Ustępujący wrótce szef MFW Michel Camdessus zaproponował na
szczycie UNCTAD w Bangkoku zasadniczą zmianę koncepcji dorocznych
spotkań na najwyższym szczeblu grupy głównych potęg światowych.
Camdessus wysunął twierdzenie, że wzrost gospodarczy w skali
światowej jest dławiony w wyniku braku spójności w międzynarodowej
polityce gospodarczej. Świat ma teraz wspaniałą szansę uwolnienia
się od groźby kryzysów finansowych i wyrównywania "mogącej
spowodować wybuch" przepaści między biednymi a bogatymi - ocenił.
Aby skorzystać z tej szansy należy zdaniem ustępującego
szefa MFW zasadniczo zmienić główne instytucje koordynujące
światową politykę gospodarczą. Zasadnicza zmiana dotyczy
rezygnacji z corocznych, odbywających się zwykle na początku
lata, spotkań na szczycie siedmiu głównych potęg gospodarczych i
Rosji. Zamiast nich Camdessus proponuje odbywające się co dwa
lata spotkania szefów państw i rządów ok. 30 krajów, których
przedstawiciele pełnią stanowiska dyrektorów  wykonawczych we
władzach Międzynarodowego Funduszu Walutowego i jego siostrzanej
instytucji Banku Swiatowego.
Camdessus zapowiedział, że jego propozycja będzie dyskutowana na
najbliższym szczycie G7, który w tym roku odbędzie się na
japońskiej wyspie Okinawa.