A. S. LaVey - Biblia SzatanaAnton Szandor LaVey







BIBLIA SZATANA







PRZEDMOWA
       Książka ta powstała, ponieważ - oprócz kilku wyjątków - każda rozprawa, 
praca naukowa lub "tajemniczy" grimo-ire, wszystkie "wielkie dzieła" na temat 
magii, to nic innego jak obłudne kłamstwa tworzone przez kierowanych poczuciem 
winy włóczęgów i ezoteryczny bełkot kronikarzy magicznej wiedzy, niezdolnych do 
obiektywnego przedstawienia tematu lub temu niechętnych. Kolejni pisarze w 
swoich wysiłkach zebrania zasad "białej i czarnej" magii zaciemniali obraz 
całego zagadnienia do tego stopnia, że niedoszły badacz czarów kończy wszystko 
głupio - wyciąga planszę z literami, mającą ułatwić kontakt z "tamta stroną", 
stoi w obrębie pentagramu i czekając na pojawienie się demona, podrzuca lekko 
źdźbła krwawnika (co praktykuje się w I-Ching) niczym czerstwe precle na 
stolnicy, aby przepowiedzieć przyszłość, która straciła jakiekolwiek znaczenie, 
uczęszcza na seminaria gwarantujące stłamszenie jego ego - a to samo czynią z 
jego portfelem - i w ogóle robi z siebie skończonego durnia w oczach tych, 
którzy wiedzą!
       Prawdziwy mag zna okultystyczną literaturę obfitującą w kruche zwłoki 
wystraszonych umysłów i sterylnych ciał, samooszukujące się metafizyczne 
dzienniki i księgi zasad wschodniego mistycyzmu. Zbyt długo temat satanistycznej 
magii i filozofii opisywany był przez dziennikarzy o dzikim wzroku wybierających 
ścieżkę prawej ręki. Dawna literatura stanowi produkt uboczny umysłów 
przesiąkniętych strachem i porażka, nieświadomie napisany w sposób pomagający 
tym, którzy naprawdę rządzą światem i którzy z piekielnych tronów śmieją się z 
obrzydliwą radością.
       Płomienie Piekła palą się jaśniej z powodu opału, jakiego dostarczyły owe 
tomy sędziwej dezinformacji i fałszywych przepowiedni.
       W tej książce znajdziesz prawdę - i fantazję. Obie są sobie niezbędne, 
ale każda musi być poznana jako to, czym w istocie jest. Nie zawsze możesz być 
zadowolony z tego, co zobaczysz, zobaczysz!
       Jest tutaj zawarta satanistyczna myśl przedstawiona z prawdziwie 
satanistycznego punktu widzenia.
       Anton Szandor LaVey
       Kościół Szatana
       San Francisco, Walpurgisnacht 1968









PROLOG



       Bogowie ścieżki prawej ręki sprzeczali się i kłócili w ciągu całej 
historii ziemi. Każde z tych bóstw oraz ich księża i pastorzy próbowali do swych 
własnych kłamstw dopasować filozofię. Okres zlodowacenia religijnej myśli może 
trwać w tym wielkim schemacie ludzkiego istnienia tylko przez określony czas. 
Bogowie skalani mądrością mieli swoje sagi, a ich milenium traktowano jak 
rzeczywistość. Każdy z nich, kroczący własną "boską" ścieżką do raju, oskarżał 
pozostałych o herezje i duchową nierozważność. Pierścień Nibelungów rzeczywiście 
niesie wieczne przekleństwo, ale tylko dlatego, że ci, którzy go szukają, myślą 
w kategoriach "Dobra" i "Zła" - sami będąc przez cały czas "Dobrymi". Bogowie 
przeszłości, aby żyć, stali się podobni do swoich diabłów. Ich kapłani kiepsko 
grali rolę diabła, choć starali się w ten sposób zapełnić swoje przybytki i 
płacić czynsz za świątynie. Niestety, zbyt długo studiowali "sprawiedliwość", 
przez co stworzyli marny i wypaczony obraz diabła. Tak więc wszyscy łączą ręce w 
"braterskiej" jedności i w desperacji idą do Walhalli na swe ostatnie wielkie 
ekumeniczne zgromadzenie. "Znajdując się blisko mroków i zmierzch bogów". Kruki 
nocy wylatują, aby przywołać Lokiego, który podłożył płomienie pod Walhallę za 
pomocą palącego się piekielnego trójzębu. Nastał świt. Blask nowego światła 
zrodził się z ciemności nocy i powstał Lucyfer, aby po raz kolejny powiedzieć: 
"To wiek Szatana! Szatan rządzi światem!" Bogowie niesprawiedliwych nie żyją. 
Jest to okres narodzin magii i nieskalanej mądrości. CIAŁO zatriumfowało i 
zostanie zbudowany wielki Kościół poświęcony jego imieniu. Zbawienie człowieka 
nie będzie już zależało od jego samozaprzeczenia. I stanie się wiadomym, że 
świat ciała i życia okaże się największym wstępem do wszelkich wiecznych 
rozkoszy!
        REGIE SATANAS!
        AVE SATANAS!
        CHWAŁA SZATANOWI! DZIEWIĘĆ TWIERDZEŃ SATANIZMU
       1 Szatan reprezentuje zaspokojenie żądz zamiast wstrzemięźliwości.
       2 Szatan reprezentuje pełnię życia zamiast duchowych mrzonek!
       3 Szatan reprezentuje nieskalaną mądrość zamiast obłudnego oszukiwania 
samego siebie.
       4 Szatan reprezentuje przychylność dla tych, którzy na to zasługują, 
zamiast marnowania miłości na niewdzięczników.
       5 Szatan reprezentuje zemstę zamiast nadstawiania drugiego policzka!
       6 Szatan reprezentuje odpowiedzialność w stosunku do odpowiedzialnych 
zamiast troski o psychicznych wampirów!
       7 Szatan reprezentuje opinię, że człowiek jest zwierzęciem, niekiedy 
lepszym, ale częściej gorszym od czworonogów, z powodu zaś swojego "boskiego - 
duchowego i intelektualnego rozwoju" stał się najbardziej drapieżnym zwierzęciem 
ze wszystkich!
       8 Szatan reprezentuje wszystkie tak zwane grzechy, ponieważ prowadzą one 
do psychicznego, umysłowego i emocjonalnego zadowolenia!
       9 Szatan jest najlepszym przyjacielem, jakiego kiedykolwiek Kościół 
posiadał, ponieważ przez wszystkie te lata dawał mu zajęcie!









(OGIEŃ) - KSIĘGA SZATANA - PIEKIELNA DIATRYBA



       Pierwsza część Biblii Szatana nie jest próbą bluźnierstwa, lecz raczej 
wyrażeniem, jak to można określić, "diabolicznego oburzenia". Diabeł zawsze był 
atakowany przez sprzymierzeńców Boga z całą bezwzględnością i bez żadnych 
zahamowań. Książę Ciemności, z powodu braku literatury nigdy nie miał szansy, 
aby wypowiedzieć się w taki sam sposób jak rzecznicy Pana Sprawiedliwych. 
Twardogłowi kaznodzieje definiowali w przeszłości "dobro" i "zło" tak jak im 
pasowało, pozostawiając w zapomnieniu każdego, kto nie zgadzał się z ich 
kłamstwami - zarówno w słowach, jak i czasami fizycznie. Ich wypowiedzi o 
"miłosierdziu", gdy dotyczą Jego Piekielnej Mości, stają się wierutnym kłamstwem 
i - co najbardziej nieuczciwe - ich religie ległyby w gruzach bez szatańskiego 
wroga. Smutne, że alegoryczna postać najbardziej odpowiedzialna za sukces 
duchowych religii przedstawiana jest w sposób możliwie najmniej miłosierny, 
okazujący się ponadto najkonsekwentniejszym nadużyciem - a dzieje się to za 
sprawą tych, którzy obłudnie głoszą zasady fair play! Przez te wszystkie 
stulecia, w ciągu których Diabeł był zakrzykiwany, nigdy nie zareplikował swoim 
oszczercom. Zawsze pozostawał dżentelmenem, podczas gdy ci, których wspierał, 
wściekali się i szaleli. Pokazał się jako wzór dobrych manier, ale teraz poczuł, 
że nadszedł czas, aby wrzasnąć z oburzeniem. Zdecydował, że już najwyższa pora 
odebrać to, co mu należne. Opasłe tomy pełne hipokryzji nikomu nie są już 
potrzebne. Do ponownego nauczania Prawa Dżungli wystarczy mała, krótka diatryba. 
Każdy jej wers jest piekłem. Każde słowo językiem ognia. Płomienie Piekła 
buchają dziko... i oczyszczają! Czytaj i poznaj Prawa!

_I
       1 Wśród tej jałowej dziczy z kamienia i stali wznoszę swój głos abyś mógł 
go usłyszeć. Zwracam się na Wschód i na Zachód. Północ i na Południe daję znak i 
ogłaszam: Śmierć dla słabeuszy, bogactwa dla silnych!
       2 Otwórzcie swoje oczy, abyście mogli zobaczyć. O! ludzie o spleśniałych 
umysłach, słuchajcie mnie, wy błądzące miliony!
       3 Staję bowiem na czele, aby rzucić wyzwanie mądrości świata i 
zakwestionować "prawa" człowieka i "Boga"!
       4 Proszę o uzasadnienie waszych złotych zasad i pytam was, z jakiego 
powodu przestrzegacie waszych dziesięciu przykazań.
       5 Ponieważ do tej pory nie uczynił tego żaden z twoich bożków, ja ci 
pozwalam, a ten, kto powiedział do mnie "i będziesz", jest moim śmiertelnym 
wrogiem!
       6 Zanurzam palec wskazujący w wodnistej krwi waszego bezsilnego, 
szalonego odkupiciela i piszę nad jego rozdarta cierniem brwią: PRAWDZIWY książę 
zła - król niewolników!
       7 Żadne wiekowe kłamstwo nie będzie dla mnie prawdą, żaden ciasny dogmat 
nie powstrzyma mojego pióra!
       8 Zrywam ze wszystkimi konwencjami, które nie prowadzą do mojego 
ziemskiego sukcesu i szczęścia.
       9 Powstaję wśród rozpętanej, srogiej inwazji zasad mocy!
       10 Spoglądam w szklane oko waszego przerażającego Jahwe, szarpię go za 
brodę; wznoszę szeroki topór i rozpoławiam jego wyżartą przez robaki czaszkę!
       11 Wysadzam w powietrze ohydne treści filozoficzne pobielonych grobów i 
śmieję się z sardonicznym oburzeniem!

_II
       1 Spojrzyjcie na krucyfiks; cóż on symbolizuje? Bladą nieudolność wiszącą 
na drzewie.
       2 Kwestionuję wszystko. Gdy staję przed rozkładającymi się i pomalowanymi 
fasadami waszych wyniosłych moralnych dogmatów, piszę o tym literami jaskrawej 
pogardy: Spójrzcie i zobaczcie - to wszystko kłamstwo!
       3 Zbierzcie się wokół mnie, o wy skażeni śmiercią, a ziemia stanie się 
waszą.
       4 Zbyt długo trupiej ręce pozwalano wyjaławiać żywą myśl!
       5 Zbyt długo prawda i kłamstwo, dobro i zło przeinaczane były przez 
fałszywych proroków!
       6 Żadnej wiary nie da się przyjąć na podstawie autorytetu "boskiej" 
natury. Religie muszą zostać zweryfikowane. Żadnego dogmatu moralnego nie można 
brać za pewnik - żadna miara nie może określać, co ma być deifikowane. Kodeksy 
moralne nie posiadają w sobie wrodzonej świętości, są jak drewniane posągi 
sprzed lat będące wytworami ludzkich rąk, a co człowiek stworzył, człowiek może 
zniszczyć!
       7 Ten, kto nie kwapi się, aby uwierzyć w cokolwiek lub wszystko, posiadł 
wielką mądrość, ponieważ wiara w jedną fałszywą zasadę jest przyczyną wszelkiej 
głupoty!
       8 Podstawowy obowiązek każdej nowej ery polega na wyniesieniu nowych 
ludzi, aby ci ustanawiali prawa prowadzące do materialnego sukcesu - aby zerwali 
zardzewiałe kłódki i łańcuchy obumarłych zwyczajów, które zawsze powstrzymywały 
zdrowy rozwój. Teorie i zasady, które mogły dla naszych przodków oznaczać życie, 
nadzieje i wolność, mogą teraz oznaczać zniszczenie, niewolnictwo i hańbę!
       9 Ponieważ zmienia się środowisko, żaden ludzki ideał nie jest pewny!
       10 Dlatego tam, gdzie kłamstwo w jakimkolwiek momencie buduje sobie tron, 
niech będzie zaatakowane bez litości i bez żalu, ponieważ podczas dominacji 
niewygodnego kłamstwa nikt nie może pomyślnie się rozwijać.
       11 Niech ustanowione sofizmaty będą zdetronizowane, wykorzenione, 
wypalone i zniszczone, ponieważ są wyraźną groźbą dla wszelkiej prawdziwej 
szlachetności myśli i czynu!
       12 Jeśli wykaże się, że jakakolwiek domniemana "prawda" jest niczym innym 
jak pustą fikcją, niech będzie bezceremonialnie ciśnięta w ciemność pomiędzy 
umarłych bogów, umarłe imperia, umarłe filozofie i cały inny niezliczony zbiór 
odpadków i śmieci!
       13 Najbardziej niebezpiecznym ze wszystkich intronizowanych kłamstw jest 
to uświęcone i uprzywilejowane - kłamstwo powszechnie uważane za wzór prawdy. 
Jest płodną matką wszystkich innych powszechnych błędów i oszustw. Jest 
hydrogłowym drzewem bezrozumności o tysiącu korzeni. To rak toczący 
społeczeństwo!
       14 Kłamstwo, które rozpoznano, jest już w połowie wykorzenione, ale 
takie, które nawet ludzie inteligentni przyjmują za fakt - kłamstwo, które 
zostało wpojone małemu dziecku na kolanach matki - jest bardziej niebezpieczne i 
trudniejsze do zwalczenia niż szerząca się zaraza!
       15 Popularne kłamstwa zawsze były najsilniejszymi wrogami osobistej 
wolności. Istnieje tylko jeden sposób, aby sobie z nimi poradzić - wytnij je do 
samego dna, jak raka, zniszcz ich korzenie i gałęzie, unicestwij je, inaczej one 
unicestwią nas!

_III
       1 "Kochajcie się wzajemnie" - powiedziano, że to naczelne prawo, ale jaka 
siła nakazała, aby tak było? Na jakiej racjonalnej podstawie opiera się 
ewangelia miłości? Dlaczego nie powinienem nienawidzić swoich wrogów? Jeśli będę 
ich "kochać", czy to nie sprawi że znajdę się na ich łasce!
       2 Czy można uznać za naturalne, aby wrogowie byli dla siebie dobrzy - 
CZYM JEST DOBRO?
       3 Czy poraniona i krwawiąca ofiara może "kochać" zbroczone krwią szczęki 
które wyrywają jej członki?
       4 Czy wszyscy nie jesteśmy za sprawą instynktu drapieżnymi zwierzętami? 
Jeżeli ludzie zupełnie przestaną na siebie polować, czy będą mogli dalej 
istnieć!
       5 Czy "namiętność i cielesne żądze" nie są prawdziwszym określeniem 
"miłości" niż rozumienie tego pojęcia w kategoriach utrzymania ciągłości 
gatunku? Czy "miłość" opisywana w wypłowiałych księgach nie jest po prostu 
eufemizmem seksualnej aktywności, albo może "wielki nauczyciel" gloryfikuje 
eunuchów?
       6 Kochaj swoich wrogów i czyń dobrze tym, którzy cię nienawidzą i 
wykorzystują - czyż to nie jest godna pogardy filozofia spaniela, który 
przewraca się łapami do góry, gdy się go kopnie?
       7 Musisz nienawidzić swoich wrogów z całego serca i jeśli ktoś uderzy cię 
w policzek, TRZAŚNIJ go w jego! pobij go na głowę, ponieważ samoobrona jest 
najwyższym prawem!
       8 Ten, kto nadstawia drugi policzek, jest tchórzliwym psem!
       9 Odpłać ciosem za cios, pogardą za pogardę, przekleństwem za 
przekleństwo - mając w tym swój spory udział! Oko za oko, ząb za ząb, zawsze po 
czterokroć, po stokroć! Stań się Postrachem dla swojego przeciwnika i jeżeli 
wejdzie ci w drogę posiądzie dodatkową mądrość, aby przemyśleć swoje posunięcie. 
Masz więc sprawić, abyś pod każdym względem budził szacunek i twoja dusza - 
twoja nieśmiertelna dusza - będzie żyła, i to nie w niepojętym raju, ale w 
umysłach i energii tych, u których wzbudziłeś szacunek.

_IV
       1 Życie jest wielkim zaspokojeniem - śmierć wielką wstrzemięźliwością. 
Dlatego wykorzystaj życie - TU I TERAZ!
       2 Nie istnieją niebiosa pełne chwały i piekło, w którym smażą się 
grzesznicy. Tu i teraz jest dzień naszej męki! Tu i teraz - dzień naszej 
radości! Tu i teraz - nasza szansa. Wybierz więc dzień, tę godzinę, ponieważ nie 
było żadnego zbawiciela!
       3 Powiedz swojemu sercu: "Ja jestem swoim własnym zbawicielem".
       4 Nie dopuść do siebie tych, którzy mogliby cię prześladować. Niech ci, 
którzy twierdzą, że jesteś zgubiony, wpadną w pomieszanie i okryją się niesławą. 
Niech będą jak śmieci rzucone na pastwę cyklonu, a kiedy upadną, ciesz się 
własnym zbawieniem.
       5 Wtedy wszystkie twoje kości powiedzą z dumą "Kto mi dorówna? Czy nie 
byłem wystarczająco silny dla moich przeciwników? Czy nie zbawiłem SAMEGO SIEBIE 
własnym umysłem i ciałem?"

_V
       1 Niech będą błogosławieni silni, albowiem do nich należeć będzie ziemia 
- niech będą przeklęci słabi, albowiem odziedziczą jarzmo!
       2 Niech będą błogosławieni potężni, albowiem inni oddadzą im cześć - 
niech będą przeklęci maluczcy, ponieważ zostaną wymazani z pamięci!
       3 Niech będą błogosławieni śmiali, albowiem staną się panami świata - 
niech będą przeklęci cnotliwie pokorni, albowiem zostaną rozdeptani 
rozszczepionymi kopytami!
       4 Niech będą błogosławieni zwycięscy, albowiem zwycięstwo jest podstawą 
prawa - niech będą przeklęci pokonani, ponieważ będą na zawsze poddanymi!
       5 Niech będą błogosławieni żelaznoręcy, albowiem nieudolni będą przed 
nimi umykać - niech będą przeklęci ubodzy duchem, albowiem będzie się ich 
opluwać!
       6 Niech będą błogosławieni prowokujący śmierć, albowiem długie będą ich 
dni na świecie - niech będą przeklęci ci, którzy spoglądają na lepsze życie poza 
grobem, albowiem zgubią się w tłumie!
       7 Niech będą błogosławieni ci, którzy obalają złudne nadzieje, albowiem 
oni są prawdziwymi Mesjaszami - niech będą przeklęci czciciele boga, albowiem 
staną się zarżniętymi owcami!
       8 Niech będą błogosławieni mężni, albowiem oni posiądą wielki skarb - 
niech będą przeklęci wierzący w dobro i w zło, albowiem boją się własnego 
cienia!
       9 Niech będą błogosławieni ci, którzy wierzą w to, co jest dla nich 
najlepsze, albowiem strach nie zagości w ich umysłach - niech będą przeklęte 
"owieczki boże", albowiem wykrwawione staną się bielsze niż śnieg!
       10 Niech będzie błogosławiony człowiek posiadający wrogów, albowiem 
uczynią go bohaterem - niech będzie przeklęty czyniący dobro innym, którzy w 
zamian za to szydzą z niego, albowiem będzie wzgardzony!
       11 Niech będą błogosławieni ludzie o wszechmocnych umysłach, albowiem ich 
uniosą wiatry - niech będą przeklęci ci, którzy podają kłamstwa za prawdę, a 
prawdę za kłamstwa, albowiem budzą obrzydzenie!
       12 Niech będą po trzykroć przeklęci słabi, którzy poprzez swoja 
niepewność są niegodziwi, albowiem będą służyć i cierpieć!
       13 Anioł samoułudy zasiedla dusze "sprawiedliwych" - wieczny płomień mocy 
płynący z radości zamieszkuje w ciele satanisty!








(POWIETRZE) - KSIĘGA LUCYFERA - OŚWIECENIE



       Rzymski bóg Lucyfer był tym, który niesie światło, duszę powietrza, 
uosabiając oświecenie. W mitologii chrześcijańskiej stał się synonimem zła; 
tylko tego można było oczekiwać od religii, których samo istnienie opiera się na 
niejasnych definicjach i fałszywych wartościach! Nadszedł jednak czas, aby 
wszystko wyjaśnić. Należy przeciwdziałać obłudnemu moralizmowi i ukrytym 
nieścisłościom. Większość opowieści i sztuk teatralnych ukazujących oddawanie 
czci Diabłu, bez względu na to, jak są zabawne, musi być uznana za przestarzałe 
absurdy, ponieważ takimi są faktycznie. Zostało powiedziane, że "prawda uczyni 
człowieka wolnym". Prawda sama w sobie jednak jeszcze nikogo nie wyzwoliła. 
Tylko ZWĄTPIENIE jest w stanie spowodować wyzwolenie umysłu. Bez tego cudownego 
elementu - zwątpienia - drzwi, przez które wydostaje się prawda, byłyby 
szczelnie zamknięte, nienaruszone mimo usilnych starań tysiąca Lucyferów. Jakże 
zrozumiałym staje się fakt, że Pismo święte nazywa władcę Piekła "ojcem kłamstw" 
- wspaniały przykład odwrócenia charakteru postaci. Jeżeli miałoby się uwierzyć 
w teologiczne oskarżenie, że Diabeł reprezentuje kłamstwo, należałoby oczywiście 
wnioskować, ze TO ON, A NIE BÓG USTANOWIŁ WSZYSTKIE DUCHOWE RELIGIE I NAPISAŁ 
WSZYSTKIE ŚWIĘTE BIBLIE! Gdy jedna wątpliwość rodzi drugą, długo pęczniejąca 
kłamstwem bańka grozi w końcu pęknięciem. Dla tych, którzy już zwątpili w 
domniemane prawdy, książka ta jest objawieniem. Wtedy powstanie Lucyfer. 
Nadszedł czas zwątpienia! Bańka fałszu pęka, a ów dźwięk to grzmiący krzyk 
świata!




- POSZUKIWANY! - BÓG ŻYWY LUB MARTWY
       Bardzo typowym nieporozumieniem jest twierdzenie, jakoby satanista nie 
wierzył w Boga. Koncept "Boga" w człowieczej interpretacji tak bardzo się przez 
te wszystkie wieki różnił, ze satanista po prostu przyjmuje taki, jaki mu 
najbardziej odpowiada. To człowiek zawsze stwarzał swoich bogów, nie zaś oni 
jego. Dla niektórych Bóg jest łaskawy, dla innych przerażający. Przez satanistę 
"Bóg" - jakkolwiek by się go nazwało lub w ogóle bezimienny - postrzegany jest 
jako równoważący czynnik natury, nie zajmujący się ludzkim cierpieniem. Ta 
potężna siła, która przenika i równoważy wszechświat, jest zbyt bezosobowa, aby 
zajmować się szczęściem bądź niedolą stworzeń z krwi i kości na tej kulce brudu, 
na której właśnie żyjemy.
       Każdy, kto uważa Szatana za uosobienie zła, powinien zastanowić się nad 
wszystkimi mężczyznami, kobietami, dziećmi i zwierzętami, o których śmierci 
zadecydowała "wola Boża". Oczywiście, że osoba rozpaczająca nad nieodwracalną 
stratą swojego ukochanego zdecydowanie wolałby, aby dalej z nią pozostawał 
zamiast spoczywać w Bogu! Duchowny obłudnie na to odpowie: "Mój drogi, taka była 
wola Boska" lub "Mój synu, przebywa teraz u Pana". Frazesy takie zawsze 
stanowiły wygodny sposób wybaczenia Bogu lub wytłumaczenia jego okrucieństwa. 
Jeżeli Bóg sprawuje nad wszystkim całkowitą kontrolę i jest tak łaskawy, za 
jakiego uchodzi, to dlaczego pozwala, aby wszystkie te rzeczy miały miejsce? 
Zbyt długo wierni znajdowali oparcie w swoich bibliach i kodeksach, aby czemuś 
zaprzeczyć lub coś sobie potwierdzić, usprawiedliwić, wybaczyć bądź 
zinterpretować.
       Satanista zdaje sobie sprawę, że człowiek sam odpowiada za wszystko, i 
nie ma złudzeń, że ktoś martwi się o niego czy o to, co dzieje się we 
wszechświecie. Nie będziemy już dłużej siedzieć z założonymi rękami i nic nie 
robiąc przyjmować "los" takim, jakim on jest, ponieważ zostało to powiedziane w 
rozdziale takim a takim, w psalmie takim a takim - i to już powinno wystarczyć! 
Satanista wie, że modlitwa nie przynosi absolutnie nic dobrego - co więcej, 
zmniejsza szanse na powodzenie, bowiem głęboko wierzący zbyt często w spokoju 
ducha modli się tylko o coś, zamiast wziąć się do roboty i zrobić to o wiele 
szybciej samemu!
       Satanista wystrzega się takich słów jak "nadzieja" i "modlitwa", gdyż 
oznaczają one obawę. Jeśli mamy nadzieję i modlimy się, aby coś się zdarzyło, 
nie postępujemy we właściwy sposób prowadzący do osiągnięcia celu. Satanista 
zdając sobie sprawę, że cokolwiek otrzymuje, osiąga to w rezultacie własnych 
starań, bierze los w swoje ręce zamiast modlić się do Boga, aby ten zrobił to za 
niego. Pozytywne myślenie i pozytywne działanie prowadzi do sukcesu.
       Tak samo jak satanista nie modli się do Boga o pomoc, nie modli się o 
przebaczenie za swoje złe czyny. W innych religiach, gdy ktoś popełni coś złego, 
albo modli się do Boga o przebaczenie, albo spowiada się ziemskiemu pośrednikowi 
i prosi go, aby on modlił się do Boga o wybaczenie jego grzechów. Satanista wie, 
że skoro modlitwa nie przynosi nic dobrego, spowiadanie się innemu człowiekowi, 
niczym się odeń nie różniącemu, daje jeszcze mniej, a w dodatku poniża.
       Gdy satanista zrobi coś niewłaściwego, pozostaje świadomy, ze popełnianie 
błędów jest dla człowieka czymś naturalnym - i jeśli naprawdę żałuje tego, co 
zrobił, postara się więcej nie powtórzyć tego samego błędu. Jeśli zaś nie żałuje 
tego, co uczynił, a ponadto wie, że będzie dalej tak postępował, nie widzi 
żadnej potrzeby spowiadania się i proszenia o wybaczenie. Lecz tak właśnie się 
dzieje. Ludzie spowiadają się ze swoich grzechów po to, aby oczyścić własne 
sumienie - i aby móc dalej swobodnie grzeszyć, najczęściej popełniając ten sam 
grzech.
       Istnieje tak wiele różnych interpretacji Boga, w zwykłym sensie tego 
słowa, jak wiele jest różnych typów ludzi. Wyobrażenia rozciągają się od wiary w 
Boga pojmowanego jako jakiś dziwny rodzaj "uniwersalnego umysłu wszechświata" do 
wizji antropomorficznego bóstwa z długa siwą brodą, w sandałach, które śledzi 
wszelkie poczynania każdego stworzenia.
       Nawet w obrębie danej religii subiektywne wyobrażenia Boga różnią się od 
siebie zasadniczo. Niektóre religie posuwają się tak daleko, że przyczepiają 
etykietę heretyka każdemu, kto należy do innej sekty religijnej niż ich własna, 
pomimo że ogólne założenia doktrynalne i wyobrażenia o pobożności mają prawie 
takie same. Na przykład katolicy uważają, że protestanci skazani są na 
potępienie z tego prostego powodu, że nie należą do Kościoła katolickiego. Z tej 
samej przyczyny wiele odłamów wiary chrześcijańskiej, jak Kościół ewangelicki 
czy grupy Kościołów odrodzonych, wierzy, że katolicy są poganami ponieważ oddają 
cześć wizerunkom (Chrystusa przedstawia się na nich w sposób najbardziej 
zbliżony do psychologicznych wyobrażeń jego czcicieli, a z drugiej strony 
chrześcijanie krytykują "pogan" za oddawanie czci symbolom i posążkom). Żydzi z 
kolei zawsze byli utożsamiani z Diabłem.
       Chociaż we wszystkich religiach bóg jest zasadniczo ten sam, każdy uważa, 
że wybrane przez innych drogi prowadzą do potępienia, a co więcej - wszyscy oni 
modlą się w intencji pozostałych! Gardzą swoimi braćmi ścieżki prawej ręki, 
bowiem ich religie przypięły sobie inne etykiety i muszą w jakiś sposób dać 
upust swoim animozjom. Cóż może być lepszego od "modlitwy"! To niezwykle 
cyniczny sposób powiedzenia: "Nienawidzę tego, w co wierzysz" pod cienką 
przykrywką modlitwy za własnego wroga! Modlitwa za własnego wroga służy jedynie 
podtrzymaniu gniewu, w dodatku wyjątkowo podłego!
       Jeżeli występuje tyle gwałtownych sprzeczności dotyczących właściwego 
sposobu oddawania czci Bogu, to jak wiele musi być różnych interpretacji Boga - 
i która jest właściwa?
       Wszyscy wyznawcy "światłości wiekuistej" starają się przypodobać Bogu, 
aby po śmierci "perłowe wrota" stanęły przed nimi otworem. Nawet jeśli człowiek 
nie przeżył swojego życia w zgodzie z zasadami własnej wiary, może jeszcze w 
ostatniej chwili wezwać duchownego do swego łoża śmierci, aby ten udzielił mu 
rozgrzeszenia. Wówczas ksiądz lub pastor przybywa pospiesznie, aby "uregulować 
sprawy" z Bogiem i dopilnować czy paszport do Królestwa Niebieskiego jest w 
porządku. (Jezydzi, sekta wyznawców Diabła - wychodzą z innego założenia. 
Wierzą, że Bóg jest wszechmocny i jednocześnie wszystko wybaczający. W związku z 
tym zwracają się do Diabła, któremu również muszą oddawać cześć, ponieważ to on 
właśnie kieruje ich życiem podczas pobytu tu na ziemi. Tak silnie wierzą, że Bóg 
wybaczy im wszystkie grzechy przy ostatnim namaszczeniu, ze nie odczuwają 
najmniejszej potrzeby liczenia się z opinią Boga w ciągu całego swojego życia).
       Wszystkie sprzeczności w chrześcijańskich pismach sprawiają, że wiele 
osób nie jest obecnie w stanie racjonalnie zaakceptować chrześcijaństwa w formie 
dotąd praktykowanej. Bardzo wielu zaczyna wątpić, w istnienie Boga, w przyjętym 
przez chrześcijaństwo rozumieniu tego słowa. Zaczynają wiec nazywać samych 
siebie "chrześcijańskimi ateistami". Faktem jest, że Biblia chrześcijańska 
okazuje się gmatwaniną sprzeczności, ale cóż zawiera w sobie więcej sprzeczności 
od określenia "chrześcijański ateista"?
       Jeżeli wybitni reprezentanci wyznania chrześcijańskiego odrzucają minione 
interpretacje Boga, jak mogą oczekiwać, że ich wierni będą stosować się do reguł 
zamierzchłej religijnej tradycji?
       Przy całej tej debacie nad tym, czy Bóg jest żywy czy martwy, nasuwa się 
wniosek, że jeśli faktycznie żyje, lepiej by dla niego było, aby WYZDROWIAŁ!




BÓG, KTÓREGO BRONISZ, MOŻE BYĆ TOBĄ SAMYM!
       Wszystkie religie o charakterze duchowym są wymysłem człowieka. Stworzył 
on cały system bogów, używając tego właśnie swojego cielesnego mózgu. Tylko 
dlatego, że posiada on własne ego, z czym nie może się pogodzić, musiał je 
eksterioryzować i przyoblec w kształt jakiegoś wielkiego duchowego symbolu, 
który nazwał "Bogiem".
       Bóg może robić wszystkie zabronione człowiekowi rzeczy - takie jak 
zabijanie ludzi, czynienie cudów w celu zaspokajania własnych zachcianek, 
sprawowanie władzy bez wyraźnych oznak odpowiedzialności itd. Jeżeli człowiek 
potrzebuje i uznaje takiego boga, w takim razie oddaje cześć istocie, którą 
wymyślili ludzie. Tak wiec ODDAJE ON CZEŚĆ, POPRZEZ POŚREDNIKA, CZŁOWIEKOWI, 
KTÓRY TEGO BOGA STWORZYŁ. Czy nie byłoby bardziej rozsądne, aby czcił on boga 
stworzonego przez niego samego, odpowiadającego jego emocjonalnym potrzebom - a 
przy tym najlepiej wyrażającego esencję cielesnego i duchowego istnienia, 
którego mocą twórczą jest przede wszystkim wymyślanie boga?
       Jeżeli człowiekowi aż tak zależy na eksterioryzacji swojej prawdziwej 
natury w formie "Boga", to dlaczego boi się tego swojego prawdziwego ja, bojąc 
się "Boga" - dlaczego wychwala swoją prawdziwą naturę, wychwalając "Boga" - 
dlaczego pozostaje tak daleko od "Boga", ABY BRAĆ UDZIAŁ W RYTUAŁACH I 
RELIGIJNYCH CEREMONIACH ODBYWAJĄCYCH SIĘ W JEGO IMIENIU?
       Człowiek potrzebuje rytuałów i dogmatów, ale żadne prawo nie mówi o tym, 
że uzewnętrzniony bóg potrzebny jest do brania udziału w rytuałach i ceremoniach 
odprawianych w imię boga! Czy nie mogłoby się zdarzyć, że gdy zniknie już 
przepaść pomiędzy człowiekiem i jego "Bogiem", dostrzeże on wypełzającego demona 
dumy - to żywe ucieleśnienie Lucyfera, które pojawiło się w samym jego wnętrzu? 
Nie może on już dłużej postrzegać siebie w dwóch postaciach, cielesnej i 
duchowej, ale zauważa, że łączą się one ze sobą w jedno i ku swojej niezmiernej 
zgrozie odkrywa, iż jest tylko tworem cielesnym - I ZAWSZE NIM BYŁ! Wtedy albo 
śmiertelnie siebie nienawidzi, z każdym dniem coraz bardziej - albo cieszy się z 
tego, że jest tym, czym jest!
       Jeżeli nienawidzi siebie, poszukuje nowych, bardziej zawiłych ścieżek do 
duchowego "oświecenia" w nadziei, że może znowu uda mu się rozdzielić samego 
siebie w poszukiwaniu silniejszych i bardziej uzewnętrznionych "bogów", aby 
wysmagać swą biedną, żałosną skorupę. Jeżeli akceptuje samego siebie, ale zdaje 
sobie sprawę, że rytuały i ceremonie są ważnym czynnikiem, który stworzone przez 
niego religie wykorzystują w celu utrzymania jego wiary w kłamstwo, wtedy jest 
to TA SAMA FORMA RYTUAŁU, która utrzymuje go w wierze w prawdę - prymitywne, 
pogańskie widowisko przydające jego świadomości swą własną majestatyczną 
egzystencję dodatkowej substancji.
       Cała religijna wiara w kłamstwa zniknie za sprawą zbliżenia się człowieka 
do samego siebie i oddalenia od "Boga", a zbliżenia do "Diabła". Jeżeli to 
właśnie wyraża diabeł, a człowiek przebywa i żyje w jego świątyni, gdzie ścięgna 
Szatana poruszają jego mięśniami, wtedy albo ucieka on od docinków i złośliwości 
cnotliwych, albo też trwa dumnie w swoich ziemskich kryjówkach, manipulując 
pozbawionym rozumu motłochem za pomocą swej szatańskiej mocy, dopóki nie 
nadejdzie dzień, w; którym będzie mógł wyjść w chwale i ogłosić: "JESTEM 
SATANISTĄ! POCHYLCIE CZOŁA, GDYŻ TO JA JESTEM NAJDOSKONALSZYM UCIELEŚNIENIEM 
LUDZKIEGO ŻYCIA!"




NIEKTÓRE PRZYKŁADY NOWEJ ERY SZATANA
       Siedmioma grzechami głównymi w Kościele katolickim są: chciwość, pycha, 
zazdrość, gniew, nieumiarkowanie w jedzeniu i piciu, nieczystość i lenistwo. 
Satanizm nakłania do folgowania sobie w każdym z tych "grzechów", ponieważ 
wszystkie one prowadzą do psychicznego, umysłowego i emocjonalnego zadowolenia.
       Satanista wie, że nie ma nic złego w tym, że jest się chciwym, ponieważ 
oznacza to tylko, że chce on mieć więcej niż obecnie posiada. Zazdrość oznacza 
spoglądanie z uznaniem na to, co mają inni, i pragnienie posięścia podobnych 
rzeczy samemu. Zazdrość i chciwość są siłami motywującymi ambicję - a bez 
ambicji niewiele ważnych spraw można osiągnąć. Nieumiarkowanie w jedzeniu jest 
po prostu jedzeniem więcej niż potrzeba, aby utrzymać się przy życiu. Gdy 
przejadasz się aż do otyłości, kolejny grzech - pycha - skłoni cię do starań o 
taki wygląd, dzięki któremu odzyskasz szacunek dla siebie.
       Każdy, kto kupuje sobie jakieś ubranie w innym celu niż przykrycie 
swojego ciała i zabezpieczenie przed żywiołami, popada w pychę. Sataniści często 
spotykają się z szydercami, którzy utrzymują, że noszenie ozdób nie jest 
potrzebne. Należy jednak udowodnić tym przeciwnikom ozdóbek, że spośród kilku 
rzeczy, jakie mają na sobie, nie wszystkie służą tylko zapewnieniu im ciepła. 
Nie ma osoby na świecie, która całkowicie wyzbyła się ozdób. Satanista 
udowadnia, że każdy ornament na ciele tego, który nimi gardzi, dowodzi, że 
również on popełnia grzech pychy. Bez względu na to, jak wygadany cynik próbuje 
w swoich intelektualnych rozważaniach wykazać, że jest mu to obce, wciąż nosi na 
sobie dowody pychy.
       Niechęć do porannego wstawania oznacza dopuszczanie się grzechu lenistwa, 
a jeśli do tego leży się w łóżku wystarczająco długo, istnieje możliwość 
popełnienia kolejnego grzechu - pożądania. Posiadanie najbardziej emocjonującego 
pragnienia seksualnego oznacza, że jest się winnym grzechu pożądania. W celu 
zapewnienia utrzymania ludzkiego gatunku natura stworzyła pożądanie jako drugi 
najsilniejszy instynkt, zaraz po instynkcie samozachowawczym. Zdając sobie z 
tego sprawę, Kościół katolicki stworzył cudzołóstwo jako "grzech pierworodny". W 
ten sposób utwierdza wszystkich w przekonaniu, że nikt nie może uniknąć grzechu. 
Sam fakt naszego istnienia to wynik grzech - grzechu pierworodnego!
       Najsilniejszym instynktem wszystkich żywych istot jest instynkt 
samozachowawczy, który doprowadza nas do ostatniego z siedmiu grzechów głównych 
- gniewu. Czyż nie winniśmy uznawać, że nasz instynkt samozachowawczy budzi się, 
gdy ktoś nas zrani, że wpadamy w gniew, aby obronić się przed kolejnym atakiem? 
Satanista wyznaje motto: "Jeżeli ktoś uderzy cię w policzek, trzaśnij i jego!" 
Nie pozostawaj dłużnym za: wyrządzone ci zło. Bądź jak lew na drodze - 
niebezpieczny nawet wówczas, gdybyś miał zostać pokonany!
       Ponieważ naturalne instynkty człowieka prowadzą go do grzechu, wszyscy 
ludzie są grzesznikami, wszyscy grzesznicy zaś idą do piekła. Skoro każdy idzie 
do piekła, to znaczy, że spotkasz tam wszystkich swoich przyjaciół. Niebo musi 
by zatem zamieszkane przez jakieś raczej dziwne istoty, zabiegające o 
znalezienie się w miejscu, gdzie będą przez całą wieczność brzdąkać na harfach.
       "Czasy się zmieniły. Religijni przywódcy nie głoszą już, że całe nasze 
naturalne życie jest grzechem. Nie uważamy już, że seks to coś nieczystego - lub 
że duma z siebie przynosi wstyd - lub że złem jest chęć posiadania rzeczy, jakie 
inni mają". Oczywiście, że nie, czasy się zmieniły! "Jeżeli chcesz na to dowodu, 
wystarczy popatrzeć, jak bardzo liberalne stały się Kościoły. Z jakiego powodu 
praktykują wszystkie te rzeczy, które są zgodne z twoimi własnymi wierzeniami".
       Sataniści przez cały czas słyszą te i podobne twierdzenia i z całego 
serca się z nimi zgadzają. ALE skoro świat aż tak się zmienił, to w jakim celu 
trzymać się umierającej wiary? Jeżeli wiele religii zaprzecza swoim własnym 
pismom, ponieważ są przestarzałe, i hołduje filozofiom satanizmu, dlaczego nie 
nazwać tego właściwym imieniem - satanizm? Z całą pewnością byłoby w tym o wiele 
mniej hipokryzji.
       W ostatnich latach podjęto próby humanizacji duchowej koncepcji 
chrześcijaństwa. Przejawiało się to w najbardziej oczywistych nie zaś jego 
aspektach duchowych. Msze, które niegdyś celebrowano wyłącznie po łacinie, 
odprawiane są obecnie w językach narodowych, co tylko przyczyniło się do 
łatwiejszego zrozumienia wszystkich nonsensów, a jednocześnie pozbawiło 
ceremonię ezoterycznego charakteru - logicznego skutku zasad dogmatu. O wiele 
łatwiej wywoła emocjonalne reakcje za pomocą niezrozumiałych słów i fraz, niż 
uczynić to za pośrednictwem twierdzeń, które nawet najprostszy umysł 
zakwestionuje, gdy wypowie się je w zrozumiałym dla niego języku.
       Jeżeli księża i pastorzy mieliby użyć tych samych środków co przed stu 
laty, aby zapełnić kościoły w czasach obecnych, oskarżeni by zostali o herezje, 
nazwani diabłami, posądzeni o zacofanie, a z całą pewnością bez wahania 
ekskomunikowani.
       Wierni lamentują: "Musimy dotrzymywać kroku zmieniającym się czasom", 
zapominając, że z powodu czynników ograniczających i głęboko zakorzenionych praw 
religii światłości zmiany nigdy nie będą na tyle wystarczające, aby zaspokoić 
oczekiwania człowieka.
       Niegdyś religie zawsze wyrażały duchową naturę człowieka, poświęcając 
bardzo niewiele uwagi jego cielesnym czy przyziemnym potrzebom lub w ogóle 
zapominając o nich. Uważano, że życie ziemskie jest tylko stanem przejściowym, a 
ciało jedynie skorupą; przyjemności fizyczne są trywialne, a cierpienie winno 
być istotnym przygotowaniem do "Królestwa Bożego". Jakżeż daleko posunąć się 
można w hipokryzji, skoro "sprawiedliwi" dokonują zmian w swojej religii dla 
dotrzymania kroku zmianom ludzkiej natury! Jedyny sposób na to, aby 
chrześcijaństwo mogło kiedykolwiek całkowicie służyć człowiekowi, stanowi 
przejście na satanizm - i to już TERAZ.
       Stało się konieczne, aby wyszła z ukrycia NOWA religia, oparta na 
naturalnych instynktach człowieka. Nadano jej już imię. Brzmi ono satanizm. To 
ta właśnie siła, która potępiono za wywołanie religijnej kontrowersji dotyczącej 
kontroli urodzin - spowodowała niechętne przyjęcie do wiadomości, że istnieje 
coś takiego jak akt seksualny dla przyjemności.
       To właśnie "Diabeł" sprawił, że kobiety pokazują swoje nogi aby podniecać 
mężczyzn - są to te same nogi, które odsłaniają młode zakonnice chodzące w 
swoich krótkich habitach, a ich widok został już społecznie zaakceptowany. Cóż 
za zachwycające zjawisko. Czy nie jest możliwe, że wkrótce zobaczymy zakonnice 
topless, pokazujące swoje zmysłowe ciała na konkursach piękności? Szatan cieszy 
się i niezwykle by mu się to podobało - przecież wiele zakonnic to bardzo ładne: 
dziewczyny o zgrabnych nogach.
       W wielu kościołach w największych parafiach gra się najbardziej 
rytmiczną, zmysłową muzykę - inspirującą również, satanizm. Mimo wszystko Diabeł 
zawsze najlepiej znał się na muzyce.
       Kościelne pikniki, bez względu na to, co ciocia Marta mówi o obfitym 
żniwie Pana, są niczym innym, jak dobrą wymówką dla niedzielnego obżarstwa i 
każdy wie, że przy takich okazjach więcej czasu spędza się w pobliskich krzakach 
niż na czytaniu Biblii.
       Dodatkowym czynnikiem przynoszącym dochody kościelnym bazarom są 
powszechnie znane zabawy odpustowe - zwykły one oznaczać święto hołdujące ciału; 
obecnie zabawy takie są dobre, ponieważ przynoszą Kościołowi pieniądze, aby mógł 
on wygłaszać kazania przeciwko kuszeniu przez Diabla! Będzie się mówiło, że te 
rzeczy są tylko pogańskimi pomysłami i ceremoniami, które chrześcijaństwo 
jedynie zapożyczyło. Prawda, ale poganie rozkoszowali się cielesnymi uciechami i 
następnie byli za nie potępiani przez tych samych ludzi, którzy obchodzili ich 
rytuały, nazywając je tylko inaczej.
       Księża i pastorzy są zawsze na czele demonstracji pokojowych, leżą też na 
torach kolejowych przed pociągami wiozącymi sprzęt wojskowy z równie wielkim 
oddaniem, jak ich duchowni bracia z tych samych seminariów, kapelani wojskowi 
błogosławiący kule, bomby i żołnierzy. Ktoś gdzieś musiał popełnić jakiś błąd. 
Czyż nie jest możliwe, że Szatan najbardziej nadaje się do wystąpienia jako 
oskarżyciel? Oczywiście, tak też został nazwany!
       Gdy szczeniak dorasta, staje się psem; gdy topi się lód, nazywa się go 
wodą, gdy mija dwanaście miesięcy, bierzemy do ręki nowy kalendarz z odpowiednio 
uszeregowanymi imionami; gdy magia staje się naukowym faktem, zaczyna znajdować 
dla siebie miejsce w medycynie, astronomii itd. Gdy jakaś nazwa przestaje już do 
czegoś pasować, logika nakazuje zmienić ją na nową, bardziej pasującą do 
przedmiotu. Dlaczego wiec nie robimy podobnej aktualizacji na polu religijnym? 
Po co trwać przy nazywaniu religii tym samym mianem, skoro jej doktryny nie 
przystają już do swoich pierwotnych wzorców? Lub jeśli religia przez cały czas 
głosi to samo, ale jej zwolennicy nie praktykują już właściwych dla niej nauk, 
to dlaczego wciąż określają siebie nazwa odnoszącą się do wyznawców tej religii?
       Jeżeli nie wierzysz w to, czego naucza cię twoja religia, po co trwać 
przy wierze sprzecznej z twoimi odczuciami. Nigdy nie głosowałbyś na osobę lub 
program, którym sam nie dowierzasz. Czemu wiec oddajesz swój wyznaniowy głos na 
religię niezgodną z twoimi przekonaniami? Nie masz prawa skarżyć się na sytuację 
polityczną, ponieważ sam wybrałeś i poparłeś ludzi, którzy ją stworzyli - 
dotyczy to również usuwania się w cień i zgadzania się dla świętego spokoju z 
sąsiadami, którym taka sytuacja odpowiada, tylko z tego powodu, że jesteś zbyt 
leniwy albo tchórzliwy, aby powiedzieć, co naprawdę myślisz. Tak same sprawy się 
mają z oddawaniem głosu na religię. Nawet jeżeli nie możesz być agresywnie 
szczery w swoich opiniach z powodu niemiłych konsekwencji ze strony szefów, 
miejscowych przywódców politycznych itp., możesz przynajmniej być szczery wobec 
samego siebie. W swoim własnym, domowym zaciszu, w gronie bliskich przyjaciół 
musisz wyznawać religię najbliższą TWOJEMU sercu.
       "Satanizm opiera się na bardzo zdrowej filozofii" - wyemancypowanej. "Ale 
po co nazywa ją satanizmem? Dlaczego nie mogłaby się, na przykład, nazywać 
>>humanizmem<< lub nawiązywać do jakiegoś czarnoksięskiego zgromadzenia, czegoś 
nieco bardziej ezoterycznego - czegoś mniej rażącego". Istnieje co najmniej 
jeden ku temu powód. Humanizm nie jest religią. To po prostu styl życia bez 
ceremonii i dogmatów. Satanizm posiada zarówno ceremonie, jak i dogmaty. 
Dogmaty, co zostanie później wyjaśnione, są niezbędne.
       Satanizm znacznie różni się od wszystkich innych tak zwanych religii 
światłości, zgrupowań czarnoksięskich i "białej" magii, jakie obecnie istnieją. 
Te sprawiedliwe dla samych siebie i butne religie protestują, ze członkowie ich 
wyznania używają siły magii tylko do altruistycznych celów. Sataniści patrzą z 
pogardą na zgrupowania wyznawców "białej" magii, ponieważ uważają, że altruizm 
na dłuższą metę jest grzechem. Brak chęci zdobywania rzeczy dla siebie to coś 
przeciwnego naturze. Satanizm wyraża formę kontrolowanego egoizmu. Nie znaczy 
to, że nigdy nie zrobisz nic dla kogoś innego. Jeśli zrobisz przyjemność komuś, 
na kim ci zależy, to jego szczęście da ci poczucie zadowolenia.
       Satanizm opowiada się za zmodyfikowaną formą złotej reguły. Nasza 
interpretacja tej zasady brzmi: "Postępuj wobec innych tak, jak oni postępują 
wobec ciebie", ponieważ jeśli: "Postępujesz wobec innych tak, jak chciałbyś, 
żeby oni postępowali z tobą", a oni w zamian źle cię traktują, to dalsze 
okazywanie im szczególnych względów byłoby wbrew ludzkiej naturze. Powinieneś 
postępować z innymi tak, jak chciałbyś, żeby postępowali z tobą, ale jeśli twoja 
uprzejmość nie spotyka się z wzajemnością, powinno się ich traktować z całą 
surowością, na jaką sobie zasłużyli.
       Ugrupowania zajmujące się białą magią twierdzą, że jeśli przeklniesz 
kogoś, obróci się to przeciwko tobie z potrójną siłą, przekleństwo spadnie na 
twoją głowę lub w jakiś inny sposób wróci do ciebie niczym bumerang. To jeszcze 
jeden element filozofii opartej na poczuciu winy utrzymywany przez ugrupowania 
neopogańskie i pseudochrześcijańskie. Białe wiedźmy chcą zgłębić czarnoksięstwo, 
ale nie mogą wyzbyć się ciążącego na nich: stygmatu. Dlatego też nazywają siebie 
białymi magami, opierając siedemdziesiąt pięć procent swojej filozofii na 
banalnych i stereotypowych chrześcijańskich dogmatach. Każdego; kto udaje, że 
interesuje się magią lub okultyzmem z innego powodu niż chęci powiększenia 
własnej siły i możliwości, należy uznać za najgorszego z możliwych hipokrytów. 
Satanista szanuje chrześcijaństwo, przynajmniej za to, że jest konsekwentne w 
swojej filozofii wszczepiania poczucia winy, ale nie może mieć nic innego prócz 
pogardy dla ludzi, którzy próbują sprawiać wrażenie uwolnionych od winy przez 
to, że wstępują do grup czarnoksięskich praktykując tę samą w swoich założeniach 
filozofie co chrześcijaństwo.
       Biała magia rzekomo wykorzystywana jest tylko w dobrych i nieosobistych 
celach, a czarna magia - jak się twierdzi - jedynie w celach "złych" i 
egoistycznych. Satanizm nie widzi tu żadnej różnicy. Magia jest magią, niech się 
z niej korzysta, aby pomagała albo przeszkadzała. Satanista, będąc magiem, 
powinien posiadać zdolność decydowania o tym, co właściwe, aby następnie 
stosować swoja moc i osiągnąć zamierzony cel.
       W czasie ceremonii białej magii praktykujący ja stoją w obrębie 
pentagramu, aby chronić się przed "złymi" mocami, które wzywają do pomocy. 
Sataniście wydaje się to nieco dwulicowe - wzywać do pomocy moce, a jednocześnie 
bronić się przed tymi samymi potęgami, które przywołano. Satanista zdaje sobie 
sprawę, że tylko poprzez wejście z nimi w całkowite przymierz może w pełni i bez 
hipokryzji wykorzystać dla swoich potrzeb Moce Ciemności.
       W trakcie satanistycznej magicznej ceremonii jej uczestnicy NIE łącza rąk 
i nie bawią się w "kółko graniaste", NIE palą różnokolorowych świec 
odpowiadających rozmaitym życzeniom, NIE wykrzykują imion "Ojca, Syna i Ducha 
Świętego" podczas rzekomego praktykowania czarnej sztuki, NIE proszą o osobiste 
przewodnictwo "świętego" sprzyjające rozwiązaniu ich problemów, NIE nurzają się 
w cuchnących olejach w nadziei, że przyjdą pieniądze, NIE medytują w celu 
dostąpienia "wielkiego duchowego przebudzenia", NIE recytują długich zaklęć z 
imieniem Jezusa wtrącanym co kilka słów dla dobrego brzmienia itd., itd., ad 
nauseam!
       BOWIEM - NIE jest sposób praktykowania satanistycznej magii. Jeżeli nie 
potrafisz pozbyć się obłudnego oszukiwania samego siebie, nigdy nie osiągniesz 
sukcesu jako magik, a tym bardziej jako satanista.
       Satanistyczna religia nie tylko podniosła monetę - ale odwróciła ją 
zupełnie na drugą stronę. Z jakiego więc powodu miałaby ona popierać zasady, do 
których stoi w zdecydowanej opozycji, poprzez nazywanie się czymkolwiek innym 
niż mianem całkowicie związane z przeciwnymi doktrynami, które tworzą całą 
satanistyczną filozofię? Satanizm nie jest religią światłości; jest religią 
ciała, ziemskich rozkoszy i zmysłów - tego wszystkiego, czym rządzi Szatan, 
uosobienie Ścieżki Lewej Ręki.
       Nie sposób uniknąć następnego pytania: "W porządku, nie można tego nazwać 
humanizmem, ponieważ humanizm to nie religia, ale dlaczego w ogóle mieć jakąś 
religię, skoro wszystko, co się robi, przychodzi niejako zgodnie z naturą? 
Dlaczego prostu nie robić tego?"
       Współczesny człowiek przeszedł długą drogę, rozczarowały go nonsensowne 
dogmaty minionych religii. Żyjemy obecnie w oświeconych czasach. Psychiatria 
dokonała ogromnych postępów w uświadomieniu człowiekowi jego prawdziwej 
osobowości. Żyjemy w erze intelektualnej samowiedzy, jakiej nigdy nie widział 
świat.
       Wszystko to bardzo dobrze wygląda, ALE ów nowy stan świadomości posiada 
jeden słaby punkt. Inną rzeczą jest rozumowe zaakceptowanie czegoś, odmienną zaś 
jego emocjonalne zaakceptowania. Istnieje pewna potrzeba, której psychiatria nie 
potrafi wyjaśnić - wrodzona ludzka potrzeba przemawiania do uczuć poprzez 
dogmaty. Człowiek potrzebuje ceremonii, rytuału, fantazji i magii. Psychiatria, 
pomijając wszystko dobre, co zdołała uczynić, pozbawiła człowieka czaru i 
fantazji, których dostarczały religie przeszłości.
       Satanizm zdając sobie sprawę z bieżących potrzeb człowieka, wypełnia 
ogromną, szarą pustkę pomiędzy religia a psychiatrią. Filozofia satanistyczna 
łączy podstawowe zasady i dobre, uczciwe wyrażanie emocji lub dogmatów. W 
dogmatach nie ma nic złego pod warunkiem, że nie są oparte na pojęciach i 
czynnościach pozostających w zupełnej niezgodzie z ludzką naturą.
       Za najszybszy sposób poruszania się pomiędzy dwoma punktami uważa się 
drogę po linii prostej. Jeśli wszystkie narosłe winy mogłyby obrócić się na 
korzyść, wyeliminowałoby to potrzebę intelektualnego oczyszczenia psychiki i jej 
wysiłku uwolnienia się od zahamowań. Satanizm to jedyna znana człowiekowi 
religia, która akceptuje człowieka takim, jakim on jest, i bardziej skłania do 
racjonalnego obracania złych rzeczy w dobre aniżeli do sięgania wstecz, aby 
wyeliminować zł rzeczy.
       Z tego też powodu, po intelektualnym rozpracowaniu problemów za pomocą 
zdrowego rozsądku i zbliżeniu się do tego, czego nauczyła nas psychiatria, jeśli 
wciąż nie możesz wyzwoli się emocjonalnie od bezpodstawnego poczucia winy i nie 
czujesz się na siłach wprowadzić swoich teorii w życie, powinieneś nauczyć się 
sprawiać, aby twoja wina pracowała dla ciebie. Powinieneś działać zgodnie ze 
swoimi naturalnymi instynktami, a jeśli i wówczas nie potrafisz robić tego bez 
poczucia winy, znajdź rozkosz we własnej winie. Może to na pozór prowadzić do 
sprzeczności z zasadą, ale pomyśl o tym, że poczucie winy często pozwala dodać 
zmysłom smaku. Dorośli powinni brać lekcje u swoich dzieci. Dzieci często 
znajdują ogromne zadowolenie w robieniu rzeczy, których robić nie powinny.
       Tak, czasy się zmieniły, ale człowiek nie. Podstawowe zasady satanizmu 
istniały zawsze. Jedyną rzeczą nową jest formalne zorganizowanie religii opartej 
na uniwersalnych cechach człowieka. Przez całe wieki wspaniałe budowle z 
kamienia, betonu, zaprawy murarskiej i stali poświęcane były ludzkiej 
wstrzemięźliwości. Już najwyższy czas, aby istoty ludzkie zaprzestały walczyć ze 
sobą i poświeciły swój czas budowaniu świątyń służących ludzkiemu zaspokojeniu.
       Chociaż czasy się zmieniły i zawsze będą się zmieniać, człowiek pozostał 
w zasadzie taki sam. Przez dwa tysiące lat wyznaczał sobie pokutę za rzeczy, za 
które w ogóle nie powinien poczuwać się do winy. Zmęczeni jesteśmy odmawianiem 
sobie przyjemności życia, na jakie wszak zasłużyliśmy. Dzisiaj, jak zawsze, 
człowiek potrzebuje zabawić się raz na jakiś czas zamiast czekać na nagrodę w 
niebie. Dlaczego więc nie mieć religii opartej na zaspokojeniu? Oczywiście 
zgadza się to ze zwierzęcą naturą. Już dłużej nie będziemy trzęsącymi się w 
błaganiach słabeuszami przed obliczem bezlitosnego "Boga", który nie troszczy 
się o to, czy żyjemy czy umieramy. Jesteśmy pełnymi dla siebie szacunku, dumnymi 
ludźmi - jesteśmy satanistami!




PIEKŁO, DIABEŁ, A TAKŻE - JAK SPRZEDAĆ SWOJĄ DUSZĘ
       Szatana bez wątpienia nazwać wypada najlepszym przyjacielem Kościoła, 
jakiego kiedykolwiek ten posiadał, ponieważ przez te wszystkie lata zapewniał mu 
zajęcie. Zbyt długo fałszywa doktryna Piekła i Diabła pozwalała kwitnąć 
Kościołom katolickim i protestanckim. Bez diabła, na którego zawsze wskazywali 
palcem, religijni przywódcy prawości nie mieliby czym straszyć swoich wiernych. 
Ostrzegają: "Szatan wiedzie na pokuszenie", "Szatan jest księciem zła", "Szatan 
jest złośliwy, okrutny i brutalny"; "Jeżeli ulegniesz diabelskim pokusom, z całą 
pewnością będziesz skazany na wieczne potępienie i smażyć się będziesz w 
Piekle".
       Semantycznie słowo Szatan to: "przeciwnik", "sprzeciw" lub "oskarżyciel". 
Samo słowo "diabeł" pochodzi od sanskryckiego devi, które znaczy "bóg". Szatan 
uosabia sprzeciw wobec wszystkich religii, które mają na celu sfrustrowanie 
człowieka i potępienie go za naturalne instynkty. Przypisana mu została rola 
złego z tej prostej przyczyny, że wyraża cielesne, ziemskie i doczesne aspekty 
życia.
       Szatan, przywódca diabłów Zachodniego Świata był początkowo aniołem, do 
którego obowiązku należało donoszenie Bogu o ludzkich występkach. Dopiero w XIV 
wieku zaczęto przedstawiać go jako złe bóstwo - na wpół człowieka, na wpół 
zwierzę z koźlimi rogami i kopytami. Zanim chrześcijaństwo nadało mu imię 
Szatana, Lucyfera itd., zmysłową częścią ludzkiej natury rządził bóg noszący 
wtedy imię Dionizos lub Pan, przedstawiany przez Greków jako satyr lub faun. Pan 
był początkowo "dobrym chłopem" - symbolizował płodność i urodzaj.
       Za każdym razem, gdy jakiś naród przechodzi pod nową formę rządów, 
bohaterowie przeszłości stają się osobami potępianymi. Tak same sprawy się maja 
z religiami. Najwcześniejsi chrześcijanie wierzyli, że pogańskie bóstwa były 
diabłami, a do posłużenia się nimi należało stosować "czarną magię". Cuda 
dokonywane za sprawą niebios nazywali "białą magią" i tworzyło to jedyne między 
nimi rozróżnienie. Starzy bogowie nie umarli, ale strącono ich do Piekła, gdzie 
zmienili się w diabły. Straszydło, chochlik lub strach, którymi straszono dzieci 
- w języku angielskim - określenia te pochodzą od słowiańskiego słowa "Bog", 
które znaczy "bóg", podobnie jak sanskryckie Bhoga.
       Wiele przyjemności, którym oddawano cześć przed nadejściem 
chrześcijaństwa, zostało potępionych przez nową religię. Potrzeba było jedynie 
niewielkiej zamiany, aby przeobrazić rogi i rozszczepione kopyta Pana w jedno z 
najbardziej przekonywujących wyobrażeń diabła! Atrybuty Pana zręcznie 
przekształcono w karane potępieniem grzechy i w ten sposób cała metamorfoza 
stała się kompletna.
       Skojarzenie kozła z Diabłem można znaleźć w Biblii chrześcijańskiej, 
gdzie najświętszy dzień w roku - Dzień Pokuty - obchodzono w ten sposób, że 
poświęcano dwa kozły "bez skazy" - jednego Panu, jednego Azazelowi. Kozła 
niosącego na sobie grzechy ludzi wyprowadzano na pustynię, a tam był już "kozłem 
ofiarnym". Tak wygląda geneza obrzędu związanego z kozłem, wykorzystywanego do 
dziś w niektórych ceremoniach w taki sam sposób, jak to czyniono w Egipcie, 
gdzie raz do roku poświęcano to zwierzę Bogu.
       Ludzkość posiada wiele diabłów, a ich pochodzenie jest rozmaite. 
Odprawianie satanistycznych rytuałów nie obejmuje wywoływania demonów; praktykę 
tę stosują tylko ci, którzy obawiają się wywoływanych przez siebie mocy.
       Przypuszczalnie demony są złymi duchami charakteryzującymi się tym, że 
prowadzą do zepsucia ludzi lub rzeczy, których dotykają. Greckie słowo demon 
oznaczało ducha opiekuńczego lub źródło inspiracji - dla pewności późniejsi 
teologowie stworzyli cały legion tych zwiastunów natchnienia - wszyscy 
nikczemni.
       Dowodem na tchórzostwo "magów" ścieżki prawej ręki jest praktyka 
odwoływania się do poszczególnego demona (który byłby przypuszczalnie narzędziem 
diabła), aby spełnił rozkazy. Zakłada się, że demona będącego sługą diabła 
łatwiej potrafimy kontrolować. Wiedza okultystyczna twierdzi, że tylko najlepiej 
"zabezpieczony" lub szaleńczo nieroztropny czarownik zdobyłby się na wywołanie 
samego diabła.
       Satanista nie wzywa potajemnie tych "pomniejszych" diabłów, ale z 
podniesionym czołem przywołuje tych, którzy tworzą tę piekielną armię - samych 
Diabłów!
       Teologowie skatalogowali niektóre z imion diabłów w swoich listach 
demonów, jak można tego było oczekiwać, ale poniższy spis zawiera imiona 
najskuteczniejsze w satanistycznych rytuałach. Są to imiona i źródła pochodzenia 
wzywanych Bogów i Bogiń, którzy zajmują znaczną część Królewskiego Pałacu 
Piekła.




CZTEREJ PIEKIELNI KSIĄŻĘTA
       SZATAN - (hebrajskie) oponent, oskarżyciel, władca ognia, piekło, 
południe
       LUCYFER - (łacińskie) ten, który przyniósł światło, oświecenie, 
powietrze, poranna gwiazda, wschód
       BELIAL - (hebrajskie) ten, który nie ma pana, niegodziwość świata, 
niezależność, północ
       LEWIATAN - (hebrajskie) wąż z głębin, morze, zachód



PIEKIELNE IMIONA
Abaddon - (hebrajskie) niszczyciel
Adramelech - diabeł samaryjski
Ahpuch - diabeł Majów
Amen - egipski bóg życia i płodności, z głową barana
Apollyon - grecki synonim Szatana, złośliwy chochlik
Aryman - diabeł mazdejski
Asmodeusz - hebrajski diabeł rozkoszy cielesnych i przepychu, pierwotnie "istota 
osądzająca"
Astaroth- fenicka bogini pożądania, odpowiednik babilońskiej Isztar
Azazel - (hebrajskie) uczył ludzi wyrabiania broni i kosmetyków
Baalberith - kanaański bóg porozumienia, z którego później uczyniono diabła
Bafomet - czczony przez templariuszy jako symbol Szatana
Balaam - hebrajski demon skąpstwa i chciwości
Bast - egipska bogini rozkoszy przedstawiana pod postaci kota
Beelzebub - (hebrajskie) Władca Much, określenie zapożyczone z symboliki 
skarabeusza
Behemot - hebrajska personifikacja Szatana przedstawiana pod postacią słonia
Beherit - syryjskie imię Szatana
Bil, - celtycki bóg Piekła
Chemosh - bóg ludu Moabitów, następnie diabeł
Cimeries - jeździ na czarnym koniu i włada Afryką
Coyote - demon Indian amerykańskich
Czort - rosyjskie imię Szatana, "czarny bóg"
Dagon - mściwy demon filistyński, władca mórz
Damballa - bóg-wąż czczony wśród wyznawców voodoo
Demogorgon - greckie imię diabła, które, według wierzenia, nie może być znane 
śmiertelnikom.
Diabolos - (greckie) "spływający w dół"
Dracula - rumuńskie imię diabła
Emma-O - japoński władca Piekła
Eurynomos - grecki książę śmierci
Fenrir - syn Lokiego, przedstawiany pod postacią wilka
Gorge - skrót od Demorgorgon, greckiego imienia diabła
Haborym - hebrajski synonim Szatana
Hekate - grecka bogini świata podziemnego i czarów
Isztar - babilońska bogini płodności
Kali - (sanskryckie) córka Sziwy, wysoka kapłanka thugów
Lilith - hebrajska kobieta-demon, pierwsza żona Adama, która wprowadziła go w 
arkana magii
Loki - diabeł w mitologii germańskiej
Mammon - aramejski bóg bogactwa i zysku
Mania - etruska bogini Piekła
Mantus - etruski bóg Piekła
Marduk - bóg miasta Babilon
Mastema - hebrajski synonim Szatana
Mefistofeles - (greckie) ten, który unika światła; patrz: Faust
Melek Taus - diabeł jezydów
Metztli - aztecka bogini nocy
Mictlan - aztecki bóg śmierci
Midgard - syn Lokiego, przedstawiany jako wąż
Milcolm - diabeł Ammonitów
Moloch - demon fenicki i kanaański
Mormo - (greckie) władca upiorów, partner Hekate
Naamah - hebrajska kobieta-demon uwodząca mężczyzn
Nergal - babiloński bóg Hadesu
Nihasa - diabeł Indian amerykańskich
Nija - polski bóg podziemnego świata
O-Yama - japońskie imię Szatana
Pan - grecki bóg pożądania, następnie wrzucony pomiędzy diabły
Pluton - grecki bóg podziemnego świata
Prozerpina - grecka królowa podziemnego świata
Pwcca - walijskie imię Szatana
Rimmon - demon syryjski czczony w Damaszku
Sabazios - pochodzenia frygijskiego utożsamiany z Dionizosem, kult węża
Sachmet - egipska bogini zemsty
Saitan - henochiański równoznacznik Szatana
Sammael - (hebrajskie) "jad Boga"
Sammu - diabeł środkowoazjatycki
Sedit - diabeł Indian amerykańskich
Set - diabeł egipski
Shaitan - arabskie imię Szatana
Supay - bogini świata podziemnego Inków
Siwa - (sanskryckie) niszczyciel
Tamuz - sumeryjski bóg, któremu później przypisano diabelstwo
T'an-mo - chiński odpowiednik diabła, symbolizujący żądzę i zawiść
Tezcatlipoca - aztecki bóg Piekła
Thot - egipski bóg magii
Tunrida - skandynawska kobieta-diabeł
Tyfon - grecka personifikacja Szatana
Yaotzin - aztecki bóg Piekła
Yen-lo-Wang - chiński władca Piekła

       Diabły w dawnych religiach zawsze przedstawiano w zwierzęcej postaci, co 
dowodzi stałej potrzeby człowieka do zaprzeczania, że on również jest 
zwierzęciem, ponieważ podobne praktyki służyć miały podbudowaniu jego zubożałego 
ego.
       Świnią gardzili Żydzi i Egipcjanie. Symbolizowała ona takich bogów, jak: 
Frey, Ozyrys, Adonis, Persefona, Attys i Demetwr, a poświęcano ją Ozyrysowi oraz 
Księżycowi. Z czasem jednak została zredukowana do poziomu diabła. Fenicjanie 
czcili boga much, Baala, od którego pochodzi diabeł Beelzebub. Zarówno Baal, jak 
i Beelzebub są identyczni z chrząszczem poswiętnikiem lub skarabeuszem Egipcjan, 
który miał się odradzać podobnie jak mityczny ptak feniks powstający z własnych 
popiołów. Starożytni Żydzi wierzyli, wskutek kontaktu z Persami, że dwoma 
potężnymi siłami na świecie są Ahura-Mazda, bóg ognia, świata, życia i dobra; i 
Aryman, wąż, bóg ciemności, zniszczenia, śmierci i zła. Te i mnóstwo innych 
przykładów nie tylko przedstawiają diabły człowieka jako zwierzęta, ale również 
wykazują jego potrzebę wyrzekania się niegdysiejszych zwierzęcych bogów 
sprowadzania ich do roli diabłów.
       W okresie reformacji szesnastowieczny alchemik, doktor Johann Faust, 
odkrył sposób przywoływania diabła - Mefistofelesa - z Piekła i zawierania z nim 
paktu. Podpisał z nim cyrograf własną krwią, oddając Mefistofelesowi swoją dusze 
w zamian za młodość natychmiast też stał się młodym. Gdy nadeszła pora śmierci, 
Faust udał się do swojego pokoju i został rozerwany na kawałki, jakby wybuchło 
jego laboratorium. Historia ta jest wyrazem protestu tamtych czasów przeciw 
nauce, chemii i magii.
       Aby zostać satanistą, nie trzeba sprzedawać duszy Diabłu lub zawierać 
paktu z Szatanem. Pogróżkę tę stosowali chrześcijanie w celu terroryzowania 
ludzi - mieli nie odłączać się od stada. Wygrażając palcami drżącymi głosami 
nauczali swoich wyznawców, że jeśli poddadzą się pokusom Szatana i będą żyli 
według swoich naturalnych upodobań, przyjdzie im zapłacić za grzeszne 
przyjemności oddaniem duszy Szatanowi i cierpieniem w Piekle przez wieki. Ludzi 
skłaniano do wiary, że czysta dusza stanowi przepustkę do życia wiecznego.
       Pobożni prorocy zawsze nauczali, że należy strzec się Szatana. Ale co ze 
"strachem przed Bogiem"? Jeżeli Bóg jest tak miłosierny, to dlaczego ludzie 
powinni się go obawiać. Czy mamy wierzyć, że nie ma nikogo, do kogo mamy się 
zwrócić, aby uciec od strachu? Jeżeli masz bać się Boga, to dlaczego nie być 
"szatanobojnym" i mieć przynajmniej trochę radości, na którą nie pozwala lęk 
przed Bogiem? Bez takiego wszechogarniającego strachu religijni przywódcy nie 
mieliby nic, co pozwalałoby im sprawować władzę nad swoimi wiernymi.
       Germańska bogini zmarłych i córka Lokiego nosiła imię Hel, pogańskie 
bóstwo męki i kary. Drugie "L" dodano przy tworzeniu ksiąg Starego Testamentu. 
Prorocy, którzy napisali Biblię, nie znali słowa "Hell" (Piekło); używali 
hebrajskiego Szeol i greckiego Hades oznaczającego grób, jak również greckiego 
Tartaros - nazwy siedziby upadłych aniołów, podziemnego świata (we wnętrzu 
ziemi), a także Gehenna, którą była dolina w pobliżu Jerozolimy gdzie rządził 
Moloch; wyrzucano tam i palono odpadki. Stąd właśnie wzięło się to, że Kościół 
katolicki rozwinął pomysł piekielnego "ognia i siarki".
       Protestanckie i katolickie piekło jest miejscem wiecznej kary; jednakże 
katolicy wierzą w istnienie "Czyśćca", gdzie wszystkie dusze przebywają przez 
jakiś czas, i "Otchłani", dokąd idą nie ochrzczone dusze. Buddyjskie Piekło 
dzieli się na osiem części, z których siedem można być odpokutować. 
Przedstawiany przez Kościół obraz Piekła to potworne miejsce ognia i cierpienia; 
w Piekle Dantego, jak również w wyobrażeniach ludów północnych uważano 
natomiast, że to rejon zimna, rodzaj gigantycznej lodówki.
       (Pomimo tych wszystkich gróźb wiecznego potępienia i smażenia duszy 
chrześcijańscy misjonarze musieli spotykać się z osobami, które nie tak łatwo 
chciały przełkną ich bezsensowną gadaninę. Przyjemność i bó1, podobnie jak 
piękno, są bardzo zindywidualizowane. Tak wiec gdy misjonarze zapędzili się na 
Alaskę, gdzie straszyli tubylców potwornościami Piekła w postaci płonącego 
jeziora ognia oczekującego grzeszników, Eskimosi ochoczo pytali: "Jak można się 
tam dostać?").
       Większość satanistów nie traktuje Szatana jako istoty antropomorficznej z 
rozszczepionymi kopytami, z zakończonym kolcem ogonem i rogami. On jedynie 
reprezentuje siły natury - moce ciemności, które zostały tak nazwane, ponieważ 
żadna religia nie chciała wyciągnąć ich z owych ciemności. Nauka również nie 
umiała dopasować tych mocy do technicznej terminologii. To nie wykorzystany 
rezerwuar, z którego niewielu może czerpać, ponieważ brakuje im zdolności użycia 
narzędzia wcześniej nie uszkodzonego i oznakowania wszystkich wprawiających 
machinę w ruch części. Jest to ta nieustanna potrzeba analizowania, która 
powstrzymuje większość ludzi przed wykorzystaniem tych wielu kluczy do 
nieznanego - które satanista woli nazywać "Szatanem".
       Szatan jako bóg, półbóg, osobisty zbawiciel lub jako cokolwiek, czego 
imię chciałbyś mu nadać, wymyślony został przez twórców wszystkich religii na 
świecie z jednego tylko powodu - aby przewodzić tu na ziemi grzesznymi 
czynnościami i sytuacjom. W konsekwencji wszystko wynikające z psychicznego i 
duchowego zaspokojenia definiowane było jako "zło"-w ten sposób gwarantując 
każdemu na całe życie nie usprawiedliwione poczucie winy!
       Jeśli więc nazwali nas "złem", złem jesteśmy -i co z tego! Nadszedł Wiek 
Szatana! Dlaczego więc nie wykorzystać tego i ŻYĆ!




MIŁOŚĆ I NIENAWIŚĆ
       Satanizm reprezentuje przychylność dla tych, którzy na to zasługują, 
zamiast marnowania miłości na niewdzięczników!
       Nie możesz kochać wszystkich, śmieszne nawet sądzić, że możesz. Jeżeli 
kochasz wszystkich i wszystko - tracisz swoją naturalną zdolność dokonywania 
selekcji, stając się marnym znawcą charakterów i wartości. Jeżeli czegoś używa 
się zbyt swobodnie, traci swoje prawdziwe znaczenie. Dlatego satanista wierzy, 
że powinieneś kochać mocno i bez granic tych, którzy na to zasługują, ale nigdy 
nie wolno ci nadstawiać drugiego policzka!
       Miłość jest jedną z najsilniejszych ludzkich emocji, drugą jest 
nienawiść. Zmuszenie się do odczuwania zbiorowej miłości trzeba uznać za bardzo 
nienaturalne. Jeśli próbujesz kochać wszystkich, mniejszym uczuciem darzysz 
tych, którzy zasługują na twoją miłość. Z kolei tłamszona w sobie nienawiść może 
doprowadzić do wielu psychicznych i emocjonalnych dolegliwości. Poprzez poznanie 
sposobów rozładowania uczucia nienawiści w stosunku do tych, którzy na to 
zasługują, oczyszczasz się z owych jadowitych emocji i nie musisz wyładowywać 
swojej tłumionej nienawiści na tych, których kochasz.
       Nie było dotąd w historii świata żadnego wielkiego społecznego ruchu 
"miłości", który nie odpowiadałby za wymordowanie niezliczonej ilości ludzi; 
musimy przyjąć, że dowodzi to najlepiej, jak bardzo ich kochali! Każdy 
hipokryta, jaki kiedykolwiek stąpał po ziemi, zawsze miał kieszenie wypełnione 
po brzegi miłością!
       Każdy faryzeuszowski religijny autorytet twierdzi, że kocha swoich 
wrogów, mimo że gdy ktoś wyrządzi mu krzywdę, pociesza się myślą, iż "Bóg ich 
pokara". Zamiast przyznać wobec samego siebie, że jest w stanie nienawidzić 
swoich wrogów i traktować ich w sposób, na jaki zasługują, mówi: "W imię Pana, 
pójdę" i "pomodlę się" za nich. Dlaczego mamy upokarzać się i poniżać przez 
dokonywanie takich niewłaściwych porównań?
       Satanizm zawsze był traktowany jako synonim okrucieństwa i brutalności. 
Stało się tak dlatego, że ludzie nie są w stanie stanąć tworzą w twarz z prawdą 
- a prawda wygląda tak, że nie wszystkie ludzkie istoty są łagodne i kochająe. 
Skoro to właśnie satanista przyzanje, że zdolny jest zarówno do miłoścci, jak i 
nienawiści, uważa się go za osobę pełną nienawiści. Tymczsem żecz należałoby ują 
inaczej: ponieważ jest on zdolny do dawania upustu swojej nienawiści za sprawą 
zrytualizowanej ekspresji, jest on o wiele bardziej zdolny do miłości - do 
najgłębszego rodzju miłości. Dzięki uczciwemu rozpoznaniu obu tych uczuć i 
opowiedzeniu się i za odczuwaną przez niego miłością, i za nienawiścią, nie 
występuje zjawisko mieszania ich obu. Nie posiadajac zdolności doświadczania 
jednego z tych uczuć, nie możesz w pełni doświadczyć drugiego.




SATANISTYCZNY SEKS
       Wiele kontrowersji powstało wokół satanistycznych poglądów na "wolną 
miłość". Zawsze uważano, że czynności seksualne są najważniejszym elementem 
satanistycznej religii i że chęć uczestniczenia w orgiach seksualnych stanowi 
podstawowy i niezbędny warunek, by zostać satanistą. Nic innego nie mogłoby 
bardziej mijać się z prawdą! W rzeczywistości oportuniści, którzy nie wykazują 
większego zainteresowania satanizmem poza jego seksualnymi aspektami, są 
niewątpliwie rozczarowani.
Satanizm popiera wolność seksualną, ale tylko w prawdziwym sensie tego słowa. 
Wolna miłość w mniemaniu satanisty oznacza dokładnie następującą sytuację: 
wolność to albo pozostawanie wiernym jednej osobie, albo zaspakajanie swoich 
seksualnych żądz z tyloma osobami, ilu rzeczywiście potrzebuje.
       Satanizm nie skłania do uczestniczenia w orgiach ani związkach 
pozamałżeńskich tych, dla których nie jest to zjawiskiem naturalnym. Dla wielu 
osób bycie niewiernym wybranym przez siebie partnerom stałoby się bardzo 
nienaturalne i szkodliwe. Innych z kolei bardzo frustrowałoby pozostawanie w 
związku seksualnym z jedną osobą. Każdy musi zdecydować, jaka forma aktywności 
seksualnej będzie dla niego najlepsza i najbardziej odpowiadająca jego 
indywidualnym potrzebom. Samooszukujące zmuszanie się do bycia rozpustnym lub do 
posiadania partnerów seksualnych przed małżeństwem tylko po to, aby dowieść 
innym (lub co gorzej samemu sobie) własnego wyzwolenia z poczucia winy 
seksualnej jest równie niewłaściwe, z satanistycznego punktu widzenia, jak brak 
zaspokojenia potrzeby seksualnej spowodowany zakorzenionym poczuciem winy.
       Wiele z osób stale zaabsorbowanych demonstrowaniem swojego wyzwolenia z 
poczucia winy seksualnej tkwi w rzeczywistości w o wiele silniejszych więzach 
seksualnych niż ci, którzy po prostu przyjmują seks jako naturalną część swojego 
życia i nie robią wielkiego szumu wokół własnej wolności seksualnej. Na przykład 
potwierdzonym faktem jest, że nimfomanki (dziewczyny lub bohaterki marzeń 
każdego mężczyzny w większości tanich powieści sensacyjnych) nie są seksualnie 
wolne - w rzeczywistości są oziębłe i skaczą z mężczyzny na mężczyznę, ponieważ 
mają zbyt wiele zahamowań, aby osiągnąć pełnię zadowolenia seksualnego.
       Kolejnym nieporozumieniem jest założenie, że zdolność uczestniczenia w 
seksie grupowym dowodzi wyzwolenia seksualnego. Wszystkie współczesne grupy 
wolnego seksu mają jedną wspólną cechę - dezaprobatę wobec fetyszyzmu i 
dewiacji. W rzeczywistości najbardziej wymuszone przykłady niefetyszystycznego 
seksualnego zachowania ukrytego pod cienkim płaszczykiem "wolności" są tego 
samego formatu. Każdy z uczestników orgii zdejmuje z siebie wszystko, idąc za 
przykładem przywódcy, a następnie cudzołoży - również za jego przykładem. Żaden 
z uczestników nie bierze pod uwagę tego, że ich forma "wyzwolonego" seksu może 
być uważana za zbyt sformalizowaną i infantylną przez osoby spoza grupy, które 
nie stawiają znaku równości pomiędzy jednostajnością i wolnością.
       Satanista zdaje sobie sprawę, że jeśli chce być koneserem seksu (i 
naprawdę wolnym od poczucia winy seksualnej) nie powinien znajdować się ani pod 
presją tak zwanych seksualnych rewolucjonistów, ani pod presją pruderii 
społeczeństwa ogarniętego poczuciem winy. Wszystkie te kluby wolnej miłości 
mijają się z ideą wolności seksualnej. Jeżeli zachowanie seksualne nie będzie 
wyrażać indywidualnych potrzeb (łącznie z osobistymi fetyszami), nie ma 
absolutnie najmniejszego powodu, aby należeć do organizacji wolnego seksu.
       Satanizm toleruje wszystkie rodzaje zachowań seksualnych, które należycie 
zaspokajają twoje indywidualne żądze - możesz być heteroseksualny, 
homoseksualny, biseksualny lub nawet aseksualny, jeżeli tak wybrałeś. Satanizm 
sankcjonuje również każdy fetysz i dewiację, które wzbogacą twoje życie 
seksualne" dopóki biorą w tym udział osoby, które same mają na to ochotę.
       Rozprzestrzenianie się dewiacji i/lub fetyszyzmu w naszym społeczeństwie 
wypacza wyobraźnię naiwnych seksualnie. Więcej jest seksualnych wariantów niż 
nieoświecony osobnik może ogarnąć: transwestytyzm, masochizm, urolagnia, 
ekshibicjonizm - aby wymienić tylko niektóre z bardziej znanych. Każdy nosi w 
sobie jakąś formę fetyszyzmu, ale ponieważ ludzie nie zdają sobie sprawy z 
powszechności owego zjawiska w naszym społeczeństwie, czują się zdeprawowani 
poddając się swoim "nienaturalnym" skłonnościom.
       Nawet aseksualni są dewiantami - poprzez swoją aseksualność. O wiele 
bardziej nienormalny jest brak pożądania seksualnego (jeżeli nie wynika on z 
choroby, wieku lub jakiegoś innego powodu usprawiedliwiającego jego zanik) niż 
różnorodność życia seksualnego. O ile jednak satanista przedkłada sublimację 
seksualną nad jawną ekspresję seksualną, pozostaje to wyłącznie jego prywatną 
sprawą. W wielu przypadkach sublimacji seksualnej (lub aseksualności) każda 
próba seksualnego wyzwolenia się okazuje się niszcząca dla jednostki 
aseksualnej.
***
       1 Fetyszyzm jest nie tylko praktykowany przez istoty ludzkie, ale również 
przez zwierzęta. Fetysz stanowi integralny czynnik życia seksualnego zwierząt 
Zapach seksualny jest np. niezbędny niektórym zwierzętom do pobudzenia 
seksualnego drugiego osobnika. Testy laboratoryjne wykazały, że gdy zwierzę 
zostanie sztucznie pozbawione odoru" traci swoją seksualną atrakcyjność dla 
pozostałych Człowiek doświadcza tej stymulacji w taki sam sposób, chociaż bardzo 
często będzie temu zaprzeczał
***
       Osoby aseksualne podlegają stałej sublimacji seksualnej przez swoją pracę 
lub hobby. Cała energia i zainteresowanie, które normalnie poświęcono by 
aktywności seksualnej, znajdują upust w innych rozrywkach lub wybranych 
zajęciach. Jeżeli ktoś preferuje inne zainteresowania niż życie seksualne, 
stanowi to jego prawo i nikt nie może potępiać go za to. Jednakże powinno się 
przynajmniej zdawać sobie sprawę z faktu, że to jest sublimacja seksualna.
       Z powodu braku możliwości zrealizowania się wiele ukry tych pożądań 
seksualnych nigdy nie wychodzi poza stany fantazji. Prowadzi to do stresu, toteż 
wiele osób wymyśla niewykrywalne metody dawania upustu swoim popędom. Tylko 
dlatego, że większość zachowań fetyszystycznych nie jest wyraźnie zauważalna, 
seksualnie niewyrachowani nie powinni oszukiwać samych siebie skłaniając się ku 
myśleniu, że takowe nie istnieją. Poprzeć to można cytatami obrazującymi 
stosowanie wymyślnych technik: męski transwestyta będzie zaspokajał własny 
fetyszyzm nosząc damską bieliznę podczas codziennych zajęć; lub też 
kobieta-masochistka może nosić gumowy pasek o kilka numerów za mały, tak aby bez 
niczyjej wiedzy podczas całego dnia czerpać przyjemność seksualną z racji 
odczuwania fetyszystycznej niewygody. Powyższe przykłady są najbardziej typowe i 
o wiele łagodniejsze od tych, jakie można by było przytoczyć.
       Satanizm nakłania do każdej formy ekspresji seksualnej, jaką uznasz za 
najlepszą, dopóki nie wyrządza się krzywdy innym. Twierdzenie to wymaga 
uszczegółowienia, aby zapobiec niewłaściwej interpretacji. Niewyrządzanie 
krzywdy innym nie dotyczy nieumyślnego zranienia kogoś, kto może poczuć się 
urażony z powodu niezgadzania się z twoimi poglądami na sprawy seksu lub wskutek 
jego niepokoju o moralność seksualną. Powinieneś naturalnie unikać obrażania 
innych, którzy wiele dla ciebie znaczą, np. pruderyjni przyjaciele i krewni. 
Jeśli wszakże szczerze podejmu- jesz wysiłki, aby uniknąć zranienia ich i mimo 
to przypadkowo dowiedzą się o czymś, nie możesz być za to odpowiedzialnym i 
odczuwać z tego powodu winy spowodowanej zarówno twoimi seksualnymi 
przekonaniami, jak i obawą przed zranieniem ich właśnie tymi przekonaniami. 
Jeżeli stale obawiasz się urażenia pruderyjnych osób swoim stosunkiem do seksu, 
nie ma sensu próbować wyzwolić się z poczucia winy seksualnej. Żadnemu celowi 
nie służy jednakże ostentacyjne okazywanie, jak bardzo jest się wyzwolonym.
       Za kolejny wyjątek od reguły uważać wypada traktowanie masochistów. 
Masochista ma przyjemność z tego, że jest raniony, tak więc odbierając 
masochiście jego przyjemność doznawaną poprzez ból, rani się go w ten sam 
sposób, w jaki rzeczywisty fizyczny ból rani niemasochistę. Historia o naprawdę 
okrutnym sadyście najlepiej może zilustrować zagadnienie. Masochista mówi do 
sadysty: "bij mnie". Na co bezlitosny sadysta odpowiada: "NIE!" Jeżeli ktoś chce 
być zraniony i w cierpieniu znajduje radość, to nie ma powodu, aby nie 
postępował zgodnie ze swoimi zwyczajami.
       Określenie "sadysta" w popularnym tego słowa znaczeniu opisuje osobę, 
która czerpie przyjemność z jakiejkolwiek brutalności. W rzeczywistości 
prawdziwy sadysta działa bardzo selektywnie. Dokładnie wybiera wśród szerokiego 
grona odpowiednich ofiar i znajduje ogromną rozkosz w zaspokajaniu pragnień 
tych, którzy cierpienie traktują jako źródło radości. "Dobrze zorganizowany" 
sadysta jest epikurejczykiem w wyborze tych, dla których przeznacza swoją 
energię! Jeżeli osobie takiej wystarczy odwagi, aby przyznać się, że jest 
masochistą i sprawia jej radość, gdy ją zniewalają i poniewierają nią, prawdziwy 
sadysta będzie zadowolony z oddawania jej przysługi!
       Pomijając wyżej wymienione wyjątki, satanista nigdy celowo nie 
skrzywdziłby innych poprzez naruszenie czyich seksualnych praw. Jeżeli próbujesz 
narzucić swoje pragnienia seksualne innym, którzy nie przyjmują z przychylnością 
twoich zabiegów, gwałcisz tym samym ich wolność seksualną. Dlatego też satanizm 
nie popiera gwałtu, molestowania nieletnich, kontaktów seksualnych ze 
zwierzętami lub jakiejkolwiek innej formy zachowania seksualnego, pociągającej 
za sobą uczestnictwo tych, którzy nie mają na to ochoty lub z powodu swojej 
niewinności bądź naiwności są zastraszani czy wprowadzani w błąd, a w rezultacie 
robią pewne rzeczy wbrew swej woli.
       Jeżeli obie zaangażowane strony są dojrzałe i dorosłe, świadomie 
przyjmują pełną odpowiedzialność za swoje czyny i z własnej woli biorą udział w 
danej formie seksualnej ekspresji - nawet jeśli jest to ogólnie uznawane za tabu 
- nie ma powodu, aby ganić takie osoby za ich seksualne inklinacje.
       Jeżeli jesteś świadom wszystkich implikacj, dobrych i złych stron, i 
jesteś pewien, że twoje czyny nie zranią nikogo, kto tego sobie nie życzy lub 
nie zasługuje na wyrządzenie mu krzywdy, nie masz powodów do powstrzymywania 
swoich seksualnych upodobań.
       Tak jak nie znajdziemy dwóch dokładnie takich samych ludzi, kiedy 
porównamy ich wybór pożywienia lub możliwości konsumpcyjne, tak też każdy ma 
inne seksualne smaki i apetyty. Żadna osoba ani żadna społeczność nie dysponują 
wobec innych prawem ograniczania norm seksualnych lub regulowania częstotliwości 
kontaktów seksualnych. Tylko z indywidualnego punktu widzenia można ocenić, czy 
zachowanie seksualne potraktować jako odpowiednie. Dlatego też to, co jednemu 
wydaje się seksualnie właściwe i moralne, inny poczyta za frustrujące. Sytuacja 
odwrotna również jest prawdziwa; ktoś może być bardzo aktywny seksualnie, ale 
nieuczciwe z jego strony byłoby poniżanie osoby, której seksualne możliwości są 
o wiele mniejsze, i narzucanie jej swojego podejścia - przykładem mężczyzna o 
nienasyconych seksualnych apetytach, którym nie mogą sprostać seksualne potrzeby 
jego żony. Nieuczciwym należałoby nazwać oczekiwanie męża na entuzjastyczne 
przyjęcie przez żonę zabiegów o jej względy; ale musi ona okazać równie dużą 
rozwagę. W takich wypadkach, gdy nie odczuwa ona wielkiego pożądania, może albo 
pasywnie (ale uprzejmie) przyjmować go seksualnie, albo nie mieć pretensji, 
jeżeli wybierze on inny sposób zaspokojenia swoich potrzeb - włącznie z 
praktykami autoerotycznymi.
       Idealny związek to taki, w którym ludzie są w sobie głęboko zakochani, a 
ponadto wzajemnie dopasowani seksualnie. ]ednakże związki doskonałe zdarzają się 
bardzo rzadko. Ważne jest tutaj podkreślenie, że miłość duchowa i seksualna mogą 
- ale nie muszą - iść ze sobą w parze. ]eżeli nawet pojawia się dopasowanie 
seksualne, zazwyczaj jest ono ograniczone, zatem niektóre pragnienia seksualne 
będą zaspokojone, ale nie wszystkie.
       Nie ma większej seksualnej rozkoszy niż ta, którą się czerpie ze związku 
z kimś, kogo się głęboko kocha, o ile jesteście dobrze dopasowani seksualnie. 
Jeżeli nie jesteście do siebie dopasowani pod tym względem, to jednak należy 
podkreślić, że nie oznacza to braku miłości duchowej. Można - i często tak się 
dzieje - egzystować bez jednej z owych postaci miłości. W rzeczywistości często 
jeden z partnerów zwraca się w kierunku seksu poza jego związkiem, 
ponieważbardzo kocha swoją drugą połowę i pragnie uniknąć zrani.enia partnera 
lub narzucenia się mu. Głęboka duchowa miłość wzbogacana jest miłością 
seksualną, występującą jako niewątpliwie konieczny element każdego 
zadowalającego związku, ale z powodu różnych seksualnych upodobań seks poza 
związkiem lub masturbacja niekiedy stanowią konieczny dodatek.
       Masturbację wielu uważa za seksualne tabu, wywołuje ona poczucie winy, z 
którym niełatwo można sobie poradzić. Temat ten trzeba potraktować ze 
szczególnym naciskiem, ponieważ stanowi on niezwykle istotny składnik wielu 
zakończonych sukce sem magicznych poczynań.
       Od czasu gdy judeochrześcijańska Biblia opisała grzech Onana (Gen.38: 
7-10), człowiek musiał liczyć się z wagą i konsekwencjami "grzechu sobiestwa". 
Chociaż współcześni seksuolodzy wyjaśnili, że grzech Onana to po prostu coitus 
interruptus, niewłaściwa interpretacja teologiczna dokonała już przez wieki 
ogromnych spustoszeń.
       Pomijając rzeczywiste przestępstwa na tle seksualnym, masturbacja jest 
jednym z najbardziej dezaprobowanych aktów seksualnych. W ostatnim stuleciu 
napisano niezliczoną ilość tekstów przedstawiających jej okropne konsekwencje. 
Praktycznie wszystkie fizyczne i psychiczne schorzenia przypisywano złu 
masturbacji. Bladość cery, krótki oddech, zapadnięta klatka piersiowa, 
nerwowość, pryszcze i utrata apetytu to tylko kilka charakterystycznych objawów 
wywołanych przez masturbację. Całkowite fizyczne i psychiczne załamanie było 
pewne, jeśli ktoś nie zwracał uwagi na ostrzeżenia w podręcznikach dla młodych 
mężczyzn.
       Niesamowite opisy w takich tekstach można by przyjmować niemal 
humorystycznie, gdyby nie przykry fakt, że mimo wielu wysiłków współczesnych 
seksuologów, lekarzy, pisarzy itd. w celu usunięcia stygmatu masturbacji tylko 
częściowo zdołali oni wymazać głęboko zakorzenione poczucie winy spowodowane 
nonsensami zawartymi we wspomnianych podręcznikach. Znaczny procent ludzi, 
zwłaszcza tych po czterdziestce, nie potrafi pogodzić się emocjonalnie z faktem, 
że masturbacja jest naturalna i zdrowa, nawet jeśli akceptują ją intelektualnie, 
a oni z kolei przekazują swoją niechęć, nawet podświadomie, własnym dzieciom.
       Uważano, że można doprowadzić się do obłędu, jeśli pomimo licznych 
upomnień trwa się w swoich autoerotycznych praktykach. Ten niedorzeczny mit 
powstał na bazie raportów o szerokim rozpowszechnieniu masturbacji wśród 
pensjonariuszy instytucji dla umysłowo chorych. Wychodzono z założenia, że skoro 
prawie wszyscy nieuleczalnie chorzy psychicznie onanizowali się, to właśnie 
masturbacja doprowadziła ich do szaleństwa. Nikt nigdy nie próbował zastanowić 
się nad tym, że brak seksualnych partnerów płci przeciwnej i brak hamulców, 
charakterystyczny dla skrajnego obłąkania, były rzeczywistymi powodami praktyk 
masturbacyjnych szaleńców.
       Wielu ludzi wolałoby, żeby ich partnerzy raczej poszukali sobie kogoś na 
boku, nie zaś uprawiali samogwałt; przyczyny biorą się z ich własnego poczucia 
winy, niechęci partnerów do zaangażowania innych w masturbację lub z powodu 
obawy przed niechęcią samych partnerów - chociaż w zadziwiającej liczbie 
wypadków zamiast tego powstaje obawa, że partner może mieć przygody seksualne na 
boku - chociaż rzadko się to przyznaje.
       Jeżeli bodziec jest dostarczony przez wyobrażanie sobie, że robi to 
partner ze wspólnego związku, należy tę sprawę jasno omówić, a obie strony 
skorzystają z tych praktyk. ]ednakże jeśli zakaz masturbacji wynika tylko z 
powodu poczucia winy ze strony jednego lub obojga partnerów, powinni podjąć 
wszelkie wysiłki, aby pozbyć się tego poczucia winy - lub wykorzystać je. Można 
by było ocalić wiele związków, gdyby pozostające w nich osoby nie odczuwały winy 
z powodu dokonywania naturalnych aktów masturbacji.
       Masturbację uznaje się za zło, ponieważ wynika z niej przy jemność 
płynąca ze świadomego pieszczenia "zakazanych" obszarów ciała za pomocą własnej 
ręki. Uczucie winy towarzyszące większości aktów seksualnych może ulec 
złagodzeniu przez odwołanie się do przyjętego twierdzenia, że twoje seksualne 
rozkosze są niezbędne do spłodzenia potomstwa - choć uważnie śledzisz kalendarz 
dla oznaczenia "bezpiecznych" dni. Nie możesz jednak zjednać sobie zwolenników 
tego wywodu, jeśli angażujesz się w praktyki masturbacyjne.
       Bez względu na to, co powiedziano ci na temat "niepokalanego poczęcia" - 
nawet jeśli ślepa wiara pozwala ci przełknąć tę bzdurę - wiesz całkiem dobrze, 
że o ile chcesz zrobić dziecko, musi nastąpić kontakt seksualny z osobą płci 
przeciwnej! Skoro czujesz się winny z powodu "grzechu pierworodnego", będziesz z 
całą pewnością miał jeszcze większe poczucie winy z powodu uprawiania seksu 
tylko w celu samozaspokojenia, bez zamiaru płodzenia dzieci.
       Satanista doskonale zdaje sobie sprawę, dlaczego religijni przy wódcy 
głoszą, że masturbacja jest grzechem. Ludzie będą to robić, podobnie jak 
wszystkie naturalne czynności, bez względu na surowość udzielanych im reprymend. 
Wytwarzanie poczucia winy jest ważną przykrywką ich przebiegle skonstruowanego 
schematu mającego na celu zmuszanie ludzi do pokutowania za "grzechy" poprzez 
płacenie na rzecz świątyń wstrzemięźliwości!
       Nawet gdy ktoś nie walczy już z ciężarem narzuconego przez religię 
poczucia winy (lub wydaje mu się, że tak jest), współczesny człowiek wciąż 
odczuwa wstyd oddając się swoim onanistycznym żądzom. Mężczyzna może czuć się 
pozbawiony swojej męskości, jeżeli bardziej zaspokaja się autoerotycznie niż 
współzawodniczy w grze uwodzenia kobiety. Kobieta może sama zaspokajać się 
seksualnie, ale poprzez sport uwodzenia dąży do wynagrodzeni.a swojego ego. Ani 
typ casanovo-podobny, ani okaz sztampowo demonicznej uwodzicielki nie będzie 
czuć się stosownie do swoich aspiracji, o ile ich seksualne zaspokojenie 
"zredukowane" zostanie do masturbacji; w obu wypadkach osoby te wolałyby nawet 
niezbyt odpowiadającego im partnera. Z satanistycznego punktu widzenia o wiele 
lepiej uciec się do pełnej fantazji zamiast uczestniczyć w nie przynoszącym 
zadowolenia doświadczeniu z inną osobą. W przypadku masturbacji sprawujesz 
całkowitą kontrolę nad sytuacją.
       Niepodważalny fakt, że masturbacja stanowi całkowicie nor malną i zdrową 
praktykę, ilustruje to, że uprawiana jest przez wszystkich członków królestwa 
zwierząt. Ludzkie dzieci również postępują zgodnie ze swymi instynktownymi 
masturbacyjnymi. pod warunkiem, że nie zostały skarcone przez obupragnieniami 
rzonych rodziców, których za to samo skrzyczeli ich rodzice i tak dalej w głąb 
historii.
       Jest to przykre, ale prawdziwe, że seksualne uprzedzenia ro dziców będą 
niezmiennie przechodzić na ich dzieci. Chcąc uchronić nasze dzieci przed zgubnym 
przeznaczeniem seksualnego ukierunkowania naszych rodziców, dziadków i 
najprawdopodobniej nas samych, musimy pokazać, czym naprawdę jest wypaczony 
moralny kod przeszłości - pragmatycznie zorganizowanym zbiorem zasad, które w 
razie surowego ich przestrzegania prowadzą do naszego zniszczenia! ]eżeli nie 
wyzwolimy się ze śmiesznych seksualnych standardów obowiązujących w naszym 
obecnym społeczeństwie, włącznie z tak zwaną rewolucją seksualną, neurozy 
spowodowane tymi duszącymi normami będą trwały nadal. Trzymanie się racjonalnej 
i humanistycznej nowej moralności satanizmu może zapewnić rozwój takiego 
społeczeństwa, w którym nasze dzieci będą mogły dorastać w zdrowiu i bez 
niszczących moralnie obciążeń naszego obecnego, chorego społeczeństwa - i 
spowoduje to.





NIE WSZYSTKIE WAMPIRY PIJĄ KREW!
       Satanizm reprezentuje odpowiedzialność w stosunku do odpowiedzialnych 
zamiast troski o psychicznych wampirów.
       Wielu ludzi, którzy stąpają po ziemi, praktykuje piękną sztukę 
sprawiania, aby inni bez powodu czuli się odpowiedzialni lub nawet zobowiązani 
wobec nich. Satanizm widzi te pijawki we właściwym świetle. Psychiczne wampiry 
są osobnikami, które wyciągają z innych ich życiową energię. Osobę tego typu 
spotkać można niemal na każdej ulicy. Nie spełniają one żadnych pożytecznych 
zadań w naszym życiu i nie są ani obiektami miłości, ani prawdziwymi 
przyjaciółmi. Co więcej, czujemy się odpowiedzialni wobec psychicznego wampira, 
nie zdając sobie sprawy, dlaczego tak jest.
       Jeżeli uważasz, że możesz stać się ofiarą takiego osobnika, istnieje 
kilka prostych sposobów, które pozwolą ci zdać sobie z tego sprawę. Czy istnieje 
osoba, do której często dzwonisz lub przychodzisz, mimo że naprawdę nie życzysz 
sobie tego, ponieważ wiesz, że będziesz czuł się winnym, jeśli tego nie 
zechcesz? A może jest taka osoba, której stale wyświadczasz przysługi, chociaż 
nigdy bezpośrednio cię o to nie prosi, a daje ci tylko do zrozumienia? Często 
psychiczny wampir posłuży się psychologią na opak, mówiąc: "Och, nie mógłbym cię 
o to prosić" - a ty, z kolei, nalegasz, aby to zrobić. Psychiczny wampir nigdy 
nie będzie od ciebie niczego wymagał. Byłby to przejaw jego nadmiernej pewności 
siebie. Po prostu pozwoli, aby jego życzenia dotarły do ciebie w subtelny 
sposób, tak aby uchronić się przed braniem go za pasożyta. On "nigdy nie 
myślałby nawet o narzucaniu się" i zawsze jest zadowolony chętnie przyjmując 
swój los, bez najmniejszej otwarcie wyrażonej skargi!
       Grzechy psychicznych wampirów nie wynikają z daiałania, lecz z 
zaniechania. To, czego nie mówią, a nie to, co mówią, sprawia, że czujesz się 
wobec nich zobowiązany. Są zbyt przebiegłe, aby otwarcie wyrażać swoje życzenia 
wobec ciebie, ponieważ wiedzą, że mogłoby cię to urazić i miałbyś wyraźny i 
słuszny powód odmowy.
       Znaczny procent tych ludzi posiada specjalne "atrybuty", które sprawiają, 
że łatwiej i z lepszym skutkiem znajdują oni oparcie w tobie. Wiele psychicznych 
wampirów jest kalekami (lub takich udają) albo są "umysłowo lub emocjonalnie 
upośledzeni". Inni mogą udawać niewiedzę lub niekompetencję, abyś ty z litości - 
lub co częstsze - w wyniku irytacji zrobił coś dla nich.
       Tradycyjny sposób wygnania demona lub żywiołu polega na odkryciu jego 
natury i odprawieniu egzorcyzmów. Rozpoznanie tych współcześnie istniejących 
demonów i ich metod działania okazuje się jedynym antidotum na ich niszczący 
wpływ na ciebie.
       Wielu ludzi akceptuje te pasywnie złośliwe indywidua tylko dlatego, że 
nikt im wyraźnie nie wytknął podstępnych forteli, jakich używają. Po prostu 
uznają te "biedne duszyczki" za osoby mające mniej szczęścia niż oni sami i 
czują się zobowiązani pomóc im tak, jak tylko potrafią. Jest to błędne poczucie 
odpowiedzialności (lub nieusprawiedliwione poczucie winy), dobra pożywka dla 
"altruizmu", na którym żerują te pasożyty! Wampir psychiczny ma zdolność 
istnienia, ponieważ sprytnie wybiera na swoje ofiary ludzi uczynnych i 
odpowiedzialnych - ludzi niezwykle oddanych swoim "moralnym obowiązkom".
       Niekiedy możemy być wyzyskiwani zarówno przez grupy ludzi, jak i przez 
pojedynczych osobników. Każda organizacja zajmująca się zbieraniem funduszy, dla 
przykładu: fundacja dobroczynna, rada gminy, organizacja religijna lub bractwo 
itd., skrupulatnie wybiera osobę biegłą w wywoływaniu u innych poczucia winy na 
swojego prezesa, aby nakłaniał nas do otwierania najpierw serc, a następnie 
portfeli przed nim - przyjmującym akt "dobrej woli" - nigdy nie wspominając, że 
w wielu wypadkach owi osobnicy nie poświęcają bezinteresownie swojego czasu, ale 
wyciągają niezłą pensję za swe "szlachetne czyny" Są mistrzami w graniu na 
sympatii i względach ludzi odpowiedzialnych. Jak często widzimy małe dzieci 
wysyłane przez tych obłudnych Faginów w celu bezbolesnego wyciągnięcia datków od 
uprzejmych. Któż mógłby oprzeć się niewinnemu czarowi dziecka?
       Bywają, oczywiście, i tacy, którzy są nieszczęśliwi, jeżeli nie dają 
czegoś, ale wielu z nas nie pasuje do tej kategorii. Niestety, często jesteśmy 
zmuszani do robienia rzeczy, których - jak uważamy - nie powinno się od nas 
wymagać. Rozsądnie myślącemu człowiekowi niezwykle trudno odróżnić dobrowolną 
dobroczynność od wymuszonej. Chce on robić to, co jest właściwe i sprawiedliwe, 
kłopot zaś sprawia mu próba podjęcia decyzji, komu powinien pomóc i do jakiego 
stopnia można od niego oczekiwać wsparcia mieszczącego się w granicach rozsądku.
       Każdy musi zadecydować za siebie, jakie ma obowiązki wobec przyjaciół, 
rodziny i społeczności. Przed poświęceniem swojego czasu i pieniędzy ludziom, 
którzy nie należą do jego najbliższej rodziny lub grona bliskich przyjaciół, 
musi podjąć decyzję, na co jest w stanie sobie pozwolić bez uszczerbku dla 
najbliższych. Biorąc te rzeczy pod uwagę musi być pewien, że włączył siebie do 
grona osób, które najwięcej dla niego znaczą. Powinien uważnie ocenić zasadność 
życzenia i osobowość lub motywy osoby proszącej o jego spełnienie.
       Niezwykle trudno nauczyć się powiedzieć "nie", gdy przez całe życie 
mówiło się "tak". Ale skoro nie chce się stale być wykorzystywanym, należy 
nauczyć się mówić "nie" w uzasadnionych wypadkach. Jeśli pozwolisz im, 
psychiczne wampiry będą stopniowo infiltrować twe codzienne życie, dopóki nie 
pozbawią cię resztki twojej prywatności - i twoje stałe uczucie troski o nich 
wyruguje całą twoją ambicję.
       Psychiczny wampir będzie zawsze wybierał osobę, która jest względnie 
zadowolona z życia i usatysfakcjonowana nim - osobę szczęśliwą w małżeństwie, 
znajdującą przyjemność w swojej pracy i ogólnie dobrze dopasowaną do 
otaczającego świata - na niej właśnie żeruje. Sam fakt, że wampir psychiczny 
wybiera do wykorzystywania osoby szczęśliwe, dowodzi, że brakuje mu tych rzeczy, 
jakie posiada jego ofiara. Zrobi on wszystko, co tylko będzie mógł, aby wywołać 
konflikt i stworzyć dysharmonię pomiędzy swoją ofiarą a bliskimi jej ludźmi.
       Dlatego też strzeż się każdego, kto sprawia wrażenie, iż nie posiada 
prawdziwych przyjaciół i nie ma żadnego wyraźnego zainteresowania w życiu 
(oprócz zainteresowania tobą). Zwykle będzie ci mówił, że jest bardzo wybredny w 
doborze przyjaciół lub nie zaprzyjaźnia się łatwo z powodu wysokich kryteriów, 
jakie stawia swoim towarzyszom. (Aby zdobyć i utrzymać przyjaciół, należy chcieć 
coś dać z siebie - a do tego psychiczny wampir nie jest zdolny). Ale będzie on 
próbował jak najszybciej uświadomić ci, że ty spełniasz wszystkie wymagania i 
stanowisz prawdziwy i znakomity wyjątek wśród ludzi - ty jesteś jedną z 
nielicznych osób zasługujących na jego przyjaźń.
       Abyś nie mylił szalonej miłości (którą trzeba uważać za bardzo 
egoistyczną) z psychicznym wampiryzmem, ogromna różnica pomiędzy obiema tymi 
rzeczami musi zostać wyjaśniona. Jedyny sposób ustalenia, czy jesteś wyzyskiwany 
przez wampira, polega na dokonaniu bilansu: co dostajesz w zamian za to, co dla 
kogoś robisz.
       Możesz niekiedy stać się rozdrażniony z powodu obowiązków nałożonych na 
ciebie przez osobę ukochaną, bliskiego przyjaciela lub nawet przez szefa. Ale 
zanim określisz kogoś jako psychicznego wampira, musisz zadać sobie pytanie: "Co 
dostaję w zamian?" Jeśli twój partner lub kochanka nalegają, abyś często do nich 
dzwonił, ale ty również wymagasz od nich rozliczenia się z czasu spędzonego bez 
ciebie, powinieneś zdać sobie sprawę, że ma tu miejsce sytuacja polegająca na 
braniu i dawaniu. Lub jeśli przyjaciel ma zwyczaj proszenia cię o pomoc w 
nieodpowiednim momencie, ale ty również możesz na nim polegać, że twoje potrzeby 
potraktuje bezwzględnie priorytetowo, musisz traktować to jako uczciwy układ. 
Jeżeli twój szef poprosi cię o zrobienie czegoś więcej, niż normalnie się od 
ciebie oczekuje na twoim stanowisku, ale przymknie oko na sporadyczne spóźnienie 
lub da ci wolny dzień, gdy będziesz tego potrzebować, z całą pewnością nie masz 
powodu do skarżenia się i uważania, że jesteś wykorzystywany.
       Podlegasz jednak wykorzystywaniu, o ile ciągle cię wzywają lub stale 
oczekuje od ciebie jakiejś przysługi ten, kto zawsze ma inne "naglące 
obowiązki", kiedy tylko ty czegoś od niego potrzebujesz.
       Wiele psychicznych wampirów będzie obdarowywało cię rzeczami materialnymi 
zamierzając sprawić, abyś czuł się w zamian zobowiązany wobec nich i w ten 
sposób z nimi związany. Różnica pomiędzy ich dawaniem a twoim polega na tym, że 
twój sposób odpłacania się przyjmuje formę niematerialną. Chcą, abyś czuł się 
wobec nich zobowiązany i będą bardzo rozczarowani lub nawet obrażeni, jeśli 
spróbujesz odwzajemnić się im przedmiotami materialnymi. W ostateczności 
"zaprzedasz im swoją duszę" i będzie ci się stale przypominać o twoich 
obowiązkach nie przypominając ci o tym - ulubiona metoda.
       Dla prawdziwego satanisty jedyną metodą obchodzenia się z psychicznym 
wampirem jest "udawanie głupiego" i zachowywanie się tak, jak gdyby było się 
autentycznym altruistą i naprawdę nie oczekiwało niczego w zamian. Daj im 
lekcję, przyjmij uprzejmie wszystko, co ci dadzą, dziękując im wystarczająco 
głośno, by wszyscy o tym usłyszeli, i spokojnie odejdź! W ten sposób okazujesz 
się zwycięzcą. Cóż mogą wtedy rzec? A kiedy, co nieuniknione, będą od ciebie 
oczekiwać, abyś odwdzięczył się za ich "hojność" (i to jest najtrudniejsze), 
powiedz "NIE" - ale znów uprzejmie! Gdy odczują, że wyzwalasz się z ich 
uścisków, mogą się zdarzyć dwie rzeczy. Pierwsza - że będą zachowywać się jak 
"skruszeni" w nadziei, że twoje dawne poczucie obowiązku i sympatia powrócą, a 
kiedy (jeśli w ogóle) to nie nastąpi, pokażą swoje prawdziwe oblicze, stając się 
gniewnymi i mściwymi.
       Jak już sprawisz, że posuną się aż tak daleko, TY możesz za grać rolę 
strony pokrzywdzonej. Mimo wszystko nie uczyniłeś nic złego - to tobie przypadły 
"wymuszone obowiązki", gdy byłeś potrzebny owym potworom, skoro zaś niczego nie 
można było oczekiwać w zamian za ich prezenty, nie powinny powstać żadne 
głębokie urazy.
       Ogólnie mówiąc, psychiczny wampir zda sobie sprawę, że jego metody 
zostały odkryte i zaprzestanie dalszych nacisków. Nie będzie już więcej tracił 
na ciebie czasu i skieruje swoje kroki ku kolejnej niczego się nie 
spodziewającej ofierze.
       Zdarzają się jednak takie sytuacje, że psychiczny wampir nie poluzuje 
swoich więzów tak łatwo i zrobi wszystko, co możliwe, aby ci dokuczyć. Mają na 
to mnóstwo czasu, bowiem gdy zostaną odrzuceni, zaniedbują wszystkie inne rzeczy 
(bez względu na to, jak niewiele ich im pozostało), aby poświęcić każdy wolny 
moment na planowanie zemsty, do której, jak uważają, mają słuszne prawo. Z tego 
powodu najlepiej w ogóle unikać kontaktów z tego typu ludźmi. Ich "schlebianie" 
ci i poleganie na tobie może początkowo mile łechtać próżność, a ich dary 
materialne są bardzo atrakcyjne, ale w ostateczności zauważysz, że płacisz za 
nie z dużą nawiązką.
       Nie trać swojego czasu dla ludzi, którzy w końcu doprowadzą do twojego 
zniszczenia, zamiast tego skoncentruj się na tych, którzy docenią twoją 
odpowiedzialność wobec nich i podobnie poczują się odpowiedzialni za ciebie.
       A jeśli ty jesteś psychicznym wampirem - uważaj! Strzeż się satanisty - 
jest on gotów i chętny z radością wbić ci przysłowiowy kołek w serce!





ZASPOKOJENIE... NIE PRZYMUS
       NAJWYŻSZYM POZIOMEM LUDZKIEGO ROZWOJU JEST ŚWIADOMOŚĆ CIAŁA! Satanizm 
zachęca swoich wyznawców do oddawania się naturalnym pożądaniom. Tylko robiąc to 
możesz być osobą w pełni zadowoloną, pozbawioną frustracji, które mogą stać się 
szkodliwe dla ciebie i innych wokół. Dlatego najprostszy opis wiary 
satanistycznej to: ZASPOKOJENIE ZAMIAST WSTRZEMIĘŹLIWOŚCI. Ludzie często mylą 
przymus z zaspokojeniem, ale istnieje pomiędzy nimi ogromna różnica. Przymus 
nigdy nie jest tworzony przez zaspokojenie, lecz przez niemożność jego 
osiągnięcia. Sprawienie, że coś jest tabu, służy tylko zintensyfikowaniu 
pożądania. Każdy lubi robić rzeczy, o których powiedziano, że są zabronione. 
"Najsłodsze są zakazane owoce".
       Słownik encyklopedyczny Webstera definiuje zaspokojenie w ten sposób: 
"Oddawać się czemuś: nie powstrzymywać się i nie przeciwstawiać; dawać wolny 
dostęp do: zadawalać poprzez uleganie; oddawać się". Definicja przymusu w 
słowniku brzmi: "Czynność polegająca na zmuszaniu lub doprowadzania do czegoś 
pod psychiczną lub fizyczną presją; skrępowanie woli (obowiązkowe, 
obligatoryjne)". Innymi słowy, zaspokojenie sugeruje wybór, podczas gdy przymus 
wskazuje brak wyboru.
Gdy ktoś nie ma właściwego upustu dla swoich pragnień, zaczynają one szybko 
narastać i prowadzą do przymusu. Jeżeli każdy dysponowałby właściwym miejscem i 
czasem przeznaczonym na okresowe zaspokojenie swoich osobistych pragnień, nie 
obawiając się zakłopotania i bez konieczności wymówek, stworzyłby im 
wystarczające ujście, co na całym świecie doprowadziłoby do życia pozbawionego 
frustracji. Ludzie mogliby swobodnie oddawać się wszelkim wybranym przez siebie 
przedsięwzięciom zamiast wypełniać swoje obowiązki na pół gwizdka i niweczyć 
swoje twórcze siły poprzez powstrzymywanie swoich naturalnych pragnień. Dotyczy 
to większości przypadków, ale zawsze znajdą się i tacy, którzy lepiej pracują, 
gdy są pod presją.
       W ogóle ci, którzy do osiągnięcia pełni swych możliwości potrzebują 
przezwyciężenia szeregu trudności, czują w sobie powołanie artystyczne. (W 
dalszej części powiemy o tym więcej przy opisie spełnienia poprzez 
samoograniczenie). Nie znaczy to, że wszyscy artyści pasują do tej kategorii. 
Przeciwnie, wielu artystów nie potrafi tworzyć, jeśli ich podstawowe, zwierzęce 
instynkty nie zostaną zaspokojone.
       Zazwyczaj nie jest to artysta ani indywidualista, ale przeciętny 
mężczyzna lub kobieta ze średniej klasy, którym brak właściwego ujścia dla 
własnych pożądań. Ironia polega na tym, że odpowiedzialna, szanowana osoba - 
nieomal podpora społeczeństwa - otrzymuje w zamian najmniej. To osoba, która 
zawsze musi być świadoma swoich "moralnych obowiązków" i której odmawia się 
normalnego zaspokojenia naturalnych pożądań.
       Religia satanistyczna uważa to za ogromną niesprawiedliwość.
       Ten, kto odnosi się z szacunkiem do swoich powinności, ma najsłuszniejsze 
prawo do wybranych przez siebie przyjemności bez narażania się na krytykę ze 
strony społeczeństwa, któremu służy.
W końcu została stworzona religia (satanizm), która wychwala i nagradza 
wszystkich wspierających społeczeństwo, w którym żyją, zamiast potępiać ich za 
ludzkie potrzeby.
       W każdym zbiorze zasad (religijnych, politycznych lub filozoficznych) 
można znaleźć coś dobrego. W szaleństwie hitlerowskich koncepcji jedna rzecz 
stanowi wyraźny tego przykład - "siła poprzez radość!" Hitler nie był głupcem 
oferując Niemcom szczęście na poziomie osobistym, aby zapewnić sobie ich 
lojalność i wykorzystać do maksimum ich zdolności. Ustalono wyraźnie, że 
większość chorób ma naturę psychosomatyczną, a choroby psychosomatyczne są 
bezpośrednim wynikiem frustracji. Mówiono, że "dobrzy umierają młodo". Dobrzy - 
według chrześcijańskich standardów - naprawdę umierają młodo. To właśnie 
niezaspokojenie naturalnych instynktów prowadzi do przedwczesnego wyniszczenia 
naszych umysłów i ciał.
       Za bardzo modne uznano koncentrowanie się na poprawianiu stanu umysłu i 
ducha oraz wyrażanie opinii, że dostarczanie przyjemności ciału (tej skorupie, 
bez której umysł i duch nie mógłby istnieć) jest wstrętne, brutalne i w złym 
stylu. OSTATNIMI CZASY WIĘKSZOŚĆ LUDZI, KTÓRZY UWAŻAJĄ SIĘ ZA WYZWOLONYCH, 
POZOSTAWIŁA NORMALNOŚĆ, ABY "PRZEJŚĆ NA POZIOM" IDIOTYZMU.
       Zwijanie się w kłębek, stosowanie dzikiej i egzotycznej diety, takiej jak 
brązowy ryż i herbata - podobne środki mają rzekomo sprawić, że ci nieboracy 
znajdą się na wyższym poziomie duchowego rozwoju.
       "Pomyje!" - mówi Satanista. Wolałby raczej zjeść dobry kawałek mięsa, 
poćwiczyć swoją wyobraźnię i przejść na wyższy poziom zrozumienia poprzez 
psychiczne i emocjonalne zaspokojenie. Satanista uważa, że po tak wielu wiekach 
dźwigania jarzma bezsensownych religijnych wymogów każdy chętnie wykorzysta 
szansę, aby być w końcu człowiekiem!
       Jeżeli ktoś myśli, że drogą powstrzymywania swoich naturalnych pragnień 
może uniknąć mierności, powinien zapoznać się z mistycznymi wierzeniami Wschodu, 
które w ostatnich latach cieszą się ogromną popularnością. Chrześcijaństwo 
przypomina "stary kapelusz", tak więc, pragnący wyzwolić się z jego cienia, 
zwrócili się w kierunku tak zwanych oświeconych religii, takich jak buddyzm. 
Chociaż chrześcijaństwo zasługuje na krytykę, której je poddano, możliwe, że 
ganione jest niewspółmiernie mocno w stosunku do swojego faktycznego szkodliwego 
wpływu. Wyznawcy religii mistycznych są w równym stopniu winni braku humanizmu 
jak "błądzący" chrześcijanie. Obie religie opierają się na banalnych 
filozofiach, ale mistyczni religijni przywódcy twierdzą, że są oświeceni i 
wyzwoleni z dogmatów opartych na poczuciu winy, typowych dla chrześcijaństwa. 
Jednakże mistyk Wschodu nawet bardziej niż chrześcijański koncentruje się na 
unikaniu czynności animalistycznych, które przypominają mu, że nie jest on 
"świętym", ale zwykłym człowiekiem - inną formą zwierzęcia, niekiedy lepszą, 
częściej jednak gorszą od tych, co chodzą na czterech kończynach; a z powodu 
swojego "boskiego duchowego i intelektualnego rozwoju" stał się zwierzęciem 
najbardziej ze wszystkich drapieżnym!
       Satanista pyta: "Cóż jest złego w byciu człowiekiem i posiadaniu 
wszystkich ludzkich słabości, jak również zalet?" Poprzez niezaspokajanie swoich 
pragnień mistyk nie posunął się o krok dalej w przezwyciężaniu przymusu niż jego 
bratnia dusza, chrześcijanin. Wschodnie wiary mistyczne nauczają ludzi 
kontemplacji własnych pępków, stania na głowach, wpatrywania się w puste ściany, 
unikania używania szablonów w życiu i utrzymywania w ryzach każdego pragnienia 
związanego z materialną przyjemnością. Niemniej jednak pewien jestem, że 
widziałeś równie wielu tak zwanych zdyscyplinowanych joginów niezdolnych do 
kontrolowania swojego nawyku palenia, jak wszystkich innych ludzi; bądź równie 
wielu pozornie wyzwolonych buddystów, którzy stawali się tak samo podekscytowani 
jak "mniej wtaje." obecnością osoby przeciwnej płci - lub w niektórych mniczeni 
wypadkach - tej samej płci. Gdy jednak, zapytani o wyjaśnienie swojej 
hipokryzji, ludzie ci wycofują się do dwuznaczności charakteryzujących ich wiarę 
- nikt nie może zapędzić ich w kozi róg, skoro nie ma możliwości udzielenia 
jasnych odpowiedzi!
       Sprowadza się to do prostego faktu: tym, co skłoniło tego typu osobę do 
wyznania, które głosi wstrzemięźliwość, jest zaspokojenie. Ich wymuszony 
masochizm powoduje wybór religii, która nie tylko propaguje samoograniczenie, 
ale wysławia tych, którzy się mu poddają, wskazując im najświętszą drogę 
wyrażenia masochistycznych potrzeb. Im więcej pokus będą w stanie powstrzymać, 
tym świętsi się staną.
       Masochizm dla większości ludzi oznacza odrzucenie zaspokojenia. Satanizm 
wskazuje na wiele ukrytych znaczeń i uważa masochizm za formę zaspokojenia, 
bowiem każda próba wpłynięcia na osobę o masochistycznych skłonnościach spotyka 
się z jej protestem lub skutkuje niepowodzeniem. Satanista nie potępia tych 
ludzi za dawanie ujścia masochistycznym pragnieniom, ale czuje największy wstręt 
do takich, którzy nie potrafią być wystarczająco uczciwi (przynajmniej wobec 
samych siebie), aby stanąć twarzą w twarz ze swym masochizmem i zaakceptować go 
jako naturalną część swojej osobowości.
       Wykorzystywanie religii jako wytłumaczenia swojego maso chizmu jest 
bardzo złe, ale ludzie rzeczywiście to czyniący są na tyle bezczelni, że czują 
się lepsi od tych, którzy nie są spętani samooszukującym wyrażaniem swoich 
fetyszów! Ludzie ci byliby pierwszymi, którzy potępiliby kogoś, kto znalazł 
sposób na uwolnienie swoich cotygodniowych napięć z osobą, która solidnie go 
zbije, co doprowadzi właśnie do tego. Gdyby wspomniane napięcia nie znalazły 
ujścia, uczyniłoby go to podobnym do owych osobników chodzących z przymusu do 
kościoła lub religijnych fanatyków. Dzięki właściwemu zrealizowaniu swoich 
masochistycznych pragnień nie ma już potrzeby postępowania wbrew sobie i 
upadlania się w każdą bezsenną noc, jak czynią to ci masochiści z przymusu.
Sataniści nakłaniani są do folgowania sobie w siedmiu grze chach głównych, jako 
że nie wyrządzają one nikomu krzywdy - zostały stworzone przez Kościół katolicki 
tylko po to, aby zaszcze pić w wyznawcach poczucie winy. Kościół katolicki 
doskonale zdaje sobie sprawę, że nie jest możliwe niepopełnianie tych grzechów 
wszak dotyczą one wszystkich tych rzeczy, które my, istoty ludzkie, musimy 
czynić zgodnie z naszą naturą. Po nieuniknionym popełnieniu tych grzechów 
występuje się wobec Kościoła z finansową propozycją w celu "spłacenia" Bogu 
naszego długu, co stanowi rodzaj łapówki w zamian za czyste sumienie 
parafianina!
Szatan nigdy nie potrzebował księgi zasad, ponieważ naturalne siły życia zawsze 
czyniły człowieka "grzesznym" i zdecydowanym bronić siebie i swoich uczuć. 
Niemniej jednak podejmowano usilne próby pokazania demoralizującego wpływu ciała 
w zamiarze obrony "duszy", co tylko udowadnia, jak opacznie i błędnie 
odczytywane są przeciwstawiane sobie określenia "zaspokojenie" i "przymus".
       Życie seksualne oczywiście jest pochwalane i popierane przez satanizm, 
ale z całą pewnością fakt, że stanowi on jedyną religię, która stawia to 
uczciwie, powoduje, iż daje to tradycyjnie szerokie pole do popisu literaturze.
       Naturalne, że jeśli większość ludzi wyznaje religie, które represjonują 
ich seksualnie, to lektura czegokolwiek podejmującego ów prowokujący temat 
dostarcza dreszczyku emocji.
       Jeżeli wszelkie próby sprzedania czegoś (bez względu na to, czy chodzi o 
jakiś produkt czy pomysł) zawiodą - seks zawsze powinien to zagwarantować. Powód 
tkwi w tym, że pomimo świadomej obecnie akceptacji seksu jako normalnej i 
koniecznej funkcji, ludzką podświadomość wciąż pętają rozmaite tematy tabu, 
jakie nałożyła na seks religia. Tak więc znów to, co zabronione, okazuje się 
najbardziej porządne. Są to właśnie te straszliwe słowa dotyczące seksu, które 
sprawiają, że cała pozostała literatura poświęcona poglądom satanistycznym na 
ten temat została skutecznie przysłonięta.
       Prawdziwy satanista nie jest bardziej zniewolony przez seks niż przez 
wszystkie inne swe żądze. Jak w przypadku wszystkich innych przyjemnych rzeczy, 
Satanista to pan seksu, nie zaś jego niewolnik. Nie jest on perwersyjnym 
maniakiem, który tylko czeka, aby rozprawiczyć każdą młodą dziewicę, ani 
czającym się degeneratem, który ukradkiem szwęda się po "nieprzyzwoitych" 
księgarniach, śliniąc się nad "sprośnymi" obrazkami. Jeżeli pornografia 
zaspokaja jego aktualne potrzeby, to bezwstydnie kupuje jakieś "wybrane 
przedmioty" i bez poczucia winy przegląda je uważnie w wolnym czasie.
       "Musimy zaakceptować fakt, że człowiek stał się niezadowolony z tego, że 
stale czegoś się mu zabrania, ale musimy wszystko uczynić, co w naszej mocy, aby 
przynajmniej powstrzymać grzeszne pożądania człowieka i zapobiec opanowaniu 
przez nie tej nowej ery" - mówią satanistom prawowierni, religijni przywódcy. 
"Dlaczego wciąż myśleć o tych pragnieniach jako grzesznych i przed czymś się 
powstrzymywać, jeśli teraz przyznajesz, że są zupełnie naturalne?", odpowiada 
satanista. Czyż nie może być tak, że wyznawcy religii światłości są jakby 
"kwaśnymi winogronami", gdyż nie myśleli oni o religii - przed satanistami - 
jako o czymś przyjemnym, a gdyby prawda była znana, czy nie mogliby oni również 
zapragnąć odrobiny ziemskich przyjemności, ale ze strachu, że stracą twarz, nie 
chcą tego przyznać? Czy nie mogłoby tak być, że obawiają się, iż ludzie po 
usłyszeniu o satanizmie powiedzą sobie: "To jest dla mnie - dlaczego miałbym 
trwać w religii, która potępia mnie za wszystko, co robię, choć nie ma w tym 
faktycznie nic złego?" Satanista uważa to za bardziej niż prawdopodobne.
Istnieje oczywiście wiele dowodów, że stare religie każdego dnia porzucają coraz 
więcej bezsensownych ograniczeń. Nawet tam, gdzie cała religia opiera się na 
wstrzemięźliwości, a nie zaspokojeniu (tak jak powinna), niewiele jej zostaje po 
zrewidowaniu swego stosunku co do obecnych potrzeb człowieka. Tak więc po cóż 
tracić czas "kupując owies zdechłemu koniowi'?
       Hasło satanizmu brzmi: ZASPOKOJENIE zamiast "wstrzemięźliwości"... ALE - 
nie jest to "przymus".





O WYBORZE OFIARY Z CZŁOWIEKA
       Zakładanym celem dokonywania rytuału poświęcenia ofiary jest wypuszczenie 
do atmosfery energii dostarczonej przez krew świeżo zarżniętej ofiary, czemu 
towarzyszą magiczne czynności zwiększające szanse powodzenia maga.
       "Biały" mag wychodzi z założenia, że skoro krew reprezentuje siły 
życiowe, nie ma lepszego sposobu na ułaskawienie bogów lub demonów niż 
zapewnienie im odpowiedniej jej ilości. Połącz to wierzenie z faktem, że 
umierająca istota wytwarza nadmiar adrenaliny i innych biochemicznych energii - 
i masz to, co wydaje się mieszanką nie do pokonania.
       "Biały" mag, zdając sobie sprawę z konsekwencji związanych z zabiciem 
ludzkiej istoty, oczywiście wykorzystuje ptaki i inne "pomniejsze" stworzenia do 
swoich ceremonii. Wydaje się, że ci przenajświętsi nikczemnicy nie czują się 
winni odbierając inne, nie zaś ludzkie życie, w przeciwieństwie do człowieczego.
       Prawda w tej materii wygląda tak, że jeśli "mag" godzien jest swego 
miana, będzie on bez nadmiernych ograniczeń wyzwalał potrzebną siłę z własnego 
ciała zamiast z niewinnej i nie zasługującej na to ofiary!
W przeciwieństwie do ogólnie przyjętej magicznej teorii uwolnienie tej siły NIE 
bierze się z faktycznego rozlewu krwi, ale z agonii żywego stworzenia! To 
wyzwolenie energii bioelektrycznej jest dokładnie tym samym zjawiskiem, jakie ma 
miejsce podczas pełnego rozpalenia emocji, takiego jak orgazm, ślepy gniew, 
śmiertelne przerażenie, przejmująca rozpacz itd. Do tych emocji, które 
najłatwiej przeżywa się z własnej woli, należą orgazm i gniew, zaraz po nich 
następuje rozpacz. Pamiętając, że dwa rodzaje emocji najchętniej spośród trzech 
(orgazm i gniew) doznawane zostały przez religijne autorytety utrwalone w 
ludzkiej podświadomości jako "grzeszne" nie ma się co dziwić, że unika ich 
"biały" mag, który wlecze za sobą największy z milowych kamieni winy!
       Bezsensowny absurd potrzeby zabijania niewinnej żywej istoty, 
praktykowany jako główny punkt rytuału przez niegdysiejszych "czarowników", jest 
oczywiście "mniejszym złem" w ich dążeniu do wyzwolenia energii. Ci biedni 
głupcy, obarczeni skrupułami sumienia, nazywający siebie czarownicami i 
czarownikami, gotowi są ochoczo obciąć głowę kozła lub kury, aby zużytkować 
energię ich śmiertelnej agonii, a następnie zdobywają się na "bluźnierczą" 
odwagę masturbowania się przed obliczem Jahwe, choć zaprzeczają jego istnieniu! 
Jedyny sposób, w jaki ci mistyczni tchórze mogą wyzwolić się przy udziale 
rytuału, prowadzi raczej przez śmiertelną agonię innej istoty (a w 
rzeczywistości, za pośrednictwem tamtej, przez ich własną) niż zaspokajającą 
siłę, która tworzy życie! Ci, którzy kroczą drogą światłości, są w 
rzeczywistości zimni i martwi! Nic dziwnego, że te wrzody na "mistycznej 
mądrości" muszą stać wewnątrz zabezpieczających kręgów i trzymać na wodzy "złe" 
moce, aby uchronić się przed ich atakiem - JEDEN PORZĄDNY ORGAZM PRAWDOPODOBNIE 
BY ICH ZABIŁ!
       Zastosowanie w rytuale satanistycznym ofiary z człowieka nie oznacza, że 
zostaje on zamordowany w celu "zadowolenia bogów". Ofiara składana jest 
symbolicznie - niszczy się ją za pomocą klątwy lub przekleństwa, co z kolei 
prowadzi do fizycznego, psychicznego lub emocjonalnego zniszczenia "ofiary", 
lecz w taki sposób, że nie można tego przypisać magowi.
       Satanista dokonałby ofiary z człowieka tylko wtedy, gdyby służyła dwóm 
celom: albo wyzwoleniu gniewu maga przy rzucaniu klątwy, albo - co ważniejsze - 
pozbyciu się całkowicie odrażającego i zasługującego na to indywiduum.
       Satanista pod ŻADNYM pozorem nie złożyłby ofiary ze zwierzęcia lub 
dziecka! Przez stulecia propagatorzy prawości pletli bzdury o rzekomych ofiarach 
z małych dzieci i pięknych dziewic składanych przez wyznawców diabła. Można by 
pomyśleć, że każdy, kto przeczytał lub usłyszał o tych ohydnych historiach, 
natychmiast zakwestionowałby ich autentyczność biorąc pod uwagę stronniczość 
źródeł, z jakich historie te pochodziły. Tymczasem przeciwnie, jak w przypadku 
wszystkich "świętych" kłamstw przyjmowanych bezkrytycznie, ten domniemany modus 
operandi przypisuje się satanistom po dzień dzisiejszy!
       Istnieją zdrowe i logiczne powody, dla których sataniści nie mogą składać 
takich ofiar. Człówiek i zwierzę są dla satanisty czymś boskim. Najczystsza 
forma cielesnej egzystencji spoczywa w ciałach zwierząt i małych dzieci, które 
nie stały się na tyle dojrzałe, aby czynić wbrew swoim naturalnym pragnieniom. 
Są w stanie dostrzegać rzeczy, jakich przeciętny dorosły nigdy nie spodziewa się 
zobaczyć. Dlatego też satanista uważa te istoty za święte, zdając sobie sprawę, 
że może wiele się nauczyć od tych naturalnych magów świata.
       Satanista jest świadom uniwersalnego zwyczaju kroczących drogą Agarthi - 
zabijania boga. W związku z tym, że bogowie zawsze są stwarzani na podobieństwo 
człowieka - a przeciętny człowiek nienawidzi tego, co w sobie dostrzega - 
nieuniknione musi nastąpić - złożenie w ofierze boga, który reprezentuje 
człowieka. Satanista nie nienawidzi ani siebie, ani bogów, których sobie 
wybiera, i nie odczuwa potrzeby zniszczenia samego siebie lub czegokolwiek, 
czego broni! I z tego właśnie powodu nie mógłby nigdy świadomie skrzywdzić 
zwierzęcia lub dziecka.
Powstaje pytanie: "Kto więc może być uznany za odpowiednią i właściwą ludzką 
ofiarę i kto ma prawo do wydania sądu o przeznaczeniu takiej osoby?" Odpowiedź 
jest brutalnie prosta.
       Każdy, kto niesprawiedliwie wyrządził ci krzywdę, ktoś, kto - aby cię 
zranić - "zszedł ze swojej drogi" aby świadomie sprawić kłopoty i trudności 
tobie lub bliskim ci osobom. Krótko mówiąc, osoba, która swoimi czynami sama się 
prosi o przeklęcie jej.
       Gdy ktoś wskutek swego karygodnego zachowania praktycznie prosi się o to, 
aby zostać zniszczony, twoim uczciwym moralnym obowiązkiem jest pomóc mu w 
zaspokojeniu tego życzenia. Ktoś, kto korzysta z każdej sposobności, aby 
"żerować" na innych, bywa często mylnie nazywany "sadystą". W rzeczywistości 
osoba taka to błądzący masochista, który pracuje nad własnym zniszczeniem. Ktoś 
złośliwie występuje przeciwko tobie albo dlatego, że obawia się ciebie bądź 
tego, co reprezentujesz, albo też nie może znieść twojego szczęścia. Są to osoby 
słabe, niepewne i znajdują się na bardzo niepewnym gruncie, gdy rzucasz na nie 
swoją klątwę, i stanowią idealny materiał na ludzką ofiarę.
       Czasami łatwo pominąć rzeczywistą nieuczciwość ofiary two jego 
przekleństwa, gdy ktoś rozczula się, jaką "nieszczęśliwą osobą" naprawdę jest. 
Niełatwo jednak powstrzymać niszczące zamiary twojego przeciwnika i naprawić to 
wszystko, czemu w praktyce zaszkodziły jego lub jej zabiegi.
       "Idealna ofiara" może być niestabilna emocjonalnie, ale jed nak 
machinacje jej niepewności przynoszą poważny uszczerbek twojemu spokojowi lub 
dobrej reputacji. "Choroba psychiczna", "załamanie nerwowe", "niemożność 
przystosowania się", neurotyczne niepokoje, "rozbite domy", "rywalizacja 
rodzeństwa" itd., itd., ad infinitum - zbyt długo było to dobrą wymówką dla 
agresywnych i nieodpowiedzialnych czynów. Każdy, kto mówi "musimy spróbować 
zrozumieć" tych, którzy uprzykrzają życie osobom na to nie zasługującym, ma 
współudział w rozwoju społecznego raka! Apologeci owych wściekłych ludzi 
zasługują na wszelkie baty z rąk swych podopiecznych!
       Wściekłe psy należy unicestwiać i to one o wiele bardziej potrzebują 
pomocy niż ludzie, którym piana występuje na usta wówczas, gdy tak im wygodnie, 
zwłaszcza kiedy irracjonalne zachowanie jest w dobrym tonie! Łatwo powiedzieć: 
"No i co! ludzie ci są pozbawieni pewności siebie, tak więc nie mogą mnie 
skrzywdzić". Ale pozostaje faktem, że jeśli tylko będą mieli sposobność, to cię 
zniszczą! Dlatego masz pełne prawo (symbolicznie) zniszczyć ich, o ile zaś twoje 
przekleństwa sprowokuj ą ich faktyczne unicestwienie, ciesz się, że stałeś się 
narzędziem w uwolnieniu świata od zarazy! Jeżeli twój sukces lub szczęście 
przeszkadza komuś - nie jesteś mu nic winny! Został stworzony po to, aby go 
rozdeptać! GDYBY LUDZIE MUSIELI ODPOWIADAĆ ZA KONSEKWENCJE SWOICH CZYNÓW, DWA 
RAZY ZASTANOWILIBY SIĘ, ZANIM COŚ ZROBILI!





ŻYCIE PO ŚMIERCI JAKO SPEŁNIENIE EGO
       Człowiek zdaje sobie sprawę, że pewnego dnia umrze. Inne zwierzęta 
wiedzą, że zbliża się ich śmierć, ale dopiero wówczas, gdy jest ona pewna, 
zwierzę wyczuwa, że nadszedł już czas opuszczenia tego świata. Ale nawet wtedy 
nie zdaje sobie dokładnie sprawy, co śmierć za sobą pociąga. Często podkreśla 
się fakt, że zwierzęta przyjmują śmierć z godnością, bez strachu i oporu. To 
piękna koncepcja, prawdziwa jednak tylko w razie nieuniknionej śmierci 
zwierzęcia.
       Kiedy zwierzę jest chore lub zranione, będzie walczyło o swoje życie, 
dopóki pozostanie w nim chociaż odrobina siły. To owa niezachwiana chęć życia, 
która dodawałaby również człowiekoWi - gdyby tylko nie był tak "bardzo 
rozwinięty" - ducha do walki, jakiego potrzebuje, aby pozostać przy życiu.
       Dobrze znamy fakt, że wiele osób umiera po prostu dlatego, że poddają się 
i przestaje im już na wszystkim zależeć. Jest to zrozumiałe w przypadku osoby 
bardzo chorej, bez wyraźnej szansy na wyzdrowienie. Często jednak występuje 
zupełnie inna przyczyna. Człowiek zrobił się leniwy. Nauczył się więc iść na 
łatwiznę. Nawet samobójstwo stało się dla wielu ludzi mniej odrażające od wielu 
innych grzechów. Winę za to należy całkowicie przypisać religii.
       Śmierć w wielu religiach uważana bywa za wielkie duchowe przebudzenie, do 
którego przygotowuje się przez całe życie. Koncepcja ta wygląda bardzo 
zachęcająco dla osoby niezadowolonej z życia, ale dla tych, którzy doświadczyli 
wszelkich radości, jakie może dać życie, śmierć wiąże się z wielkim 
przerażeniem. I tak też powinno być. Właśnie to pragnienie życia pozwoli 
witalnej osobie nadal żyć po nieuniknionej śmierci jej cielesnej powłoki.
       Historia dowodzi, że ludzie poświęcający całe życie na poszukiwaniu 
doskonałości byli po śmierci deifikowani za swoje męczeństwo. Przywódcy 
religijni i polityczni niezwykle przebiegle układają swe plany. Poprzez ukazanie 
męczennika jako wybitnego wzoru dla swoich towarzyszy zapobiegają 
zdroworozsądkowej reakcji na fakt, że świadoma autodestrukcja kłóci się z całą 
zwierzęcą logiką. Dla satanisty męczeństwo i bezosobowy heroizm nie kojarzy się 
z uczciwością, lecz z głupotą. Nie odnosi się to oczywiście do sytuacji 
związanej z obroną ukochanej osoby. Ale poświęcenie swojego życia za coś tak 
bezosobowego jak kwestie polityczne lub religijne stanowi szczyt masochizmu.
       Życie jest wielkim zaspokojeniem, śmierć wielkim wyrzecze niem. Dla osoby 
zadowolonej ze swojej ziemskiej egzystencji życie przypomina przyjęcie, a nikt 
nie chce opuszczać dobrego przyjęcia. Z tego samego powodu ktoś cieszący się 
życiem ziemskim nie będzie miał ochoty zamienić go na obietnicę życia po 
śmierci, o którym nic nie wiadomo.
       Wschodnie wierzenia mistyczne uczą ludzi powstrzymywania świadomej chęci 
osiągnięcia sukcesu, aby mogli roztopić się w "Uniwersalnej Świadomości 
Kosmicznej" - wszystko po to, aby uniknąć dobrego, zdrowego samozadowolenia lub 
szczerej dumy z ziemskich osiągnięć!
       Warto zauważyć, że tego typu wierzenia kwitną na obszarach, gdzie 
materialne dobra nie są łatwo osiągalne. Dlatego dominującym wierzeniem 
religijnym musi być takie, które nakazuje swoim wiernym odrzucenie rzeczy 
materialnych i unikanie posądzenia o przywiązywanie choćby najmniejszej wagi do 
podobnych dóbr. W ten sposób ludzie mogą być nakłaniani do zaakceptowania swego 
losu, bez względu na to, jak nędzny by był.
       Satanizm używa wielu etykiet! Gdyby nie było określeń, nie wielu z nas 
cokolwiek rozumiałoby z życia, a jeszcze mniej liczni przywiązywaliby do niego 
jakiekolwiek znaczenie - znaczenie zmusza do uznania go, a to jest to, czego 
chcą wszyscy, szczególnie wschodni mistycy, którzy próbują każdemu udowodnić, że 
ten czy ów dłużej potrafi medytować lub znieść więcej wyrzeczenia i bólu niż 
jego towarzysz.
       Wschodnie filozofie głoszą, że zanim zrodzi się grzech, musi nastąpić 
rozpad ludzkiego ego. Satanista uznaje za niemożliwe wyobrażenie takiego ego, 
które świadomie wybrałoby działanie wbrew sobie. W krajach, gdzie używa się tego 
jako zachęty dla osób ubogich z wyboru, uchodzi za niezrozumiałe, że filozofia, 
która uczy postępowania wbrew swojemu ego, może służyć pożytecznym celom - 
przynajmniej w interesie sprawujących władzę, dla których niezadowolenie 
rządzonych byłoby bardzo szkodliwe. Ale dla każdego, kto posiada wszelkie 
możliwości uzyskania materialnego sukcesu, wybór tej formy religijnej myśli 
wydaje się naprawdę głupi!
       Wschodnia mistyka opiera się na silnej wierze w reinkarnację. Dla osoby, 
która rzeczywiście nic nie posiada w swoim obecnym życiu, nadzieja, że w 
poprzedniej egzystencji była królem lub że stanie się nim w przyszłym wcieleniu, 
jest niezwykle atrakcyjna i w znacznym stopniu zaspokaja potrzebę szacunku dla 
samego siebie. Jeżeli człowiek w swoim obecnym życiu nie ma nic, z czego 
odczuwałby dumę, może pocieszyć się myślą: "Istnieją przecież przyszłe żywoty". 
Wierzącemu w reinkarnację nigdy nie przyjdzie na myśl, że skoro jego ojciec, 
dziadek, pradziadek itd. zgromadzili "dobrą karmę" poprzez przynależność do tej 
samej wiary i etyki co jemu współcześni - to dlaczego żyje teraz w ubóstwie, a 
nie jak maharadża?
       Wiara w reinkarnację stwarza piękny, bajeczny świat, w którym każdy może 
znaleźć właściwą drogę do wyrażenia swego ego, ale jednocześnie żąda wyrzeczenia 
się go. Potwierdzają to role, jakie ludzie przypisują sobie w swoich przeszłych 
lub przyszłych żywotach.
       Wierzący w reinkarnację nie zawsze wybierają dla siebie godną szacunku 
osobę. Jeżeli ktoś ma szacowną, konserwatywną naturę, często wybierze sobie 
barwną postać oszusta lub gangstera, zaspokajając w ten sposób swoje alter ego. 
Lub też kobieta o wysokim statusie społecznym może wybrać ladacznicę lub sławną 
kurtyzanę dla scharakteryzowania siebie w przeszłym życiu. Gdyby ludzie byli 
zdolni do pozbycia się piętna ciążącego na zaspokojeniu własnego ego, nie 
musieliby realizować tego naturalnego celu uciekając się do takich sposobów, jak 
wiara w reinkarnację - w istocie gra oparta na samooszukiwaniu się.
       Satanista wierzy w całkowite zaspokojenie własnego ego. Satanizm jest w 
rzeczywistości jedyną religią propagującą wzmocnienie lub pobudzenie ego. Tylko 
wtedy, gdy dana osoba odpowiednio zaspokoiła własne ego, może pozwolić sobie na 
to, aby być miłą i uprzejmą dla innych, nie ujmując nic szacunkowi dla samej 
siebie. Z reguły uważamy, że bufon jest osobą obdarzoną wielkim ego. W 
rzeczywistości jego przechwałki wynikają z potrzeby zaspokojenia zubożałego ego.
       Przywódcy religijni zawsze trzymali w ryzach swoich zwolenników tłumiąc 
ich ego. Sprawiając, że wierni czują się czymś gorszym, mają pewność, że bóg 
staje się dla nich tym bardziej przerażający. Satanizm nakłania swoich wyznawców 
do rozwijania dobrego, silnego ego, ponieważ daje im ono poczucie własnej 
godności, tak bardzo potrzebnej do aktywnego uczestniczenia w życiu.
       Jeżeli ktoś jest przez całe swoje życie aktywny i walczy do końca w 
obronie swojego ziemskiego życia, właśnie to ego przeciwstawi się śmierci nawet 
po opuszczeniu ciała, które zamieszkiwało. Należy podziwiać małe dzieci za ich 
entuzjazm do życia. Przykładem może być małe dziecko, które nie chce iść do 
łóżka, gdy dzieje się coś ciekawego, a kiedy w końcu uda się je położyć do 
łóżka, i tak wymknie się po schodach, aby zerkać przez zasłonę i podglądać. 
Właśnie ta podobna do dziecięcej żywotność pozwala sataniście patrzyć przez 
zasłonę ciemności i śmierci pozostając na ziemi.
       Samopoświęcenie nie jest popierane przez religię satanistycz ną. Dlatego 
też samobójstwo nie znajduje uznania w tej religii.
       Spotykamy pewien wyjątek: śmierć przychodzącą jako zaspoko jenie, niosącą 
ulgę w nieznośnej ziemskiej udręce.
       Męczennicy religijni oddają swoje życie nie dlatego, że stało się ono dla 
nich nie do wytrzymania, ale w celu wykorzystania swojego największego 
poświęcenia jako narzędzia służącego ostatecznemu dopełnieniu własnych wierzeń 
religijnych. Musimy więc założyć, że samobójstwo popełnione w imię Kościoła jest 
wybaczane, a nawet popierane - mimo że Pismo uznaje ten czyn za grzech - poniew 
aż męczennicy religijni z przeszłości zawsze byli deifikowani.
       Ciekawe, że inne religie uważają samobójstwo za grzech w tym jednym 
przypadku, gdy stanowi ono zaspokojenie.





ŚWIĘTA RELIGIJNE
       Największe święto w religii satanistycznej to dzień urodzin każdego 
człowieka. Stanowi ono bezpośrednie przeciwieństwo do najświętszych dni w innych 
religiach, które deifikują poszczególnego boga stworzonego w formie 
antropomorficznej na wzór człowieka, dowodząc w ten sposób, że ego nie zostało 
do końca pogrzebane.
       Satanista uważa: "Dlaczego nie być uczciwym - skoro chcesz wykreować boga 
na podobieństwo człowieka, to czemu nie mógłby być stworzony na twoje 
podobieństwo". Każdy człowiek jest bogiem, jeśli tylko chce się za takiego 
uważać. Tak więc Satanista obchodzi dzień własnych urodzin jako najważniejsze 
święto w roku. Czy nie jesteś bowiem szczęśliwszy z powodu własnych urodzin niż 
z powodu urodzin kogoś, kogo nawet na oczy nie widziałeś? Z tej samej przyczyny, 
pomijając święta religijne, pytamy. dlaczego przywiązywać większą wagę do dnia 
urodzin prezydenta lub historycznej daty zamiast do dnia, w którym przyszliśmy 
na ten najwspanialszy ze światów?
       Nie biorąc pod uwagę faktu, że niektórzy z nas mogli być nie chciani lub 
przynajmniej nie do końca zaplanowani, jesteśmy szczęśliwi - gdybyśmy nawet 
mieli być jedynymi szczęśliwYmi - z tego powodu, że tu się znajdujemy! 
Powinieneś poklepać się po ramieniu, kupić sobie to, na co masz ochotę, 
traktować się jak króla (lub boga), którym jesteś, i w ogóle świętować swoje 
urodziny z największą pompą i radością.
       Zaraz po dniu własnych urodzin dwoma najważniejszymi satanistycznymi 
świętami są: Walpurgisnacht (Noc Walpurgi) i Halloween (lub wigilia Wszystkich 
Świętych).
       Św. Walpurgis lub Walpurga, lub Walburga - forma imienia zależna od czasu 
i rejonu - urodziła się w Sussex pod koniec VII lub na początku VIII wieku. 
Nauki pobierała w Winburn w Dorset, gdzie po przywdzianiu habitu przebywała 
przez dwadzieścia siedem lat. Następnie za namową swojego wuja, św. Bonifacego, 
i brata, św. Wilibalda, wyruszyła z innymi zakonnicami, aby zakładać domy 
kościelne na terenie Niemiec. Jej pierwszą siedzibą stało się Bischofsheim na 
terenie diecezji mogunckiej, a w dwa lata później (w 754 roku) została 
przełożoną klasztoru benedyktynek w Heidenheim na terenie diecezji Eichstadt w 
Bawarii, zarządzanej przez jej brata Wilibalda. Tam ich drugi brat, Winebald, 
był wówczas także głową klasztoru. Po śmierci Winebalda w 760 roku przejęła jego 
obowiązki, sprawując zarząd nad oboma klasztorami aż do śmierci - do 25 lutego 
779 roku. Jej szczątki przeniesiono do Eichstadt, złożono w skalnej grocie, z 
której zaczęła wyciekać oleista substancja, zwana później olejem
Walpurgi, która miała cudowne właściwości, stanowiąc lek przeciw wszelkim 
chorobom. Grota stała się miejscem, do którego przybywało wiele pielgrzymek, a 
na jej miejscu wybudowano wspaniały kościół. Pamięć zakonnicy czczono przy wielu 
okazjach, szczególnie w dniu 1 maja, w którym jej święto zastąpiło staropogańską 
uroczystość. W zadziwiający sposób całe to bajdurzenie potrzebne było do 
znalezienia wymówki umożliwiającej kontynuowanie obchodów najważniejszego 
dorocznego, pogańskiego święta - największego wiosennego święta zrównania dnia z 
nocą!
       Wigilia maja zapamiętana została jako noc, podczas której wychodzą na 
świat wszystkie demony, upiory, widma i zjawy i wydają dziką biesiadę 
symbolizującą zadowolenie z nastania wiosny.
Świętych lub Dzień Halloween - wigilia Dnia Wszystkich ~ Wszystkich Świętych, z 
31 października na 1 listopada należał do wielkich świąt ognia w Brytanii za 
czasów druidów. W Szkocji święto to połączono z okresem, w którym duchy 
zmarłych, demony, czarownice i czarownicy byli szczególni aktywni, a zarazem 
życzliwi. Paradoksalnie, tej nocy młodzi ludzie odprawiali magiczne rytuały, aby 
sprawdzić, kto będzie ich przyszłym partnerem na całe życie. Młodzi wieśniacy 
traktowali to jako dobrą, wesołą i zmysłową zabawę, natomiast starsi brali 
bardzo poważnie i troszczyli się o zabezpieczenie własnych domostw przed złymi 
duchami, czarownicami i demonami, które owej nocy posiadały wyjątkową moc.
       Przesilenia i zrównania dnia z nocą są również obchodzone jako święta, 
gdyż wyznaczają pierwsze dni nowej pory roku. Różnica pomiędzy przesileniem a 
zrównaniem dnia z nocą jest czysto semantyczna - polega na określeniu relacji, w 
jakich znajdują się względem siebie słońce, księżyc i gwiazdy. Przesilenie 
odnosi się do lata i zimy, zrównanie dnia z nocą do jesieni i wiosny.
       Przesilenie letnie ma miejsce w czerwcu, zimowe w grudniu. Je sienne 
zrównanie dnia z nocą wypada we wrześniu, wiosenne w marcu. Zarówno przesilenia, 
jak i zrównania dnia z nocą różnią się o dzień lub dwa w zależności od roku - 
zależą od cyklów księżycowych w danym momencie - następują jednak zwykle nocą z 
21 na 22 danego miesiąca. Pięć do sześciu tygodni po tych dniach obchodzone są 
legendarne satanistyczne święta.




CZARNA MSZA
       Żadna czynność nigdy nie była bardziej łączona z satanizmem niż czarna 
msza. Mówiąc, że ceremonia najbardziej bluźniercza ze wszystkich obrządków 
religijnych jest niczym innym jak literackim wymysłem, występujemy z 
twierdzeniem wymagającym wyjaśnienia - gdyż nic nie mogłoby być prawdziwsze.
       Typowe wyobrażenie czarnej mszy wygląda następująco:
       odziany w habit kapłan stoi przed ołtarzem, na którym leży naga kobieta z 
rozrzuconymi na boki nogami, z wyeksponowaną pochwą, w każdej z wyciągniętych na 
całą długość rąk trzyma czarną świecę wykonaną z tłuszczu nie chrzczonych 
dzieci, a kielich wypełniony moczem (lub krwią) prostytutki spoczywa na jej 
brzuchu. Nad ołtarzem wisi odwrócony krzyż, a trójkątna hostia ze skażonego 
chleba lub zabarwionej na czarno rzepy jest metodycznie święcona, gdy kapłan z 
namaszczeniem wkłada ją do warg sromowych kobiety leżącej na ołtarzu i wyjmuje 
spomiędzy nich. Następnie, jak nam się mówi, po wygłoszeniu inwokacji do Szatana 
i innych demonów odmawia się i odśpiewuje szereg modlitw i psalmów - na wspak 
lub przeplatanych elementami obscenicznymi... Wszystko to odbywa się wewnątrz 
"chroniącego" pentagramu wyrysowanego na podłodze. Jeśli pojawia się Diabeł, ma 
on niezmiennie postać przepełnionego energią mężczyzny noszącego na ramionach 
głowę czarnego kozła. Po tym następuje biczowanie, palenie modlitewnika, 
wzajemne całowanie genitaliów i ogólna orgia - wszystko przy wtórze recytowanych 
w tle w sprośny sposób fragmentów Pisma świętego i przy głośnym opluwaniu 
krzyża! Jeżeli istnieje możliwość zarżnięcia w ofierze małego dziecka podczas 
rytuału, tym donioślejszy się on staje - gdyż, jak wszystkim wiadomo, to 
przecież ulubiony sport satanisty!
       Jeśli to brzmi odrażająco, to podobne raporty z czarnych mszy odniosły 
swój zamierzony sukces - łatwo zrozumieć, że Kościół utrzymał pobożnych na swoim 
łonie. Żadna "uczciwa" osoba nie mogłaby nie trzymać strony inkwizytorów, o ile 
usłyszała o tego rodzaju świętokradztwach. Zajmujący się kościelną propagandą 
doskonale wypełnili swoje obowiązki, informując społeczeństwo od czasu do czasu 
o tego typu herezjach i ohydnych czynach pogan, katarów, bogomiłów, templariuszy 
i innych, którzy z powodu swojej dualistycznej filozofii, a czasami 
satanistycznej logiki musieli zostać wytępieni.
       Historie o wykradaniu przez satanistów nie ochrzczonych dzieci w celu 
wykorzystania ich podczas mszy były nie tylko skutecznym środkiem propagandowym, 
ale również stanowiły stałe źródło dochodu dla Kościoła w postaci opłat za 
chrzest. Żadna chrześcijańska matka po usłyszeniu o tych diabolicznych 
porwaniach nie mogłaby powstrzymać się od należytego ochrzczenia swojego 
dziecka, i to bardzo pospiesznie.
       Kolejne oblicze ludzkiej natury przejawia się w fakcie, że artysta lub 
pisarz o lubieżnych myślach mógł oddawać się swym najbardziej obscenicznym 
upodobaniom opisując to, co robią heretycy. Cenzor przeglądający pornografię, by 
wiedzieć, przed czym ma ostrzegać innych, to współczesny odpowiednik 
średniowiecznego kronikarza opisującego obsceniczne czyny satanistów (co 
oczywiście kontynuują współcześni dziennikarze). Krążą opinie, że najbogatsze na 
świecie zbiory literatury pornograficznej mieszczą się w Watykanie!
       Całowanie tyłka Diabła podczas tradycyjnej czarnej mszy łatwo można 
przyjąć za zapowiedź współczesnego określenia używanego do opisu kogoś, kto 
poprzez odwoływanie się do czyjegoś ego chce uzyskać od owej osoby korzyści 
materialne. Ponieważ wszystkie satanistyczne ceremonie miały bardzo realne, 
materialistyczne cele, oscularum infame (pocałunek niesławy) uważany był za 
symboliczny rekwizyt pomocny w osiągnięciu raczej przyziemnych niż duchowych 
sukcesów.
       Zazwyczaj przyjmuje się, że ceremonia lub msza satanistyczna nosi 
określenie czarnej mszy. Czarna msza nie jest magiczną ceremonią praktykowaną 
przez satanistów. Satanista wykorzystałby czarną mszę jedynie jako formę 
psychodramy. Co więcej, czarna msza nie musi wcale być dowodem, że jej 
uczestnicy są satanistami. Czarna msza stanowi przede wszystkim parodię 
obrządków religijnych Kościoła rzymskokatolickiego, ale może być również 
traktowana jako satyra na jakąkolwiek religijną ceremonię.
       Dla satanisty czarna msza w swoim bluźnierstwie skierowanym przeciw 
ortodoksyjnym rytuałom nie jest wcale konieczna.
       Obrządki we wszystkich uznanych religiach są w rzeczywistości parodiami 
starych rytuałów odprawianych przez czcicieli ziemi i ciała. W próbie 
odseksualizowania i odhumanizowania pogańskich wierzeń późniejsi propagatorzy 
wiary duchowej pozbawili rytuały ich prawdziwych znaczeń, zastępując je 
szyderczymi eufemizmami, uznawanymi obecnie za "prawdziwe msze". Nawet jeśli 
satanista miałby spędzić każdą noc na odprawianiu czarnej mszy, wcale nie będzie 
to większą parodią od pobożnisia, często bywającego w kościele, który nie zdając 
sobie z tego sprawy uczęszcza na własne "czarne msze" - popełnia swoje oszustwo 
wobec uczciwych i emocjonalnie zdrowych rytuałów pogańskiej starożytności.
       Każda ceremonia uważana za czarną mszę musi skutecznie szokować i 
oburzać, co zdaje się wyznaczać miarę jej sukcesu.
       W średniowieczu bluźnierstwo przeciw świętemu Kościołowi było szokiem. 
Teraz jednak Kościół nie przedstawia już przerażającego obrazu, jak to miało 
miejsce w czasach inkwizycji. Tradycyjna czarna msza dla księdza o pokroju 
dyletanta lub odstępcy nie jest już odrażającym spektaklem, jak to niegdyś 
bywało. Jeżeli satanista pragnie dla celów psychodramy odprawić bluźnierczy 
rytuał skierowany przeciw szanowanej instytucji, musi zachować ostrożność, aby 
odbył się on w sposób nie zmierzający ku śmiesznej parodii. Tak więc, prawdę 
mówiąc, kopie on świętą krowę.
       Czarna msza dzisiaj składałaby się z bluźnierstwa skierowanego przeciw 
"świętym" zagadnieniom, jak wschodni mistycyzm, psychiatria, ruchy 
psychodeliczne, ultraliberalizm itd. Patriotyzm byłby wysławiany, narkotyki i 
ich orędownicy zostaliby napiętnowani, grubiańscy wojownicy - deifikowani, a 
schyłek eklezjastycznych teologii mógłby nawet otrzymać satanistyczną pochwałę.
       Satanistyczni mędrcy zawsze byli katalizatorami dychotomii koniecznej do 
wymieszania się popularnych wierzeń, a w związku z tym ceremonia o charakterze 
czarnej mszy może służyć daleko idącym magicznym celom.
       W 1666 roku we Francji miało miejsce kilka bardzo interesu jących 
zdarzeń. Wraz ze śmiercią Fran+ois Mansarta, architekta trapezoidu, którego 
geometria miała stanowić prototyp nawiedzonego domu, zakończyła się budowa 
pałacu wersalskiego, wzniesionego według jego projektu. Ostatnia z fascynujących 
kapłanek Szatana, Jeanne-Marie Bouvier (madame Guyon) miała zostać przyćmiona 
przez przebiegłą oportunistkę i zimną kobietę interesu Catherine Deshayes, zwaną 
też LaVoisin. Działał też pewien znawca kosmetyków, który babrając się w 
aborcjach i dostarczaniu najskuteczniejszych trucizn kobietom pragnącym 
wyeliminować nie chcianych mężów lub kochanków, odnalazł w ponurych opowieściach 
o "messes noires" źródło przysłowiowej burzy mózgów.
       Można śmiało powiedzieć, że data 1666 oznacza rok pierwszej "komercyjnej" 
czarnej mszy! W rejonie na południe od St. Denis, zwanym dzisiaj La Garenne, La 
Voisin nabyła ogromny, ogrodzony murami dom, który wyposażyła w apteki, cele, 
laboratoria i... kaplicę. Wkrótce dla członków rodziny królewskiej i dla 
pomniejszych dyletantów stało się de rigueur, aby przychodzić i uczestniczyć w 
każdym ze wcześniej wspomnianych w tym rozdziale typów obrządków. Zorganizowane 
oszustwo popełniane podczas tych ceremonii zostało błędnie, ale nieodwracalnie 
odnotowane przez historię jako "prawdziwa czarna msza".
       Gdy La Voisin aresztowano 13 marca 1679 roku (całkiem przypadkowo w 
kościele Notre-Dame-des-Bonnes-Neuvelles), kości zostały już rzucone. 
Zwyrodniałe czyny La Voisin przyćmiły chwałę satanizmu na wiele kolejnych lat.
       Satanizm dla zabawy i rozrywki pojawił się następnie w Anglii w połowie 
XVIII wieku pod postacią zorganizowanego przez sir Francisa Dashwooda Zakonu 
Franciszkanów z Medmanham, popularnie zwanego Klubem Ognia Piekielnego. 
Wyzbywając się krwi, zabijania i świec z dziecięcego tłuszczu stosowanych 
podczas mszy w wieku poprzednim, sir Francis zdołał wprowadzić rytuały 
wypełnione dobrą, nieprzyzwoitą zabawą i bez Wątpienia zapewnił wielu światłym 
postaciom swojego okresu barwny i nieszkodliwy rodzaj psychodramy. Interesującym 
odłamem grupy sir Francisa, który przyczynił się do nadania klimatu Klubowi 
Ognia Piekielnego, była grupa zwana Dilettanti Club, także założona przez niego.
       Dopiero XIX wiek przyniósł oczyszczenie satanizmowi, a to dzięki marnym 
wynikom prób posługiwania się przez "białych" magów "czarną" magią. Dla 
satanizmu był to okres niezwykle paradoksalny, łącznie z działalnością takich 
pisarzy, jak Baudelaire i Huysmans, którzy pomimo swojej jawnej obsesji zła 
wydawali się całkiem mili. Diabeł rozwinął swoją lucyferyczną osobowość dla 
szerokiej publiczności i stopniowo przeobraził się w salonowego dżentelmena. 
Była to era "ekspertów" czarnej sztuki, takich jak Eliphas Levi, i niezliczonej 
ilości mediów, które wraz ze starannie przez siebie omotanymi duchami i demonami 
zdołały również omotać umysły wielu ludzi, którzy do dnia dzisiejszego nazywają 
siebie parapsychologami!
       Jeśli chodzi o satanizm, najbardziej do niego zbliżone były neopogańskie 
rytuały odprawiane przez Hermetyczny Zakon Złotego Świtu MacGregor Mathersa i 
później Zakon Srebrnej Gwiazdy Aleistera Crowleya (A.-. A.-. - Argentinum 
Astrum) i Zakon Wschodnich Templariuszy (Order of Oriental Templars < O.T O >), 
które paranoicznie zaprzeczały jakimkolwiek związkom z satanizmem poza 
narzuconym sobie samemu przez Crowleya wizerunkiem bestii apokaliptycznej. 
Pomijając całkiem urocze fragmenty poezji i powierzchowną wiedzę magiczną, 
Crowley - gdy nie zajmował się wspinaczką - spędzał większość swojego czasu jako 
par excellence pozer i pracował po godzinach nad swoim złem. Podobnie jak 
współczesny mu duchowny Montague Summers, Crowley oczywiście przez większość 
swojego życia trzymał język za zębami, ale jego współcześni zwolennicy są 
dziwnym trafem zdolni do wyczytania ezoterycznych znaczeń z każdego jego słowa.
       Zawsze równolegle z tymi towarzystwami istniały kluby seksu 
wykorzystujące satanizm jako podłoże intelektualne, które przetrwały do dziś i 
dostarczają pożywki dziennikarzom.
       Skoro odnosimy wrażenie, że czarna msza przerodziła się z literackiej 
inwencji Kościoła w zdeprawowaną komercjalną rzeczywistość, w psychodramę dla 
dyletantów i ikonoklastów, stając się asem w rękawie mediów... tak więc w którym 
miejscu pasuje to do obrazu prawdziwej natury satanizmu - i kto praktykował 
satanistyczną magię przez te wszystkie lata przed rokiem 1666?
       Odpowiedź na tę zagadkę tkwi w innej zagadce. Czy osoba ogólnie uznana za 
satanistę praktykuje satanizm w jego prawdziwym znaczeniu, czy raczej wydaje się 
taką z punktu widzenia środowiSk opiniotwórczych uległych niebiańskiej 
perswazji? CzęStO się mówiło, i całkiem słusznie, że wszystkie książki na temat 
Diabła zostały napisane przez agentów Boga. Dlatego całkiem łatwo zrozumieć, jak 
pewne grupy czcicieli diabła powstały w wyniku inwencji teologów. Niegdysiejszy 
"zły" charakter niekoniecznie musi praktykować prawdziwy satanizm. Nie jest 
również żywym ucieleśnieniem pierwiastka nieskrępowanej dumy lub własnego 
majestatu, co dało postpogańskiemu światu definicję diabła sformułowaną przez 
ludzi Kościoła. Zamiast tego stanowi on produkt uboczny późniejszej i bardziej 
wypracowanej propagandy.
       Pseudosatanizm zawsze potrafił pojawić się w dziejach nowo żytnych dzięki 
swoim czarnym mszom o różnym poziomie bluźnierstwa, ale prawdziwego satanistę 
nie tak łatwo do rozpoznać.
       Byłoby zbyt dużym uproszczeniem powiedzieć, że każdy męż czyzna i każda 
kobieta sukcesu na świecie jest, nawet o tym nie wiedząc, praktykującym 
satanistą, ale pragnienie ziemskiego sukcesu i urzeczywistnienie go to 
dostateczny powód, aby.. kciuk w dół. Jeżeli wejście bogatego człośw. Piotr 
skierował swoj wieka do nieba wydawać się ma równie trudne jak przejście 
wielbłąda przez ucho igielne, jeżeli zamiłowanie do pieniędzy rodzi zło, to 
należy przynajmniej założyć, że najpotężniejsi ludzie na świecie muszą w 
większości być satanistami. Tyczy się to finansistów, przemysłowców, papieży, 
poetów, dyktatorów, wszelkiego rodzaju osób opiniotwórczych i przywódców działań 
na skalę światową.
       Od czasu do czasu wskutek "przecieków" znajduje się na świe cie jakiegoś 
enigmatycznego mężczyznę lub kobietę "babrających" się w czarnych sztukach. 
Światło dzienne oglądają jako "tajemniczy ludzie" historii. T akie nazwiska, 
jak: Rasputin, Zaharoff, Cagliostro, Rosenberg i inne podobne są, można 
powiedzieć, pośrednimi ogniwami prawdziwej spuścizny Szatana... spuścizny, która 
stoi ponad etnicznymi, rasowymi i ekonomiCZnymi różnicami, jak również 
przemijającymi ideologiami. Sataniści zawsze rządzili światem... i zawsze będą 
nim rządzić bez względu na to, pod jakim imieniem wystąpią.
       Jedna rzecz jest pewna: zasady, filozofia i praktyki przedstawione w tej 
książce stosowane są przez najbardziej zaawansowanych na drodze samorealizacji i 
najpotężniejszych ludzi na ziemi. W sekretnych myślach każdego mężczyzny i 
każdej kobiety, motywowanych przez zdrowe i nie przyćmione umysły, zamieszkuje 
potencjał satanisty, zawsze tak było. Znak rogów ukaże się teraz wielu, a 
magowie wystąpią, aby ich rozpoznano.









(ZIEMIA) KSIĘGA BELIALA PANOWANIE NA ZIEMI



       Najatrakcyjniejszy element magii kryje się nie w jej stosowaniu, ale w 
jej ezoterycznych meandrach. Element tajemniczości, który tak bardzo osłania 
praktykę czarnej sztuki, był zawsze świadomie i rozmyślnie podsycany przez tych, 
którzy często uzurpują sobie prawo do tytułu największego eksperta w owej 
dziedzinie.
       Jeżeli najkrótszą odległością pomiędzy dwoma punktami jest linia prosta, 
to uznani okultyści sprawdziliby się jako budowniczowie labiryntów. Główne 
zasady magii ceremonialnej tak długo sprowadzano do klasyfikowanych w 
nieskończoność okruchów scholastycznego mistycyzmu, iż rzekomi czarownicy stają 
się ofiarami sztuki błądzenia, którą sami powinni stosować! Można użyć 
analogicznego przykładu ze studentem psychologii stosowanej, który mimo tego, że 
zna odpowiedzi na wszystkie pytania, nie potrafi znaleźć sobie przyjaciół.
       Cóż za pożytek ze studiowania nieprawdy - chyba że wszyscy wierzą w tę 
nieprawdę. Wielu, oczywiście, WIERZY w nieprawdę, ale wciąż żyje w zgodzie z 
prawami natury. I na tym właśnie opiera się satanistyczna magia. To jest 
elementarz - najważniejsze dzieło o magii materialistycznej. To satanistyczny 
Przewodnik McGuffeya.
       Belial znaczy "bez pana" i symbolizuje prawdziwą niezależność, 
samowystarczalność i osobiste osiągnięcia. Belial reprezentuje żywioł ziemi i w 
ten sam sposób traktowana będzie magia mocno stojąca obiema nogami na ziemi - 
realna, silna magiczna praktyka, a nie mistyczne banały pozbawione obiektywnego 
sensu. Nie szukaj dalej. W tym tkwi sedno!





TEORIA I PRAKTYKA MAGII SZATANA (OKREŚLENIE I CEL)
       Używana w tej książce definicja magii brzmi następująco: "Zmiana sytuacji 
lub wydarzeń zgodnie z własną wolą, której dokonanie przy zastosowaniu ogólnie 
przyjętych metod byłoby niemożliwe". Należy przyznać, że pozostawia to szerokie 
pole do indywidualnej interpretacji. Niektórzy powiedzą, że te instrukcje i 
procedury są niczym innym jak psychologią stosowaną lub naukowym faktem 
określonym za pomocą "magicznej" terminologii - dopóki nie dojdą do tego 
fragmentu tekstu, który mówi: "oparte na nie znanych nauce odkryciach". Z tego 
też powodu nie próbowano podjąć prób ograniczania się do ustalonej nomenklatury 
w znajdowaniu wyjaśnień. Magii nigdy nie jest się w stanie wyjaśnić w całkowicie 
naukowy sposób, jednakże nauka zawsze była, przy tej lub innej okazji, uważana 
za magię.
       Nie ma żadnej różnicy pomiędzy "białą" a "czarną" magią, nie licząc 
drobnomieszczańskiej hipokryzji, sprawiedliwości kierowanej poczuciem winy, a 
także samooszukiwania się "białych" magów. W klasycznej religijnej tradycji 
"biała" magia stosowana jest do altruistycznych, szlachetnych i "dobrych" celów, 
podczas gdy "czarną" magię wykorzystuje się do wyniesienia samego siebie, 
zwiększenia osobistej mocy i do "złych" celów. Nikt na świecie nigdy nie 
zajmował się studiami okultystycznymi, metafizyką, jogą lub jakąkolwiek inną 
koncepcją "białego światła", nie mając na celu zadowolenia własnego ego i 
osiągnięcia osobistej mocy. Tak to już wygląda, że niektórzy ludzie lubią nosić 
włosiennice, a inni wolą aksamit lub jedwab. Co daje przyjemność jednym, może 
być przykre dla innych i tak samo jest z "dobrem" i "złem". Każdy praktykujący 
czary żywi przeświadczenie, że robi rzeczy "właściwe".
       Magia dzieli się na dwie kategorie: rytualną lub ceremonialną i nie 
rytualną lub manipulacyjną. Magia rytualna składa się z odprawienia formalnej 
ceremonii, która przynajmniej w części odbywa się w miejscu przeznaczonym do 
takich celów i w odpowiednim czasie. Główne jej zadanie polega na wyizolowaniu 
adrenaliny i emocjonalnie pobudzanych energii, które w normalnych warunkach 
uległyby rozproszeniu, i zamianie tego w dynamicznie przekazywaną siłę. To akt 
czysto emocjonalny, a nie intelektualny. Jakakolwiek intelektualna aktywność 
musi mieć miejsce przed ceremonią, nie zaś w trakcie jej trwania. Ten typ magii 
nazywany jest często "MAGIĄ wyższą".
       Magia nie rytualna lub manipulacyjna, zwana czasami "MAGIĄ NIŻSZĄ", 
polega na pomysłowym zastosowaniu różnych przedmiotów i spowodowaniu sytuacji, 
które mogą sprawić, że coś "zgodnie z wolą ulegnie zmianie". W dawnych czasach 
nazwano by to "zauroczeniem," "czarem" lub "diabelskim okiem".
       Większość ofiar w procesach czarownic nie była czarownicami. Często 
ofiary okazały się ekscentrycznymi, starymi, nieprzystosowanymi społecznie 
kobietami. Inne były wyjątkowo atrakcyjnymi niewiastami, które zawróciły w 
głowach panującym, po czym pozostawały nieczułe na ich zaloty. Prawdziwe 
czarownice rzadko tracono lub nawet stawiano przed sądem, ponieważ były biegłe w 
sztuce rzucania uroków i potrafiły oczarować mężczyzn, aby w ten sposób uratować 
własne życie. Większość autentycznych czarownic sypiała z inkwizytorami. Tak 
zrodziło się słowo "oczarowanie." Pierwotnie "oczarowanie" oznaczało "czary".
       Najważniejszą cechą współczesnej czarownicy jest jej zdolność do 
uczynienia się pociągającą lub umiejętność wykorzystania oczarowania. Słowo 
"zauroczenie" ma podobne okultystyczne pochodzenie. Zauroczenie było określeniem 
diabelskiego oka.
       Podporządkowanie sobie czyjegoś wzroku, innymi słowy, zauroczenie kogoś, 
oznaczało rzucenie na niego uroku za pomocą diabelskiego oka. Dlatego też jeśli 
kobieta miała zdolność zauroczenia mężczyzn, uznawano ją za czarownicę.
       Nauka skutecznego wykorzystywania potęgi SPOJRZENIA jest integralną 
częścią treningu czarownicy lub czarownika. Aby kimś manipulować, musisz 
najpierw przyciągnąć i utrzymać jego uwagę. Można tego dokonać poprzez 
zastosowanie jednej z trzech metod: seksu, uczucia lub niezwykłego wyglądu, lub 
też jakiejkolwiek ich kombinacji. Czarownica winna uczciwie się zdecydować, do 
której kategorii w sposób najbardziej naturalny pasuje. Pierwsza kategoria, 
seks, jest oczywista. Jeżeli kobieta uważa się za atrakcyjną lub pociągającą 
seksualnie, powinna robić wszystko, co w jej mocy, aby być jak najbardziej 
ponętną i używać seksu jako swojego najpotężniejszego narzędzia. Gdy przyciągnie 
uwagę mężczyzny za pomocy swojego seksapilu, będzie w stanie dowolnie nim 
manipulować. Drugą kategorię stanowi uczucie. Kategoria ta z reguły obejmuje 
kobiety starsze. Należy do nich typ czarownicy zwanej inaczej "babą-jagą", która 
może mieszkać w małym wiejskim domku, ludzie zaś postrzegają ją jako osobę nieco 
ekscentryczną. Dzieci są zwykle oczarowane niezwykłą baśniowością podobnej 
czarownicy, a młodzi dorośli cenią ją za jej mądre rady.
       Tylko dzieci dzięki swojej niewinności mogą rozpoznać jej magiczną moc. 
Dopasowując się do wizerunku słodkiej, małej, starszej babci z sąsiedztwa może 
ona wykorzystać sztukę wprowadzenia w błąd, aby osiągnąć swoje cele. Trzecia 
kategoria to niezwykły wygląd. Chodzi tu o kobiety, o dziwnej lub przerażającej 
aparycji. Spożytkowując swój niezwykły wygląd umie taka czarownica manipulować 
ludźmi po prostu dlatego, że będą się obawiać konsekwencji niespełnienia rzeczy, 
o które poprosi.
       Wiele kobiet zaliczyć można do więcej niż jednej z tych trzech kategorii. 
Na przykład młoda dziewczyna, która ma świeży i niewinny wygląd, a jednocześnie 
jest bardzo seksowna, łączy w sobie elementy uczucia i seksu. Lub kobieta typu 
femme fatale, która jednoczy w sobie seksapil i swoisty demonizm, wykorzystuje 
seks i zadziwienie. Po oszacowaniu swoich cech każda czarownica musi 
zadecydować, do której kategorii lub do jakiej ich kombinacji należy, aby 
następnie wykorzystywać to we właściwy sposób.
       Mężczyzna pragnący być dobrym czarownikiem również musi stwierdzić, do 
jakiej kategorii należy. Przystojnego lub seksualnie pociągającego mężczyznę 
przypisze się oczywiście do pierwszej kategorii, czyli seksu. Do drugiej 
kategorii, uczuciowej, zaliczać się będzie starszy mężczyzna o wyglądzie 
przypominającym elfa lub leśnego czarodzieja. Słodki starszy dziadziuś 
(faktycznie często wstrętny staruch) również znajdzie się wśród osób 
wykorzystujących uczucie. Trzecim typem będzie mężczyzna o ponurym lub 
diabolicznym wyglądzie. Każdy z tych mężczyzn może zastosować swoje władcze 
spojrzenie w dokładnie taki sam sposób, jak wcześniej opisane kobiety.
       Wygląd zewnętrzny wykorzystywany w celu wywołania od powiedniej reakcji 
emocjonalnej to z całą pewnością najważniejszy czynnik w praktykowaniu magii 
niższej. Każdy na tyle głupi, aby powiedzieć, że "wygląd zewnętrzny nie ma 
znaczenia", oszukuje samego siebie. Dobry wygląd nie jest konieczny, ale 
"wygląd" - niezbędny!
       Kolejnym ważnym czynnikiem manipulacyjnym w magii niższej okazuje się 
zapach. Pamiętaj, zwierzęta obawiają się wszystkiego, co jest pozbawione 
zapachu! I choć my możemy, jako ludzkie zwierzęta, zaprzeczyć, że nie opieramy 
się świadomie na ocenach powodowanych tym zmysłem, wciąż węch pobudza nas w 
równym stopniu jak czworonogi. Jeżeli jesteś mężczyzną i pragniesz oczarować 
kobietę, pozwól, aby naturalne wydzieliny twojego ciała natychmiast wypełniły 
atmosferę wokół ciebie i działały w animalistycznym kontraście ze społeczną 
układnością, jaka cię przystraja. Jeżeli jesteś kobietą i chcesz oczarować 
mężczyznę, nie obawiaj się, że możesz go "urazić" tylko dlatego, że wydzieliny i 
zapachy twojego ciała nie zostały usunięte lub że miejsce pomiędzy twoimi udami 
nie pozostaje suche i sterylne.
       Te naturalne zapachy są seksualnymi stymulatorami, w które wyposażyła nas 
pełna magicznej mądrości natura.
       Stymulatory uczucia to takie zapachy, które odwołują się do przyjemnych 
wspomnień i nostalgii. Uwiedzenie mężczyzny przez żołądek zaczyna działać w tym 
właśnie momencie, gdy z kuchni dolatują zapachy! "Uczuciowy" typ czarownicy 
będzie to traktować jako jedną z najbardziej użytecznych metod oczarowywania. 
Nie jest żartem zaprezentowanie techniki użytej przez człowieka, co chciał 
oczarować młodą kobietę, która z domu pełnego dziecięcej radości trafiła do 
rybackiej wioski. Znając się na sposobach niższej magii, sprytnie schował 
makrelę do kieszeni spodni i otrzymał nagrodę, jaką często przynosi wielkie 
uczucie.




TRZY RODZAJE SATANISTYCZNYCH RYTUAŁÓW
       Istnieją trzy typy ceremonii stosowanych podczas praktykowania 
satanistycznej magii. Każdy z nich odwołuje się do podstawowych ludzkich emocji. 
Pierwszy z nich nazwiemy rytuałem seksualnym.
       Rytuał seksualny jest tym, co powszechnie znamy jako miłosny czar lub 
urok. Cel tego rytuału stanowi wzbudzenie pożądania w osobie, której ty 
pożądasz, albo też wezwanie seksualnego partnera w celu zaspokojenia własnych 
żądz. Jeżeli nie masz w swoim umyśle obrazu konkretnej osoby lub typu osoby 
zarysowanego dostatecznie wyraźnie, aby wywołać bezpośrednie seksualne odczucia 
kończące się orgazmem, odprawienie przez ciebie tego rytuału traci sens. Dzieje 
się tak dlatego, że nawet gdyby rytuał przez przypadek zakończył się pomyślnie, 
to cóż by ci przyniósł, skoro nie mógłbyś wykorzystać nadarzającej się 
sposobności z powodu braku stymulacji lub pożądania? Łatwo pomylić czary płynące 
z ukrytych pobudek z rzucaniem uroków mających na celu zaspokojenie twoich 
pragnień seksualnych.
       Czary odprawiane w celu zwiększenia własnej mocy należą wraz z magią 
ceremonialną do kategorii rytuałów litości lub zniszczenia, niekiedy zaś do 
jednej i drugiej zarazem. Jeżeli jest coś, czego chcesz lub potrzebujesz tak 
bardzo, że pozbawiony tego przeżywasz smutek i udrękę, a możesz uzyskać to za 
pomocą uroku lub czaru w taki sposób, że nie uczyni to nikomu innemu krzywdy, to 
w celu zwiększenia własnej mocy możesz uciec się do rytuału litości. Jeżeli 
pragniesz zaczarować lub usidlić zasługującą na to ofiarę dla swoich własnych 
celów, możesz odprawić rytuał zniszczenia. Formuły te powinny być odpowiednio 
stosowane, albowiem użycie niewłaściwego typu rytuału w celu osiągnięcia 
pożądanego skutku zwykle pociąga za sobą niezwykle skomplikowane konsekwencje.
       Dobrym tego przykładem jest dziewczyna, którą nęka na trętny zalotnik. 
Jeżeli zrobi mały krok, aby go ośmielić, może rozpoznać w nim psychicznego 
wampira i pozwolić mu na odgrywanie jego masochistycznej roli. Jeśli jednak 
lekkomyślnie go oczaruje dając mu wszelkie nadzieje, a następnie ku swemu 
niezadowoleniu stanie się obiektem silnego pożądania seksualnego, to nie powinna 
obwiniać za to nikogo oprócz samej siebie. Zachowania takie powodują tylko 
podbudowanie własnego ego, a zrodziły się z wpajania wyparcia się go, 
sprawiającego, że trochę oczarowania jest wręcz niezbędne. Satanistka posiada 
wystarczająco silne ego, aby wykorzystywać oczarowanie dla własnego seksualnego 
zadowolenia lub w celu uzyskania mocy lub powodzenia szczególnej natury.
       Drugim typem jest rytuał litości. Rytuał litości lub uczucia odprawia się 
w celu pomocy innym lub samemu sobie. Zdrowie, szczęście rodzinne, powodzenie w 
interesach, materialny sukces i scholastyczne męstwo to tylko niektóre dziedziny 
życia, w których rytuał litości znajduje zastosowanie. Można powiedzieć, że ta 
forma ceremonii zalicza się do obszaru prawdziwego miłosierdzia, pamiętając 
jednocześnie, że "miłosierdzie bierze swój początek w domu".
       Trzecia siła motywująca to destrukcja. Ceremonia ta wykorzystywana bywa 
dla zaspokojenia gniewu, irytacji, pogardy, lekceważenia lub zwykłej nienawiści. 
Znana jest jako klątwa, przekleństwo lub czynnik niszczący.
       Do największych błędów popełnianych przy praktykowaniu magii rytualnej 
należy pogląd, że ofiara niszczycielskiego rytuału musi wierzyć w potęgę magii, 
aby mogła zostać przez nią skrzywdzona lub zniszczona. Nic bardziej błędnego, 
jako że ofiary najbardziej podatne na klątwy zawsze traktowały magię szyderczo. 
Przyczyna tego jest przerażająco prosta. Gdy niecywilizowany dzikus poczuje, że 
została na niego rzucona przez wroga klątwa, natychmiast biegnie do najbliższego 
znachora lub szamana. Posiada świadomość obecności wyrządzonej mu krzywdy, a tak 
silnie wierzy w potęgę przekleństwa, że podejmie wszelkie środki ostrożności. W 
ten sposób poprzez zastosowanie magii sympatycznej będzie w stanie 
przeciwdziałać każdej próbie wyrządzenia mu krzywdy. Człowiek taki jest 
niezwykle ostrożny i nie podejmuje żadnego ryzyka.
       Z drugiej strony człowiek "oświecony", który nie daje wiary takim 
"zabobonom", przenosi swój instynktowny strach przed klątwą do własnej 
podświadomości, pozwalając rozwinąć się mu w niezwykle niszczącą siłę, 
potęgującą się z każdym kolejnym nieszczęściem. Oczywiście za każdym razem, gdy 
zdarzy się jakieś niepowodzenie, nie wierzący w podobne rzeczy automatycznie 
zaprzeczy jakiemukolwiek powiązaniu fatalnej sytuacji z rzuconą klątwą, 
zwłaszcza jeśli dotyczy to jego samego. To świadome, stanowcze zaprzeczenie 
możliwości działania klątwy stanowi właśnie czynnik umożliwiający jej powodzenie 
wskutek wywołania przypadkowych sytuacji zewnętrznych. W wielu przypadkach, 
nawet w momencie swego ostatniego tchnienia, ofiara zaprzeczać będzie 
jakiemukolwiek powiązaniu magii z jej losem - podczas gdy mag jest całkowicie 
zadowolony z osiągnięcia pożądanego efektu. Należy pamiętać, że nie ma znaczenia 
to, czy ktoś przywiązuje jakąkolwiek wagę do tego, co robisz, dopóki wyniki 
twojej pracy są zgodne z twoją wolą. Superlogicy zawsze będą wyjaśniać związek 
magicznego rytuału z końcowym wynikiem jako "zbieg okoliczności".
       Bez względu na to, czy magia stosowana jest w celach konstruktywnych czy 
destruktywnych, sukces całej operacji zależy od wrażliwości osoby, która 
otrzymuje błogosławieństwo bądź podlega klątwie. W przypadku rytuału seksualnego 
lub rytuału litości bardzo pomaga to, że osoba, której dotyczy, wierzy w magię, 
ale w obliczu klątwy lub przekleństwa o wiele lepiej jest, jeśli ofiara w to NIE 
WIERZY! Jak długo człowiek będzie pojmował znaczenie uczucia strachu, tak długo 
potrzebował będzie sposobów i środków, aby bronić się przed tym, czego się 
obawia. Nikt nie wie wszystkiego i póki istnieć będą cuda, człowiek zawsze 
będzie się obawiał nieznanego - obszaru ukrytych i potencjalnie niebezpiecznych 
mocy. Jest to właśnie ten naturalny lęk przed nieznanym, najbliższy kuzyn 
fascynacji nieznanym, który zmusza logicznie myślącego człowieka do znajdowania 
wyjaśnień. Oczywiście człowiek nauki pragnie odkryć znaczenie cudu. Jakież więc 
przykre, że człowiek uważający się za myślącego logicznie to najczęściej 
ostatnia osoba, jaka potrafi zrozumieć esencję rytualnej magii.
       Religijna wiara i zapał potrafią spowodować pojawienie się na ciele 
krwawiących ran podobnych do tych, jakie przypuszczalnie zadano Chrystusowi, 
nazywanych stygmatami. Rany powstają w wyniku współczucia osiągającego szczyt 
napięcia emocjonalnego. Dlaczego więc wątpi się w destrukcyjną moc strachu i 
przerażenia doprowadzonych do skrajności. Tak zwane demony teoretycznie 
posiadają moc rozerwania ciała na strzępy w taki sam sposób, jak garść 
zardzewiałych gwoździ może wywołać połączoną z krwotokiem ekstazę u osoby 
przekonanej, że wisi na krzyżu Kalwarii. Dlatego nigdy nie przekonuj sceptyka, 
na którego chcesz rzucić klątwę. Pozwól mu drwić. Oświecenie go zmniejszyłoby 
szanse twojego sukcesu. Wysłuchaj spokojnie jego kpin z twojej magii, wiedząc, 
że wkrótce przyjdą dla niego ciężkie dni. Jeżeli jest wystarczająco nikczemny, 
dzięki łasce Szatana może nawet umrzeć - śmiejąc się!


       SŁOWA OSTRZEZENIA!
       DLA TYCH, KTÓRZY BĘDĄ PRAKTYKOWAĆ TE SZTUKI

       Odnośnie seksu i pożądania: Wykorzystaj do maksimum wszystkie czary i 
uroki, które są skuteczne; jeżeli jesteś mężczyzną, wkładaj w nią swój twardy 
członek ze zmysłową rozkoszą; jeżeli jesteś kobietą, rozłóż szeroko nogi w 
pożądliwym oczekiwaniu.

       Odnośnie współczucia: Bądź przekonany, że nie żal ci ceny, jaką 
zapłaciłeś za pomoc innym pod warunkiem, że twoje błogosławieństwo ich 
obejmujące nie spowoduje problemów dla ciebie samego. Bądź wdzięczny za to, co 
cię spotkało dzięki stosowaniu magii.

       Odnośnie zniszczenia: Bądź pewien, że nic cię nie obchodzi, czy twoja 
ofiara żyje czy nie, zanim rzucisz swoją klątwę, a powodując zniszczenie owej 
osoby rozkoszuj się tym zamiast odczuwać wyrzuty sumienia.

       PRZESTRZEGAJ TYCH ZASAD - W PRZECIWNYM WYPADKU ZOBACZYSZ, ŻE WSZYSTKIE 
TWOJE ŻYCZENIA OBRÓCĄ SIĘ PRZECIWKO TOBIE, WYRZĄDZAJĄC CI KRZYWDĘ, A NIE 
POMAGAJĄC!




RYTUAŁ CZYLI "INTELEKTUALNA KOMORA DEKOMPRESYJNA"
       Magiczną ceremonię można odprawić samemu lub w grupie, należy jednak 
wyjaśnić zalety każdego ze sposobów.
       Rytuał grupowy oczywiście o wiele bardziej utwierdza w wierze i mocy niż 
ceremonia osobista. Wspólne gromadzenie się ludzi oddanych tej samej filozofii 
ma na celu nieustanne upewnianie się co do potęgi magii. Religia zdołała 
przetrwać tylko dzięki swojej widowiskowości. Gdy religia stale staje się 
ZjaWiskiem indywidualnym, wkracza w sferę samoograniczania się, któremu 
towarzyszy antyspołeczne zachowanie.
       Z tego właśnie powodu satanista powinien szukać innych w celu wspólnego 
organizowania ceremonii.
       W przypadku rytuału, podczas którego rzuca się klątwę lub pragnie 
czyjegoś zniszczenia, niekiedy bardzo pomaga magowi potęgowanie jego życzeń 
przez innych członków grupy. Nie ma nic takiego w podobnej ceremonii, co mogłoby 
prowadzić do zakłopotania odprawiających ten rytuał, skoro gniew i symboliczne 
zniszczenie wybranej ofiary są jego głównymi elementami.
       Z drugiej strony rytuał współczucia, któremu towarzyszy nieskrępowane 
wylewanie łez, lub rytuał seksualny wraz ze swoimi elementami masturbacyjnymi i 
orgiastycznymi mają największe szanse powodzenia, gdy odbywają się w większej 
prywatności.
       W miejscu odprawiania rytuału zniknąć musi zażenowanie, chyba że stanowi 
ono integralną część całego spektaklu i może być jego pozytywnym aspektem - np. 
wstyd, jaki odczuwa kobieta służąca za ołtarz, która poprzez swoje zakłopotanie 
odczuwa seksualne pobudzenie. Nawet w przypadku zupełnie kameralnego rytuału 
należy zastosować standardowe, wstępne czynności i inwokacje, zanim rozpoczną 
się intymne fantazje i występy. Formalna część rytuału może odbywać się w tym 
samym pokoju lub komnacie co część intymna, lub formalna ceremonia w jednym 
miejscu, a osobista w drugim. Początek i koniec rytuału musi przebiegać w 
przeznaczonej do tego komnacie, zawierającej przedmioty symboliczne (ołtarz, 
kielich itd.).
       Sformalizowane rozpoczęcie i zakończenie ceremonii służy jako element 
dogmatyczny, antyintelektualny, który ma na celu oddzielenie czynności i punktów 
odniesienia świata zewnętrznego od tych, jakie obowiązują w rytualnej komnacie, 
gdzie musi zostać wykorzystana cała siła woli. Ta fasada ceremonii jest 
najważniejsza dla intelektualisty, ponieważ to on szczególnie potrzebuje efektu 
"komory dekompresyjnej" w postaci śpiewów, dzwonków, świec i innych sztuczek, 
zanim będzie w stanie skłonić swe czyste i pożądane pragnienia do pracy na jego 
korzyść - sprawi to odpowiednio pobudzona wyobraźnia.
       Intelektualna "komora dekompresyjna" szatańskiej kaplicy może być 
traktowana jako miejsce treningu dla przejściowej niewiedzy, podobnie jak 
WSZYSTKIE religijne obrządki! Różnica polega na tym, że satanista WIE, iż 
praktykuje formę wymyślonej ignorancji w celu rozwinięcia swojej woli, podczas 
gdy wyznawca innej religii nie wie o tym - lub jeśli wie, praktykuje to w formie 
samooszukiwania się, które zabrania takiego rozumowania. Jego ego jest już zbyt 
chwiejne z powodu religijnej indoktrynacji, aby mógł pozwolić sobie na 
przyznanie się do tak narzuconej ignorancji!





ELEMENTY POTRZEBNE PRZY PRAKTYKOWANIU SATANISTYCZNEJ MAGII
       A. PRAGNIENIE.
       Pierwszym składnikiem przy odprawianiu rytuału jest pragnienie, zwane 
inaczej motywacją, pożądaniem lub emocjonalnym przekonaniem. Jeżeli nie 
pragniesz z całych sił końcowego wyniku rytuału, nie powinieneś podejmować prób 
odprawiania go.
       Nie istnieje nic takiego jak "praktyka" i jedyny sposób, w jaki mag może 
robić takie "sztuczki", jak poruszanie nieożywionych przedmiotów, polega na jego 
silnej emocjonalnej potrzebie sprawienia tego. Prawdą jest, że jeśli mag pragnie 
uzyskać moc poprzez wywarcie wrażenia na innych swoimi magicznymi wyczynami - 
musi dać namacalne dowody swoich umiejętności. Satanistyczna koncepcja magii nie 
polega na znajdywaniu zadowolenia w udowadnianiu biegłości magicznej.
       Satanista odprawia swój rytuał, aby zapewnić powodzenie własnym 
pragnieniom i nie tracić czasu ani siły woli na stosowanie magii do czegoś tak 
bezużytecznego, jak toczenie ołówka po stole itp. Ilość energii potrzebnej do 
lewitacji filiżanki (autentyczne) tworzyłaby siłę wystarczającą do umieszczenia 
w głowach ludzi na drugim końcu świata myśli sprawiającej, że uczynią coś 
zgodnie z naszą wolą. Satanista uświadamia sobie, że jeśli nawet uda mu się 
unieść filiżankę nad stołem, będzie to i tak potraktowane jako sztuczka. Dlatego 
też o ile satanista chce sprawić, aby przedmioty unosiły się w powietrzu, używa 
do tego drutów, luster lub innych przyrządów, oszczędzając energię na 
samodoskonalenie. Wszystkie "nawiedzone" media i mistycy praktykują czystą i 
stosowaną magię sceniczną - sztuczki z zawiązywaniem oczu i zaklejonymi 
kopertami, które każdy dostatecznie biegły magik estradowy lub odpustowy może 
bez trudu wykonać, i to bez świętoszkowatego "duchowego" tła.
       Małe dziecko uczy się, że jeśli pragnie czegoś wystarczająco mocno, jego 
życzenie się spełnia. Ma to ogromne znaczenie.
       Życzenie jest wyrazem pragnienia, podczas gdy modlitwie towa rzyszy 
obawa. Pismo zmieniło pożądanie w żądzę, zawiść i chciwość. Bądź jak dziecko i 
staraj się nie tłumić swojego pragnienia, abyś nie stracił kontaktu z pierwszym 
elementem koniecznym przy praktykowaniu magii. Niech wiedzie cię pragnienie i 
bierz to, co cię kusi, kiedy tylko masz na to ochotę!

       B. ODPOWIEDNI CZAS.
       W każdej zakończonej powodzeniem sytuacji jednym z najważniejszych 
czynników jest odpowiedni czas. Przy odprawianiu magicznego rytuału właściwy 
czas może decydować o jego powodzeniu lub - nawet w jeszcze większym stopniu - o 
porażce. Najlepszy czas na rzucenie czaru lub uroku, klątwy lub przekleństwa. 
wtedy, gdy twój cel wykazuje największą na nie podatnadchodzi ność. Gwarancję 
posłuszeństwa mamy wówczas, gdy ofiara jest pasywna najbardziej jak to tylko 
możliwe. Bez względu na to, jak silną wolą ktoś jest obdarzony, pozostaje w 
naturalny sposób pasywny podczas snu. Dlatego też najlepsza pora na skierowanie 
twojej magicznej energii na cel przypada wtedy, gdy on lub ona śpi.
       Są pewne okresy w cyklu snu, w których wzrasta podatność na wpływy 
zewnętrzne. Gdy kogoś zmęczyły całodzienne obowiązki, będzie spać "jak kłoda", 
dopóki jego ciało i umysł nie wypoczną. Okres głębokiego snu zwykle trwa od 
około czterech do sześciu godzin, po czym następuje okres "śnienia", który trwa 
od dwóch do trzech godzin lub do momentu przebudzenia. To właśnie podczas 
"śnienia" umysł najbardziej ulega zewnętrznym i nieświadomym wpływom.
       Załóżmy, że mag pragnie rzucić urok na kogoś, kto zwykle kładzie się spać 
o 11 wieczorem i wstaje o 7 rano. Najlepszym czasem na odprawienie rytuału 
będzie więc godzina 5 rano dwie godziny przed przebudzeniem się ofiary.
       Należy podkreślić, że mag musi znajdować się u szczytu swych możliwości, 
ponieważ stanowi on czynnik "wysyłający" (energię) podczas odprawiania rytuału. 
Według tradycyjnych opinii wiedźmy i czarodziejki są ludźmi nocnymi, co łatwo 
zrozumieć. Jakiż styl życia bardziej pasuje do wysyłania myśli w kierunku 
niczego nie podejrzewających, śpiących ofiar! Gdyby tylko ludzie byli świadomi 
tego, że myśli wprowadzane są do ich umysłów w czasie snu! Stan snu jest 
miejscem rodzenia się przyszłoŚCi. Wielkie myśli powstają przy przebudzeniu i 
umysł, który potrafi je zatrzymać po odzyskaniu świadomości, może wiele 
stworzyć. Ale ten, który kieruje się nieokreślonymi myślami, doprowadza się do 
sytuacji, które później będzie interpretować jako "los", "wolę Bożą" lub 
przypadek.
       Istnieją jeszcze inne pory dnia, podczas których czarownik może narzucić 
ofierze swoją wolę. Kiedy śni się na jawie czy jest się bardzo znudzonym, albo 
też wtedy, gdy czas bardzo się dłuży - właśnie to są okresy największej 
podatności na sugestię.
       Jeśli to kobieta jest celem twojego czaru, nie zapominaj o tym, jak ważne 
są w tym wypadku cykle menstruacyjne. Gdyby zmysły mężczyzny nie zostały 
stępione pod wpływem ewolucyjnego rozwoju, wiedziałby, podobnie jak wszystkie 
czworonogi, kiedy samica objawia największe skłonności seksualne. męski organ 
węchu nie ma zdolności wyczuwania tych wiele mówiących seksualnych zapachów. 
Nawet jeśli byłby czymś takim obdarzony, przedmiot jego zainteresowania 
najprawdopodobniej "zbiłby go z tropu" wskutek stosowania powszechnie używanych 
perfum mających ukryć i złagodzić "odrażające" wyziewy lub poprzez 
powstrzymujące działanie silnych dezodorantów całkowicie wyeliminować ich 
wykrycie.
       Pomimo tych zniechęcających czynników mężczyzna wciąż odczuwa pociąg lub 
coś go odpycha, w zależności od sytuacji, co zawdzięcza zdolności rozpoznawania 
zmian chemicznych w kobiecym ciele. Staje się to za sprawą naturalnych 
właściwości zmysłu węchu. W celu świadomego wyćwiczenia się w wykorzystaniu tych 
umiejętności należałoby cofnąć się i pobierać nauki u czworonogów, ale 
nadwrażliwych mogłoby to doprowadzić do wilczego obłędu. Jest jednak o wiele 
łatwiejszy sposób, polegający tylko na tym, aby ustalić daty i częstotliwość 
cyklów menstruacyjnych kobiety, która stanowi twój cel.
       Przypada to zaraz przed okresem, gdy kobieta jest najbardziej dostępna 
seksualnie, oraz tuż po nim. Dlatego wtedy podczas snu mag będzie miał najlepszy 
moment na wpojenie myśli i sugestii natury seksualnej.
       Wiedźmy i czarownice dysponują o wiele szerszym zakresem czasu, w którym 
mogą rzucać swój czar na wybranych mężczyzn.
       Ponieważ mężczyzna jest bardziej konsekwentny w swoich seksualnych 
pragnieniach niż kobieta (chociaż są kobiety dorównujące mu w namiętności lub 
nawet go przewyższające), odpowiedni dzień nie odgrywa takiej roli. Każdy 
mężczyzna, który nie został pozbawiony całej swojej seksualnej energii, jest dla 
wprawnej czarownicy "siedzącą kaczką". Dla mężczyzny okres największego 
seksualnego wigoru następuje zaraz po wiosennym przesileniu, kiedy to męskość 
najbardziej domaga się swoich praw. Czarownica z kolei musi zwiększyć moc swojej 
magii, ponieważ mężczyzna będzie miał w tym czasie rozbiegane oczy.
       Czyż obawiający się tego nie powinien zapytać: "Czy nie ma żadnej obrony 
przed takimi czarami?" Należy odpowiedzieć w ten sposób: "Tak, istnieje 
zabezpieczenie. Nie możesz nigdy spać, śnić na jawie, pozostawiać myśli nie 
zaprzątniętych czymś ważnym i mieć otwartego umysłu. Wówczas będziesz chroniony 
przed siłami magii".

       C. WYOBRAŻENIA.
       Dorastający chłopiec, który lubi wyrzynać w drzewie serca zawierające 
inicjały jego i ukochanej, młody chłopak, który godzinami rysuje swoje projekty 
wspaniałych samochodów, malutka dziewczynka, która kołysze w ramionach obdartą 
lalkę i myśli o niej jak o swoim pięknym dzieciątku - te uzdolnione czarownice i 
czarownicy, ci naturalni magowie stosują czynnik magiczny zwany wyobrażeniem, od 
którego zależy sukces każdego rytuału.
       Dzieci, nie zdając sobie sprawy ani nie zważając na, to czy posiadają 
artystyczne zdolności lub inne twórcze talenty, zmierzają do swoich celów 
poprzez wykorzystywanie obrazów swojego autorstwa, podczas gdy "cywilizowani" 
dorośli są o wiele bardziej krytyczni w stosunku do własnych twórczych wysiłków. 
Z tego to powodu "prymitywny" mag może używać woskowej figurki lub zwykłego 
szkicu odnosząc sukces w swoich magicznych ceremoniach. Dla NIEGO wierność 
wyobrażenia jest wystarczająca.
       Wszystko, co może zintensyfikować emocje podczas rytuału, wpłynie na jego 
powodzenie. Każdy rysunek, obraz, rzeźba, pismo, fotografia, część ubrania, 
zapach, dźwięk, muzyka lub wyszukana sytuacja, jaka może zostać włączona do 
ceremonii, będą bardzo pomocne czarodziejowi.
       Wyobrażenie służy do stałego przypominania tego, co reprezentuje - jest 
środkiem służącym do intelektualnego pobudzenia - jako namacalny odpowiednik 
rzeczywistego przedmiotu.
       Wyobrażeniem można manipulować, można też je ustawiać, modyfikować i 
tworzyć - wszystko wedle woli maga, a każdy plan stworzony przez wyobrażenie 
staje się formułą prowadzącą do rzeczywistości.
       Jeżeli pragniesz doświadczać przyjemności seksualnych z wybraną przez 
ciebie osobą, musisz stworzyć upragnioną sytuację na papierze, na płótnie, 
słowem pisanym itd., w możliwie najbardziej przesadzony sposób, jako integralną 
część ceremonii.
       Jeżeli masz życzenia dotyczące rzeczy materialnych, musisz wpatrywać się 
w ich wyobrażenia - otoczyć się zapachami i dźwiękami, jakie z siebie wydzielają 
- stworzyć magnes, który będzie przyciągał sytuacje lub rzeczy przez ciebie 
pożądane!
       Aby doprowadzić do upadku wrogów, musisz dokonać ich symbolicznego 
zniszczenia! Muszą być zastrzeleni, zakłuci, wpędzeni w chorobę, spaleni, 
roztrzaskani, utopieni lub rozdarci w najbardziej przekonywający sposób! Łatwo 
jest zrozumieć, dlaczego religie ścieżki prawej ręki nieprzychylnie patrzyły na 
tworzenie "bożków". Wyobrażenia wykorzystywane przez czarownika są mechanizmem 
działającym w materialnej rzeczywistości, stanowiąc całkowite zaprzeczenie 
ezoterycznej duchowości.
       Pewien grecki dżentelmen o magicznych skłonnościach zapragnął niegdyś 
kobiety, która spełniłaby wszystkie jego pragnienia. Miał tak silną obsesję na 
punkcie obiektu swoich marzeń - którego nie mógł znaleźć - że postanowił sam go 
stworzyć. Gdy zakończył już swoje dzieło, poczuł tak silną i nieodwracalną 
miłość do kobiety, którą wykreował, że przestała być kamieniem i zmieniła się w 
śmiertelną istotę z krwi i kości, żywą i ciepłą. W ten sposób mag, Pigmalion, 
otrzymał największe z magicznych błogosławieństw, które zwało się Galatea.

       D. UKIERUNKOWANIE.
       Jednym z najczęściej pomijanych elementów w praktykowaniu magii jest 
nagromadzenie, a następnie właściwe ukierunkowanie mocy.
       Zbyt wiele rzekomych czarownic i czarowników odprawia rytuał, aby 
następnie kręcić się niecierpliwie, oczekując z niepokojem pierwszych oznak jego 
skutecznego działania. Równie dobrze mogą oni uklęknąć i pomodlić się w intencji 
wszystkich zamiarów i celów, ponieważ ich obawa podczas oczekiwania pożądanych 
skutków tylko niweczy realne szanse sukcesu. Co więcej, przy takim podejściu 
należy wątpić, czy w ogóle zebrana zostanie wystarczająca ilość skoncentrowanej 
energii, aby we właściwy sposób odprawić ceremonię.
       Ciągłe zastanawianie się nad warunkami w jakich odbędzie się twój rytuał, 
lub stałe uskarżanie się na nie gwarantuje osłabienie tego, co powinno stanowić 
rytualnie ukierunkowaną siłę, poprzez jej rozpraszanie i rozdrabnianie. Gdy już 
pragnienie zostało odpowiednio mocno ugruntowane, aby zastosować magiczne siły, 
wtedy należy podjąć wszelkie wysiłki, aby dać upust tym życzeniom PODCZAS 
ODBYWANIA SIĘ RYTUAŁU - NIE przed ani po! Celem rytuału jest UWOLNIĆ maga od 
trawiących go myśli, które stale zaprzątają mu głowę. Kontemplacja, sen na jawie 
i ciągłe knowania wypalają energię emocjonalną, którą można by skupić w 
dynamicznie wykorzystywalną siłę, nie wspominając o fakcie, że normalna 
produktywność zostaje poważnie ograniczona przez taki gorączkowy niepokój.
       Czarownica, która rzuca swój urok w trakcie długiego oczekiwania przy 
telefonie, spodziewając się, że jej niedoszły kochanek zadzwoni, zrujnowany 
czarownik, który błaga Szatana o błogosławieństwo, a następnie siedzi jak na 
szpilkach czekając na nadejście czeku, mężczyzna, który zasmucony 
niesprawiedliwością, jaka go spotkała, przeklął wroga, lecz dalej znosi trud ze 
smutną twarzą i zmarszczoną brwią - wszystko to są przykłady źle ukierunkowanej 
energii emocjonalnej.
       Nic dziwnego, że "biały" mag obawia się odwetu po rzuceniu "złego" uroku! 
Odwet wobec kierującego się poczuciem winy zaklinacza nastąpi z pewnością, a to 
z powodu doznawania przez tegoż nieszczęśnika wyrzutów sumienia!

       E. CZYNNIK RÓWNOWAŻĄCY.
       Czynnik równoważący jest elementem stosowanym w praktykowaniu czarnej 
magii, którego używa się raczej podczas odprawiania rytuałów pożądania i litości 
niż przy rzucaniu przekleństwa. Element to mały, ale niezmiernie istotny. 
Dogłębna świadomość tego czynnika i wiedza stanowią umiejętność, jaką niewiele 
czarownic i czarowników zdołało posiąść. To po prostu znajomość właściwego typu 
osoby i sytuacji, abyś swoją magię mógł uprawiać w sposób najłatwiejszy i 
uzyskując najlepsze efekty. Poznanie swoich ograniczeń jest swoistym rodzajem 
retrospekcji dla osoby, która powinna być zdolna czynić niemożliwe, co w wielu 
wypadkach może wpłynąć na powodzenie rytuału.
       Jeżeli usiłując osiągnąć swój cel zarówno poprzez stosowanie niższej, jak 
i wyższej magii, stale ponosisz porażki, pomyśl o następujących rzeczach: Czy 
nie stałeś się ofiarą źle ukierunkowanego, przesadnie ambitnego ego, które 
pchnęło cię ku temu, abyś zapragnął rzeczy i osób, których szanse zdobycia 
faktycznie nie istnieją? Czy nie jesteś osobą zupełnie pozbawioną talentu, 
całkowicie bez słuchu, która próbuje za pomocą magii zdobyć wielki aplauz za 
swój niemuzykalny głos? Czy nie jesteś zwykłą, pozbawioną czaru wiedźmą o 
olbrzymich stopach, nosie i ego połączonych z zaawansowanym przypadkiem 
pryszczycy, która rzuca miłosne uroki na młodego, przystojnego gwiazdora 
filmowego? Czy nie jesteś zwalistym, gburowatym, sprośnym wałkoniem o zepsutych 
zębach, który pragnie namiętnej, młodej striptizerki? Jeśli tak, to lepiej naucz 
się stosować czynnik równoważący lub w przeciwnym razie spodziewaj się wiecznych 
niepowodzeń!
       Ogromnym talentem jest umiejętność mierzenia sił na zamiary i wielu ludzi 
nie potrafi zdać sobie sprawy z tego, że skoro nie mają możliwości osiągnąć 
maksimum czegoś, to zawsze "lepszy wróbel w ręku niż kanarek na dachu". 
Chroniczny utracjusz to taki osobnik, który nie posiadając nic i nie będąc w 
stanie zarobić miliona dolarów z szyderczym uśmiechem odrzuci wszelkie 
sposobności zarobienia pięćdziesięciu tysięcy.
       Jedną z największych broni maga jest jego znajomość samego siebie - 
swoich talentów, możliwości, fizycznych zalet i wad itd., oraz wiedza kiedy, 
gdzie i w stosunku do kogo odpowiednio je zastosować! Mężczyzna nie mający nic 
do zaproponowania, który próbuje zbliżyć się do człowieka sukcesu, z racji 
posiadania wielkiego bogactwa mogącego służyć wspaniałymi radami, przypomina 
pchłę włażącą po nodze słonia z zamiarem zgwałcenia go!
       Czarownica z aspiracjami, która oszukuje samą siebie uważając, że przy 
odpowiednio zastosowanych środkach mimo braku magicznej równowagi sukces zawsze 
będzie pewny, zapomina o jednej istotnej zasadzie: MAGIA JEST PODOBNA DO SAMEJ 
NATURY, A SUKCES W MAGII WYMAGA HARMONIJNEGO WSPÓŁDZIAŁANIA Z NATURĄ, NIE ZAŚ 
WYSTĘPOWANIA PRZECIWKO NIEJ.




SATANISTYCZNY RYTUAŁ
       A. NA CO NALEŻY ZWRÓCIĆ UWAGĘ PRZED ROZPOCZĘCIEM RYTUAŁU

       1. Osoba odprawiająca rytuał w ciągu całego obrzędu stoi z twarzą 
zwróconą w kierunku ołtarza i symbolu Bafometa, oprócz tych momentów, gdy inne 
pozycje są wyraźnie wskazane.
       2. Jeżeli jest to możliwe, ołtarz powinien być ustawiony przy zachodniej 
ścianie.
       3. Jeżeli rytuał odprawia jedna osoba, kapłan nie jest potrzebny. Gdy 
więcej osób jest włączonych w ceremonię, jedna z nich musi przyjąć rolę kapłana. 
W rytuale osobistym jego jedyny uczestnik postępuje według instrukcji 
obowiązujących kapłana.
       4. Za każdym razem, gdy przez osobę spełniającą rolę kapłana wypowiadane 
są słowa "Chwała Szatanowi!", pozostali uczestnicy będą powtarzali za nią te 
słowa. Po odpowiedzi uczestników na "Chwała Szatanowi!" nastąpi uderzenie w 
gong.
       5. Rozmowa (oprócz momentów związanych z samą ceremonią) i palenie 
papierosów są zabronione po dźwięku dzwonka rozpoczynającego rytuał.
       6. Księga Beliala zawiera zasady szatańskiej magii i rytuału.
Przed podjęciem próby odprawienia rytuału z Księgi Lewiatana konieczne jest, 
abyś przeczytał i w całości zrozumiał Księgę Beliala. Dopóki tego nie uczynisz, 
nie masz najmniejszych szans na powodzenie w trzynastu poniższych etapach.

       B. 13 ETAPÓW
       (szczegółowe instrukcje patrz: Przyrządy używane do satanistycznego 
rytuału na stronie 151)

       1. Ubranie się do rytuału.
       2. Zgromadzenie wszystkich potrzebnych do rytuału przedmiotów, zapalenie 
świec i zlikwidowanie wszelkiego źródła zewnętrznego światła, umieszczenie 
pergaminu po lewej i prawej stronie ołtarza zgodnie z instrukcją.
       3. Jeżeli kobieta ma posłużyć za ołtarz, zajmuje teraz swoją pozycję - z 
głową zwróconą na południe, a nogami skierowanymi ku północy.
       4. Oczyszczenie powietrza poprzez uderzenie w dzwonek.
       5. "Inwokacja do Szatana" i "Piekielne Imiona" (patrz: Księga Lewiatana) 
są teraz odczytywane na głos przez kapłana. Uczestnicy powtarzają każde z 
Piekielnych Imion po wypowiedzeniu ich przez kapłana.
       6. Picie z kielicha.
       7. Obracając się w kierunku przeciwnym do ruchu wskazówek zegara, kapłan 
kieruje miecz na każdy z głównych kierunków świata i wywołuje odpowiadającego mu 
Księcia Piekła: Szatana z południa, Lucyfera ze wschodu, Beliala z północy i 
Lewiatana z zachodu.
       8. Udzielenie błogosławieństwa za pomocą fallusa (jeśli jest stosowane).
       9. Kapłan odczytuje na głos inwokację odpowiadającą właściwej ceremonii: 
Pożądania, Litości lub Zniszczenia (patrz: Księga Lewiatana).
       10. W przypadku rytuału osobistego to niezmiernie istotny etap.
       Samotność jest równoznaczna z wyrażeniem najbardziej skrytych pragnień i 
nie należy próbować ich powstrzymywać podczas odprawiania rytuału, wypowiadania 
inwokacji lub sporządzania wyobrażeń odpowiadających życzeniom. To właśnie na 
tym etapie powinno się przygotować cały "projekt" i przesłać go w stronę osoby, 
ku której skierowany jest rytuał.
       (A) Aby przywołać kogoś w celach lubieżnych lub stworzyć seksualnie 
zadowalającą sytuację opuść ołtarz i usuń się w takie miejsce, w tym samym lub 
innym pomieszczeniu, które będzie najbardziej sprzyjać odprawianiu właściwego 
rytuału. Następnie stwórz odpowiednią atmosferę współgrającą w najbardziej 
zbliżony sposób z sytuacją, do której dążysz. Pamiętaj, że masz sześć zmysłów do 
wykorzystania, tak więc nie ograniczaj się w kreowaniu atmosfery tylko do 
jednego z nich. Oto kilka przedmiotów, jakie można zastosować (zarówno 
pojedynczo, jak i w połączeniu):
       a) wizerunki graficzne, takie jak rysunki, obrazy itd.;
       b) pisemne środki działające na wyobraźnię, takie jak opowiadania, 
sztuki, opisy pragnień i ewentualnych skutków niektórych z nich;
       c) przedstawienie pragnień poprzez żywe obrazy i scenki dramatyczne, w 
których odgrywasz samego siebie lub przedmiot twoich pragnień (przeniesienie) 
przy zastosowaniu wszelkich koniecznych środków mających na celu 
zintensyfikowanie wyobrażenia;
       d) zapachy związane z pożądaną osobą lub sytuacją;
       e) dźwięki lub hałasy w tle, przywodzące silne wyobrażenie.
       Temu etapowi rytuału powinno towarzyszyć intensywne uczucie seksualne po 
osiągnięciu wystarczającego wyobrażenia. Punktem szczytowym tego etapu powinien 
być orgazm tak silny, jak to tylko możliwe. To szczytowanie powinno zostać 
osiągnięte przy zastosowaniu koniecznych środków masturbacyjnych. Po osiągnięciu 
orgazmu powróć do miejsca, w którym usytuowany jest ołtarz, i przejdź do etapu 
11 opisanego na stronie 151.
       (B) Aby zapewnić pomoc lub powodzenie komuś, kto wzbudza twoją sympatię 
lub współczucie (włącznie z tobą samym) Pozostań w bliskiej odległości od 
ołtarza i stwórz możliwie jak najżywsze psychiczne wyobrażenie osoby, której 
starasz się pomóc (lub zintensyfikuj żal nad samym sobą), wyraź swoje pragnienia 
w swój własny sposób. Jeśli twoje emocje będą wystarczająco prawdziwe, 
towarzyszyć im będzie wylewanie łez; należy pozwolić im płynąć bez żadnych 
ograniczeń. Po zakończeniu tego ćwiczenia uczuć przystąp do etapu 11 opisanego 
na stronie 151.
       (C) Aby spowodować zniszczenie wroga Pozostań w kręgu ołtarza, chyba że 
wytworzenie odpowiedniego nastroju wymagać będzie, abyś znalazł się w innym 
miejscu, np. w pobliżu twojej ofiary. Po wytworzeniu wizerunku ofiary przystąp 
do niszczenia jej podobizny w wybrany przez siebie sposób. Można to uczynić za 
pomocą kilku niżej opisanych metod:
       a) poprzez wbijanie szpilek lub gwoździ w lalkę będącą wyobrażeniem 
twojej ofiary; lalka może być z kawałka materiału, wosku, drewna, kawałka 
warzywa itd.;
       b) poprzez stworzenie graficznego obrazu pokazującego sposób 
unicestwienia twojej ofiary - rysunki, obrazy itp.;
       c) poprzez stworzenia obrazowego literackiego opisu ostatecznego końca 
twojej of iary., d poprzez wygłoszenie monologu skierowanego przeciw wybranej 
ofierze, przedstawiającego jej cierpienia i unicestwienie;
       e) poprzez okaleczenie, zranienie, zadanie bólu lub choroby symbolicznie, 
przy użyciu wszystkich innych potrzebnych metod lub środków.
       Intensywna, wyrachowana nienawiść i pogarda powinny towarzyszyć temu 
etapowi ceremonii i nie należy podejmować żadnych środków, aby powstrzymać ten 
etap, dopóki wytwarzana przez maga energia nie doprowadzi go do wyczerpania. Gdy 
już to nastąpi, przystąp do etapu 11.
       11. Jeżeli życzenia mają formę pisemną, kapłan odczytuje je teraz na 
głos, a następnie spala w płomieniach właściwej świecy. Po wypowiedzeniu każdego 
życzenia mówi się "Chwała Szatanowi!" Jeżeli życzenia przedstawiane są ustnie, 
uczestnicy (każdy po kolei) wypowiadają je w kierunku kapłana. Ten następnie 
powtarza te życzenia swoimi własnymi słowami - takimi, które są dla niego 
najbardziej stymulujące. Słowa "Chwała Szatanowi!" wymawiane są po wypowiedzeniu 
każdego życzenia.
       12. Teraz jest odczytywany przez kapłana właściwy Klucz Henochiański jako 
dowód podporządkowania się uczestników Siłom Ciemności.
       13. Dzwonienie dzwonkiem jako element oczyszczający, a następnie przez 
kapłana wypowiadane są słowa "Niech tak się stanie".
       KONIEC RYTUAŁU C.




PRZEDMIOTY UŻYWANE DO SATANISTYCZNEGO RYTUAŁU
       Męska część uczestników ubrana jest w czarne szaty. Mogą one być 
zaopatrzone w kaptury, w razie potrzeby zakrywające twarz. Celem zakrywania 
twarzy jest umożliwienie uczestnikom swobodnego wyrażania emocji mimiką, bez 
skrępowania. Zmniejsza ono również rozproszenie myśli uczestników. Żeńska część 
uczestników nosi stroje sugestywne seksualnie lub - starsze kobiety - czarne 
ubrania. Wszyscy uczestnicy noszą amulety z pieczęcią Bafometa lub tradycyjnym 
pentagramem Szatana.
       Mężczyźni przywdziewają szaty przed wejściem do komnaty, w której 
przebiega rytuał, i noszą je podczas jego trwania. Zamiast czarnego ubrania mogą 
oni założyć czarną sutannę. Kolor czarny wybrany jest dla szat w komnacie 
rytualnej, ponieważ symbolizuje on Moce Ciemności. Kobiety noszą ubrania 
pociągające seksualnie w celu stymulowania emocji męskiej części uczestników 
rytuału, wzmacniając w ten sposób przepływ adrenaliny i energii bioelektrycznej, 
co zapewni lepsze efekty.

       OŁTARZ
       Pierwsze ołtarze człowieka były z krwi i kości, a ludzkie naturalne 
instynkty i skłonności stanowiły fundamenty, na których oparły się religie. 
Późniejsze religie sprawiając, że wszelkie naturalne ludzkie inklinacje zaczęto 
traktować jako grzech, doprowadziły do zamiany żywych ołtarzy na płyty z 
kamienia i metalowych brył.
       Satanizm jest bardziej religią ciała niż duszy i dlatego w sata 
nistycznych ceremoniach ciało pełni funkcję ołtarza. Ma on za zadanie służyć 
jako punkt, na którym skupia się uwagę podczas ceremonii. Do satanistycznego 
rytuału jako ołtarz wykorzystuje się nagą kobietę, gdyż jest ona naturalnym 
pasywnym receptorem i symbolizuje matkę ziemię.
       Podczas niektórych rytuałów nagość kobiety służącej za ołtarz może okazać 
się niepraktyczna, tak więc ubiera się ją lub częściowo przykrywa. Jeżeli 
kobieta sama odprawia rytuał, nie ma potrzeby, aby inna kobieta służyła za 
ołtarz. Gdy nie ma kobiety mogącej posłużyć za ołtarz, podwyższenie, na którym 
miała ona spoczywać, bywa wykorzystywane do umieszczenia na nim innych 
przedmiotów potrzebnych do rytuału. Przy rytuałach wieloosobowych można 
skonstruować specjalny ołtarz wysoki na około 1ö1,2 m i długi na około 3 m, na 
którym będzie leżała kobieta. Jeżeli jest to mało praktyczne lub dotyczy 
ceremonii osobistej, nadawać się będzie każde podwyższenie. Jeżeli kobieta służy 
za ołtarz, inne przedmioty można położyć na stole obok, tak aby znalazły się w 
zasięgu ręki kapłana.

       SYMBOL BAFOMETA
       Symbol Bafometa był używany przez templariuszy do przedstawiania Szatana. 
Przez wieki symbol ten nazywano wieloma imionami. Między innymi brzmią one: 
Kozioł z Mendes, Kozioł o Tysiącu Młodych, Czarny Kozioł, Kozioł Judasza i może 
najbardziej właściwie - Kozioł Ofiarny.
       Bafomet reprezentuje Siły Ciemności w połączeniu z rozrodczą płodnością 
kozła. W swojej "czystej" formie pentagram pokazywany jest jako obrys postaci 
człowieka wpisanej w pięć punktów gwiazdy - trzy skierowane ku górze, dwa w dół 
- symbolizujących duchową naturę człowieka. W satanizmie pentagram również się 
wykorzystuje, ale w związku z tym, że satanizm reprezentuje cielesne instynkty 
człowieka lub przeciwieństwo natury duchowej, pentagram jest odwrócony, tak aby 
idealnie pasował do głowy kozła - jego rogów wyzywająco wzniesionych w górę i 
symbolizujących dualizm. Pozostałe trzy ramiona oznaczają odwrócenie lub 
zaprzeczenie trójcy. Hebrajskie znaki umieszczone na zewnętrznym obwodzie okręgu 
są symbolami biorącymi swój początek w magicznych technikach Kabały, z których 
można odczytać - "Lewiatan" - wąż wodnych otchłani identyfikowany z Szatanem. 
Znaki te znajdują się na wysokości pięciu ramion odwróconej gwiazdy.
       Symbol Bafometa umieszcza się na ścianie nad ołtarzem.

       ŚWIECE
       Świece używane do satanistycznego rytuału symbolizują światło Lucyfera - 
niosącego światło, oświecenie, żywy ogień, płonące pożądanie i Płomienie Piekła.
       Do satanistycznego rytuału można używać wyłącznie świec białych i 
czarnych. Nigdy nie używaj więcej niż jednej białej świecy, czarnych natomiast 
tyle, ile potrzeba do oświetlenia komnaty. Przynajmniej jedna świeca powinna 
stać po lewej stronie ołtarza symbolizując Moce Ciemności i ścieżkę lewej ręki. 
Pozostałe czarne świece umieszcza się tam, gdzie potrzebne są do oświetlenia. 
Jedną białą świecę stawia się po prawej stronie ołtarza jako symbol hipokryzji 
białych "magów" i wyznawców ścieżki prawej ręki. Nie należy posługiwać się 
żadnym innym źródłem światła.
       Czarne świece używane są w intencji mocy i powodzenia uczestników 
rytuału, a w ich płomieniach mają spłonąć pergaminy, na których zapisano 
życzenia uczestników rytuału. Biała świeca używana jest w celu zniszczenia 
wrogów. Pergaminy, na których napisane są klątwy, spala się w płomieniach białej 
świecy.

       DZWON
       Dźwiękowy efekt wywołany przez dzwon ma na celu wskazanie momentu 
rozpoczęcia i zakończenia rytuału. Kapłan uderza w dzwon dziewięć razy, 
obracając się przeciwnie do kierunku ruchu wskazówek zegara i zwracając 
uderzenia ku czterem stronom świata. Wykonuje się to rozpoczynając rytuał - w 
celu oczyszczenia powietrza z zewnętrznych dźwięków, po raz kolejny zaś na 
zakończenie rytuału dla wzmocnienia siły jego oddziaływania i jako akt 
oczyszczenia oznaczający jego koniec.
       Dzwon powinien wydawać z siebie raczej głośny i przenikliwy dźwięk niż 
delikatny i brzęczący.

       KIELICH
       W satanistycznym rytuale kielich lub czara wykorzystywane są jako symbol 
"Pucharu Rozkoszy". Najlepiej gdy kielich wykonany jest ze srebra, ale jeśli nie 
ma możliwości zdobycia srebrnego, może on być z innego metalu, szkła lub 
porcelany - ze wszystkiego oprócz złota. Złoto zawsze kojarzone było z religiami 
światłości i Królestwem Niebieskim.
       Z kielicha najpierw pije kapłan, a następnie jego asystent.
       W rytuałach osobistych osoba odprawiająca ceremonię sama opróżnia 
kielich.

       ELIKSIR
       Stymulujący fluid lub Eliksir Życia używany przez pogan został w wierze 
katolickiej sprowadzony do roli wina mszalnego.
       Początkowo napój stosowany w pogańskich rytuałach pito, aby zrelaksować 
uczestniczących w ceremonii i zintensyfikować ich emocje. Satanizm nie poświęca 
swojego boga, tak jak robią to inne religie. Satanista nie praktykuje czegoś 
takiego jak symboliczny kanibalizm i powraca do pierwotnego przeznaczenia wina 
mszalnego wykorzystywanego przez chrześcijan - do stymulowania emocji 
koniecznych przy odprawianiu satanistycznego rytuału. Nie musi to jednak być 
tylko wino - dobre są jakiekolwiek stymulujące i przyjemne dla podniebienia 
napoje.
       Eliksir Życia ma być pity z Kielicha Rozkoszy, jak zostało to wyżej 
opisane, zaraz po wygłoszeniu Inwokacji do Szatana.

       MIECZ
       Miecz Potęgi jest symbolem agresywnej siły i służy jako przedłużenie i 
wzmocnienie ramienia, którym kapłan gestykuluje i wskazuje. Jego odpowiednik w 
innych formach magicznych rytuałów stanowi laseczka lub czarodziejska różdżka. 
Podczas Inwokacji do Szatana kapłan trzyma miecz skierowany na symbol Bafometa. 
Bronią tą posługuje się również, co zostało opisane w Etapach Rytuału, przy 
wywoływaniu czterech Książąt Piekła. Kapłan przebija końcem miecza pergamin 
zawierający przesłanie lub życzenie zaraz po jego odczytaniu na głos.
       Następnie nadziany na ostrze pergamin trafia w płomienie świecy. Podczas 
wysłuchiwania życzeń innych uczestników i podczas powtarzania ich kapłan trzyma 
miecz nad głowami zgromadzonych (starym rycerskim zwyczajem). W osobistych 
rytuałach można wykorzystać długi nóż, laskę lub jakiś inny podobny przedmiot, 
jeśli miecz jest trudno dostępny.

       FALLUS
       Fallus jest pogańskim symbolem płodności reprezentującym siłę rozrodczą, 
męskość i agresję. To kolejny element, którego znaczenie zostało bluźnierczo 
zmienione, aby pasowało do kierujących się poczuciem winy chrześcijańskich 
ceremonii. Fallus jest pozbawioną hipokryzji wersją aspergillum, "kropidła do 
święconej wody" używanego w katolicyzmie - co stanowi metamorfozę penisa!
       Jeden z asystentów kapłana trzyma fallus oburącz i metodycznie nim 
potrząsa na cztery strony świata w celu pobłogosławienia domu. Wykorzystać można 
każdy symbol falliczny. Jeżeli jest on trudno dostępny, można wykonać go z 
gipsu, drewna, gliny, wosku itd. Fallus jest niezbędny jedynie w przypadku 
zorganizowanych rytuałów grupowych.

       GONG
       Gongu używa się do przywoływania Mocy Ciemności. Należy raz w niego 
uderzyć zaraz po powtórzeniu prze uczestników rytuału słów kapłana "Chwała 
Szatanowi!" Gong jest konieczny jedynie w przypadku zorganizowanych rytuałów 
grupowych. Ze względu na efekty dźwiękowe najlepiej wybrać gong koncertowy, gdy 
jednak nie sposób go dostać, można posłużyć się jakimkolwiek gongiem o pełnym, 
bogatym brzmieniu.

       PERGAMIN
       O użyciu pergaminu decydują jego organiczne właściwości, porównywalne z 
elementami natury. Pergamin stosowany podczas ceremonii - o ile ma odpowiadać 
poglądom satanistów dotyczącym składania ofiar - winien być sporządzony ze skóry 
owcy zabitej, co należy koniecznie podkreślić, na pożywienie. Żadne zwierzę 
nigdy nie bywa zabijane tylko dlatego, aby wykorzystać je w całości lub części 
do satanistycznego rytuału. Jeżeli nie ma możliwości uzyskania pergaminu 
otrzymanego z wcześniej zabitej owcy, wprowadzić można w zamian zwykły kawałek 
papieru.
       Zapisane na pergaminie przesłania lub życzenia spalane są w płomieniach 
świecy i wysyłane w eter. Życzenie jest wypisywane na pergaminie lub na 
papierze, odczytywane głośno przez kapłana, a następnie spala się je w 
płomieniach czarnej lub białej świecy - w zależności od poszczególnego życzenia. 
Przed rozpoczęciem rytuału przekleństwa rzucane są na prawo od kapłana, a uroki 
i błogosławieństwa na lewo.









(WODA) KSIĘGA LEWIATANA GNIEWNE MORZE



       Mimo że osoby nie przywiązujące wagi do słów twierdzą coś przeciwnego, 
uniesienia ekstazy emocjonalnej lub ból cierpienia można uzyskać drogą 
komunikacji słownej. Skoro ceremonia magiczna ma dać zajęcie wszystkim zmysłom, 
wobec tego należy przywołać odpowiednie dźwięki. Na pewno prawdą jest, że "czyny 
bardziej przemawiają niż słowa", ale to słowa stają się pomnikami myśli.
       Chyba najbardziej widoczną wadę magicznych wezwań stworzonych w 
przeszłości stanowi brak emocji w czasie ich recytacji. Pewnemu staremu 
mędrcowi, znanemu autorowi, kiedy recytował inwokację ułożoną przez siebie i 
mającą wielkie znaczenie dla jego magicznych pragnień, zabrakło słów w tym 
właśnie momencie, gdy rytuał miał się już spełnić. Świadomy faktu, że musi 
podtrzymać poziom emocji, szybko wyrecytował słowa o dużym natężeniu 
emocjonalnym, które przyszły mu do głowy - parę zwrotek z poematu Rudyarda 
Kiplinga! W ten sposób przy wsparciu eksplozji chwały ociekającej adrenaliną 
mógł zakończyć swoje zaklęcie.
       Inwokacje przedstawione na następnych stronach mają służyć jako wyrażenie 
pewności, a nie pełnego skargi strachu. Dlatego nie ma tam płytkich obietnic i 
fałszywej dobroczynności. Lewiatan, wielki Smok z Wodnej Otchłani, wdziera się 
rycząc niczym morze, a inwokacje te są jego trybunałem.

       INWOKACJA DO SZATANA
       In nomine Dei nostri Satanas Luciferi excelsi!
       W imię Szatana, Władcy ziemi, Króla świata, nakazuję siłom Ciemności 
obdarzyć mnie swoją Piekielną mocą!
       Otwórzcie szeroko bramy Piekła i wyjdźcie z otchłani, aby przywitać mnie 
jako swego brata (siostrę) i przyjaciela!
       Obdarzcie mnie zaspokojeniem, o którym mówię!
       Przyjąłem wasze imię jako część samego siebie! Żyję jak zwierzę na polu 
radujące się swoim cielesnym życiem! Obdarzam łaską sprawiedliwych i przeklinam 
zepsutych!
       Na wszystkich Bogów Piekła - rozkazuję, aby stały się rzeczy, o których 
mówię!
       Wyjdźcie i odpowiedzcie na wezwania poprzez spełnienie moich życzeń!
       O, USŁYSZ IMIONA

       IMIONA PIEKIELNE
       Abaddon Chemosh Lilith Adramelech Cimeries Loki Ahpuch Coyote Mammon Amon 
Czort Mania Apollyn Dagon Mantus aryman Damballa Marduk Asmodeusz Demogorgon 
mastema Astaroth Diabolos Mefistofeles Azazel Dracula Melek Taus Baalberith 
Emma-O Metztli Bafomet Eurynomos Mictlan Balaam Fenrir Midgard Bast Gorgo 
Milcolm. Beelzebub Haborym Moloch Behemot Hecate Mormo Beherit Isztar Naamah 
Bile Kali Nergal

       Piekielne imiona dIa łatwiejszego ich odnalezienia zostały tu wymienione 
w porządku aIfabetycznym. Przy wzywaniu tych imion można wyrecytować wszystkie 
lub tylko określoną ich Iiczbę potrzebną w poszczegóInych sytuacjach. Bez 
względu na to, czy przywoływane będą wszystkie imiona, czy tylko ich część, ich 
Iista musi być wybierana z niezwykłą starannością i naIeży im nadać odpowiednie 
brzmienie fonetyczne.

Nihasa Sachmet T"an-mo Nija Sammael Tamuz O-Yama Sammu Tezcatlipoca Pan Sedit 
Thot Pluton Set Tunrida Prozerpina Shaitan Tyfon Pwcca Shamad Yaotzin Rimmon 
Supay Yen-lo.Wang Sabazios Śiwa

       INWOKACJA ZAKLINAJĄCA POŻĄDANIE
       Podejdź bliżej, o nasienie otchłani, i okaż swoją obecność.
       Myśli me są szczytem płonącym, który świeci wybranym pożądaniem momentów 
uniesienia i wznosi się żarliwie w obrzmiałym napięciu.
       Przyślij posłańca lubieżnych uniesień i niech obsceniczne wizje mych 
mrocznych pożądań objawią się w przyszłych czynach i postępkach moich.
       Z szóstej wieży szatana nadejdzie znak i połączy się z substancją 
wewnętrzną, i poruszy tę cielesną powłokę na me wezwanie.
       Zebrałem me symbole, a ozdoby tego, co ma nadejść, gotowe są, i wizerunek 
mego stworzenia kryje się jako płomienny bazyliszek, co czeka swego uwolnienia.
       Wizja stanie się prawdą, a przez poświęcenie moje kąty pierwszego wymiaru 
sił nabiorą i staną się substancją trzeciego.
       Idźcie w pustą noc (światło dnia) i przekłujcie ów umysł, wiedziony 
myślami na ścieżki lubieżnego oddania.

       (Mężczyźni) Mój pręt już jest nabrzmiały. / Jad mój wgryzie się i 
zniszczy umysł pozbawiony pożądania; a jak ziarno padnie, tak opary jego rozejdą 
się po mózgu tym i zawładną nim do końca, i podda się on woli mojej. W imię 
wielkiego boga Pana" niech tajemne myśli me zamienią się na mój rozkaz w ruchy 
tego ciała, co go tak pożądam!
       Szem ha-meforasz! Chwała Szatanowi!

       (Kobiety) Lędźwia me palą. Krople nektaru z mej chutliwej szczeliny niech 
będą jako to nasienie dla uśpionego mózgu, a umysł, co pożądania nie czuje, 
niech zawiruje szalonym impulsem. A gdy żądza moja zaspokojoną będzie, nowe 
niech zaczną się wyprawy, a ciało to, którego pożądam, przybędzie do mnie. W 
imię wielkiej nierządnicy Babilonu, i Lilith, i Hekate, niech spełnią się moje 
żądze!
       Szem ha-meforasz! Chwała Szatanowi!

       INWOKACJA ZAKLINAJĄCA LITOŚĆ
       W gniewie cierpienia i wściekłości poniżonych odzywam się jak grzmot, 
abyście usłyszeli!
       O wielcy ukryci w ciemnościach, opiekunowie drogi, ulubieńcy mocy Thota! 
Ruszcie i przybądźcie! Ukażcie się nam w swej łaskawej sile, w imieniu tych, co 
wierzą, a cierpią tortury.
       Ukryj go za murem twej opieki, bo na cierpienie to nie zasłużył, ani go 
też nie pragnie.
       Niech wszystko, co jest mu przeciwne, straci siłę i postać.
       Wspomóż go przez ogień i wodę, ziemię i powietrze, aby odzyskał to, coś 
stracił.
       Wzmocnij ogniem kości przyjaciela i bliźniego naszego, towarzysza Ścieżki 
Lewej Ręki.
       Przez władzę Szatana, niech ziemia i przyjemności jej wnikną w jestestwo 
jego.
       Niech sole życiowe jego płyną niepowstrzymane, aby mógł cieszyć się 
cielesnym nektarem swych przyszłych pożądań.
       Niech niemi będą przeciwnicy jego, cieleśni i bez ciała, aby uwolnił się 
- radosny i mocny - od tego, co boli go.
       Niech żadne nieszczęście nie stanie na drodze jego, bo jednym z nas jest 
i dlatego chronić go trzeba.
       Przywróć mu siłę, radość, władzę bez końca nad przeciwnościami, co go 
opadły.
       Zbuduj wokół niego i w środku jego radosną promienistość, która zapowie 
wyjście jego z martwych mokradeł, co go otaczają.
       Tego prosimy, w imię Szatana, którego łaski kwitną, którego siła 
zwycięży!
       Jako Szatan włada, tak i ten, którego imię jest jak ów dźwięk:
       (imię) jest naczyniem, którego ciało jest jak ziemia; życie wieczne, 
świat bez końca!
       Szem ha-meforasz! Chwała Szatanowi!

       INWOKACJA ZAKLINAJĄCA ZNISZCZENIE
       Spójrzcie! Potężne głosy mej zemsty rozbijają nieruchome powietrze i 
stoją jak posągi gniewu na równinie skręcających się węży. Staję się potworną 
maszyną zniszczenia dla jątrzących części ciała tego (tej), kto (która) mnie 
chce powstrzymać.
       Nie czuję skruchy, że me wezwania jadą na skrzydłach wichury, co wzmacnia 
ukłucie mej goryczy; a wielkie, czarne, oślizgłe kształty powstaną z jam i 
zwymiotują swe wrzody do jego (jej) mózgu.
       Wzywam posłańców przeznaczenia - niech uderzą z ponurym zachwytem w 
ofiarę, którą wybrałem. Milczący jest ten ptak, co żywi się mózgiem tego (tej), 
co mnie prześladuje, a jego (jej) agonia niech odbędzie się w skomleniu i bólu, 
i niech będzie to ostrzeżeniem dla tych, co mego jestestwa nienawidzą.
       Przybądź w imię Abaddona i zniszcz go (ją), którego (której) imię podaje 
jako znak.
       Wielcy bracia nocy, ty, co mnie pocieszysz, który wzlatasz na gorących 
wichrach Piekieł, który mieszkasz w świątyni diabła; porusz się i pojaw! Pokaż 
się temu (tej), co żywi zgniłość umysłu napędzającego mamroczące usta kpiące ze 
sprawiedliwych i mocnych!; wyrwij ten bełkotliwy język i zamknij gardło. O Kali! 
Przekłuj płuca jego (jej) żądłami skorpionów. O Sachmet! Wrzuć substancję jego 
(jej) w przeklętą pustkę. O potężny Smoku!
Rzucam w górę dwudzielne widły Piekła, a poświęcenie me przez zemstę na ich zęby 
wbite w oślepiającym blasku - niech spoczywa!
Szem ha-meforasz! Chwała Szatanowi!









KLUCZE HENOCHIAŃSKIE



       JĘZYK HENOCHIAŃSKI I KLUCZE HENOCHIAŃSKIE
       Magicznym językiem używanym w satanistycznym rytuale jest henochiański, 
który uważa się za starszy od sanskrytu. Ma on bogatą gramatykę i słownictwo. 
Niektórymi dźwiękami przypomina arabski, innymi hebrajski i łacinę.
       W druku ukazał się po raz pierwszy w 1659 roku w biografii Johna Dee, 
sławnego szesnastowiecznego wizjonera i nadwornego astrologa. Praca ta, napisana 
przez Merica Casaubona, opisuje dokonania okultysty Dee i jego współpracownika 
Edwarda Kelly'ego w sztuce wróżenia z kryształowej kuli. Kelly zamiast w zwykłą 
kulę kryształową - wpatrywał się w wielościenny trapezoedr. "Anioły" oglądane 
przez kryształowe okna, o których mowa w pierwszych Kluczach Henochiańskich 
objawionych przez Kelly'ego, są "aniołami" tylko dlatego, że po dziś dzień 
okultystom brakuje metafizycznego polotu. Teraz kryształ oczyszcza się, a 
"anioły" stają się "kątami" i szeroko otwierają się okna na czwarty wymiar, dla 
strachliwych - na Bramę Piekieł.
       Przedstawiłem moje tłumaczenie poniższych zawołań w archaicznej, ale 
satanistycznie poprawnej interpretacji przekładu dokonanego przez Zakon Złotego 
Świtu pod koniec dziewiętnastego stulecia. W języku henochiańskim znaczenie słów 
wraz z ich jakością tworzy brzmienie, które może wywołać potężną reakcję w 
atmosferze. Barbarzyńskie brzmienie tego języka daje prawdziwie magiczny skutek, 
którego nie sposób opisać.
       Przez wiele lat Klucze Henochiańskie okrywała tajemnica.
       Te parę istniejących wydań zupełnie pozbawiło je odpowiedniego znaczenia, 
jako że poprawne tłumaczenie zostało zamaskowane użyciem eufemizmów, co miało na 
celu wprowadzenie w błąd niewprawnego czarownika lub potencjalnego inkwizytora. 
Zawołania Henochiańskie stały się apokryficzne (a któż może powiedzieć, jak 
ponurą rzeczywistość wywołują "fantazje") i są satanistycznymi peanami wiary. Po 
usunięciu takich łagodnych wyrażeń, jak "święty" i "anielski" i arbitralnie 
dobranych grup liczb, zastosowanych kiedyś w zastępstwie "bluźnierczych" wyrazów 
- oto są PRAWDZIWE Zawołania Henochiańskie, takie jak otrzymano z nieznanej 
ręki. I Wersja nie złagodzona, przetłumaczona przez Antona LaVeya.

       KLUCZ PIERWSZY
       Pierwszy Klucz Henochiański prezentuje początkową deklarację Szatana 
określającą prawa czasowych teologii i wiecznej władzy trwającej w tych, którzy 
są na tyle odważni, żeby dojrzeć ziemskie początki i byty absolutne.

       KLUCZ PIERWSZY (po henochiańsku) Ol sonuf vaoresaji, gohu IAD Balata, 
elanusaha caelazod: sobrazod-ol Roray i ta nazodapesad, Giraa ta maelpereji, das 
hoel-qo qaa notahoa zodimezod, od comemahe ta nobeloha zodien; soba tahil 
ginonupe pereje aladi, das vaurebes obolehe giresam. Casarem ohorela caba Pire: 
das zodonurenusagi cab: erem Iadanahe. Pilahe farezodem zodenurezoda adana gono 
Iadapiel das home-tohe: soba ipame lu ipamis: das sobolo vepe zodomeda poamal, 
od bogira aai ta piape Piomoel od V aoan!
       Zodacare, eca, od zodameranu! odo cicale Qaa; zodoreje, lape zodiredo 
Noco Mada, hoathahe Saitan!

       KLUCZ PIERWSZY (po polsku) Jam twoim władcą, rzekł Pan Ziemi, siłą 
wychwalaną ponad i poniżej, w którego rękach słońce jest błyszczącym mieczem, a 
księżyc ogniem przebijającym na wskroś, którego szaty twoim są ubiorem i który 
oświetla je światłem piekielnym.
       Dałem wam prawo rządu nad świętymi i dałem laskę z wiedzą najwyższą. 
Podnieśliście głosy i przysięgli wierność Temu, kto trwa w triumfie bez początku 
i bez końca, i co świeci jak płomień w waszych pałacach, i włada wśród was jako 
równowaga życia! Rusz i przybądź! Otwórz tajemnice stworzenia! Bądź przyjacielem 
mym, jako i ja nim jestem! - prawdziwym wyznawcą najwyższego i niewysłowionego 
Króla Piekieł!

       KLUCZ DRUGI
       Aby oddać cześć pożądaniom, które zapewniają kontynuację życia, Drugi 
Klucz Henochiański zmienia to ziemskie dziedzictwo w talizman siły.

       KLUCZ DRUGI (po henochiańsku) i-i-vau el! Adagita vau-pa-ahe zodonugonu 
fa-a-ipe salada! V..
       Sobame ial-pereji i-zoda-zodazod pi-adapehe casarema aberameji ta ta-labo 
paracaleda qo-ta lores-el-qo turebesa ooge balatohe!
       Giui cahisa lusada oreri od mocalapape cahisa bia ozodonugonu! lape noanu 
tarofe coresa tage o-quo maninu IA-I-DON.
       Torezodu! gohe-el, zodacare eca ca-no-quoda! zodameranu micalazodo od 
ozadazodame vaurelar; lape zodir IOIAD!

       KLUCZ DRUGI (po polsku) Czy wiatr może usłyszeć twe głosy zdziwienia? O 
ty, wielkie nasienie robactwa ziemi! które Piekło umieściło w mych ustach!
       i które przygotowałem niby kielichy weselne albo kwiaty zdobiące komnaty 
pożądania!
       Twe stopy mocniejsze są niż nagi kamień! Głosy twe potężniejsze niż 
wielkie wiatry! Boś ty jak budowla, której nie ma, z wyjątkiem umysłów 
Najpotężniejszej obecności Szatana!
       Powstańcie! - mówi Najpierwszy! Stańcie się sługami jego!
       Ukażcie swą siłę i uczyńcie ze mnie tego, co przejrzał, bo jestem Nim, 
który żyje wiecznie!

       KLUCZ TRZECI
       Trzeci Klucz Henochiański oddaje władzę nad ziemią w ręce tych wielkich 
satanistycznych czarowników, którzy przez kolejne stulecia panowali nad ludźmi 
tego świata.

       KLUCZ TRZECI (po henochiańsku) Micama! goho Pe-IAD! zodir com-selahe 
azodien biabe os-lon-dohe. Norezodacahisa otahila Gigipahe; vaunud-el-cahisa 
ta-pu-ime qo-mos-pelhe telocahe; qui-i-inu toltoregi cahisa i cahisaji em 
ozodien; dasata beregida od torezodul! Ili e-Ol balazodareji, od aala 
tahilanu-os netaabe: daluga vaomesareji elonusa cape-mi-ali varoesa cala homila; 
cocabe fafenu izodizodope, od miinoagi de ginetaabe: vaunu na-na-e-el: panupire 
malapireji caosaji. Pilada noanu vaunalahe balata odvaoan. Do-o-i-ape mada: 
goholore, gohus, amiranu! Micama! Yehusozod ca-ca-com, od do-o-a-inu noari 
micaolazoda a-ai-om. Casarameji gohia:
       Zodacare! V aunigilaji! od im-ua-mar pugo pelapeli Ananael Qo-a-an.

       KLUCZ TRZECI (po polsku) Spójrzcie! - rzekł Szatan, jestem okręgiem, w 
którego rękach spoczywa Dwanaście Królestw. Sześć to miejsce żyjącego tchnienia, 
a reszta jest jako ostre sierpy lub Rogi Śmierci. Tam ziemskie istoty są i nie 
są, tylko w moich rękach, które uśpione są i powstaną!
       Najpierw uczyniłem was sługami i umieściłem na Dwunastu stolcach władzy, 
dając każdemu z was po kolei rząd nad Dziewięcioma prawdziwymi wiekami czasu, 
abyście z najwyższych naczyń i rogów swej władzy mogli rządzić wylewając ognie 
życia i wzrastać na Ziemi. I tak staliście się szatą sprawiedliwości i prawdy. W 
imię Szatana, powstańcie! Ukażcie się! Spójrzcie! jego łaskawość rośnie, a imię 
jego jest wielkie między nami.
       W imię jego mówimy: Poruszcie się! Powstańcie! i zstąpcie między nas jako 
wykonawcy Jego tajemnej wiedzy w stworzeniu!

       KLUCZ CZWARTY
       Czwarty Klucz Henochiański odnosi się do przemijania wieków.

       KLUCZ CZWARTY (po henochiańsku) Otahil elasadi babaje, od dorepaha gohol: 
gi-cahisaje auauago coremepe peda, dasonuf vi-vau-di-vau? Casaremi oeli meapeme 
sobame agi coremepo carep-el: casaremeji caro-o-dazodi cahisa od vaugeji; dasata 
ca-pi-mali cahisa ca-pi-ma-on: od elonusahinu cahisa ta el-o calaa. Torezodu 
nor-quasahi od fe-caosaga: Bagile zodir e-na-IAD. das iod apila! Do-o-a-ipe 
quo-A-AL, zodacare! Zodameranu obelisonugi resat-el aaf normo-lapi!

       KLUCZ CZWARTY (po polsku) Postawiłem stopy me na Południu i spojrzałem 
wokół mówiąc: Czyż grzmoty, które narastają, nie władają w drugim kącie? Pod 
którymi umieściłem tych, co jeszcze nie policzeni z wyjątkiem Jednego; w których 
drugi początek rzeczy jest i siła, którzy dodając numery czasu i ich potęgi 
pierwsi są wśród dziewięciu!
       Powstańcie! synowie przyjemności, i przybądźcie na Ziemię, bom ja Pan, 
wasz Bóg, który jest i żyje wiecznie!
       W imię Szatana: Przybądźcie! i ukażcie swą postać jako namiestnicy 
przyjemności, abyście mogli chwalić Go wśród synów rodzaju ludzkiego!

       KLUCZ PIĄTY
       Piąty Klucz Henochiański potwierdza satanistyczne umieszczenie 
tradycyjnych księży i czarnoksiężników na ziemi w celu wprowadzania w błąd.

       KLUCZ PIĄTY (po henochiańsku) Sapahe zodimii du-i-be, od noasa ta 
qu-a-nis, adarocahe dorepehal caosagi od faonutas peripesol ta-be-liore. 
Casareme A-me-ipezodi na-zodaretahe afa; od dalugare zodizodope zodelida caosaji 
tol-toregi; od zod-cahisa esiasacahe El ta-vi-vau; od iao-d tahilada das hubare 
pe-o-al; soba coremefa cahisa ta Ela Vaulasa od Quo-Co-Casabe. Eca niisa od 
darebesa quo-a-asa: fetahe-ar-ezodi od beliora: ia-ial eda-nasa cicalesa;
bagile Ge-iad I-el!

       KLUCZ PIĄTY (po polsku) Dźwięki potężne weszły w kąt trzeci i stały się 
nasionami szaleństwa na Ziemi, co z pogardliwym uśmiechem przyniosły jasność 
Niebios ku pocieszeniu tych, co niszczą samych siebie.
       Im, władcom prawych, dałem filary zadowolenia i naczynia do podlewania 
ziemi i jej stworzeń. Oni są braćmi Pierwszego i Drugiego i początkiem swych 
własnych siedzib, co udekorowane są miriadami wiecznych lamp, których jest tyle, 
co Pierwsze, co koniec, co zawartość czasu!
       Dlatego, przybądźcie i służcie swemu stworzeniu. Przyjdźcie w pokoju i 
pocieszeniu. Przyjmijcie nas do swych tajemnic;
a czemuż? Nasz Pan i Władca jest wszystkim w jedności!

       KLUCZ SZÓSTY
       Szósty Klucz Henochiański ustala strukturę i formę tego, co stało się 
Zakonem Trapezoidu i Kościołem Szatana.

       KLUCZ SZÓSTY (po henochiańsku) Gahe sa-div cahisa em, micalazoda 
Pil-zodinu, sobam El haraji mir babalonu od obeloce samevelaji, dalagare 
malapereji ar-caosaji od acame canale, sobola zodare fa-beliareda caosaji od 
cahisa aneta-na miame ta Viv od Da. Daresare Sol-petahe-bienu.
       Be-ri-ta od zodacame ji-mi-calazodo: sob-ha-atahe tarianu luia-he od 
ecarinu MADA Qu-a-a-on!

       KLUCZ SZÓSTY (po polsku) Duchów czwartego kąta jest dziewięć, potężnych w 
trapezoidzie, co pierwszy powstał, tortura dla przeklętych i wieniec dla złych; 
z żądłami wściekłości kroczą po ziemi, Dziewięciu nieustających, co przynosi 
pocieszenie, włada bez końca jako Drugi i Trzeci.
       Dlatego słuchajcie głosu mego! Mówiłem o was i nadałem postać wam i 
władzę, a dzieła wasze będą pieśnią honoru i chwałą Boga w stworzeniu!

       KLUCZ SIÓDMY
       Siódmy Klucz Henochiański używany jest do wezwania pożądania, oddania 
hołdu przepychowi i radości z uciech cielesnych.

       KLUCZ SIÓDMY (po henochiańsku) Ra-asa isalamanu para-di-zoda oe-cari-mi 
aao iala-pire-gahe Qui-inu. Enai butamonu od inoasa ni pa-ra-diala. Casaremeji 
ujeare cahirelanu, od zodonace lucifatianu, caresa ta vavale-zodirenu tol-hami. 
Soba lonudohe od nuame cahisa ta Da o Desa vo-ma-dea od pi-beliare itahila rita 
od miame ca-ni-quola rita! Zodacare! Zodameranu! Iecarimi Quo-a-dehe od 
I-mica-ol-zododa aaiome. Bajirele papenore idalugama elonusahi-od umapelifa 
vau-ge-ji Bijil-IAD!

       KLUCZ SIÓDMY (po polsku) Wschód jest domem nierządnic wznoszących pieśni 
radości wśród płomieni pierwszej chwały, gdzie Pan Ciemności usta swe otworzył; 
i stały się domem, siła człowieka raduje się; a ozdobione są ornamentem blasku, 
co cuda czyni dla wszelkiego stworzenia. Są królestwami i ciągłością Trzeciego i 
Czwartego, potężnymi wieżami i miejscami pocieszenia, tronem przyjemności i 
trwania. O wy, sługi przyjemności: Przybądźcie! Ukażcie się, głoście radość na 
Ziemi i bądźcie potężni wśród nas. Po to władza jest dana, a potęga nasza rośnie 
w siłę w naszym pocieszycielu.

       KLUCZ ÓSMY
       Ósmy Klucz Henochiański odnosi się do nadejścia Ery Szatana.

       KLUCZ ÓSMY (po henochiańsku) Bazodemelo i ta pi-ripesonu olanu 
Na-zodavabebe ox. Casaremeji varanu cahisa vaugeji asa berameji balatoha: goho 
IAD.
       Soba miame tarianu ta lolacis Abaivoninu od azodiajiere riore. Irejila 
cahisa da das pa-aox busada Caosago, das cahisa od ipuranu telocahe cacureji 
o-isalamahe lonucaho od V ovina carebafe? NIISO! bagile avavago gohon. NIISO! 
bagile mamao siaionu, od mabezoda IAD oi asa-momare poilape. NIIASA! Zodameranu 
ciaosi caosago od belioresa od coresi ta a beramiji.

       KLUCZ ÓSMY (po polsku) Południe pierwszego jest jak trzecie folgowanie 
poczynione z filarów hiacyntu, gdzie starcy stają się mocni, com dla własnej 
sprawiedliwości uczynił, rzecze Szatan, i co trwać będzie jako pawęż dla 
Lewiatana. Iluż jest, co przetrwają w chwale ziemskiej i nie ujrzą śmierci, aż 
dom upadnie, a smok zatonie?
       Radujcie się! - bo korona świątyni jego i szata jego odwieczne już nie są 
podzielone! Przybądźcie! Ukażcie się! - ku przestrachowi Ziemi i pociesze tych, 
co gotowi są!

       KLUCZ DZIEWIĄTY
       Dziewiąty Klucz Henochiański ostrzega przed użyciem substancji, urządzeń 
i farmaceutyków, które prowadzą do ułudy i, w konsekwencji, do uzależnienia się 
mistrza. Ochrona przed fałszywymi wartościami.

       KLUCZ DZIEWIĄTY (po henochiańsku) Micaoli beranusaji perejela napeta 
ialapore, das barinu efafaje Pe vaunupeho olani od obezoda, soba-ca upaahe 
cahisa tatanu od tarananu balie, alare busada so-bolunu od cahisa hoel-qo 
ca-no-quodi cial. V aunesa aladonu mom caosago ta iasa olalore gianai limelala. 
Amema cahisa sobra madarida zod cahisa! Ooa moanu cahisa avini darilapi 
caosajinu: od butamoni pareme zodumebi canilu. Dazodisa etahamezoda cahisa dao, 
od mireka ozodola cahisa pidiai Colalala. Ul ci ninu a sobame ucime. Bajile? IAD 
BALATOHE cahirelanu pare! NIISO! od upe ofafafe; bajile a-cocasahe icoresaka a 
uniji beliore.

       KLUCZ DZIEWIĄTY (po polsku) Potężny strażnik ognia z płomiennym mieczem o 
dwu ostrzach (które zawierają ampułki z ułudą, a których skrzydła z piołunu są, 
a szpik z soli) postawił stopy swe na Zachodzie i wychwalany jest przez 
duchownych swoich. Zbierają oni mech Ziemi jako człek bogaty skarby swoje. 
Przeklęci niech będą ci, których są one słabością! W oczach ich kamienie milowe 
są większe niż Ziemia, a z ust ich bieży morze krwi. Mózgi ich udekorowane są 
diamentami, a głowy przybrane marmurem. Szczęśliwy jest ten, na którego nie 
patrzą z naganą. Dlaczegóż? Pan Prawości cieszy się nimi! Odejdźcie i zostawcie 
truciznę swą, bo czas nadszedł pocieszenia.

       KLUCZ DZIESIĄTY
       Dziesiąty Klucz Henochiański wznieca nieokiełznany gniew i wywołuje 
przemoc. Niebezpieczny w użyciu, chyba że umie się chronić swą odrębność; jest 
jak nieprzewidziana błyskawica!

       KLUCZ DZIESIĄTY (po henochiańsku) Coraxo cahisa coremepe, od belanusa 
Lucala azodiazodore paebe Soba iisononu cahisa uirequo ope copehanu od racaliare 
maasi bajile caosagi; das yalaponu dosiji od basajime; od ox ex dazodisa 
siatarisa od salaberoxa cynuxire faboanu. V aunala cahisa conusata das daox 
cocasa ol Oanio yore vohima ol jizod-yazoda od eoresa cocasaji pelosi molui das 
pajeipe, laraji same darolanu matorebe cocasaji emena. El pataralaxa yolaci 
matabe nomiji mononusa olora jinayo anujelareda. Ohyo! ohyo! noibe Ohyo! 
caosagonu! Bajile madarida i zodirope cahiso darisapa! NIISO! caripe ipe nidali!

       KLUCZ DZIESIĄTY (po polsku) Gromy gniewu uśpione są na Północy, na 
podobieństwo dębu, którego gałęzie są wypełnionymi odchodami gniazdami lamentu i 
żalu na Ziemi, co płoną w dzień i w noc, i wyrzygują głowy skorpionów i żyją 
siarką zmieszaną z trucizną. To są gromy, co przyjdą w nagłym grzmocie z setkami 
potężnych ziemi wstrząśnięć i tysiącem fal, i nie odpoczywają ani czasu nie 
znają.
       Jedna skała przynosi następne, jak serce człowieka z myślami czyni. 
Rozpacz! Rozpacz! Tak! rozpacz niech będzie dla Ziemi, bo słabości jej wielkie 
są, były i będą. Odejdźcie! Ale nie wasze potężne odgłosy!

       KLUCZ JEDENASTY
       Jedenasty Klucz Henochiański używany jest do zapowiedzi nadejścia 
zmarłych i do zapewnienia trwania za grobem. Przywiązuj do ziemi. Zawołanie 
pogrzebowe.

       KLUCZ JEDENASTY (po henochiańsku) Oxiayala holado, od zodirome O coraxo 
das zodiladare raasyo. Od vabezodire cameliaxa od bahala: NISO! salamanu 
telocahe! Casaremanu hoel-qo, od ti ta zod cahisa soba coremefa iga. NIISA! 
bagile aberameji nonuc,ape. Zodacare eca od Zodameranu! odo cicale Qaa! 
Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

       KLUCZ JEDENASTY (po polsku) Potężny tron zaryczał i było pięć grzmotów, 
co poleciały na Wschód. A orzeł rzekł i tak wykrzyknął: - Odejdźcie z domu 
śmierci! I zebrali się, i stali się tymi, do których to powiedziane było, i są 
teraz bezśmiertni, co lecą na wietrze. Odejdźcie! Bom przygotował miejsce dla 
was. Ruszcie więc i ukażcie się! Odsłońcie tajemnicę swego stworzenia. Bądźcie 
przyjaciółmi mymi, bom ja wasz Bóg, prawdziwy wyznawca ciała, co żyje wiecznie!

       KLUCZ DWUNASTY
       Dwunasty Klucz Henochiański używany jest do wyrażenia niechęci wobec 
ludzkiej potrzeby nieszczęścia i do przywołania męczarni i konfliktu dla 
zwiastunów rozpaczy.

       KLUCZ DWUNASTY (po henochiańsku) Nonuci dasonuf Babaje od cahisa ob 
hubaio tibipe: alalare ataraahe od ef! Darix fafenu mianu ar Enayo ovof! Soba 
dooainu aai i VONUPEHE. Zodacare, gohusa, od Zodameranu. Odo cicale qua! 
Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

       KLUCZ DWUNASTY (po polsku) O wy, co przemierzacie Południe i jesteście 
latarniami smutku, dopnijcie zbroję swą i przybieżcie! Przyprowadźcie legiony z 
armii Piekieł, aby Pan Otchłani potężniejszym był, bo imię jego u was to Gniew!
       Ruszcie więc i ukażcie się! Odsłońcie tajemnicę swego stworzenia! Bądźcie 
przyjaciółmi mymi, bom taki sam! - prawdziwy chwalca najwyższego i 
niewysłowionego Króla Piekieł!

       KLUCZ TRZYNASTY
       Trzynasty Klucz Henochiański używany jest do uczynienia obojętnych 
lubieżnymi i do dokuczenia tym, co odrzucają przyjemności seksu.

       KLUCZ TRZYNASTY (po henochiańsku) Napeai Babajehe das berinu vax ooaona 
larinuji vonupehe doalime: conisa olalogi oresaha das cahisa afefa. Micama isaro 
Mada od Lonu-sahi-toxa, das ivaumeda aai Jirosabe. Zodacare od Zodameranu. Odo 
cicale Qaa! Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

       KLUCZ TRZYNASTY (po polsku) O wy, miecze Południa, co macie oczy, które 
wywołują gniew grzechu i czynią pustych ludzi jako pijanych: Spójrzcie! 
obietnica Szatana i Jego Władzy, co wśród was zwana jest gorzkim ukłuciem! 
Ruszcie i ukażcie się! Odsłońcie tajemnicę swego stworzenia! Bom ja jest sługą 
tego samego, waszego Boga, prawdziwym chwalcą najwyższego i niewysłowionego 
Króla Piekieł!

       KLUCZ CZTERNASTY
       Czternasty Klucz Henochiański jest wołaniem o zemstę i manifestacją 
sprawiedliwości.

       KLUCZ CZTERNASTY (po henochiańsku) Noroni bajihie pasahasa Oiada! das 
tarinuta mireca ol tahila dodasa tolahame caosago homida: das berinu orocahe 
quare: Micama! Bial! Oiad; aisaro toxa das ivame aai Balatima. Zodacare od 
Zodameranu! Od cicale Qaa! Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

       KLUCZ CZTERNASTY (po polsku) O wy, synowie i córki spleśniałego umysłu, 
co wyroki dajecie na słabości mi narzucone - Spójrzcie! głos Szatana; obietnica 
Jego, co między wami nazwany jest oszczercą i najwyższym demagogiem! Ruszcie 
więc i ukażcie się! Odsłońcie tajemnicę swego stworzenia! Bądźcie przyjaciółmi 
mymi, bom taki sam! - prawdziwy chwalca najwyższego i niewysłowionego Króla 
Piekieł!

       KLUCZ PIĘTNASTY
       Piętnasty Klucz Henochiański jest postanowieniem dotyczącym akceptacji i 
zrozumienia mistrzów, których obowiązkiem jest przewodzenie tym, co szukają 
bogów duchowych.

       KLUCZ PIĘTNASTY (po henochiańsku) Ilasa! tabaanu li-El pereta, casaremanu 
upaahi cahisa dareji; das oado caosaji oresacore: das omaxa monasaci Baeouibe od 
emetajisa Iaiadix. Zodacare od Zodameranu! Odo cicale Qaa. Zodoreje, lape 
zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

       KLUCZ PIĘTNASTY (po polsku) O ty, władco pierwszego płomienia, co pod 
skrzydłami twymi są sieci pajęczyn oplątujących Ziemię suchością; który znasz 
wielkie imię "prawość" i pieczęć fałszywego honoru. Rusz więc i ukaż się! Odsłoń 
tajemnicę swego stworzenia! Bądź przyjacielem mym, bom taki sam! - prawdziwy 
chwalca najwyższego i niewysłowionego Króla Piekieł!

       KLUCZ SZESNASTY
       Szesnasty Klucz Henochiański pochwala cudowne ziemskie kontrasty, a także 
trwałość tych dychotomii.

       KLUCZ SZESNASTY (po henochiańsku) Ilasa viviala pereta! Salamanu balata, 
das acaro odazodi busada, od belioraxa balita: das inusi caosaji lusadanu emoda: 
das ome od taliobe: darilapa iehe ilasa Mada Zodilodarepe. Zodacare od 
Zodameranu. Odo cicale Qaa: zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

       KLUCZ SZESNASTY (po polsku) O ty, drugi płomieniu, domu sprawiedliwości, 
co masz początki w chwale i co pocieszysz sprawiedliwych: co kroczysz po Ziemi 
stopami z ognia; który rozumiesz i oddzielasz stworzenia!
       Wielki jesteś w Bogu, co nieposkromiony jest i zdobywa. Rusz więc i ukaż 
się! Odsłoń tajemnicę swego stworzenia! Bądź przyjacielem mym, bom taki sam! - 
prawdziwy chwalca najwyższego i niewysłowionego Króla Piekieł!

       KLUCZ SIEDEMNASTY
       Siedemnasty Klucz Henochiański wykorzystywany jest do oświecania 
odrętwiałych i zniszczenia poprzez objawienie.

       KLUCZ SIEDEMNASTY (po henochiańsku) Ilasa dial pereta! soba vaupaahe 
cahisa nanuba zodixalayo dodasihe od berinuta faxisa hubaro tasataxa yolasa: 
soba Iad. V onupehe o Uonupehe: aladonu dax ila od toatare! Zodacare l od 
Zodameranu! Odo cicale Qaa! Zodoreje, alpe zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

       KLUCZ SIEDEMNASTY (po polsku) O ty, trzeci płomieniu! którego skrzydła są 
kolcami, co wywołują cierpienie, i który masz miriady żywych lamp kroczących 
przed tobą; którego Bogiem jest gniew we wściekłości: Przypasz swój miecz i 
słuchaj! Rusz więc i ukaż się! Odsłoń tajemnicę swego stworzenia! Bądź 
przyjacielem mym, bom taki sam! - prawdziwy chwalca najwyższego i 
niewysłowionego Króla Piekieł!

       KLUCZ OSIEMNASTY
       Osiemnasty Klucz Henochiański otwiera bramy Piekła, przywołuje Lucyfera i 
prosi o jego błogosławieństwo.

       KLUCZ OSIEMNASTY (po henochiańsku) Ilasa micalazoda olapireta ialpereji.. 
beliore: das odo Busadire Oiad ouoaresa caosago: casaremeji Laiada eranu 
berinutasa cafafame das ivemeda aqoso adoho Moz, od maoffasa. Bolape como 
belioreta pamebeta. Zodacare od Zodameranu! Odo cicale Qaa.
       Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

       KLUCZ OSIEMNASTY (po polsku) O ty, potężny blasku i płomieniu 
pocieszenia! co odsłaniasz chwałę Szatana do środka Ziemi; w którym wielkie 
sekrety prawdy mają schronienie; co zwany jest w twym królestwie: "siła przez 
radość", a którego zmierzyć nie można. Bądź oknem pocieszenia dla mnie. Rusz 
więc i ukaż się! Odsłoń tajemnicę swego stworzenia! Bądź przyjacielem mym, bom 
taki sam! - prawdziwy chwalca najwyższego i niewysłowionego Króla Piekieł!

       KLUCZ DZIEWIĘTNASTY
       Dziewiętnasty Klucz Henochiański używany jest do podtrzymania naturalnej 
ziemskiej równowagi, prawa zapobiegliwości i prawa dżungli. Obnaża wszelką 
hipokryzję, a świętoszkowatych czyni niewolnikami. Sprowadza największy wylew 
gniewu na nieszczęśliwych i daje podstawy sukcesu tym, co kochają życie.

       KLUCZ DZIEWIĘTNASTY (po henochiańsku) Madariatza das perifa LIL cahisa 
micaolazoda saanire caosago od fifisa balzodizodarasa Iaida. Nonuca gohulime: 
Micama adoianu MADA faoda beliorebe, soba ooaona cahisa luciftias peripesol, das 
aberaasasa nonucafe netaaibe caosaji od tilabe adapehaheta damepelozoda, tooata 
nonucafe jimicalazodoma larasada tofejilo marebe yareyo IDOIGO, od torezodulape 
yaodafe gohola, Caosaga, tabaoreda saanire, od caharisateosa yorepoila tiobela 
busadire, tilabe noalanu paida oresaba, od dodaremeni zodayolana. Elazodape 
tilaba paremeji peripesatza, od ta querelesata booapisa. Lanibame oucaho 
sayomepe, od caharisateosa ajitoltorenu, mireca qo tiobela lela. Tonu paomebeda 
dizodalamo asa pianu, od caharisateosa aji-la-tore-torenu paracahe a sayomepe. 
Coredazodizoda dodapala od fifalazoda, lasa manada, od faregita bamesa omaosa. 
Conisabera od auauotza tonuji oresa; catabela noasami tabejesa leuitahemonuji. V 
anucahi omepetilabe oresa! Bagile? Moooabe OL coredazodizoda.
       El capimao itzomatzipe, od cacocasabe gosaa. Bajilenu pii tianuta a 
babalanuda, od faoregita teloca uo uime.
       Madariatza, torezodu!!! Oadariatza orocaha adoaperi! Tabaori periazoda 
aretabasa! Adarepanu coresata dobitza! Y olacame periazodi arecoazodiore, od 
quasabe qotinuji! Ripire paaotzata sagacore! Umela od peredazodare cacareji 
Aoiveae coremepeta! Torezodu! Zodacare od Zodameranu, asapeta sibesi butamona 
das surezodasa Tia balatanu. Odo cicale Qaa, od Ozodazodama pelapeli IADANAMADA!

KLUCZ DZIEWIĘTNASTY (po polsku) O wy, przyjemności, co mieszkacie w pierwszym 
powietrzu, jesteście potężne w częściach Ziemi i wykonujecie wyroki 
wszechwładnych. O was powiedziano: Spójrzcie w twarz Szatana, początek 
pocieszenia, którego oczy są jasnością gwiazd, co przyniósł wam władzę nad 
Ziemią i jej niewysłowioną różnorodnością; dając władzę zrozumienia gwoli 
czynienia rzeczy zgodnie z opatrznością Jego, co siedzi na szesnastym tronie i 
powstał na Początku mówiąc: Niech Ziemia rządzi się swymi częściami i niech 
będzie podzielona; niech chwała jej będzie zawsze pijana i wzburzona w sobie. 
Jej los niech zawsze toczy się ku spełnieniu chuci; i jako dziewka niech im 
służy. Niech jedna pora gmatwa się z następną; i niech nie będzie na niej 
istoty, co taka sama jest jak inne. Myślące stworzenia Ziemi i Ludzie niech się 
drażnią i niszczą nawzajem; i niech zapomną nazw domostw swych.
       Niech rujnuje się praca Człowieka i jego wysiłek. Jego domy niech staną 
się jaskiniami bestii z pól! Splątajcie jej rozum ciemnością! Dlaczegóż? Bo 
wyrzucam sobie, że stworzyłem Człowieka. Niech raz będzie mu znana, a drugi raz 
niech obcą mu będzie; bo jest łożem nierządnicy i domem Lucyfera Króla.
       Otwórzcie szeroko bramy Piekieł! Nich służy wam niższe niebo pod wami! 
Władajcie tymi, co władają! Odrzućcie tych, co upadli. Przyprowadźcie tych, co 
wzrastają, i zniszczcie, co zgniłe.
       Niech żadne miejsce nie ostanie się całe. Dodawajcie i pomniejszajcie, aż 
gwiazdy zostaną policzone. Powstańcie! Ruszcie! i ukażcie się przed przymierzem 
Jego ust, które przyrzekł nam w Swej sprawiedliwości. Odsłońcie tajemnicę swego 
stworzenia i uczyńcie nas uczestniczącymi w NIESKALANEJ MĄDROŚCI.
