





BRUNO BETTELHEIM

CUDOWNE I POŻYTECZNE

O znaczeniach i wartościach baśni



W serii z WAGĄ

ukażą się:

HISTORIA EPIDEMII

Od dżumy do AIDS Jacques Ruffie Jean Charles Sournia

PRZYSZŁOŚĆ MEDYCYNY Jean Bernard





Bruno Bettelheim

CUDOWNE I POŻYTECZNE

O znaczeniach i wartościach baśni



Przełożyła, wprowadzeniem, objaśnieniami i posłowiem opatrzyła Danuta Danek

WARSZAWA 1996



Tytuł oryginału: The Uses of Enchantment. The Meaning and Importance of Fairy Tales.

Copyright (c) 1975, 1976 by the Bettelheim estate

Ali rights reserved under International and Pan-American Copyright Conventions.

Published in the United States by Random House, Inc., New York

and simultaneously in Canada by Random House of Canada Limited, Toronto.

Originally published by Alfred A. Knopf, Inc., in 1976.

Projekt okładki i strony tytułowej: Krzysztof Jabłonowski

Ilustracja na okładce: fragment rysunku Petera Backera z Hansel und Gretel

(Altberliner Verlag, Berlin 1988)



Wydanie drugie na podstawie wydania pierwszego: Biblioteka Myśli Współczesnej, Państwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa 1985, z wprowadzonymi obocznie nowymi polskimi propozycjami terminologicznymi i dodanymi objaśnieniami tłumaczki. Tekst "Elementarz człowieczy" poszerzony.



(c) Copyright for the Polish translation by Danuta Danek 

(c) Copyright for the Polish edition by Agencja Wydawnicza 

Jacek Santorski & Co and Wydawnictwo W.A.B.

Agencja Wydawnicza Jacek Santorski & Co

Adres do korespondencji: 03-912 Warszawa 33, skrytka pocztowa 54

Biuro: ul. Podwale 11, Warszawa, tel., fax 31 14 64 w. 353



Wydawnictwo W.A.B. 

ul. Nowolipie 9/11

 00-150 Warszawa 

tel., fax 635 15 25



Warszawa 1996



ISBN 83-85386-74-2 

ISBN 83-87021-16-4



Wprowadzenie do drugiego wydania przekładu polskiego



Pierwsze wydanie niniejszego przekładu, które ukazało się w 1985 roku, zostało doszczętnie zaczytane. Miałam możność przekonywać się przy różnych okazjach, że książka zyskała czytelników w najróżniejszych kręgach, daleko wykraczających poza krąg osób mających już pewne przygotowanie w dziedzinie psychologii współczesnej, a zwłaszcza psychoanalizy. Nawet dla nich okazała się w pełni przystępna, osobiście przejmująca, fascynująca. Pojęcia bowiem, którymi posługuje się autor, stają się zrozumiałe w toku jego rozważań również wtedy, jeżeli nie miało się dotychczas okazji, aby zetknąć się bliżej z psychoanalitycznym rozumieniem człowieka. Ta czarująca -jak zgodnie wyznają czytelnicy - opowieść o baśniach to poza wszystkim innym, pełen konkretnych treści, a nie abstrakcyjny, żywy, a nie akademicki, osobiście poruszający elementarz psychoanalityczny dla wszystkich. Pomagający nam lepiej zrozumieć siebie samych, a przez to też innych, i dzięki temu - umieć czynić w życiu dobrze.

Z myślą jednak o czytelnikach z kręgów najszerszych, a przede wszystkim o młodzieży, wprowadziłam w niektórych miejscach niniejszego, drugiego wydania przekładu polskiego pewne proste wyjaśnienia - aby ułatwić wstępną orientację - gdy ważne pojęcie psychoanalityczne pojawia się po raz pierwszy, a najbliższy kontekst nie od razu pozwala uchwycić jego sens.

Uważam za bardzo ważne, aby książka ta mogła być czytana właśnie także przez młodzież, już tę szkolną młodzież, ze starszych

5



klas. Bo że jest lekturą młodzieży studenckiej, i to na różnych kierunkach studiów, o tym, będąc nauczycielem akademickim, mam okazję przekonywać się nieraz.

Ale właśnie starsza młodzież szkolna - ile już ona mogłaby z obcowania z tą książką, z wejścia w jej świat, skorzystać! Wprowadzono w szkołach przedmiot nauczania nazwany wychowaniem do życia w rodzinie. Przecież dzieci, młodzież, już żyją w rodzinach! W większości, bo i rodzina niepełna jest rodziną, a nawet dzieci wychowujące się w instytucjach opiekuńczych znają zazwyczaj coś z życia rodzinnego. Przecież rodzina to nie jest coś, do czego młodzież szkolna dopiero zmierza, co dopiero czekają w przyszłości, o czym ma się dopiero dowiadywać od osób trzecich, w słowach - to jest realność jej aktualnego życia, realność jej własnego, tu i teraz, doświadczenia. Pomóc zrozumieć tę realność aktualnego życia, pomóc zrozumieć własne doświadczenie, pomóc zrozumieć, co i dlaczego dzieje się między członkami własnej rodziny dobrze - jeżeli dzieje się dobrze, a co i dlaczego dzieje się między jej członkami źle -jeżeli dzieje się źle: czy jest lepszy sposób przyczynienia się do tego, aby w tej rodzinie, którą młoda dziewczyna czy młody chłopiec być może sami stworzą, mogło dziać się równie dobrze albo aby nie działo się równie źle?

Taką właśnie nieocenioną pomoc może przynieść ta książka. Oczywiście, może pomóc w zrozumieniu siebie i innych każdemu, niezależnie od wieku i momentu życiowego. Bo nie jest to bynajmniej tylko książka o baśniach i dzieciach, i o rodzinie.

W niniejszym, drugim wydaniu przekładu polskiego wprowadziłam też inne jeszcze zmiany. Wiążą się one z tym, czego nauczyłam się od czasu jej pierwszego wydania, przede wszystkim przy pracy nad tłumaczeniem późniejszej książki Brunona Bettelheima, Freud i dusza ludzka .

*B. Bettelheim, Freud i dusza ludzka. Przełożyła i przedmową opatrzyła D. Danek. Biblioteka Myśli Współczesnej, Państwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa 1991, wydanie drugie Jacek Santorski and Co. Agencja Wydawnicza, Warszawa 1994. Cytaty podaję według wydania drugiego.

6



Poświęcił ją autor właśnie sprawom przekładowym. Będąc podobnie jak Freud wiedeńczykiem, dla którego język niemiecki był językiem ojczystym, a zyskawszy też gruntowne obycie z językiem angielskim, bo w połowie życia, w czasach hitlerowskich, zmuszony był emigrować do Stanów Zjednoczonych i odtąd prowadził pracę psychoterapeutyczną, wykładał i pisał po angielsku, Bettelheim pokazał w tej książce, jakim zniekształceniom uległa psychoanaliza Freuda - a nawet sam wizerunek Freuda jako człowieka - w tłumaczeniach jego pism na angielski. Na wybranych przykładach przedstawił, jak najważniejsze pojęcia psychoanalityczne wprowadzone przez Freuda brzmią i znaczą w oryginale niemieckim, a jak mylnie, nawet wbrew sensom i duchowi oryginału, przetłumaczono je na język angielski i wprowadzono w powszechne użycie w dziedzinie psychoanalizy na obszarze kultury anglosaskiej. Tu właśnie, w tłumaczeniach angielskich, nastąpiło to, co nie tylko stworzyło wprowadzający w błąd obraz psychoanalizy, ale nierzadko zniechęca do niej, i zupełnie słusznie: tłumacze angielscy zrobili z niej sztuczny profesjonalny żargon, pełen wysilonych terminów, abstrakcyjnych pojęć i dogmatycznych twierdzeń. Żargon, który przez to nie może też budzić w nikim żadnego oddźwięku osobistego, nie mówiąc już o głębszym osobistym zaangażowaniu. Żargon dotyczący zawsze innych - a nie mnie.

Tymczasem prawdziwy obraz psychoanalizy Freudowskiej i stworzone przez Freuda językowe środki wyrazu, służące ujmowaniu jego odkryć, są inne.

Język ma w dziele Freuda przeogromne znaczenie; jest to najwspanialsze narzędzie jego kunsztu. Posługuje się on językiem niemieckim w sposób nie tylko mistrzowski, ale często poetycki; z reguły wyraża swoje myśli zgodnie z prawdziwą sztuką wymowy. Wiedzą to i uznają powszechnie ci, którzy poznali jego pisma w oryginale. [...] Myśl Freudowska, odarta z właściwego słowa czy pozbawiona odpowiedniego ujęcia, zamienia się w grube

7



uproszczenie, a nawet ulega całkowitemu zniekształceniu.

Jaka zaś była podstawowa zasada językowa tworzonych przez Freuda, nowych psychoanalitycznych pojęć?

Wszędzie tam, gdzie w przekonaniu Freuda było to tylko możliwe, starał się on przekazywać swoje nowe idee za pomocą najzwyklejszych słów, z którymi czytelnik jego obeznany był od dzieciństwa; [...]. Kiedy dla przekazania czegoś zwykle, codzienne słowa okazywały się niewystarczające, z owych zwykłych słów tworzył nowe, często przez połączenie dwu takich słów, co jest nagminną praktyką w języku niemieckim. Jedynie wtedy, kiedy słowa będące w powszechnym użyciu - nawet wyposażone w nowe znaczenia albo połączone ze sobą czy uszeregowane - nie przekazywały w odpowiedni sposób tego, co chciał wyrazić, uciekał się do greki lub łaciny, jak w przypadku terminu "zespół edypalny", który wiąże się z mitem greckim. Nawet wówczas jednak wybierał określenia, o których wiedział, że nie będą jego czytelnikowi obce i że dzięki temu czytelnik wyposaży je w te ważne składniki znaczeniowe, które w zamierzeniu Freuda służyć miały przekazywaniu zarówno jawnych sensów, jak sensów ukrytych, głębszych. Zakładał, że czytelnicy jego to osoby wykształcone, ludzie wychowani na klasykach, podobnie jak on sam. (Za czasów Freuda w Gymnasium greka i łacina były przedmiotami obowiązkowymi.)

Tymczasem podstawową tendencją przekładów angielskich, jak pokazał Bettelheim jest tendencja dokładnie przeciwna: zastępowanie zwykłych, codziennych słów oryginału niemieckiego sztucznymi terminami specjalistycznego języka medycznego, a przede wszystkim - równie sztucznymi zapożyczeniami z greki i łaciny. I to w czasach, gdy powszechniejsza znajomość obu tych martwych ję-

* Tamże, s. 28-29.

** Tamże, s. 29.

8



zyków (i związanej z nimi starożytnej kultury europejskiej) jest praktycznie równa zeru, gdy są to więc języki martwe podwójnie. A psychoanaliza, przeciwnie, dotyczy żywego życia ludzkiego, życia naszego powszedniego.

Tendencja, o której mowa, doprowadziła do szczególnie dotkliwego zniekształcenia trzech najważniejszych pojęć Freuda, których mylne odpowiedniki, wprowadzone w tłumaczeniach angielskich, zostały stamtąd niestety przejęte w powojennych tłumaczeniach pism Freuda na język polski, i dlatego kwestia ich właściwego przekładu jest równie ważna, jeśli chodzi o tłumaczenia polskie: dotyczy polskiej terminologii psychoanalitycznej.

Te trzy terminy to łacińskie nazwy id, ego i superego, które nie są bynajmniej, jak się u nas powszechnie sądzi, terminami wprowadzonymi w tym brzmieniu przez Freuda, lecz zostały wykoncypowane przez niefortunnych tłumaczy angielskich. Nie występują też w tłumaczeniach terminologii Freudowskiej na inne języki, poza angielskim - i polskim (ale w dawniejszych polskich przekładach było inaczej). W języku francuskim na przykład stworzono odpowiedniki z najzwyklejszych zaimków należących do mowy codziennej: le ca, le moi, le surmoi, dokładnie na wzór Freudowskich terminów niemieckich; podobnie jest w języku włoskim i hiszpańskim.

Trzy najważniejsze pojęcia teoretyczne Freuda oddawane są w przekładach angielskich nie przez wyrażenia angielskie, ale w języku, którego w naszych czasach używa się powszechniej już tylko przy wypisywaniu recept lekarskich. Przedstawiając funkcjonowanie naszej psychiki, Freud posługuje się pojęciami tego, co świadome, przedświadome i nieświadome. Procesy psychiczne, o jakie mu chodzi, to procesy wewnętrzne i zindywidualizowane. Szukając odpowiednich nazw na ich określenie, Freud wybrał słowa, które należą do pierwszych słów, jakich uczy się każde dziecko mówiące po niemiecku. Na oznaczenie nieznanych, nieświadomych treści psychicznych wybrał zaimek osobowy es (ang. it, polskie "to, ono"), nadając mu formę rzeczownikową: das Es. Ale znaczenie tego terminu można

9



w pełni uchwycić dopiero w zestawieniu z zaimkiem ich (ang. I, polskie ,ja"), któremu Freud również nadal formę rzeczownikową: das Ich. O jakie treści chodziło mu w tych terminach, pokazuje on jasno w pracy Das Ich wid das Es, w której po raz pierwszy wprowadził te przeciwstawne, a zarazem uzupełniające się pojęcia. To, że w przekładach angielskich stosuje się łacińskie odpowiedniki owych zaimków osobowych: ego i id, a nie odpowiednie wyrażenia angielskie, sprawia, iż mamy tu do czynienia z zimną terminologią techniczną, pozbawioną jakichkolwiek skojarzeń osobistych. W języku niemieckim zaimki, którymi posługuje się Freud, mają oczywiście głębokie znaczenie emocjonalne, jako że czytelnik niemiecki używa ich przez cale życie; starannie obmyślony przez Freuda wybór tych słów ułatwia mu intuicyjne zrozumienie przekazywanych sensów.

Żadne słowo nie ma tak bogatych i tak osobistych konotacji jak zaimek "ja". Jest to jedno z najczęściej używanych słów w mowie codziennej, a co jeszcze ważniejsze, jest to słowo najbardziej  i n d y w i d u a l i z u j ą c e. Przez niewłaściwe oddanie das Ich jako ego, stworzono żargon, w którym całkowicie znika osobiste zaangażowanie, z jakim mówimy "ja" - nie wspominając już o tym, że znika nasza podświadoma pamięć głębokich przeżyć z czasów, gdy ucząc się mówić ,ja", odkryliśmy siebie samych. Nie wiem, czy Freud znal powiedzenie Ortegi y Gasseta, że tworzenie pojęć to zatracanie więzi z rzeczywistością, ale na pewno wiedział o tej prawdzie i starał się jak mógł uniknąć tego niebezpieczeństwa. Tworząc pojęcie das Ich, powiązał je z rzeczywistością - przez wybór słowa - tak ściśle, że w praktyce niemożliwością jest użyć tego terminu w sposób pozbawiający go owej więzi. Kiedy czytamy lub mówimy ,ja", zmusza nas to do introspekcyjnego spojrzenia na samych siebie. Inaczej jest natomiast w przypadku, gdy dowiadujemy się, że ego posługuje się w walce z id określonymi mechanizmami, takimi jak przemieszczenie czy projekcja - wówczas bowiem mamy do czynienia z czymś, co można badać z zewnątrz, obserwując innych. Tego rodzaju przekład - niewłaściwy

10



i błędny, jeśli chodzi o budzony oddźwięk emocjonalny - sprawia, że psychologia o charakterze introspekcyjnym zostaje przekształcona w psychologię typu behawioralnego, w której obserwacje dokonywane są z zewnątrz. Rzecz prosta, w taki właśnie sposób większość ludzi w Ameryce pojmuje i stosuje psychoanalizę.*

Sprawa tych trzech terminów jest tak podstawowa, że z rozważań Bettelheima muszę przytoczyć przynajmniej jeszcze dwa fragmenty.

Wprowadzając terminy ego i id, stworzono sztuczny język konceptualny, a przecież psychoanaliza zmierza przede wszystkim do tego, aby pomóc nam w uporaniu się z najmniej konceptualnymi przejawami naszej psychiki - z tym wszystkim, co w nas najpierwotniejsze, najbardziej irracjonalne, a co daje się wyrazić (jeżeli jest to w ogóle możliwe) wyłącznie w języku najprostszym, najmniej wyszukanym. Rozróżnienie między ja a (o jest dla nas bezpośrednio zrozumiałe i jasne, i nie wymaga żadnych zgoła psychoanalitycznych wyjaśnień, bo znamy je z naszego sposobu mówienia o sobie. Gdy na przykład powiadamy: ,ja poszedłem tam", wiemy, co uczyniliśmy i z jakich powodów. Kiedy natomiast mówimy: "popchnęło mnie to w tym kierunku", dajemy wyraz poczuciu, że coś w nas - nie wiemy, co - zmusiło nas do określonego działania. Jeśli osoba cierpiąca na depresje powiada: "znowu mnie to naszło", daje jasny wyraz poczuciu, że ani jej intelekt, ani świadomość, ani wola nie mają udziału w tym, co się z nią dzieje - że jest ona w mocy sił będących poza zasięgiem jej wiedzy i kontroli.**

Bettelheim wyjaśnia także, dlaczego niewłaściwy jest wprowadzony przez tłumaczy angielskich termin superego:

* Tamże, s. 69-70.

** Tamże, s. 72-73.

11



W trzecim pojęciu, również wprowadzonym przez Freuda w pracy Das Ich und das Es - w pojęciu das uber-Ich, które czytelnicy przekładów angielskich znają jako superego, połączone są dwa słowa należące do potocznej niemczyzny. W złożeniu tym najważniejsza jest druga część, która uwydatnia, że pojęcie to odnosi się do czegoś, co stanowi integralną część każdej osoby - do pewnego wewnętrznego urządzenia kontrolnego (często sprawującego kontrolę nadmierną), które każda osoba sama w sobie wytwarza pod wpływem potrzeb wewnętrznych i uwewnętrznionego nacisku świata zewnętrznego. Funkcją przyimka uber ("ponad, nad") jest oddzielenie sfery das uber-Ich od sfery das Ich.

Błędny odpowiednik superego wprowadzony do przekładów angielskich rychło się przyjął i obecnie częściej i powszechniej używa się tego słowa niż słów ego czy id. Ludzie, którym nigdy nie przyjdzie na myśl, aby mówić o swoim czy cudzym ego lub id, swobodnie mówią o swoim czy cudzym superego. Powodem jest tu może okoliczność, że nie było dotąd słowa, które zawierałoby nie tylko treści wyrażone w słowie "sumienie" - te treści owo stare słowo oddaje bardzo dobrze - lecz miało także szerszy sens, obejmujący zarówno świadome i w znacznej mierze uzasadnione przejawy tej kontroli wewnętrznej, jak przejawy nieświadome, nieuzasadnione, przejawy, które mają charakter przymusowy, prześladowczy i wiążą się z samoukaraniem.

W systemie pojęciowym Freuda ja, to i nad-ja są tylko różnymi czynnikami całości naszej psychiki, zawsze i nieodłącznie związanymi ze sobą; oddzielić je można wyłącznie w teorii. Każdy z nich pełni w sobie właściwy sposób doniosłą a odmienną rolę w funkcjonowaniu psychiki, acz ich działania na siebie zachodzą. W przypadku angielskiego terminu superego przeszkodą w emocjonalnym rozumieniu sensu pojęcia Freuda i roli, jaką przypisuje on temu czynnikowi, jest nie tyle cząstka "super", co znów człon "ego". W złożeniu das uber-Ich cząstka Ich ma przekazywać - tak bezpośrednio, jak to w ogóle w przypadku słowa jest możliwe - myśl, że dana osoba sa-

12



ma wytworzyła w swojej psychice takie urządzenie kontrolne, że jej nad-ja (czy ja nadrzędne} stanowi rezultat jej własnych doświadczeń, pragnień, potrzeb i lęków, rezultat tego, czym owe doświadczenia, pragnienia, potrzeby i lęki były dla niej samej, oraz że urządzenie to zyskało władzę nad nią dlatego, że sama umieściła w nim uwewnętrznione wymogi co do siebie samej, jakie sobie stawiała i stawia. Dzięki takiemu osobistemu zrozumieniu tego terminu łatwo pojmie ona, że u innych dzieje się podobnie i że nad-ja (czyja nadrzędne) pełni tę samą rolę w psychice drugiego człowieka. Gdyby zamiast wprowadzać słowo superego, utworzono angielskie złożenie, w którego skład wchodziłoby ,ja", czytelnik łatwo i momentalnie wyczułby, że to on sam właśnie musi borykać się z tą częścią własnej psychiki. Cząstka słowna natomiast, która ma charakter dookreślający, uber, przekazuje jedynie to, że pojęcie owo odnosi się do tych przejawów naszej psychiki, które roszczą sobie prawo do rządzenia nami w imię swojej nadrzędności.

Dzięki przytoczonym wyjaśnieniom czytelnik, który chce przystąpić do lektury niniejszej książki, a z podstawowymi pojęciami, które tam napotka, nie był jeszcze obeznany, zyskał chyba najlepsze - bo pochodzące spod pióra największego psychoanalityka od czasów Freuda - wprowadzenie do psychoanalitycznego rozumienia człowieka, które leży u podstaw Bettelheimowskich rozważań o znaczeniach i wartościach baśni. Ale właśnie pozostaje jeszcze sprawa polskich odpowiedników podstawowych pojęć psychoanalitycznych, o których mowa.

W dawniejszych polskich przekładach pism Freuda jego terminy das Es, das Ich i das uber-Ich oddawano jako "ono", "jaźń" i "nad-jaźń". (Angielskich tłumaczeń Freuda albo jeszcze wtedy nie było, bo polskie pojawiły się bardzo wcześnie, albo nie anglizowaliśmy się jeszcze wówczas na potęgę.) Odpowiedniki te, choć bardzo bliskie intencjom Freuda, mają jednak istotne mankamenty.

*Tamże, s. 73-75.

13



Toteż przed z górą dziesięciu laty, w pierwszym wydaniu polskiego przekładu książki Bettelheima o baśniach - w której autor, pisząc dla czytelników angielskich, używa przyjętych w psychoanalitycznej terminologii angielskiej, acz tak niefortunnych terminów id, ego, superego - posłużyłam się również tymi właśnie trzema terminami, w takim brzmieniu. Jednak teraz, po wspomnianych analizach Bettelheima zawartych w jego późniejszej książce Freud, i dusza ludzka, nie mogę już tych terminów tak zostawić, tym bardziej że książka o baśniach jest naprawdę dla wszystkich, jest naprawdę elementarzem człowieczym, jest naprawdę czymś, co może poszerzyć w Polsce osobiste obycie z psychoanalizą, osobiste jej przeżycie. A tu takie przeciwdziałające temu, żargonowe, bezduszne i tak dalece mylące twory słowne! Do tego u nas - papuzie.

Tłumacząc Freuda i dusze ludzką, nie mogłam oczywiście posługiwać się terminami id, ego i superego - poddawanymi tam miażdżącej krytyce. Ze względów gramatycznych nie dało się tam zastosować owych dawnych polskich odpowiedników "ono", jaźń" i "nad-jaźń" (które, jak już wspomniałam, mają również inne mankamenty); kłóciłyby się też z wywodami autora. Wprowadziłam więc, wyjaśniając to we wstępnej Nocie, odpowiedniki to, ja i nad-ja, wyróżniane kursywą dla odróżnienia ja w sensie węższym, Freudowskim, oznaczającym część psychiki, od ,ja" w cudzysłowie, kiedy to zgodnie z powszechnym użyciem chodzi o całość czyjejś psychiki czy osobowości. Co wszakże zrobić z takim ja w języku mówionym? Gdy nie można zastosować żadnych odróżniających znaków graficznych? Już wtedy więc szukałam czegoś lepszego. I wspomniałam w owej Nocie, że sens Freudowski oddawałyby chyba najlepiej - przy wszystkich niemożliwościach gramatycznych polszczyzny -odpowiedniki to we mnie, ja we mnie i nad-ja we mnie. Proszę raz jeszcze wmyślić się w sens Freudowski, wyjaśniany tak przekonywająco przez Bettelheima - i porównać.

Nie wprowadziłam tak brzmiących terminów do przekładu Freuda i duszy ludzkiej, uznając, że byłyby zbyt nieporęczne. Od tamtego czasu jednak raz po raz odzywało się we mnie przekonanie, że sens (i wszystkie jego ukazane tutaj konsekwencje) jest ważniejszy

14



od poręczności. Toteż w niniejszym, drugim wydaniu tłumaczenia książki Bettelheima o baśniach wprowadziłam odpowiednie zmiany. Nie są one radykalne, są bardzo łagodne. Czytelnikom, którzy nawykli już do żargonu id, ego, superego ułatwiam próbne przejście do terminologii to we mnie, ja we mnie, nad-ja we mnie (utworzonej ze zwykłych polskich słów, łatwych do intuicyjnego nawet zrozumienia i zastosowania bezpośrednio do siebie), podając ją w nawiasach, w formie dostosowanej do kontekstu, po danym terminie żargonowym. Czytelnikom natomiast, którzy przeciwnie, z racji odmiennych zainteresowań dotychczas nie zetknęli się z żargonem id, ego, superego, ułatwiam z kolei w ten sam sposób zrozumienie - i co równie ważne, odczucie - o co chodzi, gdy napotkają ten żargon w innych polskich tekstach psychoanalitycznych. I nie tylko psychoanalitycznych, bo rozpowszechnił się on u nas także poza samą psychoanalizą.

Jeszcze jedna ważna zmiana, którą wprowadziłam w niniejszym wydaniu, wiąże się również z tym, co zawdzięczam rozważaniom autora Freuda i duszy ludzkiej. Pod ich wpływem przypatrzyłam się teraz uważnie wszystkim miejscom tekstu książki o baśniach, w których Bettelheim posługuje się jeszcze sam - zgodnie z krytykowanym później w książce o Freudzie, zwyczajem psychoanalitycznym angielskim - słowem wind; uznałam, że w niektórych miejscach właściwsza jest "psychika", a nie "umysł", jak dawałam poprzednio. Chociaż i wówczas, jak sądzę, nie popełniałam błędu. Bo w tradycji europejskiej to, co rozumie się przez "umysł", ma właśnie ten szeroki charakter, o który współcześnie chodzi w pojęciu "psychiki": "umysł" to bynajmniej nie jest w tej tradycji tylko "intelekt", czubek głowy człowieka, tak jak "myślenie" to bynajmniej nie jest tu tylko logiczno-pojęciowe rozumowanie, nie jest tu tylko to, co w człowieku racjonalne. Wbrew rozpowszechnionym obecnie, a całkowicie mylnym wyobrażeniom, nie taki wąski, intelektualistyczny i racjonalistyczny sens miało dla Kartezjusza jego słynne "myślę, więc jestem". Jak nie miało go w filozofii europejskiej jeszcze przez całe następne stulecie. W słynnej osiemnasto-

15



wiecznej Logice Condillaca czytamy według starego polskiego przekładu:

Myśleć jest to czuć, uważać, czyli dawać baczność, porównywać, sądzić, rozważać, imaginować, żądać, mieć namiętności, spodziewać się, obawiać się itd.



Wobec zalewu anglicyzmów w obecnej polszczyźnie, poddałam mój przekład sprzed lat surowemu przeglądowi pod tym względem.

Pozostałe zmiany to niezbyt liczne ulepszenia stylistyczne, zwłaszcza tam, gdzie można było uzyskać większą jasność, na czym zależy mi najbardziej. Sprostowałam dwie drobne omyłki merytoryczne.





CUDOWNE I POŻYTECZNE

O znaczeniach i wartościach baśni







Podziękowania

Wielu ludzi miało swój udział w tworzeniu baśni. Wielu ludzi ma też swój udział w powstaniu niniejszej książki. Przede wszystkim dzieci, których reakcje uprzytomniły mi, jak doniosłą rolę odgrywają baśnie w ich życiu, oraz psychoanaliza, która pozwoliła mi dotrzeć do głębszych znaczeń baśniowych. Wprowadzenie w cudowny świat baśni zawdzięczam matce; gdyby nie wpływ, jaki na mnie wywarła, nigdy by do napisania tej książki nie doszło. Podczas pracy nad nią wielu przyjaciół okazało miłe zainteresowanie zajmującymi mnie problemami; przekazali mi oni liczne pomocne uwagi. Wyrazy wdzięczności niechaj przyjmą Marjorie i Al Flarsheim, Frances Gitelson, Elizabeth Goidner, Robert Gottlieb,JoyceJack, Paul Kramer, Ruth Marquis, Jacqui Sanders, Linnea Vacca i wielu innych.

Rękopis mój zredagowała Joyce Jack; dzięki jej cierpliwości i niezwykle wnikliwemu opracowaniu otrzymał on obecną postać. W osobie Roberta Gottlieba miałem szczęście znaleźć wydawcę, o jakim marzy każdy autor, bo łączącego subtelne, dodające zachęty zrozumienie z głębokim krytycyzmem.

Nie mniejszą wdzięczność chciałbym także wyrazić Fundacji Spencera, której stypendium pozwoliło mi książkę napisać. Życzliwe i przyjazne zrozumienie ze strony H. Thomasa Jamesa, prezesa Fundacji, było dla mnie nieocenionym wsparciem.



WSTĘP



Walka o nadanie sensu własnej egzystencji



Jeśli nie chcemy żyć z dnia na dzień, ale pragniemy w pełni świadomie przeżywać własną egzystencję, wówczas naszą największą potrzebą i najtrudniejszym zadaniem jest znalezienie jej sensu. Wiadomo powszechnie, jak wielu ludzi traci chęć do życia i zaprzestaje wszelkich wysiłków, ponieważ wymknęło im się znaczenie własnej egzystencji. Nie pojmuje się go nagle w określonym wieku, nawet po osiągnięciu dojrzałości liczonej w latach. Odwrotnie, dojrzałość psychiczną zdobywa się dopiero wówczas, gdy dochodzimy do głębokiego zrozumienia, jaki może lub powinien być sens naszego życia. A zrozumienie takie jest rezultatem długiego rozwoju: w każdym wieku poszukujemy pewnego minimum owego sensu -i winniśmy być zdolni do tego, aby go odnaleźć - zgodnie z przebywaną fazą rozwojową umysłu i aktualnymi możliwościami rozumienia.

Wbrew starożytnemu mitowi, mądrość nie wyłania się w jednej chwili, w pełni ukształtowana, jak Atena z głowy Zeusa; dochodzi się do niej niezmiernie powoli, a jej początki są całkowicie irracjonalne. Mądre zrozumienie sensu własnej egzystencji na tym świecie można zyskać dopiero wówczas, gdy jest się dorosłym, na podstawie przeżytych doświadczeń. Niestety, bardzo wielu rodziców pragnie, aby umysły dzieci funkcjonowały tak samo jak ich własne - podczas gdy dojrzałe pojmowanie samego siebie i świata, a także wyobrażenia dotyczące sensu życia muszą rozwijać się równie powoli jak ciało i umysł.

21



Najważniejsze, a zarazem najtrudniejsze zadanie w chowaniu dzieci, tak dawniej, jak dziś, to pomaganie im w znajdowaniu sensu własnego życia. Aby to osiągnąć, muszą one przejść przez wiele doświadczeń związanych z dorastaniem. Dziecko musi w miarę swego rozwoju uczyć się krok po kroku lepiej rozumieć siebie; pozwala mu to lepiej rozumieć innych ludzi, a w rezultacie - nawiązywać z nimi więzi pełne znaczenia i wzajemnych satysfakcji.

Chcąc odnaleźć głębszy sens życia, trzeba być zdolnym do wyjścia poza ciasne granice egzystencji egocentrycznej oraz wierzyć w możność wniesienia -jeśli nie teraz, to kiedyś w przyszłości - istotnego wkładu w swoje życie. Poczucie to jest konieczne, jeśli chce się być zadowolonym z siebie i z tego, co się robi. Ażeby nie być zdanym na łaskę losu, trzeba rozwijać własne zasoby wewnętrzne -w taki sposób, by uczucia, wyobraźnia i intelekt wzajemnie wspierały się i wzbogacały. Uczucia pozytywne dają nam siły potrzebne do rozwijania naszej racjonalności; nadzieja na przyszłość jest dla nas jedynym oparciem wobec nieuchronnych przeciwności losu.

Jako wychowawca i psychoterapeuta dzieci cierpiących na poważne zaburzenia emocjonalne miałem za główne zadanie przywrócić im poczucie, że własne życie ma sens. Praca nad tym dowiodła mi, że dzieci nie wymagałyby specjalnego leczenia, gdyby chowano je tak, iż życie miałoby dla nich sens. Musiałem dociec, jakie doświadczenia życiowe dziecka najbardziej sprzyjają temu, żeby własne życie miało dla niego sens; dzięki jakim doświadczeniom życie w ogóle ma więcej znaczenia. Najważniejszy jest w tej dziedzinie wpływ rodziców i innych osób opiekujących się dzieckiem, a następnie - dziedzictwa kultury, jeśli jest ono przekazywane dziecku we właściwy sposób. Młodszemu dziecku przekazują je najlepiej utwory literackie.

Zważywszy te fakty uznałem, że poważna część literatury mającej rozwijać umysł i osobowość dziecka jest bardzo niezadowalająca, nie pobudza bowiem i nie wzmacnia tych jego zasobów, które są mu najbardziej potrzebne przy rozwiązywaniu trudnych problemów wewnętrznych. Elementarze, z których dziecko uczy się czytać w przedszkolu, a potem w szkole, mają jedynie na celu rozwijanie

22



technicznej sprawności, w oderwaniu od treści. Przeważająca część tzw. "literatury dziecięcej" stara się albo bawić, albo pouczać, albo łączyć naukę z zabawą. Lecz większość tych książek ma treść tak płytką, że nie dają one nic istotnego. Zdobywanie określonej sprawności, takiej jak umiejętność czytania, staje się bezwartościowe, jeżeli poznawane dzięki niej treści nie wnoszą nic ważnego do naszego życia.

Wszyscy skłonni jesteśmy oceniać przyszłą wartość jakiegoś działania na podstawie tego, co daje nam ono obecnie. Odnosi się to zwłaszcza do dziecka, ponieważ w znacznie większej mierze niż człowiek dorosły żyje ono teraźniejszością, i choć przeżywa lęki o własną przyszłość, ma jedynie bardzo niejasne wyobrażenie o tym, jaka będzie i czego będzie od niego wymagała. Jeżeli opowieści, których dziecko słucha albo które czyta, są jałowe, myśl, że opanowanie umiejętności czytania pozwoli mu w przyszłości wzbogacić swoje życie, stanowi dla niego jedynie pustą obietnicę. Największą wadą wspomnianych książek dla dzieci jest to, że okradają dziecko z tej wartości, jakiej powinno mu dostarczać obcowanie z literaturą, a jaką jest umożliwienie mu wglądu w głębsze znaczenie życia i w sprawy, które są dla dziecka najważniejsze w danej fazie rozwoju.

Jeśli opowieść ma naprawdę przykuć uwagę dziecka, musi je zabawić i obudzić w nim ciekawość. Jeśli jednak ma wzbogacić jego życie, musi pobudzać wyobraźnię, pomóc dziecku w rozwijaniu inteligencji i porządkowaniu uczuć, musi mieć związek z jego lękami i dążeniami oraz umożliwić mu pełne rozeznanie własnych trudności, a zarazem poddać sposoby rozwiązywania nękających je problemów. Krótko mówiąc, musi się odnosić jednocześnie do wszystkich aspektów dziecięcej osobowości i niczego przy tym nie bagatelizować. Przeciwnie, winna traktować trudne dylematy dziecięce z całą powagą, a zwłaszcza budzić w dziecku wiarę w siebie i w swoją przyszłość.

Z tych i wielu innych powodów żadna "literatura dziecięca" (poza nielicznymi wyjątkami) nie może się równać - jeśli chodzi o wzbogacanie wewnętrzne i przynoszone satysfakcje, i to zarówno

23



w przypadku dzieci, jak dorosłych - z wywodzącą się z folkloru baśnią. To prawda, że w warstwie zewnętrznej baśnie niewiele mówią o specyficznych warunkach życia we współczesnym społeczeństwie masowym; baśnie powstały na długo przedtem, zanim pojawiło się ono w historii. Jednak o wewnętrznych problemach istoty ludzkiej i właściwych sposobach radzenia sobie z jej trudnym położeniem w każdym społeczeństwie baśnie mówią znacznie więcej niż jakikolwiek inny rodzaj opowieści dostępnych dziecku. Ponieważ dziecko ma nieustannie do czynienia z otaczającym je społeczeństwem, na pewno nauczy się stawiać mu czoło, jeżeli tylko pozwolą mu na to zasoby wewnętrzne.

Własne życie wydaje się często dziecku niepojęte, dlatego tym bardziej potrzebuje ono sposobności, by móc lepiej zrozumieć siebie w złożonym świecie, z którym będzie musiało się uporać. Dlatego trzeba mu pomóc w pewnym uporządkowaniu chaotycznych emocji. Potrzebuje ono wskazówek, jak wprowadzić ład do swego wewnętrznego domostwa, aby następnie móc nadać ład swemu życiu. Nadto - a w obecnym momencie naszej historii nie wymaga to chyba specjalnych uzasadnień - potrzebuje wychowania, które w subtelny sposób, jedynie przez ukazywanie następstw, pokazywałoby mu wartość zachowań zgodnych z wymogami moralności -nie za pośrednictwem abstrakcyjnych pojęć etycznych, lecz poprzez to, co widzialnie i dotykalnie dobre, i tym samym mające dla dziecka znaczenie.

Tego rodzaju znaczenie dziecko odnajduje w baśniach. Poeci od dawna o tym wiedzieli, jak zresztą o wielu innych prawdach odkrytych przez współczesną psychologię. Schiller napisał: "W baśniach opowiadanych mi w dzieciństwie kryje się głębsze znaczenie niż w prawdach, o których poucza życie" (Dwaj Piccolomini, akt III, scena 4).

Opowiadane wciąż na nowo przez stulecia (jeśli nie tysiąclecia), baśnie wysubtelniały się, zyskując zdolność przekazywania zarówno znaczeń jawnych, jak ukrytych, jednoczesnego przemawiania do wszystkich warstw osobowości ludzkiej, przekazywania swych treści w taki sposób, że dostępne są w równej mierze

24



nieuczonemu umysłowi dziecka, jak wysoko rozwiniętej umysłowości dorosłego. Przyjęto w nich psychoanalityczny model osobowości ludzkiej, kierując doniosłe przekazy do świadomej, przedświadomej i nieświadomej sfery psychiki, niezależnie od tego, na jakim poziomie każda z tych sfer w danym momencie funkcjonuje u konkretnego słuchacza. Opowieści te dotyczą uniwersalnych problemów człowieka, zwłaszcza tych, które zajmują umysł dziecka, przemawiają do jego zaczynającego się kształtować ego (do jego ja w nim) i pobudzają jego rozwój, łagodząc zarazem przedświadome i nieświadome napięcia. W miarę rozwoju fabuły zostają uwyraźnione i ucieleśnione presje id (presje tego w nas); jednocześnie opowieść ukazuje, jak zezwolić na zadośćuczynienie tym spośród nich, które zgodne są z wymaganiami ego (ja w nas) i superego (nad-ja w nas).

Jednakże jeśli zainteresowałem się baśniami, to nie w rezultacie takiej formalnej analizy ich zalet. Przeciwnie, zainteresowanie moje zrodziło się z pytania, dlaczego dzieci, z którymi miałem do czynienia - normalne i odbiegające od normy, a przy tym mniej lub bardziej inteligentne - czerpią z baśni wywodzących się z folkloru+ więcej satysfakcji niż z jakichkolwiek innych opowieści dla dzieci.

Im bardziej starałem się przeniknąć, dlaczego baśnie z takim powodzeniem wzbogacają wewnętrzne życie dziecka, tym wyraźniej zdawałem sobie sprawę, że w sposób znacznie głębszy niż

+ Nie wszyscy czytelnicy pierwszego wydania niniejszego przekładu zwrócili uwagę na to, że rozważania autora i jego tezy dotyczące psychologicznego oddziaływania baśni na dzieci dotyczą pradawnych baśni wywodzących się z tradycji ludowej różnych kultur, przekazywanych i przetwarzanych przez wieki ustnie, a zapisywanych dopiero w nowszych czasach - nie zaś baśni literackich (jak np. baśnie Andersena), czyli utworów pisanych i w całości wymyślanych przez konkretnego autora w czasach współczesnych. Co więcej, owe pradawne baśnie i ich wartości są przeciwstawiane w toku rozważań współczesnym baśniom literackim. Być może dlatego łatwo tę podstawową kwestię przeoczyć, że większość baśni, o których autor pisze, pochodzi ze zbioru braci Grimm, a w potocznej świadomości baśnie z tego zbioru uważa się za utwory, których autorami są bracia Grimm, podczas gdy są to właśnie owe pradawne baśnie ludowe, przez nich tylko zebrane (spisane), choć nie bez ingerencji pisarskiej z ich strony. (Przyp. D. D.)

25



cokolwiek, co napisano, uwzględniają one rzeczywisty stan, wjakim dziecko znajduje się pod względem psychicznym i emocjonalnym. Mówią one o dręczących je konfliktach wewnętrznych tak, że dziecko je nieświadomie rozumie, oraz - nie bagatelizując niezwykle poważnych zmagań wewnętrznych towarzyszących wzrastaniu - podają przykłady zarówno chwilowego, jak trwałego wyjścia z opresji wewnętrznych.

Gdy stypendium Fundacji Spencera pozwoliło mi podjąć badania nad tym, jaki wkład mogłaby wnieść psychoanaliza w wychowanie dzieci, uznałem, że skoro czytanie dzieciom i czytanie przez dzieci należy do podstawowych środków wychowawczych, dobrze byłoby wykorzystać tę sposobność, aby dokładniej i głębiej zbadać, dlaczego baśnie wywodzące się z folkloru stanowią w wychowaniu dzieci tak cenną pomoc. Mam nadzieję, że właściwe zrozumienie jedynych w swoim rodzaju wartości baśni skłoni rodziców i nauczycieli do przywrócenia baśniom ważnego miejsca, jakie przez wieki zajmowały w życiu dziecka.

Baśń i problemy egzystencjalne



Jeśli dziecko ma sobie poradzić z psychologicznymi problemami wzrastania - takimi jak zawody narcystyczne , trudności

+ W określeniu "narcystyczne" chodzi najogólniej o sens: związane z poczuciem własnej wartości. Nie ma ono tu charakteru oceniającego (negatywnego), jak zazwyczaj w użyciu potocznym, ale opisowy. W szczególności chodzi o to, że w początkowym okresie życia małe dziecko, jeśli jego potrzeby są we właściwy sposób zaspokajane, ma coś w rodzaju poczucia, że (mówiąc slowami-pojęciami dorosłych) jest jedyne i najważniejsze na świecie: ma wyolbrzymione poczucie własnej wartości i mocy. Tę wczesną fazę życia nazywa się w psychoanalizie fazą narcyzmu pierwotnego. Jest ona dziecku niezbędna do przetrwania i rozwoju. Gdy jednak dziecko nieco podrasta, odkrywa, że nie jest jedyne i najważniejsze na świecie, i że przeciwnie, bardzo mało może, co stanowi dla niego trudny problem psychiczny. To właśnie najogólniej ma się na myśli w psychoanalizie, gdy mówi się o zawodach narcystycznych małego dziecka. (Przyp. D.D. )

26



edypalne , rywalizacja między rodzeństwem, uwolnienie się od zależności dziecięcych, osiągnięcie poczucia własnej odrębności osobowej i własnej wartości oraz wyrobienie w sobie poczucia powinności moralnych - musi mieć możność rozumienia tego, co dzieje się w świadomej sferze jego psychiki, tak aby mogło radzić sobie również z tym, co dzieje się w jego nieświadomości. Może ono to uzyskać nie w ten sposób, że dzięki racjonalnym wyjaśnieniom pojmie, jaka jest natura i treść jego nieświadomości, ale oswajając się z nią w fantazjach na jawie - przez przetrawianie, przekształcanie i wzbogacanie imaginacyjne elementów opowieści, na które zareagowało w sferze nieświadomej. Tym samym wmieszcza ono treści nieświadome w świadome fantazje, co umożliwia mu uporanie się z owymi treściami. Tu właśnie baśnie okazują swą nieocenioną wartość, bo ofiarowują dziecku takie obszary wyobraźniowe, których nie odkryłoby samo. A jeszcze ważniejszą rzeczą jest, że forma i struktura baśni poddają dziecku obrazy, z których może korzystać, kształtując własne fantazje na jawie, przez co może też nadawać lepszy kierunek swemu życiu.

Nieświadomość to czynnik, który zarówno u dziecka, jak u dorosłego w potężny sposób wpływa na zachowanie. Jeśli jest ona tłumiona i treści nieświadome nie mają dostępu do świadomości, wówczas albo określone obszary świadomości zostają opanowane przez elementy pochodne wobec owych treści nieświadomych, albo dana jednostka zmuszona jest utrzymywać tak silną kontrolę

+ Sens psychoanalitycznego określenia "edypalny" zostanie w wielu rozdziałach książki szczegółowo ukazany. Najogólniej chodzi o przeżycia dziecka w tej fazie jego rozwoju, gdy odkrywa ono różnicę płci, a więc również różnicę płci między rodzicami i między własną płcią a płcią jednego z rodziców. Zazwyczaj uczucia dziecka wobec rodzica odmiennej płci i rodzica płci tożsamej ulegają wtedy zróżnicowaniu: pragnie ono silniejszego, a nawet opartego na wyłączności związku uczuciowego z rodzicem płci odmiennej (przy czym uczucia te zabarwiają się erotycznie - na poziomie erotyzmu dziecięcego), a miejsce, jakie w życiu rodzica płci odmiennej zajmuje rodzic płci tożsamej, budzi jego zazdrość, w tym nawet chęć usunięcia rodzica płci tożsamej, choć zarazem nie przestaje go kochać i potrzebować. Te powikłane, sprzeczne, trudne dla dziecka uczucia nazywa się umownie edypalnymi, od imienia bohatera mitu o Edypie, który nie wiedząc, co czyni (nieświadomie), zabił swego ojca i poślubił matkę. (Przyp. D.D.)

27



nad nimi, mającą charakter wewnętrznego przymusu, że osobowość jej doznać może okaleczenia. Jeśli jednak treści nieświadome dopuszczane są w pewnej mierze do świadomości i mogą znajdować wyraz w dziedzinie wyobraźni, wówczas możliwości wyrządzania przez nie szkody - nam samym czy innym - są znacznie ograniczone; część siły, z jaką treści te oddziaływają, może wówczas zostać wprzęgnięta do celów pozytywnych. Jednakże większość rodziców uważa, że należy odwracać uwagę dziecka od tego wszystkiego, co stanowi jego największą udrękę: od nieokreślonych, nie dających się wysłowić lęków i chaotycznych, gniewnych, a nawet gwałtownych fantazji. Wielu rodziców sądzi, że dziecko powinno stykać się jedynie z rzeczywistością świadomości oraz z obrazami, które sprawiają przyjemność i zgodne są z naszymi życzeniami - że winno mieć do czynienia tylko z jasnymi stronami życia. Jednakowoż tego rodzaju jednostronny pokarm żywi umysł też tylko w jednostronny sposób, a tymczasem życie ma nie tylko jasne strony.

Istnieje rozpowszechniony zwyczaj ukrywania przed dziećmi, że źródło tego, iż w życiu bywa źle, leży w znacznej mierze w naszej własnej naturze - w przejawianej przez wszystkich ludzi pochopności do działania agresywnego, aspołecznego, egoistycznego, działania, które wywoływane jest przez gniew lub lęk. Chcemy, aby nasze dzieci wierzyły, że przeciwnie, wszyscy ludzie są na wskroś dobrzy. Dzieci wiedzą wszakże, iż o n e nie zawsze są dobre; a często, nawet gdy są dobre, to wbrew własnym chęciom. Pozostaje to w sprzeczności z tym, co mówią rodzice, i sprawia, że dziecko samemu sobie wydaje się potworem.

W dominującej obecnie kulturze pragnie się stwarzać pozór, zwłaszcza jeśli chodzi o dzieci, że ciemna strona człowieka nie istnieje, i wyznaje się optymistyczną wiarę w coraz-lepszość. Również psychoanaliza uważana jest za coś, co ma uczynić życie lekkim - ale nie takie były intencje jej twórcy. Celem psychoanalizy jest pomaganie człowiekowi, by mógł zyskać możność zaakceptowania problematycznej natury życia, nie dając się pokonać przez nią ani przed nią nie uciekając. Recepta Freuda brzmi, że tylko wówczas, gdy człowiek podejmie odważnie walkę, która sprawia przemożne

28



wrażenie nie dającej żadnych szans, może on wymóc na swym istnieniu sens.

To właśnie w najróżnorodniejszy sposób przekazują dziecku baśnie: walka z poważnymi trudnościami jest w życiu nieunikniona, jest ona nieodłączną częścią istnienia ludzkiego - ale jeśli się nie ucieka przed nią, lecz niewzruszenie stawia czoło niespodzianym i często niesprawiedliwym ciosom, pokonuje się wszelkie przeszkody i w końcu odnosi zwycięstwo.

Współczesne opowieści dla dzieci przeważnie wymijają owe problemy egzystencjalne, mimo że są one najważniejsze dla nas wszystkich. Zwłaszcza dziecko bardzo potrzebuje sugestii - przekazywanych w formie symbolicznej - jak radzić sobie z tymi problemami i w bezpieczny sposób przebywać drogę wiodącą ku dojrzałości. "Bezpieczne" opowieści współczesne nie mówią nic o śmierci i starości, o ograniczeniach naszej egzystencji i pragnieniu życia wiecznego. Baśń, przeciwnie, konfrontuje dziecko w uczciwy sposób z podstawowymi kłopotami egzystencjalnymi człowieka.

I tak, fabuła wielu baśni zaczyna się od śmierci matki czy ojca, co stwarza -jak w rzeczywistym życiu (realnie lub w sferze obaw) -niezwykle bolesne problemy. W innych baśniach matka czy ojciec, dożywszy późnego wieku, postanawiają ustąpić wobec nowego pokolenia. Ale przedtem następca musi wykazać, że zdolny jest przejąć dziedzictwo i że jest tego godny. Baśń Trzy piórka ze zbioru braci Grimm'1" zaczyna się w ten sposób: " Żył raz pewien król, który miał trzech synów. [...] Kiedy był już stary i słaby, nie wiedział, któremu synowi przekazać królestwo." Aby wątpliwości rozstrzygnąć, daje

+ Zbiór braci Grimm (Baśnie dziecięce i domowe. Zebrane przez braci Grimm), z którego pochodzi większość baśni analizowanych przez autora, to sporządzony w początkach XIX w. przez dwu uczonych niemieckich, braci Jakuba i Wilhelma Grimm, zbiór starych baśni ludowych, w wersjach (w większości) opowiadanych ówcześnie wśród okolicznych chłopów i mieszczan. Przy sporządzaniu tekstów opublikowanych odgrywała pewną rolę ingerencja zbieraczy. Zainteresowany czytelnik znajdzie bliższe szczegóły dotyczące tworzenia tego zbioru w Posłowiu Heleny Kapeluś w tomie II Baśni braci Grimm (mylny tytuł!) w wydaniu Ludowej Spółdzielni Wydawniczej z 1982 roku. (Przyp. D.D.)

29



każdemu z nich trudne zadanie; ten, który wywiąże się z niego najlepiej, zostanie królem po jego śmierci.

Jest charakterystyczną właściwością baśni, że ukazuje pewien problem egzystencjalny w sposób prosty i zwarty. Pozwala to dziecku problem ten uchwycić, bo pokazany jest w najistotniejszej formie, podczas gdy bardziej złożona fabuła utrudniłaby dziecku jego zrozumienie. Baśń upraszcza wszystkie sytuacje. Wszystkie postacie zostają w niej zarysowane z wielką wyrazistością. Szczegóły zaś -jeśli nie mają naprawdę istotnej wagi - są pomijane. Bohater baśniowy reprezentuje określony typ, a nie niepowtarzalne indywiduum.

Przeciwnie niż w wielu współczesnych opowieściach dla dzieci, w baśniach niegodziwość jest równie wszechobecna jak cnota, Praktycznie w każdej baśni w jedne postacie i ich uczynki wcielone zostaje dobro, w inne - zło; podobnie wszechobecne jest dobro i zło w życiu, a skłonność do jednego i drugiego przejawia się w każdym człowieku. Właśnie ta dwoistość stwarza problem moralny, a jego rozwiązywanie wymaga walki.

Zło przedstawia się w baśniach w sposób, który go nie pozbawia atrakcyjności - symbolizowana jest przez potęgę olbrzyma czy smoka, moc czarownicy, przebiegłość królowej w Królewnie Śnieżce - i często zyskuje chwilową przewagę. W wielu baśniach uzurpatorowi udaje się na pewien czas zająć miejsce bohatera -jak w przypadku niegodziwych sióstr w Kopciuszku. Jeśli zanurzenie się w świat baśniowy przynosi pewne kształcące doświadczenie moralne, to nie dlatego, że postać niegodziwa zostaje w zakończeniu baśni ukarana, choć nie jest to pozbawione wagi. W baśniach, jak w życiu, kara lub obawa przed karą jedynie w bardzo ograniczonej mierze powstrzymuje przed popełnieniem zbrodni. Przeświadczenie, że zbrodnia nie popłaca, jest o wiele lepszym środkiem zapobiegawczym, toteż w baśniach postać niegodziwa zawsze ponosi klęskę. I nie dlatego baśń zachęca do powinności moralnych, że cnota na koniec zwycięża, ale dlatego, że bohater jest dla dziecka postacią bardziej pociągającą niż inne osoby występujące w baśni i że identyfikuje się ono z nim, gdy toczy on wszystkie swe walki. W procesie owej identyfikacji dziecko wyobraża sobie, że wraz z bohaterem

30



przechodzi jego próby i cierpienia, i że tryumfuje wraz z nim, gdy cnota odnosi zwycięstwo. Dziecko dokonuje tej identyfikacji całkowicie samodzielnie, a utożsamiając się z bohaterem w jego wewnętrznych i zewnętrznych zmaganiach, przejmuje tym samym sens moralny baśni.

Postacie baśniowe nie są ambiwalentne - nie są zarazem dobre i złe, jak my wszyscy w życiu realnym. Ponieważ w umyśle dziecka dominuje biegunowość, charakterystyczna jest ona także dla baśni. Postać jest albo dobra, albo zła; nic pośredniego nie istnieje. Jeden z braci jest głupi, drugi mądry. Jedna z sióstr jest cnotliwa i pracowita, pozostałe są niegodziwe i leniwe. Jedna jest piękna, pozostałe są brzydkie. Jedno z rodziców jest na wskroś dobre, drugie jest z gruntu złe. Zestawianie postaci przeciwstawnych nie ma na celu uwydatniania, które zachowanie jest właściwe -jak to się dzieje w przypadku opowieści budujących. (Spotyka się baśnie nie wprowadzające płaszczyzny moralnej, w których dobro i zło, piękność i brzydota nie grają żadnej roli.) Ukazywanie postaci tak biegunowo przeciwstawnych pozwala dziecku łatwiej uchwycić zachodzącą między nimi różnicę, niż gdyby były one przedstawione w sposób bliższy rzeczywistemu życiu, to znaczy z uwzględnieniem całej złożoności, która właściwa jest realnym ludziom. Na niejednoznaczność ludzką jest jeszcze za wcześnie dla dziecka, którego osobowość nie jest jeszcze względnie skonsolidowana. Aby to mogło u niego nastąpić, potrzebuje ono pozytywnych identyfikacji. Wówczas dopiero zyskuje podstawę, by rozumieć, że ludzie bardzo różnią się między sobą i że trzeba wybierać, kim się chce być. Biegunowa przeciwstawność postaci baśniowych ułatwia tę podstawową decyzję, od której zależy cały dalszy rozwój osobowości.

Nadto, dziecko uwzględnia w swoich wyborach nie tyle fakt, że postać postępuje dobrze lub źle, ile sympatię bądź antypatię, jaką w nim ona wzbudza. Tym łatwiej identyfikuje się z postacią dobrą (i odrzuca złą), im jest ona prostsza i bardziej bezpośrednia. A identyfikuje się z nią nie dlatego, że jest dobra, lecz dlatego, że położenie, w jakim się ta postać znajduje, budzi w nim głęboki pozytywny oddźwięk. Dziecko nie zadaje sobie pytania, czy chce być dobre, ale pytanie, do kogo chce się upodobnić. I rozstrzyga je,

31





umieszczając bez zastrzeżeń siebie w bohaterze baśniowym. Jeśli postać ta jest dobra, dziecko również chce być dobre.

Baśnie nie wprowadzające płaszczyzny moralnej, w których nie ma przeciwstawienia postaci dobrych i złych, służą zupełnie innemu celowi. I tak, opowieści o kocie w butach, który dzięki przebiegłości zapewnia bohaterowi sukces, czy o Dżeku, który kradnie skarb olbrzymowi, wpływają na rozwój dziecka nie przez zachęcanie do wyboru między dobrem a złem, ale przez to, że przekazują dziecku nadzieję, iż nawet najsłabszym może się w życiu udać. Ostatecznie, na co przydać się może komuś postanowienie, że będzie dobry, jeśli czuje się on kimś tak marnym, że obawia się, iż nigdy do niczego nie dojdzie? Baśnie tego rodzaju nie dotyczą wyborów moralnych, ale mają na celu przekonywanie dziecka, że może osiągnąć powodzenie. To także bardzo istotny problem egzystencjalny:

czy stawić czoło życiu mając przekonanie, że zdoła się pokonać życiowe trudności - czy też oczekiwać, że poniesie się klęskę.

Głębokie konflikty wewnętrzne wywodzące się z naszych popędów pierwotnych i gwałtownych uczuć są całkowicie nieobecne w większości współczesnej literatury dziecięcej i przez to dziecko jest w tej dziedzinie całkowicie pozbawione pomocy. Tymczasem miewa ono rozpaczliwe poczucie, że jest samotne i opuszczone oraz często doświadcza śmiertelnego lęku. Na ogół nie umie wyrazić swoich uczuć w słowach albo może je wyrazić tylko pośrednio: poprzez lęk przed ciemnością, przed jakimś zwierzęciem, poprzez niepokój, jaki budzi w nim własne ciało. Ponieważ spostrzeganie takich doznań u dziecka budzi złe samopoczucie rodziców, starają się oni ich nie dostrzegać lub pomniejszają lęki przez nie wyrażane, sprowadzając je do wymiarów własnego niepokoju i sądząc, że tym samym uśmierzają lęki dziecka.

Baśń, przeciwnie, traktuje owe egzystencjalne lęki i dylematy całkowicie poważnie i zawiera bezpośrednie odniesienia do nich: do potrzeby, aby być kochanym, i lęku, że się jest uważanym za kogoś pozbawionego wartości; do miłości życia i lęku przed śmiercią. Co więcej, baśń ofiarowuje rozwiązania tego rodzaju, że są one dziecku dostępne na jego poziomie rozumienia. Wnosi na przykład problem ludzkiego pragnienia, aby żyć wiecznie, wprowadzając takie za-

32



kończenie: "I jeśli nie umarli, to żyją do dziś." Inne zakończenie baśniowe: " I żyli odtąd długo i szczęśliwie" - ani na chwilę nie wprowadza dziecka w błąd, że można żyć bez końca. Wskazuje jednak, że istnieje coś, co może złagodzić ból wywoływany krótkością naszego życia na ziemi: przynosząca prawdziwe satysfakcje więź z drugim człowiekiem. Baśń powiada, że jeśli uda nam się więź taką stworzyć, osiągamy najgłębsze poczucie bezpieczeństwa emocjonalnego, jakie możliwe jest dla człowieka, oraz maksymalną trwałość więzi, i że jest to jedyna rzecz, która może rozproszyć lęk przed śmiercią. Baśń powiada, że w prawdziwie dojrzałej miłości spełnia się to, co jest źródłem tęsknoty za życiem wiecznym. Taki jest sens końcowej formuły wielu baśni: "A potem jeszcze długo w szczęściu żyli."

Osoby mało obeznane z baśniami przypisują podobnym zakończeniom nierealistyczny charakter życzeniowy, nie dostrzegając wcale, jak doniosły przekaz kierują one do dziecka. Baśnie te mówią mu, że nawiązanie prawdziwej więzi międzyosobowej wyzwala z dręczącego lęku przed odłączeniem (który stanowi osnowę fabuły wielu baśni, ale zawsze w zakończeniu zostaje rozproszony). Baśnie te powiadają nadto, że - wbrew temu, co dziecko sądzi i czego pragnie - nie wyzwoli się ono z tego lęku, jeśli będzie się wiecznie trzymało matki. Jeśli będzie usiłowało uwolnić się od lęku przed odłączeniem i od lęku przed śmiercią, czepiając się kurczowo rodziców, spotka je los Jasia i Małgosi, w okrutny sposób zmuszonych do opuszczenia domu.

Jedynie wkraczając w świat bohater baśniowy (dziecko) może odnaleźć siebie; jedynie wkraczając w świat oraz odnajdując siebie może on spotkać inną istotę ludzką, z którą będzie mógł żyć długo i szczęśliwie, to jest nie doznając już nigdy lęku przed odłączeniem. Baśń skierowana jest ku przyszłości i skłania dziecko - w sposób przemawiający zarówno do świadomej, jak do nieświadomej sfery jego umysłu - aby zrezygnowało z dziecięcej potrzeby zależności i osiągnęło egzystencję niezależną, przynoszącą więcej zadowolenia.

W dzisiejszych czasach dzieci nie chowają się już w zapewniających bezpieczeństwo, wielopokoleniowych i rozgałęzionych rodzinach czy w ściśle zintegrowanych społecznościach lokalnych. Toteż obecnie jest rzeczą jeszcze ważniejszą niż w czasach, kiedy baśnie



Cudowne i pożyteczne

33





powstały, aby dostarczać dziecku obrazów, w których bohater, zmuszony samotnie wyruszyć w świat i nie wiedząc początkowo nic o tym, co najważniejsze, znajduje w świecie bezpieczne miejsce, do którego zdążał właściwą drogą z głęboką wewnętrzną pewnością.

Podobnie jak współczesne dziecko, które często czuje się osamotnione, bohater baśniowy przez pewien czas również jest osamotniony. Wspiera go bliski kontakt z tym, co pierwotne - z drzewem, zwierzęciem, całą przyrodą; podobnie dziecko bliższe jest tej sferze niż większość dorosłych. Los owych bohaterów przekonuje dziecko, że może czuć się - podobnie jak on - odrzucone i opuszczone w świecie, błądząc w nim po omacku, ale że będzie - również jak on - krok po kroku prowadzone w życiu i otrzyma potrzebną pomoc. Współcześnie, w jeszcze większej mierze niż dawniej, dziecko potrzebuje dodających odwagi obrazów, w których istota ludzka mimo swego osamotnienia może nawiązać z otaczającym światem więzi pełne dla niej znaczenia i wartości.

Swoistość baśniowej formy artystycznej



Baśń, sprawiając dziecku przyjemność, dostarcza mu objaśnień dotyczących jego psychiki i wspiera rozwój dziecięcej osobowości. Przekazuje ona swe sensy na tak wielu poziomach i wzbogaca życie dziecka na tyle sposobów, że żadna książka nie jest w stanie zdać z tego w pełni sprawy.

W niniejszej pracy próbuję pokazać, że opowieści baśniowe ukazują w wyobraźniowej formie, na czym polega proces zdrowego rozwoju człowieka i że zachęcają dziecko do tego rozwoju, przedstawiając go w sposób pociągający. Ów proces dojrzewania zaczyna się od oporu stawianego rodzicom i od lęku przed dorastaniem, a kończy się, gdy młoda istota ludzka naprawdę odnajduje siebie, zyskuje niezależność psychiczną i dojrzałość moralną oraz nie przeżywa już płci odmiennej jako zagrażającej czy demonicznej, ale potrafi nawiązać z nią pozytywne więzi. Krótko mówiąc, w książce tej pragnę wyjaśnić, w jaki sposób baśń wnosi tak wielki i pozytywny wkład psychologiczny w wewnętrzne dojrzewanie dziecka.

34





Oczarowania, jakiego doznajemy, gdy poddajemy się oddziaływaniu baśni, nie wywołują jej psychologiczne treści (choć one również do tego się przyczyniają), ale jej wartości literackie: wywołuje je baśń jako dzieło sztuki. Baśń nie miałaby takiego psychologicznego wpływu na dziecko, gdyby przede wszystkim i nade wszystko nie była dziełem sztuki.

Baśń jest czymś jedynym i swoistym nie tylko pośród form literackich; jest to jedyny wytwór sztuki tak całkowicie zrozumiały dla dziecka. Podobnie jak w przypadku każdego wielkiego dzieła artystycznego, najgłębsze znaczenie baśni będzie dla każdej osoby inne, inne nawet dla tej samej osoby w różnych momentach życia. Dziecko wydobędzie rozmaite znaczenia z tej samej baśni zależnie od swoich zainteresowań i potrzeb w konkretnej fazie rozwoju. Jeśli stworzy mu się sposobność, powróci do danej baśni, gdy będzie gotowe poszerzyć jej dawne znaczenia lub zastąpić je nowymi.

Baśnie jako dzieła sztuki mają wiele aspektów wartych badania, nie tylko psychologiczną treść i psychologiczny wpływ, którym poświęcona jest niniejsza książka. W baśniach na przykład przekazywana jest tradycja naszej kultury i poznając baśnie, dziecko zyskuje jej znajomość. Jeszcze innemu zagadnieniu, jakim jest jedyny

* Można to pokazać na przykładzie baśni Siedem kruków ze zbioru braci Grimm. Siedmiu braci opuszcza dom i przemienia się w kruki, kiedy przychodzi na świat siostra. Bracia mieli przynieść ze studni wody, potrzebnej, aby ochrzcić dziewczynkę, ale dzbanek wpadł im do studni i przekleństwo ojca zamienia ich w ptaki. Obrzęd chrztu zapowiada początek egzystencji chrześcijańskiej. Można uznać, że siedmiu braci przedstawia tutaj to, co winno zniknąć wraz z nadejściem chrześcijaństwa. W tego rodzaju interpretacji bracia reprezentują świat pogański, przedchrześcijański, w którym siedem planet odsyła do bóstwa nieba. Nowo narodzona dziewczynka byłaby tedy nową religią, która może się rozwinąć tylko wówczas, jeśli nie stają jej na przeszkodzie dawne wierzenia. Wraz z nadejściem chrześcijaństwa bracia reprezentujący pogaństwo zostają usunięci w cień. Lecz przemienieni w kruki, żyją na końcu świata we wnętrzu góry, co sugeruje, że egzystują w podziemnym świecie przedświadomości. Postać ludzka zostaje im przywrócona jedynie przez to, że siostra poświęca dla nich jeden ze swoich palców, co odpowiada idei chrześcijańskiej, że tylko ten dostąpi zbawienia, kto gotów jest poświęcić część swego dala, jeśli przeszkadza mu ona w osiągnięciu doskonałości. Nowa religia chrześcijańska wyzwolić może również tych, którzy początkowo trwali w pogaństwie.

35



w swoim rodzaju sposób przyczyniania się do moralnego kształcenia dziecka, można by poświęcić cały tom, a nie tylko kilka stronic, na których ledwo zarysowuję ten temat w niniejszej pracy.

Folkloryści zajmują się baśniami w sposób właściwy ich dyscyplinie; językoznawcy i badacze literatury analizują znaczenia zawarte w baśniach z innych punktów widzenia. Jest rzeczą interesującą, że na przykład w wątku Czerwonego Kapturka, którego połyka wilk, niektórzy dopatrują się motywów tego rodzaju, jak noc pochłaniająca dzień, księżyc gaszący słońce, zima następująca po ciepłych porach roku, bóstwo pożerające sakralną ofiarę itd. Niezależnie jednak od tego, że wspomniane interpretacje są bardzo ciekawe, nie wydaje się, by przynosiły cokolwiek rodzicom lub wychowawcom pragnącym wiedzieć, jakie znaczenie może mieć dana baśń dla dziecka, którego doświadczenie nie ma nic wspólnego z interpretacjami świata dokonywanymi na płaszczyźnie rozważań o naturze i bóstwach niebiańskich.

Baśnie są także pełne motywów religijnych; wiele opowieści biblijnych ma ten sam charakter co baśń. Świadomy i nieświadomy krąg skojarzeń budzony przez baśnie w umyśle słuchacza zależy od ogólnego układu odniesienia, jaki właściwy jest życiu słuchacza, i od tego, czym się on osobiście zajmuje. Toteż osoby interesujące się religią znajdą w baśniach wiele rzeczy bardzo doniosłych, o których w niniejszej pracy nie wspominam.

Większość baśni powstała w czasach, gdy religia zajmowała najważniejsze miejsce w życiu, stąd ich bezpośredni lub pośredni' związek z motywami religijnymi. W Księdze tysiąca i jednej nocy pełno nawiązań do religii islamskiej. Liczne baśnie powstałe w kręgu kultury zachodniej również zawierają treści religijne, ale większość tych baśni jest dziś pomijana i nie są one znane szerszej publiczności, ponieważ w wielu ludziach owe religijne tematy nie budzą już doniosłego oddźwięku, gdy chodzi czy to o pojmowanie świata, czy o własne życie. Przykładem może tu być baśń Dziecko Matki Boskiej, jedna z najpiękniejszych opowieści ze zbioru braci Grimm. Zaczyna się ona podobnie jak Jaś i Malgosia: "W pobliżu

36



wielkiego lasu żył pewien drwal ze swoją żoną." Podobnie jak w Jasiu i Małgosi, małżonkowie są tak biedni, że nie mogą dłużej wyżywić siebie i trzyletniej córeczki. Poruszona ich rozpaczą, zjawia się Matka Boska i oznajmia, że zaopiekuje się dzieckiem, po czym zabiera je do nieba. Dziewczynka wiedzie tam cudowne życie. Kiedy ma już czternaście lat, Matka Boska powierza jej klucze od trzynaściorga drzwi prowadzących do trzynastu pokoi niebieskich, pozwalając otworzyć dwanaścioro drzwi i zakazując otwierać trzynastych. (Podobny motyw pojawia się też w zupełnie odmiennej opowieści o Sinobrodym.) Dziewczynka nie może się oprzeć pokusie. Kłamie, że nie otworzyła trzynastych drzwi i w rezultacie znajduje się z powrotem na ziemi, utraciwszy przy tym mowę. Przechodzi trudne koleje losu, a w pewnym momencie ma zostać spalona na stosie. Wówczas budzi się w niej pragnienie, by wyznać swój grzech i natychmiast odzyskuje możność mówienia. Zostaje ocalona od stosu i Matka Boska obdarzają "szczęściem na całe życie". Opowieść ta przekazuje nam pouczenie, że jeśli używamy mowy, aby kłamać, sprowadza to na nas zgubę; lepiej wówczas zostać pozbawionym możności mówienia, jak bohaterka opowieści. Jeśli jednak posługujemy się mową, aby okazać skruchę, wyznać błąd i powiedzieć prawdę, zdolność mówienia może nas ocalić.

Nawiązania religijne znajdujemy w licznych baśniach ze zbioru braci Grimm, często na początku opowieści. Baśń o starcu przemienionym w młodzieńca zaczyna się tak: "W dawnych czasach, kiedy jeszcze Pan Bóg przechadzał się po ziemi, zatrzymał się wraz ze św. Piotrem przy domostwie pewnego kowala." W innej baśni, Bogacz i biedak. Pan Bóg, jak inni bohaterowie baśniowi, jest strudzony drogą. Opowieść zaczyna się w taki sposób: "Dawno, dawno temu, kiedy jeszcze Pan Bóg zwykł był przechadzać się między ludźmi po ziemi, zdarzyło się pewnego razu, że noc zaskoczyła go z dala od gospody, a był bardzo zmęczony. Przy drodze, zwrócone ku sobie, stały dwa domy." Religijne aspekty opowieści baśniowych są doniosłe i fascynujące, jednakże temat i cel niniejszej książki

37



przesądzają o tym, że aspekty te nie wchodzą w zakres podjętych w niej rozważań.

Cel, jaki postawiłem sobie w tej pracy, jest stosunkowo wąski, bo chodzi mi tylko o pokazanie, jak się to dzieje, że baśnie w tak istotny sposób pomagają dziecku w trudnościach związanych z psychologicznymi problemami dorastania i integracji osobowości. Musiałem mimo to przyjąć dalsze poważne, ale konieczne ograniczenia.

Pierwsze z nich wiąże się z faktem, że tylko niewielka część baśni jest obecnie szerzej znana. Większość twierdzeń wysuniętych tu przeze mnie zyskałaby żywszą ilustrację, gdyby można było odwołać się do pewnych baśni mniej znanych. Ale ponieważ utraciły one dawniejszą popularność, trzeba by je przytaczać w całości, co zwiększyłoby niepomiernie objętość książki. Zdecydowałem więc, że skupię się na kilku baśniach, które wciąż jeszcze są powszechnie znane, i na ich przykładzie ukażę, jakie zawierają ukryte znaczenia oraz w jaki sposób wiążą się z dziecięcymi problemami dorastania i naszym rozumieniem siebie samych i świata. A w drugiej części pracy, rezygnując z dążenia do wyczerpującej analizy całości każdej z omawianych baśni - co byłoby niewykonalne, rozważam, jakie znaczenia zawierają wybrane szczegóły pewnych baśni najbardziej znanych i lubianych oraz jakiej dostarczają przyjemności.

Gdyby książka ta poświęcona była tylko jednej czy dwu baśniom, można by wtedy uwzględnić więcej aspektów tych opowieści, choć nawet wówczas nie dałoby się ukazać do dna całej ich głębi, jako że każda baśń zawiera zbyt wiele poziomów znaczeniowych. To, jaka baśń dla danego dziecka jest naważniejsza w danym wieku, zależy całkowicie od psychologicznej fazy rozwojowej, w której się ono znajduje, i od problemów, które są dla niego wówczas najdotkliwsze. Pisząc książkę skupiłem się - a wydaje się to uzasadnione - na głównych znaczeniach baśni, co ma tę niedogodność, że pominięte zostały baśniowe aspekty znaczeniowe, które dla konkretnego dziecka, z racji jego konkretnych problemów w danym momencie, mogą być o wiele ważniejsze. Jest to więc dalsze ograniczenie niniejszej pracy.

38



Tak na przykład, rozważając znaczenie zawarte w baśni/os i Małgosia, zwracam uwagę na dziecięcą dążność do kurczowego trzymania się rodziców jeszcze wówczas, gdy pora już, by dziecko samodzielnie zwróciło się ku światu zewnętrznemu; uwydatniam także potrzebę przekraczania oralności pierwotnej'1", symbolizowanej przez zapamiętałą żarłoczność dzieci przejawianą wobec domku z piernika. Może się więc wydawać, że baśń ta przynosi najwięcej dziecku małemu, które ma właśnie postawić pierwsze kroki w świecie zewnętrznym. Ucieleśnia ona jego lęki i zarazem je rozprasza, bo nawet wtedy, gdy pojawiają się one w najbardziej skrajnej formie -jako lęk przed pożarciem - wydarzenia baśniowe niweczą je: dzieci w zakończeniu baśni tryumfują, a straszliwy przeciwnik (w osobie czarownicy) zostaje raz na zawsze zwyciężony. Można by więc utrzymywać, że opowieść znajduje najsilniejszy oddźwięk u dziecka wkraczającego dopiero w wiek, w którym baśnie zaczynają wywierać na dzieci swój dobroczynny wpływ, to jest u dziecka cztero- czy pięcioletniego, i że dla niego też ma największą wartość.

Tymczasem lęk przed odłączeniem, to znaczy obawa, że zostanie się opuszczonym, i lęk przed zagłodzeniem, z którym łączy



+ Na podstawie badań psychoanalitycznych Freud wyróżnił w rozwoju małego dziecka następujące po sobie stadia rozwojowe, w których kolejno inna czynność psychocielesna i inna sfera własnego ciała, związana z tą czynnością, jest dla dziecka głównym źródłem najsilniejszych i najważniejszych przeżyć i ośrodkiem zainteresowania. Czynność ta i sfera ciała nie mają przy tym dla dziecka znaczenia li tylko fizjologicznego i nie wiążą się li tylko z zaspokajaniem potrzeb fizjologicznych, ale są nośnikami głębokich znaczeń symbolicznych (i dlatego przeżycia z nimi związane wywierają silny wpływ na cale późniejsze życie). W początkowym okresie życia dziecko przechodzi stadium zwane oralnym. (Oralny - związany ze sferą ust.) W stadium tym najważniejszą czynnością psychocielesna dziecka jest jedzenie i w ogólności aktywność ust (np. ssanie bez pobierania pokarmu, branie czegoś do ust jako swoisty rodzaj poznawania, wypluwanie jako sposób komunikowania uczuć itd.), a najważniejszą sferą własnego ciała, dostarczającą najważniejszych satysfakcji psychocielesnych, są usta. Potrzeba przekraczania oralności pierwotnej (czyli tej z początków życia) to potrzeba rozwojowa: pomyślne wzrastanie dziecka wymaga, aby w odpowiednim czasie przechodziło do kolejnych stadiów, wyższych rozwojowo. (Przyp. D.D.)

39



się zachłanność oralna, nie ograniczają się do jednej tylko, określonej fazy rozwojowej. Pojawiają się one w każdym wieku na poziomie nieświadomym, dlatego też baśń ta również dla starszych dzieci jest pełna znaczenia i również starszym dzieciom dodaje odwagi. W istocie, im dziecko jest starsze, tym trudniej mu dopuścić do świadomości, że żywi lęk przed opuszczeniem przez rodziców lub że przejawia zachłanność oralną; i jest to tym ważniejszy powód, by baśń przemawiała do jego sfery nieświadomej, ucieleśniając jego nieświadome lęki i lęki te rozpraszając - w sposób, z którego dziecko świadomie w ogóle nie zdaje sobie sprawy.

Określone szczegóły opowieści dostarczać mogą potrzebnego wsparcia i wskazówek małemu dziecku, inne - starszemu. Pewna dziewczynka zafascynowana była w dzieciństwie Jasiem i Małgosią i czerpała wiele otuchy z tej opowieści, czytającją wciąż na nowo i snując wokół niej własne fantazje. Zdominowana była wówczas przez nieco starszego brata. Brat wskazywał jej w pewien sposób drogę -jak Jaś, który rzucał kamyki, idąc z siostrą przez las, aby oboje mogli trafić z powrotem do domu. Gdy zaczęła dorastać, nadal zdawała się na brata i wspomniany szczegół opowieści uspokajał ją. Jednocześnie jednak dominacja brata budziła w niej urazę. Nie będąc tego wówczas świadoma, toczyła walkę o niezależność, krążąc wewnętrznie wokół postaci Jasia. Jej nieświadomość przejmowała z opowieści przekaz, że iść za Jasiem to cofać się, a nie zdążać naprzód; pełne znaczenia było dla niej także to, że mimo iż na początku opowieści przewodził Jaś, przy końcu Małgosia uwolniła ich oboje i sprawiła, że zyskali oni niezależność - ponieważ doprowadziła do zguby czarownicę. Jako dorosła kobieta zrozumiała, że baśń pomogła jej wyzwolić się ze stanu uzależnienia od brata, bo wzbudzała w niej przekonanie, iż zależność w młodszym wieku wcale nie przeszkadza temu, by zyskać niezależność w wieku późniejszym. Tak więc opowieść, która z jednego powodu miała dla dziewczynki znaczenie, gdy była małym dzieckiem, z zupełnie odmiennego powodu służyła jej wskazówką, gdy dziewczynka dorastała.

40



Głównym motywem Królewny Snieżki jest niweczenie na różne sposoby złych zamiarów niegodziwej macochy, która z zazdrości nie chce dopuścić do tego, by bohaterka mogła wieść niezależną egzystencję - co symbolizują przedsiębrane przez macochę próby pozbawienia królewny Śnieżki życia. Jednakże dla pewnej pięcioletniej dziewczynki najistotniejsze znaczenie tej opowieści leżało w czym innym i nie wiązało się ze wskazanym problemem, właściwym późniejszemu okresowi dorastania. Matka jej była zimna i pełna dystansu, tak że dziewczynka czuła się opuszczona. Opowieść pocieszała ją, że nie powinna popadać w rozpacz: królewnę Śnieżkę, zdradzoną przez macochę, ocaliły istoty płci męskiej - najpierw krasnoludki, potem królewicz. Toteż ona także nie powinna rozpaczać z powodu opuszczenia przez matkę, ale ufać, że ocalają istoty pici męskiej. Pewna, że baśń ukazuje jej, co robić, dziewczynka zwróciła się ku ojcu, który zareagował pozytywnie. Dzięki szczęśliwemu zakończeniu baśni dziewczynka znalazła szczęśliwe wyjście z położenia, w którym znalazła się z powodu braku zainteresowania ze strony matki. A więc ta sama baśń może mieć podobną wagę dla dziecka w wieku pięciu i trzynastu lat, mimo że dla jednego i drugiego może mieć zupełnie inne znaczenia osobiste.

W baśni Roszponka (Rapunzel) opowiada się nam, jak to czarownica zamknęła bohaterkę o tym imieniu w wieży, kiedy dziewczynka skończyła dwanaście lat. Jest to więc również opowieść o dorastającej dziewczynce i zazdrosnej matce, która chce jej uniemożliwić niezależność, co jest typowym problemem wieku młodzieńczego. Znajduje on w baśni szczęśliwe rozwiązanie, gdy Roszponka łączy się z królewiczem. Ale pewien pięcioletni chłopiec czerpał z tej opowieści otuchę zupełnie innego rodzaju. Prosił, by mu czytać tę baśń, gdy babcia, która opiekowała się nim przez większość dnia (matka pracowała, a ojca nie było), miała iść do szpitala z powodu ciężkiej choroby. W tym trudnym momencie życia dwa elementy baśni miały dla chłopca wielką wagę. Przede wszystkim z wielką siłą przemawiało do niego wyobrażenie, że zastępcza matka, zamykając bohaterkę w wieży, zapewniła jej pełne bezpieczeństwo. To, co z normalnego punktu widzenia stanowi w baśni

41



postępek negatywny, egoistyczny, w określonych okolicznościach zyskało sens pozytywny, dodając ducha. Jeszcze większą wagę miał dla tego chłopca fakt, że własne ciało dostarcza Roszponce środków, by wybawić się z trudnego położenia: dzięki długim włosom bohaterki, spuszczonym z okna wieży, królewicz może wspiąć się do uwięzionej. Chłopiec czuł się umocniony na duchu, dowiadując się, że własne ciało może dostarczyć liny ratunkowej; w razie potrzeby on także będzie mógł dzięki własnej cielesności zapewnić sobie bezpieczeństwo. Pokazuje to, że opowieść może wiele dawać małemu chłopcu, nawet jeśli główną postacią jest dorastająca dziewczynka - a to dlatego, że baśń podejmuje istotne problemy ludzkie nie w dosłowny sposób, ale w sposób wyobraźniowy i pośredni.

Przytaczając powyższe przykłady, chciałbym w pewnej mierze zrównoważyć przyjęte przeze mnie ograniczenie związane ze skupieniem się tylko na głównych motywach danej baśni oraz pokazać, że baśnie mają głębokie znaczenie psychologiczne dla dzieci w każdym wieku, czy to będzie chłopiec, czy dziewczynka, i to niezależnie od wieku i płci głównej postaci baśniowej. Bogactwo znaczeń osobistych dających się czerpać z baśni tłumaczy się tym, że baśń umożliwia dziecku dokonywanie bardzo różnych identyfikacji, w zależności od tego, jaki jest w danym momencie główny problem dziecka. Wspomniana dziewczynka najpierw identyfikowała się z Małgosią, która daje się prowadzić przez Jasia, a później, gdy już była większa - z Małgosią, która odnosi zwycięstwo nad czarownicą, co utwierdzało ją w poczuciu niezależności i przydawało satysfakcji procesowi jej umacniania. Małemu chłopcu w osiągnięciu poczucia bezpieczeństwa pomogło najpierw wyobrażenie, że jest zamknięty w zapewniającej ochronę wieży, potem zaś zrozumienie, że owo poczucie bezpieczeństwa oprzeć zdoła w jeszcze pewniejszy sposób na tym, co może czerpać z własnej cielesności, gotowej dostarczyć mu ratunku.

Ponieważ nie możemy wiedzieć, jaka baśń będzie dla konkretnego dziecka najważniejsza w danym okresie życia, nie możemy też

42



sami decydować, jaką baśń i dlaczego mamy mu w określonym momencie opowiadać. Rozstrzygać o tym może jedynie samo dziecko, ujawniając uczucia, jakie budzi dana baśń w świadomej i nieświadomej sferze jego umysłu. Rodzice oczywiście zaczynają zaznajamiać dziecko z baśniami, opowiadając mu lub czytając tę baśń, którą sami lubili w dzieciństwie lub lubią obecnie. Jeżeli w dziecku baśń ta nie wywoła zainteresowania, znaczy to, że zawarte w niej motywy czy tematy nie budzą w nim w tym momencie życia istotnego oddźwięku. Wobec tego lepiej opowiedzieć mu następnego wieczoru inną baśń. Wkrótce okaże ono, jaka opowieść ma dla niego ważne znaczenie - czy to przez sposób, w jaki będzie bezpośrednio reagowało, czy też prosząc o powtarzanie opowieści. Jeśli okoliczności będą pomyślne, żywe uczucia, jakie wobec danej baśni przejawi dziecko, okażą się zaraźliwe dla rodziców, którzy przywiązywać będą do niej wagę choćby z tej racji, że jest ważna dla dziecka. W końcu nadejdzie moment, kiedy dziecko wyzyska już maksymalnie ulubioną opowieść lub też istotniejsze staną się dla niego odmienne problemy, które znajdą lepszy wyraz w innej baśni. Dziecko może wówczas utracić na pewien czas zainteresowanie dla danej baśni i zwrócić się ku opowieści innego rodzaju. Dobrze jest w wyborze opowiadanych baśni kierować się zawsze wskazówkami, jakie daje dziecko.

Nawet jeśli matka czy ojciec trafnie domyślają się, dlaczego dziecko reaguje na daną baśń zaangażowaniem emocjonalnym, lepiej zrobią, jeżeli wiedzy tej dziecku nie będą przekazywać. Najistotniejsze doświadczenia i reakcje małego dziecka mają w przeważającej mierze charakter przedświadomy i takimi też winny pozostać, zanim dziecko zyska z wiekiem możność lepszego ich rozumienia. Interpretowanie cudzych myśli nieświadomych, uświadamianie tego, co dana osoba pragnie zachować w sferze przedświadomej, jest zawsze niedyskrecją, cóż dopiero w przypadku dziecka. Dwie rzeczy są dla niego równie ważne: poczucie, że rodzice dzielą jego uczucia, skoro lubią tę samą baśń, oraz poczucie, że zanim ono samo nie odkryje im swych naj-

43



głębszych myśli, pozostaną one rodzicom nie znane. Jeśli ojciec czy matka okazują, że o myślach tych wiedzą, uniemożliwia to dziecku ofiarowanie im niezwykle cennego daru, jakim jest podzielenie się swą prywatnością, podzielenie się sferą wewnętrzną najbardziej tajemną. Na domiar, skoro i tak rodzice mają nad dzieckiem wielką przewagę, dominacja ich może się wydać dziecku zupełnie już bezgraniczna - a przez to destrukcyjna -jeśli mieliby oni odczytywać jego myśli i wiedzieć o jego uczuciach, zanim ono samo zacznie z nich sobie zdawać sprawę.

Nadto, wyjaśnianie dziecku, dlaczego dana baśń jest dla niego zajmująca - niszczy wywoływany przez nią urok, który w znacznej mierze wiąże się z tym, że dziecko tylko częściowo wie, dlaczego baśń tak je urzeka. A kiedy baśń traci zdolności oczarowywania, zatraca również moc wspomagania dziecka w jego zmaganiach z problemem, który w jego odczuciu nadaje danej baśni główne znaczenie. Interpretacje dokonywane przez dorosłych, mimo że mogą być bardzo trafne, ograbiają dziecko z poczucia, że samodzielnie, przez wielokrotne wysłuchiwanie baśni i przemyśliwanie nad nią, stawiło pomyślnie czoło pewnej trudnej sytuacji wewnętrznej. Osiągamy dojrzałość, znajdujemy sens w życiu i wewnętrzne poczucie bezpieczeństwa, dochodząc w podmiotowy sposób do rozumienia i rozwiązywania osobistych problemów, a nie przez to, że inni nam je wyjaśnią.

Motywy baśniowe to nie symptomy neurotyczne - coś, co winno się rozpoznać racjonalnie, aby móc się od tego lepiej uwolnić. Dziecko przeżywa te motywy jako cudowne, bo czuje, że zrozumiane są i docenione jego najgłębsze uczucia, nadzieje i lęki, których przy tym nie wywleka się na światło i których nie bada niedostępna mu jeszcze, surowa racjonalność. Baśnie wzbogacają życie dziecka i wnoszą w nie atmosferę cudowności właśnie dlatego, że dziecko nie bardzo wie, jak to się dzieje, że opowieści te mają dla niego tyle czaru.

Niniejsza książka została napisana po to, aby pomóc dorosłym, a zwłaszcza tym, którzy opiekują się dziećmi, w pełniejszym zrozu-

44



mieniu, jaką wartość mają takie opowieści. Jak już wspomniałem, baśnie interpretować można z bardzo wielu punktów widzenia, a nie tylko na płaszczyźnie przyjętej w mojej pracy; jak wszelkie prawdziwe dzieła sztuki, zawierają one bogactwo i głębię przekraczające możliwości nawet najbardziej wyczerpującej analizy dyskursywnej. To, co tu przedstawiam, zarysowuje jedynie interpretację i ma charakter przykładowy. Jeśli zachęcę czytelnika, by sam wnikał pod powierzchnię baśni, wydobędzie on z nich niechybnie o wiele więcej znaczenia osobistego, a to z kolei sprawi, że będą one miały więcej znaczeń dla dzieci, którym będzie je opowiadał.

W tym miejscu jednak należy zwrócić uwagę na szczególnie doniosłe ograniczenie. Jedynie wówczas możemy sobie zdać sprawę z prawdziwego sensu baśni i z wywoływanego przez nią wpływu oraz doznać, jaki wywiera urok, gdy mamy do czynienia z pełną opowieścią. Opisywanie poszczególnych elementów baśni daje podobne wyobrażenie o niej, jakie o wierszu daje jego streszczenie. Lecz właśnie tego rodzaju opis - to wszystko, co może zmieścić książka, jeśli niepodobna w niej przedrukować pełnych tekstów baśniowych. Ponieważ większość analizowanych baśni jest łatwo dostępna, można się spodziewać, że czytaniu książki będzie towarzyszyła ponowna lektura baśniowych opowieści.* Czy chodzi o Czerwonego Kapturka, o Kopciuszka, czy jakąkolwiek inną baśń, jedynie całość opowieści pozwala ocenić jej poetyckie właściwości, a przez to - zrozumieć sposoby wzbogacania przez nią wrażliwego umysłu.

* W przypisach wskazuję, z jakich zbiorów baśni korzystam, tj.jaki wariant danej baśni biorę za podstawę rozważań.



Część pierwsza

Wartość fantazjowania



Odgadywanie życia od wewnątrz



"Czerwony Kapturek to była moja pierwsza miłość. Czułem, że gdybym mógł poślubić Czerwonego Kapturka, żyłbym w doskonałym, błogim szczęściu." To zdanie Dickensa jest świadectwem, że podobnie jak niezliczona liczba dzieci wszystkich czasów na całym świecie, pozostawał on pod przemożnym urokiem baśni. Nawet wówczas, gdy był już pisarzem światowej sławy, przyznawał, że cudowne postacie i wydarzenia baśniowe miały na niego i jego twórczość głęboki wpływ. Często szydził z tych, co powodowani źle pojętą i rozmienioną na drobne racjonalnością obstają przy tym, aby opowieściom owym nadawać charakter bardziej racjonalny, aby je cenzurować lub wręcz odrzucić, i w ten sposób okradają dzieci z cennego wkładu, jaki baśnie mogą wnosić w ich życie. Dickens rozumiał, że baśniowy świat wyobraźni przychodzi dzieciom z niezrównaną pomocą, gdy chodzi o najtrudniejsze, a zarazem najważniejsze i przynoszące najwięcej satysfakcji zadanie, jakim jest zyskiwanie dojrzalszej świadomości, a wraz z tym wprowadzanie pewnego ładu do chaosu dążności nieświadomych.1

Współcześnie, podobnie jak w dawnych czasach, baśnie mogą uwrażliwiać dzieci - zarówno przeciętne, jak obdarzone umysłowością twórczą - na wszystkie wyższe sprawy życia; od baśni dziecko może łatwo przejść do największych dzieł literatury i sztuki. I tak, poeta Louis Mac Neice powiada: "Prawdziwe baśnie zawsze miały dla mnie wielką osobistą wartość, nawet gdy już chodziłem do szkoły i przyznanie się do tego oznaczałoby utratę twarzy. Wbrew temu,



4. Cudowne i pożyteczne

49





co nawet obecnie sądzi wielu ludzi, baśń, przynajmniej klasyczna, wywodząca się z folkloru, to coś o wiele poważniejszego niż przeciętna powieść realistyczna, która czyni tyle hałasu o sprawy ludzkie co kronika towarzyska. Od baśni wywodzących się z folkloru i wyrafinowanych opowieści baśniowych z kręgu mitologii nordyckiej czy literackich baśni Andersena oraz od opowieści w rodzaju Alicja w krainie czarów i Water Babies przeszedłem w wieku około dwunastu lat do Królowej wróżek. Krytycy literaccy, jak G.K. Chesterton i C.S. Lewis, uważali, że opowieści baśniowe to "duchowe zgłębianie" życia ludzkiego i że są one "najbliższe życia", ponieważ "życie ludzkie jest w nich widziane, wyczuwane czy odgadywane od wewnątrz".3

Baśnie pomagają dziecku w odkrywaniu własnej tożsamości i własnego powołania, wskazując zarazem, jakich potrzebuje ono doświadczeń, aby rozwinąć swój charakter. Tego rodzaju oddziaływania nie wykazuje żaden inny gatunek literacki. Baśnie dają do zrozumienia, że pomyślne, pełne satysfakcji życie dostępne jest każdemu, mimo życiowych przeciwności - lecz jedynie wówczas, gdy nie ucieka się przed pełnymi niebezpieczeństw życiowymi zmaganiami, bo tylko one pozwalają odkrywać nasze prawdziwe "ja". Opowieści te przekazują dziecku obietnicę, że jeśli zdobędzie się na odwagę, aby tego rodzaju poszukiwania - pełne trwóg i prób - podjąć, wesprą je dobre moce i odniesie zwycięstwo. Przynoszą one również przestrogę, że kto jest zbyt lękliwy czy małego serca, by dla odnalezienia siebie narazić się na niebezpieczeństwo, ten będzie wiódł egzystencję jałową - o ile nie spotka go jeszcze gorszy los.

Dawniej, kiedy całe pokolenia lubiły i ceniły baśnie, w obcowaniu z baśniami przeszkadzali dzieciom tylko pedanci, jak w przypadku, któremu daje świadectwo MacNeice. W naszych czasach sporo dzieci doznaje o wiele większej straty, bo w ogóle pozbawia się je możności zaznajamiania się z baśniami. Obecnie większość dzieci ma do czynienia jedynie z upiększonymi i spłaszczonymi wersjami dawnych baśni, pozbawionymi wszelkich głębszych znaczeń i jakiejkolwiek wagi - takimi, jakie pokazuje się w kinie czy telewizji, gdzie przekształcone są w pustą rozrywkę.

50



Przez większą część historii ludzkiej intelektualne życie dziecka kształtowały - poza bezpośrednimi doświadczeniami w rodzinie - opowieści mityczne i religijne oraz baśnie. Ta przekazywana przez tradycję twórczość literacka dostarczała pokarmu dziecięcej wyobraźni i pobudzała jej żywotność. A ponieważ opowieści te przynosiły odpowiedzi na najważniejsze dla dzieci pytania, stanowiły zarazem doniosły czynnik ich socjalizacji. Mity i pokrewne im legendy religijne przekazywały dzieciom materiał, na którego podstawie tworzyły one swoje wyobrażenia o początkach świata oraz o celu wszystkiego, co istnieje, i kształtowały pewne ideały społeczne, mogące im służyć za wzór. Były to obrazy niezwyciężonego Achillesa i przebiegłego Odyseusza, obraz Herkulesa, którego historia pokazuje, że najsilniejszy człowiek na świecie może czyścić najbrudniejsze stajnie świata i nie przynosi mu to żadnej ujmy, czy obraz św. Marcina, który rozcina płaszcz na dwoje, by podzielić się nim z ubogim żebrakiem. Na długo przed Freudem mit o Edypie pozwalał rozumieć pojawiające się wciąż na nowo, choć stare jak świat problemy, jakie rodzą nasze złożone i ambiwalentne uczucia wobec rodziców. Freud powoływał się na tę starą opowieść, aby nam uprzytomnić, że każde dziecko na swój własny sposób musi w pewnym wieku dać sobie radę z prawdziwą kotłowaniną uczuć.

W kręgu kultury hinduskiej opowieść o Ramie i Sicie (w poemacie Ramayana), ukazująca ich spokojną dzielność i wzajemne namiętne oddanie, przynosi prawzór miłości i więzi małżeńskiej. W kulturze tej nadto zaleca się każdemu, zarówno mężczyźnie, jak kobiecie, odtwarzanie tego mitu we własnym życiu; każda panna młoda nazywana jest Sita, a odtwarzanie pewnych epizodów mitu wchodzi w skład obrzędu zaślubin.

W baśni procesy wewnętrzne zostają przedstawione jako zewnętrzne (eksternalizacja): wyrażone są za pomocą zdarzeń i postaci; w ten sposób łatwiej można je zrozumieć. Dlatego też w tradycyjnej medycynie hinduskiej osobie psychicznie zagubionej przedkładano do medytacji określoną baśń, ukazującą specyficzny problem tej osoby. Sądzono, że kontemplując opowieść, unaoczni sobie, na czym polega impas życiowy, w którym się znalazła, i zara-

51



żem znajdzie z niego wyjście. Treści przekazywane przez baśń - ukazywana w niej rozpacz ludzka, przedstawiane nadzieje i poddawane sposoby przezwyciężania trudnych sytuacji - miały umożliwić pacjentowi nie tylko wybawienie się z rozpaczy, lecz także odnalezienie samego siebie, tak jak się to dzieje z bohaterem baśni.

Jednakże największa wartość, jaką ma baśń dla dorastającej istoty ludzkiej, nie leży w tym, że poucza ona o właściwych sposobach postępowania na tym świecie - tego rodzaju mądrość przekazują w obfitości religie, mity i przypowieści. Baśnie nie próbują opisywać świata takiego, jaki jest, ani nie doradzają, co należy czynić. Gdyby tak było, znaczyłoby to, że hinduskiego pacjenta nakłaniano do naśladowania przedłożonego mu wzorca postępowania -co byłoby czymś gorszym niż zła terapia, bo stanowiłoby przeciwieństwo terapii. Baśń pełni funkcję terapeutyczną, ponieważ pacjent rozmyślając nad tym, co baśń zdaje się dawać do zrozumienia w odniesieniu do jego wewnętrznych konfliktów w konkretnym momencie życia, odkrywa własne rozwiązanie sytuacji. Treść wybranej baśni zazwyczaj nie ma nic wspólnego z zewnętrznym życiem pacjenta, ale dotyczy jego problemów wewnętrznych, które wydają się niezrozumiałe, a stąd nie do rozwiązania. Baśń nie odwołuje się wprost do świata rzeczywistego, choć miewa początek całkowicie realistyczny i może być utkana z elementów zwykłej codzienności. Nierealistyczny charakter baśni, (który tak wadzi ograniczonym racjonalistom) to jej ogromnie doniosła właściwość, bo wskazuje w jasny sposób, że w baśni nie chodzi o to, aby dostarczać praktycznych pouczeń o świecie zewnętrznym, ale o przedstawianie procesów zachodzących we wnętrzu człowieka.

W większości dawnych kultur mit z jednej strony i baśń czy opowieść ludowa z drugiej - nie są ściśle rozgraniczone; twórczość literacka społeczeństw przedpiśmiennych nie jest jeszcze wyraźnie zróżnicowana. W językach nordyckich na określenie tych gatunków istnieje tylko jedno słowo: saga. W języku niemieckim słowo Sagę odnosi się do mitu, a baśnie określa się mianem Marchen. W języku angielskim i francuskim wyrażenia oznaczające "baśń"

52



akcentują niezbyt szczęśliwie rolę, jaką w tych opowieściach pełni wróżka, choć nie pojawia się ona w większości baśni. Zarówno mity, jak baśnie zyskały ostateczne ukształtowanie dopiero wówczas, gdy zaczęto je zapisywać i przestano poddawać bezustannym przekształceniom. Przedtem opowieści te, przekazywane ustnie przez stulecia, albo ulegały kondensacji, albo były szeroko rozwijane w szczegółach; często też mieszały się ze sobą. Osoba opowiadająca zawsze je modyfikowała zgodnie z tym, co wydawało jej się szczególnie ciekawe dla słuchaczy lub co wiązało się ze sprawami ważnymi dla niej czy dla czasów, w których żyła.

Niektóre baśnie i opowieści ludowe wywodzą się z mitów, inne zostały przez mity wchłonięte. I jedne, i drugie zawierają doświadczenie zgromadzone przez społeczność, która chciała przekazywać mądrość przeszłości pokoleniom żyjącym i przyszłym. Opowieści te pełne są głębokich intuicji, które podtrzymywały ludzkość w zmiennych kolejach losu, i przekazują to dziedzictwo dzieciom w sposób niezrównanie prosty, bezpośredni i dostępny.

Między mitem a baśnią zachodzi dużo podobieństw. Jednakże w micie, w o wiele znaczniejszej mierze niż w baśni, bohater danego kręgu kultury przedstawiany jest słuchaczowi jako postać, którą winien całe życie ze wszystkich sił naśladować.

Mit, podobnie jak baśń, może w symboliczny sposób wyrażać pewien konflikt wewnętrzny i poddawać sposób jego rozwiązania, lecz nie jest to główny cel opowieści. Mit ma charakter uroczysty; pełen jest siły duchowej; to, co boskie, zostaje tu wcielone w nadludzkiego bohatera, który stanowi bezustanne wyzwanie dla zwykłych śmiertelników. My, którzy właśnie do nich należymy, nigdy -mimo wszelkich możliwych starań, aby upodobnić się do bohatera mitu - nie zdołamy mu dorównać, i nie może być inaczej.

W baśni postacie i wydarzenia także ucieleśniają i obrazują konflikty wewnętrzne, ale baśń w niezwykle subtelny sposób daje do zrozumienia, jak je rozwiązać i jak rozwijać się, aby osiągać wyższe człowieczeństwo. Baśniowa forma opowiadaniajest prosta, zwyczajna; baśń nie stawia słuchaczowi żadnych wymogów. Dzięki temu nawet zupełnie małe dziecko nie czuje się przymuszane przez nią do

53



postępowania w taki a nie inny sposób; baśń nie wywołuje też w nim nigdy poczucia niższości. Nie stawiając żadnych wymagań, baśń dodaje otuchy, budzi nadzieje na przyszłość i zapewnia, że wszystko dobrze się skończy. Dlatego Lewis Carroll nazwał baśń "darem miłości", czego nie dałoby się odnieść do mitu.

Oczywiście nie każda opowieść, którą znaleźć można w tomie zatytułowanym Baśnie, ma opisane właściwości. Wiele owych historii to po prostu zabawne opowiastki, opowiadania budujące czy przypowieści. Przypowieść ukazuje za pomocą słów, uczynków i wydarzeń - nawet najbardziej niecodziennych - co słuchacz powinien czynić. Przypowieści stawiają wymogi i zawierają groźby, to jest mają charakter moralistyczny; czasami też po prostu bawią. Aby rozstrzygnąć, czy dana opowieść jest baśnią, wystarczy odpowiedzieć sobie na pytanie, czy można ją określić jako ofiarowywany dziecku dar miłości. Jest to całkiem dobre kryterium klasyfikacyjne.

Spróbuję pokazać, jak dziecko pojmuje baśnie, na przykładzie licznych opowieści, w których dziecko będące bohaterem przechytrza zagrażającego mu lub nawet czyhającego na jego życie olbrzyma. Spontaniczna reakcja pięcioletniego chłopca pokazuje, co dziecko intuicyjnie rozumie przez "olbrzyma".

Dyskusja o wartości, jaką mają baśnie dla dzieci, zachęciła pewną matkę do tego, by mimo wahań opowiedzieć synowi taką "krwawą i przerażającą" historię. Wiedziała z rozmów z synkiem, że miewa on fantazje o ludziach pożerających lub pożeranych. Opowiedziała mu więc baśń Dżek - zwycięzca olbrzyma.4 Przy końcu baśni chłopiec zareagował pytaniem: "Nie ma na świecie olbrzymów, prawda?" Zanim matka zdążyła dać dziecku odpowiedź, którą miała na końcu języka - co zniweczyłoby całą wartość, jaką dla

* Dziecko o czystym, pogodnym czole I oczach pełnych marzeń o cudach! Choć czas niknie i między mną a tobą Rozciąga się przestrzeń polowy życia, Na pewno miłym uśmiechem powitasz Dar miłości - baśń.

(L. Caroll, Po drugiej stronie zwierciadła)

54



chłopca opowieść ta przedstawiała - on sam dokończył: "Ale są dorośli, oni są jak olbrzymy." W wielce dojrzałym wieku pięciu lat chłopiec zrozumiał, co przekazuje baśń, chcąc dodać dziecku ducha: mimo że dla małego dziecka dorośli są jak olbrzymy, może on dzięki przebiegłości zyskać nad nimi przewagę.

Przypadek ten ukazuje jedno ze źródeł niechęci do opowiadania baśni, jaką spotyka się u dorosłych: niezbyt miła jest dla nas myśl, że bywamy czasem dla naszych dzieci olbrzymami, mimo iż tak jest w istocie. I niezbyt nam miło, że w odczuciu dzieci łatwo nas okpić czy potraktować jak głupców, oraz że to przekonanie sprawia im przyjemność. Jednak czy opowiadamy dziecku baśnie, czy nie - i tak jesteśmy w jego oczach (jak ukazuje przykład wspomnianego małego chłopca) egoistycznymi olbrzymami, którzy chcą zatrzymać dla siebie wszystkie cudowne rzeczy, będące źródłem mocy. Baśń zapewnia dzieci, że w końcu osiągną one przewagę nad olbrzymami - to jest, że dorosną i wówczas same będą jak olbrzymy, mając tę samą moc co oni. Tak więc baśnie budzą "potężne nadzieje czyniące z nas ludzi".5

Jednak jeszcze bardziej doniosłe jest to, że kiedy my, rodzice, opowiadamy naszym dzieciom baśnie, zapewniamy je o czymś, co ma dla nich największą wagę, okazujemy bowiem, że akceptujemy fakt, iż myśl o zyskaniu przez nie przewagi nad olbrzymami sprawia im przyjemność. Dlatego jest rzeczą bardzo ważną, aby baśń była dziecku opowiadana, kiedy bowiem samo ją sobie czyta, może sądzić, że tylko ktoś obcy - kto napisał opowieść lub ułożył książkę -akceptuje myśl o przechytrzeniu i zwyciężeniu olbrzyma. Jeśli natomiast rodzice opowiadają mu taką baśń, dziecko może być pewne, że to właśnie oni odnoszą się z akceptacją do faktu, iż bierze w fantazjach odwet na dorosłych za zagrożenie, jakie w jego życiu pociąga za sobą ich dominacja.



"Opowieść o rybaku i dżinnie" 



Baśń a przypowieść mityczna





Baśń Opowieść o rybaku i dżinnie, która należy do arabskiego zbioru Księgi tysiąca i jednej nocy, zawiera niemal w pełnej postaci motyw olbrzyma zagrażającego zwykłemu śmiertelnikowi.6 Motyw ten pojawia się w takim czy innym ukształtowaniu we wszystkich kulturach, ponieważ wszędzie dzieci drżą przed władzą, jaką mają nad nimi dorośli, i zarazem burzą się przeciw niej. (W kręgu kultury zachodniej jest on najbardziej znany w tej postaci, jaką zawiera opowieść Duch w butelce ze zbioru braci Grimm.) Dzieci wiedzą, że jeśli nie chcą słuchać rozkazów, jakie im dają dorośli, jedynym sposobem uniknięcia ich gniewu jest przechytrzenie dorosłych.

W baśni o rybaku i dżinnie opowiada się nam, jak to pewien ubogi rybak zarzucał sieć do morza cztery razy. Za pierwszym razem wyłowił zdechłego osła, za drugim - garnek pełen piasku i mułu. Za trzecim razem trud jego przyniósł mu skorupy naczyń. Zarzuciwszy sieć czwarty raz, wyłowił miedziany dzban. A kiedy go otworzył, wydobyła się z niego ogromna chmura dymu, która przetworzyła się w olbrzyma (dżinna), zapowiadającego rybakowi, że go uśmierci, mimo błagań rybaka, by miał nad nim litość. Rybak ocala się dzięki przebiegłości, wyraża bowiem powątpiewanie, czy olbrzymi dżinn mógł uprzednio mieścić się w tak małym naczyniu. W ten sposób doprowadza do tego, że dżinn, chcąc dowieść, iż potrafi to uczynić, ponownie kurczy się i wchodzi do dzbana. Wówczas rybak szybko dzban zamyka i opatruje zdjętą uprzednio pieczęcią, zamierzając wrzucić go na powrót do morza.

56



W innych kulturach motyw ten może pojawiać się w takiej odmianie, że niegodziwa istota przybiera kształt olbrzymiego dzikiego zwierzęcia grożącego pożarciem bohaterowi, który poza swą przebiegłością nie ma żadnych środków obrony. Bohater wyraża głośno wątpliwość, czy duch tak potężny, który może z łatwością przybierać kształty potężne, zdołałby przybrać także postać małego zwierzątka - myszy czy ptaka. Tego rodzaju pobudzenie próżności ducha przynosi mu zgubę. Aby dowieść, że nie ma dla niego nic niemożliwego, zły duch przemienia się w małe zwierzątko, a wówczas bohater łatwo odnosi nad nim zwycięstwo.7

Opowieść o rybaku i dżinnie przekazuje więcej ukrytych znaczeń niż inne wersje tego samego baśniowego motywu, ponieważ zawiera znaczące szczegóły, których nie znajduje się w innych opowieściach. Dowiadujemy się na przykład, dlaczego dżinn stal się tak srogi, że postanowił zabić oswobodziciela. Opowiada się nam także, iż po trzykrotnych daremnych wysiłkach rybaka, czwarta próba coś mu w końcu przynosi.

Zgodnie z moralnością dorosłych, im dłużej trwa czyjeś uwięzienie, tym większa winna być wdzięczność wobec wyzwoliciela. Tymczasem według opowieści dżinna wygląda to zupełnie inaczej. Oto jak przedstawia on, co się z nim działo, kiedy był zamknięty w dzbanie. "Przebywałem tam przez sto lat, mówiąc sobie w duchu: ŤKażdego, kto by mnie uwolnił, uczynię na wieki bogatym.ť Ale sto lat minęło, a nikt mnie nie wyzwolił. Gdy wkroczyłem w drugie stulecie, mówiłem: "Każdemu, ktokolwiek mnie uwolni, odkryję skarby ziemskie", lecz nikt mnie nie wyzwolił. W ciągu czterystu następnych lat mówiłem: ŤKażdemu, ktokolwiek mnie uwolni, spełnię trzy życzenia", ale nikt mnie nie uwolnił. Rozgniewałem się wtedy wielce i powiedziałem sobie: ŤKażdego, ktokolwiek uwolni mnie teraz, zabiję, pozwalając mu jedynie na wybór śmierci.>>"+

Podobnych przeżyć właśnie doznaje małe dziecko, gdy czuje się "porzucone ". Najpierw wyobraża sobie, jak będzie szczęśliwe,

+ Cytaty z Opowieści o rybaku i dżinnie podaję w przekładzie Władysława Kubiaka. (Przyp. D.D.)

57



gdy matka powróci; albo, jeśli zostało odesłane do swego pokoju -jak będzie szczęśliwe, gdy będzie mu wolno znowu wyjść, i jak będzie wdzięczne matce. W miarę upływu czasu jednak w dziecku narasta gniew i zaczyna ono snuć fantazje, których tematem jest straszny odwet, jaki weźmie na tych, którzy je gnębią. Mimo iż w momencie wyzwolenia może być rzeczywiście bardzo szczęśliwe, nie przeszkadza to temu, że od myśli o wdzięczności przechodzi do myśli o odwecie na osobach, które sprawiły, że spotkała je przykrość. Toteż w odczuciu dziecka przemiany, jakim ulegają myśli dżinna, są bardzo prawdziwe pod względem psychologicznym.

Przykładu tego rodzaju przemian uczuciowych dostarczają przeżycia trzyletniego chłopca, którego rodzice wyjechali na kilka tygodni. Chłopiec ten przed wyjazdem rodziców już bardzo dobrze mówił; tak też było podczas ich nieobecności, gdy pozostawał z opiekunką. Jednakże po powrocie rodziców przez dwa tygodnie ani do nich, ani do kogokolwiek innego nie chciał przemówić słowa. Z relacji opiekunki można było wnosić, że w ciągu pierwszych dni chłopiec z wielką niecierpliwością wyglądał powrotu matki i ojca. Pod koniec pierwszego tygodnia zaczął mówić, jak bardzo jest zły na rodziców, że go zostawili, i jak zemści się na nich, gdy przyjadą. W tydzień później nie chciał w ogóle mówić o rodzicach i okazywał gwałtowny gniew wobec każdego, kto o nich wspominał. Kiedy w końcu przyjechali, odwrócił się od nich i całkowicie zaniemówił. Mimo wszelkich wysiłków, jakie rodzice podjęli, aby nawiązać z chłopcem kontakt, nie przestawał ich odrzucać. Trzeba było wielu tygodni, aby dzięki rozumiejącej postawie rodziców wobec jego trudnego położenia chłopiec mógł odzyskać swoje dawne ,ja". Wydaje się jasne, że w miarę upływu czasu gniew dziecka wzrastał do tego stopnia, iż jego siła i gwałtowność wzbudziły w nim lęk, że jeśli sobie nań zezwoli, to zniszczy rodziców lub zostanie przez nich zniszczone w odwecie. Zaniemówienie było u chłopca środkiem obronnym: było sposobem chronienia zarówno siebie, jak rodziców przed następstwami własnego wściekłego gniewu.

Nie wiadomo, czy w języku, w którym powstała baśń o rybaku i dżinnie, istniało wyrażenie odpowiadające angielskiemu określe-

58



niu bottled-up feelings ("uczucia zamknięte w butelce", "zakorkowane uczucia"). Ale obraz bycia zamkniętym w butelce musiał być wówczas równie adekwatny jak dzisiaj. Każde dziecko doznaje w takiej czy innej postaci uczuć, jakie stały się udziałem owego trzyletniego chłopca, choć zazwyczaj nie przejawiają się one w sposób równie skrajny i otwarty. Sam chłopiec nie zdawał sobie sprawy z tego, co mu się przydarzyło - wiedział tylko, że musi czynić to, co czyni. Próby racjonalnego wyjaśniania dziecku, co się z nim dzieje, nie przyniosłyby rezultatu i pognębiłyby je tym bardziej, bo nie myśli ono jeszcze w racjonalny sposób.

Gdyby powiedzieć małemu dziecku, iż pewien chłopczyk tak bardzo gniewał się na rodziców, że przez dwa tygodnie nie powiedział do nich ani słowa, dziecko zareagowałoby na pewno oceną:

"To głupie!" Gdyby podjąć próbę wyjaśnienia dziecku, dlaczego chłopczyk przez dwa tygodnie nic nie mówił, utwierdziłoby się ono w mniemaniu, że to było głupie - tym razem nie tylko dlatego, że samo zachowanie chłopca wydałoby się dziecku głupie, lecz także ponieważ wyjaśnienie byłoby w jego odczuciu bezsensowne.

Dziecko nie jest w stanie przyjąć w sposób świadomy, że z powodu gniewu może przestać mówić, czy też że może doznać chęci, aby zniszczyć tych, od których zależy jego egzystencja. Gdyby to rozumiało, musiałoby uznać, że doznawane przezeń uczucia mogą być tak przemożne, iż traci ono nad nimi kontrolę - co jest przeświadczeniem bardzo bolesnym. Myśl, że w naszym wnętrzu mogą działać siły, które pozostają poza zasięgiem naszej kontroli, niesie z sobą zbyt wielkie poczucie zagrożenia, aby ją łatwo przyjmować, i dotyczy to bynajmniej nie tylko dziecka.

*Jak bardzo rozstrająjąca jest dla dziecka myśl, że dzieją się z nim nieznane mu, a przemożne procesy wewnętrzne, pokazuje sposób, w jaki siedmioletni chłopiec zareagował na próby wytłumaczenia mu przez rodziców, że własne emocje doprowadziły go do postępku, którego nie tylko rodzice nie aprobowali, ale nie aprobował również on sam. Chłopiec ten powiedział: "To znaczy, że mam maszynę w środku, która bezustannie chodzi i w każdej chwili może mnie wysadzić w powietrze?" Odtąd przez pewnien czas był on całkowicie sterroryzowany myślą o grożącym mu samozniszczeniu.

59



Uczynek zastępuje u dziecka rozumienie. Dzieje się tak w tym większej mierze, im silniejsze są uczucia, których doznaje. Idąc za wskazówkami dorosłych, dziecko może nauczyć się mówić inaczej, ale naprawdę nie jest w jego odczuciu tak, że ludzie plączą, ponieważ są smutni, lecz tak, że po prostu plączą. Nie jest tak, że bije się drugich, niszczy lub przestaje mówić - dlatego że się jest opanowanym przez gniew, ale po prostu bije się drugich, niszczy lub przestaje mówić. Bywa, że dziecko nauczy się, iż może sobie ułatwić stosunki z dorosłymi, wyjaśniając, że zrobiło coś, ponieważ było gniewne, jednak nie zmienia to faktu, że nie doświadcza ono gniewu jako gniewu, ale że gniew to dla niego jedynie impuls, aby uderzyć, zniszczyć, nie odzywać się. Dopiero dochodząc do wieku młodzieńczego zaczynamy rozpoznawać nasze uczucia jako uczucia, rozróżniając między tym, co czujemy, a powodowanymi przez nasze uczucia czynami, to jest nie podejmując natychmiast takich czynów lub nawet nie pragnąc ich w ogóle podejmować.

Procesy nieświadome mogą stawać się dla dziecka jaśniejsze jedynie dzięki obrazom, które przemawiają bezpośrednio do jego nieświadomości. Tak właśnie oddziaływają obrazy baśniowe. Chłopiec nie myśli: "Kiedy mama wróci, będę szczęśliwy", ale: "Kiedy mama wróci, dam jej coś" - i podobnie dżinn mówi w duchu: "Każdego, kto by mnie uwolnił, uczynię bogatym." Chłopiec nie myśli: "Tak się gniewam, że zabiłbym ją", ale: "Kiedy ją zobaczę, zabiję!" - i podobnie dżinn powiada: "Każdego, kto mnie uwolni, zabiję!" Gdyby w opowieści w ten sposób mówiła i postępowała osoba realna, wywoływałoby to w dziecku silny niepokój, który uniemożliwiłby mu zrozumienie tego procesu uczuciowego. Ale dziecko wie, że dżinn to postać fantastyczna, dlatego może starać się zrozumieć jego motywacje, nie będąc zarazem zmuszone odnosić wszystkiego bezpośrednio do samego siebie.

Kiedy dziecko snuje fantazje wokół tej opowieści - a jeżeli tego nie czyni, to siła jej oddziaływania jest o wiele mniejsza -wówczas powoli oswaja się z reakcjami dżinna na uwięzienie i doznawane zawody, co stanowi doniosły krok zbliżający dziecko do uznania myśli, że podobne reakcje zachodzić mogą w nim samym.

60



Ponieważ ma do czynienia z baśnią i taki sposób reagowania przedstawiony jest w krainie fantastycznej, dziecko, rozmyślając nad nim, może przechodzić raz po raz od przeświadczenia: "Tak, to prawda, właśnie w ten sposób postępuje się i reaguje", do przekonania przeciwnego: "To zupełna nieprawda, to właśnie tylko wymyślone" -zależnie od tego, w jakiej mierze gotowe jest rozpoznawać takie procesy w sobie samym.

Jednakże najważniejszy jest tu fakt, że ponieważ baśń ma zawsze szczęśliwe zakończenie, dziecko może bez lęku zezwalać sobie na to, by wraz z tokiem opowieści wyjawiły się jego nieświadome uczucia, jako że wie, iż niezależnie od tego, jaka jest treść owych uczuć, będzie "żyło długo i szczęśliwie".

Właściwa wydarzeniom baśniowym fantazjująca przesada, taka jak "bycie zakorkowanym" przez całe wieki, sprawia, że dziecko gotowe jest uznać reakcje na te wydarzenia, przedstawiane w opowieści, i że nabierają one w jego odczuciu wiarogodności, co nie zachodziłoby wtedy, gdyby wydarzenia te miały charakter realistyczny - na przykład, gdyby była to nieobecność rodziców. Dla dziecka nieobecność rodziców trwa wieczność, i poczucia tego nie są w stanie zmienić rzeczowe wyjaśnienia matki, że wychodzi tylko na pól godziny. Tak więc fantazjująca przesada baśniowa sprawia, że z opowieści emanuje prawda psychologiczna, podczas gdy opowieść realistyczna, mimo iż jest prawdziwa co do faktów, wydaje się nieprawdziwa pod względem psychologicznym.

Na przykładzie opowieści o rybaku i dżinnie można ukazać, że baśń spłycona i ocenzurowana traci wszelką wartość. Jeśli spojrzeć na tę opowieść z zewnątrz, wydawać się może, że przedstawianie myśli dżinna przemieniających się od chęci, by wynagrodzić osobę, która go wyzwoli, do chęci, by ją ukarać, jest niepotrzebne. Można by tę historię opowiadać tak, że niegodziwy dżinn pragnie zabić swego oswobodziciela, któremu, chociaż jest tylko słabą istotą ludzką, udaje się przechytrzyć potężnego ducha. Jednakże w tej spłyconej wersji byłaby to opatrzona szczęśliwym zakończeniem opowieść ku przestrodze, pozbawiona wszelkiej prawdziwości psychologicznej. Wczuwającą się reakcję wobec tej historii wywołuje w

61



dziecku właśnie zachodząca u dżinna przemiana od chęci wynagrodzenia do chęci ukarania. Ponieważ w opowieści tak wiarogodnie zostaje przedstawione to, co zachodzi w duszy dżinna, wiaro-godności nabiera również wyobrażenie, że rybak może go przechytrzyć. Oto jak usunięcie z opowieści na pozór nieważnego elementu pozbawia baśń głębszego znaczenia i sprawia, że przestaje ona wzbudzać zainteresowanie dziecka.

Nie zdając sobie z tego sprawy, dziecko czerpie satysfakcję z faktu, że baśń zawiera ostrzeżenie pod adresem osób, które mają nad nim moc i mogą je "zakorkować". W wielu współczesnych opowieściach dla dzieci przechytrza ono dorosłego. Ponieważ jednak wydarzenie to zostaje przedstawione zbyt bezpośrednio, nie przynosi wyobraźniowej ulgi w znękaniu powodowanym koniecznością życia pod ciągłą groźbą władzy dorosłych albo też budzi w dziecku przestrach, gdyż od tego, aby dorośli mogli więcej niż ono samo i od niezawodności ich opieki zależy bezpieczeństwo dziecka.

Na tym polega większa wartość opowieści o przechytrzeniu dżinna czy olbrzyma od opowieści o przechytrzeniu dorosłego. Jeśli mówi się dziecku, że potrafi przewyższyć kogoś takiego jak rodzice, sprawia to dziecku przyjemność, ale zarazem wywołuje obawę, czy osoba tak naiwna może sprawować nad nim odpowiednią pieczę. Ponieważ jednak olbrzym to postać fantastyczna, dziecko może snuć fantazje, że go przechytrza i osiąga nad nim przewagę lub nawet doprowadza go do zguby - nie tracąc zarazem poczucia, że ma zapewnioną opiekę realnych osób dorosłych.

Opowieść o rybaku i dżinnie pod wieloma względami przedstawia też większą wartość niż historie należące do cyklu baśni o Dżeku (Dżek - zwycięzca olbrzyma, Dżek i fodyga fasoli). Ponieważ rybak jest według opowieści nie tylko osobą dorosłą, ale zarazem ojcem rodziny - to, co mu się przydarza, mówi dziecku pośrednio, że rodzice mogą czuć się zagrożeni przez moce silniejsze od nich, lecz są tak przemyślni, iż odnoszą nad nimi zwycięstwo. Obcując z baśnią, dziecko ma jednocześnie dwie możliwości jej przeżywania, dające dwojaki zysk. Może wejść w rolę rybaka i wyobrażać sobie, że zdobywa przewagę nad olbrzymem. I może na miejscu rybaka

62



umieścić rodziców, wyobrażając sobie, że samo jest duchem zdolnym stanowić dla rodziców zagrożenie - a przy tym zachowywać pewność, że ciż sami rodzice zwyciężą.

Podobnie nieważnym na pozór, a bardzo doniosłym szczegółem omawianej baśni jest fakt, że rybak, zanim wyławia naczynie i zamkniętego w nim ducha, trzykrotnie doznaje zawodu. Choć prościej byłoby zacząć opowieść od wyłowienia fatalnego dzbana, szczegół ów mówi dziecku w sposób pozbawiony wszelkiego moralizatorstwa, że nie można oczekiwać sukcesu od razu - przy pierwszej, a nawet drugiej czy trzeciej próbie. Nic nie jest tak łatwe, jak sobie to wyobrażamy czy jak sobie tego życzymy. Komuś mało wytrwałemu rezultaty trzech pierwszych połowów rybaka mogłyby nasunąć refleksję, iż lepiej poniechać wysiłków, bo każdy prowadzi tylko do czegoś jeszcze gorszego. Myśl, że nie należy zaprzestawać starań mimo początkowego niepowodzenia, stanowi tak doniosły dla dzieci przekaz, iż zawiera go bardzo wiele opowieści i baśni. Przekaz ten zdolny jest oddziaływać właśnie dlatego, że nie ma charakteru pouczenia moralnego czy wymogu, ale kierowany jest do dziecka mimochodem, w sposób pokazujący, że po prostu tak się dzieje w życiu. Nadto, choć wydarzenie, które pozwala rybakowi pokonać potężnego dżinna, to wydarzenie czarodziejskie, dochodzi do niego dzięki wysiłkowi rybaka i jego przemyślności; oto dlaczego dobrze jest zachowywać bystrość umysłu i nie zaprzestawać starań, mimo iż zadanie nasze może być bardzo trudne.

Jeszcze inny szczegół baśni mógłby wydać się równie nieważny, a tymczasem usunięcie go podobnie osłabiłoby oddziaływanie opowieści. Jest to przeciwieństwo zachodzące między czterokrotnie podejmowanymi wysiłkami rybaka, uwieńczonymi w końcu powodzeniem, a czterema fazami wzrastającego gniewu dżinna. W ten sposób zostają sobie przeciwstawione dojrzałość rodzica rybaka i niedojrzałość dżinna, co obrazuje podstawowy problem, wobec którego w początkach swego życia staje każdy z nas: czy mają nami rządzić nasze emocje, czy nasza racjonalność.

Ujmując ten trudny konflikt między przeciwstawnymi tendencjami w kategoriach psychoanalitycznych, przedstawić go

63



można jako następujące pytanie: czy dawać sobą rządzić zasadzie przyjemności, zgodnie z którą dążymy do natychmiastowego zaspokajania naszych pragnień lub w razie niemożności osiągnięcia tego celu zmierzamy do szukania gwałtownego odwetu, nawet na osobach nie mających z tym nic wspólnego - czy też nie chcąc być miotanym w życiu takimi impulsami, rządzić się zasadą rzeczywistości, zgodnie z którą musimy godzić się na wiele zawodów, jeżeli chcemy zyskać końcową satysfakcję. Rybak, którego nieudane połowy nie odwodzą od dalszych wysiłków, wybiera zasadę rzeczywistości, zapewniającą mu w ostatecznym rachunku powodzenie,

Wybór zasady rzeczywistości jest czymś tak doniosłym, że wiedzę o jego wadze próbuje przekazywać wiele baśni i mitów. Różnicę między bezpośrednim, dydaktycznym sposobem przedstawiania tego podstawowego wyboru w opowieści mitycznej a subtelnym, pośrednim, nie stawiającym wymogów - i przez to o wiele bardziej przekonywającym psychologicznie - sposobem ujmowania tego problemu w baśniach ukaże porównanie z mitem o Herkulesie.

Oto dla Herkulesa "nadszedł czas, by okazało się, czy użyje tego, do czego jest zdolny, na dobre czy na złe. Opuścił więc pasterzy i udał się na pustkowie, by rozmyślać, jaki obrót winno przybrać jego życie. Gdy usiadł zamyślony, ujrzał, że zbliżają się do niego dwie postacie niewieście. Jedna była piękna i szlachetna, o skromnej postawie. Druga, o bujnych kształtach, miała wygląd zalotny i zarozumiały." Pierwszą kobietą, jak dowiadujemy się dalej z opowieści, była Cnota, drugą Przyjemność. Namawiały one kolejno Herkulesa, aby podążył w życiu ich drogą, czyniąc mu określone obietnice.

Herkules na rozdrożu to obraz wzorcowy, ponieważ wszystkich nas nęci wizja nieustannego łatwego używania, kiedy to "korzystalibyśmy z owoców cudzej pracy i nie gardzili niczym, co mogłoby nam przynieść korzyść" -jak obiecuje "Gnuśna Przyjemność podająca się za Trwałą Szczęśliwość". Jednak pociąga nas także Cnota i jej "długa i ciężka droga ku zadowoleniu", gdyż "człowiek nie osiąga niczego bez wysiłku i trudu" i, jeśli się chce mieć

64



poważanie w kraju, należy mu oddawać usługi; jeśli się chce zbierać plony, potrzeba je wpierw zasiać".

Różnice zachodzące między mitem i baśnią najbardziej wyraziście ukazuje fakt, że w micie mówi się nam wprost, iż dwie kobiety zwracające swe przemowy do Herkulesa to "Gnuśna Przyjemność" i "Cnota". Podobnie jak w przypadku postaci baśniowych, owe dwie kobiety stanowią wcielenie pozostających w konflikcie tendencji wewnętrznych i myśli bohatera. W micie postacie te ukazane są w taki sposób, jakby przedstawiane przez nie racje miały równą wartość, choć zarazem jasno daje się do zrozumienia, iż w rzeczywistości tak nie jest: należy wybrać Cnotę, a nie Gnuśna Przyjemność. Baśń nigdy nie stawia nam przed oczy podobnego wyboru tak bezpośrednio ani nie mówi wprost, jakiego wyboru mamy dokonywać. Przeciwnie, pomaga ona dzieciom rozwijać dążność do osiągania wyższej świadomości w sposób pośredni, poprzez to, co opowiadana historia milcząco w sobie zawiera. Baśń przekonuje nas do określonego wyboru, budząc oddźwięk w naszej wyobraźni i przedstawiając taki końcowy obrót wydarzeń, który ma dla nas urok.

5. Cudowne i pożyteczne



Baśń a mit 

Optymizm i pesymizm



Platon - który zapewne lepiej rozumiał, co kształtuje umysł człowieka, niż nasi współcześni, pragnący, aby ich dzieci miały kontakt jedynie z "realnymi" ludźmi i z wydarzeniami codziennego życia -wiedział, w jak znacznej mierze doświadczenia, które przeżywamy w sferze wyobraźni, przyczyniają się do tego, że człowiek staje się prawdziwie ludzki. Przyszli obywatele jego idealnej republiki mieli zaczynać swą edukację formalną od słuchania mitów, a nie od zapoznawania się z samymi faktami czy od tak zwanego nauczania racjonalnego. Również Arystoteles, mistrz czystego rozumu, powiedział: "Przyjaciel mądrości jest zarazem przyjacielem mitów."

Myśliciele współcześni, którzy rozpatrywali mity i baśnie z punktu widzenia filozoficznego czy psychologicznego, doszli - niezależnie od założeń wyjściowych - do podobnych wniosków. Mircea Eliade uważa te opowieści za "wzorcowe obrazy życia ludzkiego, które nadają mu w ten sposób sens i wartość". Opierając się na antropologicznych porównaniach, badacz ten, podobnie jak wielu innych, wysuwa domysł, że mity i baśnie wywodzą się z rytuałów inicjacji lub innych rites depassage+, czy też wyrażają ich symboliczne znaczenie - jakim jest umieranie dawnego, niedoskonałego "ja", aby mogło się ono odrodzić na wyższym poziomie egzystencji. W jego przekonaniu to właśnie sprawia, że baśnie tak

+ Rites de passage (fr.) - rytuały przejścia; nazwa typu wyróżnianych w antropologii obrzędów związanych ze zmianą statusu egzystencjalnego, rodzinnego czy społecznego jednostki (narodziny, śmierć, inicjacja, zawarcie małżeństwa, objęcie roli wodza itp.). (Przyp. D.D.)

66



bardzo odpowiadają istotnym potrzebom człowieka i są przekaźnikami tak głębokiego znaczenia9.

Inni badacze o orientacji związanej z psychologią głębi podkreślają podobieństwa zachodzące między fantastycznymi wydarzeniami w mitach i baśniach a fantastycznymi wydarzeniami w snach i marzeniach na jawie osób dorosłych. Mają oni na myśli zaspokojenie pragnień, pokonanie wszystkich rywali, zniszczenie wrogów. Badacze ci wyciągają stąd wniosek, że do zniewalających właściwości owych utworów należy wyrażanie tego, co normalnie nie jest dopuszczane do świadomości.10

Istnieją oczywiście bardzo doniosłe różnice między baśniami a snami. Na przykład w snach zaspokojenie pragnień ma najczęściej postać zawoalowaną, podczas gdy w baśniach zyskuje z reguły charakter otwarty. Sny w znacznej mierze kształtowane są przez napięcia wewnętrzne osoby śniącej, przez problemy, które tę osobę przygniatają i z których nie widzi wyjścia; ale ich rozwiązania nie przynosi także sen. Baśń przeciwnie: oddziaływa łagodząco na wewnętrzne napięcia i nie tylko ukazuje sposoby rozwiązywania problemów, lecz nadto zawiera obietnicę, że rozwiązania te będą "szczęśliwe".

Nie mamy możności sprawowania kontroli nad tym, co śnimy. Mimo że na sny wywiera wpływ wewnętrzna cenzura, dokonywana przez nią kontrola przebiega w sferze nieświadomej. Natomiast baśnie są w znacznej mierze ukształtowane przez bezpośrednie treści świadome oraz przez treści nieświadome, ujęte przez świadomość - i to niejednej osoby, ale wielu ludzi, zgodnych w sposobie widzenia uniwersalnych problemów ludzkich oraz ich pożą-

* Eliade, na którego poglądy wywarł tu wpływ Saintyves, pisze: "Nie da się zaprzeczyć, że próby i przygody, jakie przechodzi bohater czy bohaterka baśni, mają niemal zawsze charakter inicjacyjny. Wydaje mi się to rzeczą wielkiej wagi, że od czasów - które tak trudno określić - kiedy baśnie ukształtowały się jako baśnie, ludzie, zarówno w społecznościach pierwotnych, jak cywilizowanych, słuchali ich z nie kończącą się, dążącą do ciągłych powtórzeń przyjemnością. Znaczy to, że scenariusze inicjacyjne - nawet zakamuflowane, jak w baśniach - stanowią psychodramę, która odpowiada głębokim potrzebom istoty ludzkiej. Każdy człowiek pragnie przebyć pewne niebezpieczne zdarzenia, wyjątkowe próby, odbyć wyprawę na tamten świat - i wszystkiego tego doznaje w wyobraźni, obcując z baśniami."

67



danych rozwiązań. W przeciwnym razie nie opowiadano by baśni wciąż na nowo, pokolenie po pokoleniu. Powtarzano baśnie i słuchano ich z wielką ciekawością tylko dlatego, że odpowiadały świadomym i nieświadomym potrzebom wielu ludzi. Niczyj sen nie może budzić tak trwałego zainteresowania, chyba że przekształcony zostanie w mit, jak to się dzieje w Biblii ze snami faraona interpretowanymi przez Józefa.

Panuje powszechna zgoda, że mity i baśnie przemawiają do nas językiem symboli reprezentujących treści nieświadome. Zwraca się on jednocześnie do świadomej i nieświadomej sfery naszego umysłu, do wszystkich trzech jego aspektów - id (tego w nas), ego (ja w nas) i superego (nad-ja w nas), a także do naszych potrzeb w zakresie ideałów ego (ideałów naszego  ja w nas). To sprawia, że baśnie wywierają tak silny wpływ; w baśniowych treściach zyskują symboliczny wyraz wewnętrzne zjawiska psychologiczne.

Psychoanalityków o orientacji freudowskiej interesuje zagadnienie, jakiego rodzaju treści nieświadome - stłumione czy inne -kryją się w mitach i baśniach, i jak mają się one do snów oraz marzeń na jawie.11

Psychoanalitycy o orientacji jungowskiej utrzymują nadto, że postacie i wydarzenia baśniowe odpowiadają pewnym wzorcowym zjawiskom psychologicznym - a tym samym stanowią reprezentujące je obrazy - i że w symboliczny sposób sugerują potrzebę przechodzenia do wyższych stadiów rozwoju osobowości, potrzebę wewnętrznego odnawiania się, które możliwe jest wówczas, gdy danej osobie dostępne stają się siły nieświadome tkwiące w niej samej i w rasie.12

Między mitami i baśniami zachodzą jednak nie tylko istotne podobieństwa, lecz także zasadnicze różnice. Mimo że i w jednych, i w drugich pojawiają się podobne postacie i sytuacje wzorcowe oraz wydarzenia nadprzyrodzone, przedstawiane są one w zasadniczo odmienny sposób. Ujmując rzecz najprościej, powiedzieć można, że mit wzbudza w słuchaczu przede wszystkim odczucie następujące: to, co opowiadane, jest absolutnie wyjątkowe; przedstawiane wydarzenia nie mogłyby się przydarzyć ani nikomu innemu, ani gdzie indziej; budzą one cześć i bojaźń; nie mogłyby stać

68





się udziałem takich zwykłych śmiertelników jak my. Odczucie to bierze się przy tym nie tyle z samego faktu, że wydarzenia są nadzwyczajne, ile z tego, że przedstawiane są jako nadzwyczajne. W baśniach natomiast, mimo że wydarzenia mają często charakter niezwykły i całkowicie nieprawdopodobny, są one przedstawiane jako wydarzenia zwykle, jako coś, co może się przydarzyć komukolwiek, choćby podczas przechadzki w lesie. W baśniach zdarzenia nawet absolutnie nadprzyrodzone ukazane są tak, jakby były zwykłymi zdarzeniami życia codziennego.

Jednak jeszcze bardziej doniosła różnica między mitem i baśnią polega na tym, że mają odmiennego rodzaju zakończenia. W mitach zakończenie jest niemal z reguły tragiczne, w baśniach -zawsze szczęśliwe. Dlatego też niektóre znane opowieści ze zbiorów baśniowych w istocie nie należą do kategorii baśni. I tak na przykład Dziewczynka z zapałkami i Dzielny ołowiany żołnierzyk Andersena to opowieści piękne, lecz niezmiernie smutne; nie przynoszą one owej pociechy, tak charakterystycznej dla zakończenia baśni. Natomiast Królowa śniegu tego samego autora jest już bardziej zbliżona do prawdziwej opowieści baśniowej.

Mit ma charakter pesymistyczny, a baśń - optymistyczny, mimo wszelkich straszliwości pojawiających się w opowiadanej historii. Ta właśnie cecha odróżnia baśń od innych opowieści mających również charakter fantastyczny, przy czym szczęśliwy obrót rzeczy następować w niej może dzięki zaletom bohatera, przypadkowi czy też wdaniu się postaci nadprzyrodzonych.

Dla mitu typowy jest konflikt między, z jednej strony, wymogami superego (nad-ja w nas) i z drugiej strony - dążnościami id (tego w nas) oraz dążnością do samozachowania kontrolowaną przez ego (ja w nas). Zwykły śmiertelnik jest istotą zbyt słabą, aby sprostać wyzwaniom bóstw. Parys, który przyjmuje obietnicę Zeusa przekazaną mu przez Hermesa i spełnia żądanie trzech bogiń, by rozsądził, której z nich przyznać jabłko, doprowadzony zostaje przez to do zguby, i stałoby się tak z każdym śmiertelnikiem na jego miejscu.

Mimo wszelkich naszych usiłowań, nie jesteśmy w stanie żyć zgodnie z wymogami superego (nad-ja w nas) reprezentowanym w

69



micie przez bogów - w tej mierze, w jakiej zdają się tego od nas żądać. Im usilniej staramy się bogom podobać, tym bardziej nieprzejednane stają się ich żądania. Nawet wówczas, gdy bohater nie wie, że powodowały nim impulsy id (tego w nim), spotykają go za to straszliwe cierpienia. Kiedy śmiertelnik ściągnie na siebie niełaskę bogów, mimo że nic złego nie uczynił, bogowie, reprezentujący władczość superego (nad-ja w nim), doprowadzają go do zguby. Pesymizm mitów znakomicie ilustruje wzorcowy dla psychoanalizy mit o Edypie.

Mit ten, zwłaszcza gdy jest dobrze odgrywany na scenie w formie dramatycznej, wzbudza w dorosłym silne reakcje myślowe i uczuciowe - tak że wywołać może u widza owo oczyszczające doświadczenie, które Arystoteles wiązał z oddziaływaniem każdej tragedii. Po obejrzeniu tragedii o Edypie widz może sobie zadawać pytanie, dlaczego jest tak głęboko poruszony; zastanawiając się nad swoją emocjonalną reakcją, rozmyślając nad mitycznymi wydarzeniami i nad tym, jaki mają dla niego sens, może on uzyskać jaśniejszy obraz swych myśli i uczuć. A przez to ulegną w nim osłabieniu pewne napięcia wewnętrzne, związane z bardzo dawnymi wydarzeniami własnego życia, co z kolei umożliwi przedostanie się odpowiednich treści uprzednio nieświadomych do sfery świadomej i przepracowanie ich przez świadomość. Tak może się stać wówczas, jeżeli mit wywołał w widzu głęboki oddźwięk emocjonalny i jeśli zarazem widz ten ma silne motywacje, by ów oddźwięk ^zrozumieć.

Postawienie się w sytuacji Edypa i pośrednie, wyobraźniowe doznanie wszystkiego, co mu się przydarzyło, co uczynił i co wycierpiał, może sprawić, że osoba dorosła w dojrzały sposób zrozumie to, co dotąd pozostawało w dziecięcej formie -jako dziecięcy lęk -w jej nieświadomości. Może się to jednak stać tylko dlatego, że wydarzenia przedstawione w micie odnoszą się do bardzo odległych czasów, tak jak pragnienia i lęki edypalne człowieka dorosłego odnoszą się do bardzo odległej epoki jego życia. Gdyby przekazywane w micie ukryte znaczenia zobrazowane zostały przez zdarzenia, które mogą zajść w świadomym życiu człowieka dorosłego - wzmo-

70



globy to niezmiernie dawne lęki, pociągając za sobą jeszcze głębsze stłumienie odpowiednich treści psychicznych.

Mit nie jest opowieścią ku przestrodze, jak przypowieść, która, budząc lęk, ma nas przestrzec przed postępowaniem stanowiącym dla nas zagrożenie. Mitu o Edypie nie można w żadnym razie traktować jako ostrzeżenia kierowanego pod adresem słuchacza, aby nie popadł w sytuację edypalną. Jeżeli ktoś rodzi się z dwojga rodziców i przez dwoje rodziców jest chowany, konfliktów edypalnych nie może uniknąć.

Konflikty edypalne stanowią podstawowy problem dzieciństwa, chyba że u danego dziecka nastąpiło przytwierdzenie

+ Przez stłumienie rozumie się w psychoanalizie czynność psychiczną polegającą na utrzymywaniu przez daną osobę określonych treści psychicznych (myśli, uczuć, wyobrażeń, wspomnień) w nieświadomej sferze własnej psychiki i nie dopuszczaniu ich do sfery świadomej, bo są zbyt zagrażające, bolesne, trudne, związane z sytuacją czy konfliktem psychicznym, którym nie może ona w określonym momencie życia podołać. Stłumienia nie dokonuje się na podstawie świadomej decyzji, ale nieświadomie. Należy ono do podstawowych tzw. mechanizmów obronnych każdej psychiki, czyli sposobów, jakimi psychika stara się bronić siebie przed tym, co jej zagraża. Jednak stłumienie bardzo ważnych treści psychicznych (np. wspomnień o silnym przeżyciu urazowym) może stać się powodem zahamowania rozwoju osobowości lub nawet poważnych zaburzeń życia psychicznego. Stłumiona treść nie ulega bowiem w psychice danej osoby unicestwieniu, ale działa w niej nadal, wpływając niszcząco - określonymi sposobami, właściwymi treściom nieświadomym - na życie tej osoby. Ten niszczący wpływ usunąć może proces odtworzenia, to jest uświadomienia sobie, jakie treści psychiczne w jakich okolicznościach zostały stłumione (czyli przejście procesu psychoanalitycznego). Odkrycie psychicznego mechanizmu stłumienia należy do najważniejszych odkryć w psychoanalizie Freuda. (Przyp. D.D.)

++ O przytwierdzeniu (najczęściej do określonego stadium rozwojowego, ale też np. do określonej osoby, ważnej w danym stadium dla danej jednostki) mówi się w psychoanalizie wtedy, gdy czyjaś psychika - lub część psychiki - nie przechodzi przez kolejne stadia rozwojowe i nie podlega związanym z nimi przemianom, ale trwa w jednym z nich, jakby czas psychiczny zatrzymał się dla niej. Może to być związane np. z tym, że w danym stadium rozwojowym potrzeby jednostki, charakterystyczne dla tego stadium, były dotkliwie nie zaspokajane i dlatego nie jest ona w stanie przejść do kolejnego stadium, wyższego rozwojowo: pozostaje przytwierdzona do stadium wcześniejszego; Przyczyną tego może być także doznanie w danym stadium ciężkiego urazu, z którym psychika danej jednostki nie była w stanie sobie poradzić, i dlatego jak gdyby tkwi wciąż przy tym urazie, a wraz z tym w stadium rozwojowym, w którym uraz nastąpił. Zamiast terminu "przytwierdzenie" używa się też w przekładach pism Freuda żargonowego terminu "fiksacja". (Przyp. D.D.)

71



do jeszcze wcześniejszej fazy rozwojowej niż faza edypalna - na przykład do fazy oralnej. Dla małego dziecka konflikty edypalne stanowią nieuniknioną realność jego życia. Większe dziecko, w wieku około pięciu lat, podejmuje walkę, by się z nich wydobyć -częściowo przez stłumienie, częściowo nawiązując więzi emocjonalne z innymi osobami, nie należącymi do najbliższej rodziny, a częściowo przez sublimację"1'. Dla takiego dziecka uaktywnienie się w nim konfliktów edypalnych pod wpływem mitu, o którym mowa, byłoby okolicznością skrajnie niepomyślną. Przypuśćmy, że dziecko żywi jeszcze czynne - lub zaledwie stłumione - pragnienie, aby uwolnić się od jednego z rodziców i mieć drugie z nich wyłącznie dla siebie. Jeżeli dziecko zetknęłoby się z myślą - choćby tylko w symbolicznej formie - że można przypadkiem, nie wiedząc, co się czyni, zabić jedno z rodziców i poślubić drugie, wówczas to, co rozgrywało się tylko w fanazjującej wyobraźni dziecka, stałoby się nagle potworną rzeczywistością. Następstwem takiego przeżycia mogłoby być jedynie wzmożenie się lęku dziecka przed sobą samym i przed światem.

Dziecko nie tylko marzy czasem, że poślubi rodzica odmiennej płci, ale w aktywny sposób snuje fantazje skupione wokół związanych z tym treści. Mit o Edypie ukazuje, co dzieje się wówczas, gdy marzenia takie stają się rzeczywistością - podczas gdy dziecko nie może jeszcze poniechać swych życzeniowych fantazji o poślubieniu rodzica w przyszłości. Jeśliby zapoznało się z mitem o Edypie, rezultatem tego mogłoby być jedynie przeświadczenie,

+ Przez sublimację (dosł. uwznioślenie) rozumie się w psychoanalizie czynność psychiczną polegającą na takim przetworzeniu danego popędu, tendencji, potrzeby, dążenia, których pierwotny cel jest seksualny, że zostają one odwrócone od tego bezpośredniego celu pierwotnego i skierowane ku innemu celowi, który już nie ma charakteru seksualnego, ajest wysoko ceniony w danym społeczeństwie. Pojęcie sublimacji zostało później rozszerzone w psychoanalizie, obejmując także popędy agresywne. Dotyczy ono więc zarówno popędów pozytywnych (np. twórczość artystyczną czy naukową uważa się za sublimację popędu erotycznego), jak negatywnych (np. powołanie chirurga można uważać za sublimację sadyzmu). Zgodnie z psychoanalityczną wiedzą o człowieku, zdolność do dokonywania sublimacji - obu rodzajów popędów -należy do najważniejszych zdolności kulturotwórczych człowieka. (Przyp. D.D.)

72



że straszliwości, które mit przedstawia - śmierć rodzica i własne sa-mookaleczenie - niechybnie zdarzą się jemu samemu.

W wieku od czterech lat do okresu młodzieńczego dziecku bardzo potrzebne są symboliczne obrazy, dzięki którym zyskiwałoby pewność, że możliwe jest szczęśliwe rozwiązanie problemów edypalnych - w co mu tak trudno uwierzyć -jeśli tylko będzie miało dostateczną cierpliwość. Przede wszystkim jednak dziecko musi być przekonane, że wszystko skończy się pomyślnie, ponieważ jedynie wówczas może mieć dostatecznie dużo odwagi, aby z ufnością podejmować wysiłki związane z wydobywaniem się ze swego trudnego położenia edypalnego.

W dzieciństwie - w o wiele większej mierze niż w innych okresach życia - odnosimy wszystko do przyszłości. Póki nie mamy.. jeszcze dostatecznego poczucia bezpieczeństwa wewnętrznego, możemy podejmować trudne zadania psychologiczne jedynie wtedy, gdy ich pomyślny wynik wydaje nam się pewny, niezależnie od tego, jakie szansę pomyślnego obrotu rzeczy istnieją w rzeczywistości. Baśnie dostarczają dziecku uformowanego w symboliczne-obrazy materiału wyobraźniowego, który przedstawia, czym jest walka o samourzeczywistnienie, i dzięki któremu zarazem dziecko zyskuje pewność, że walka ta dobrze się skończy.

Bohaterowie mitów to postacie, które znakomicie obrazują rozwój superego (nad-ja w nas), ale ucieleśnione przez nich wymogi superego (nad-ja w nas) są tak murowe, że odbiera to dziecku odwagę w pierwszych, niepewnych jeszcze zmaganiach dotyczących zintegrowania osobowości. Podczas gdy egzystencja bohatera mitycznego zostaje przekształcona tak, że zyskuje on nieśmiertelność niebiańską, główny bohater baśni żyje długo i szczęśliwie na ziemi, tuż obok nas. W zakończeniu niektórych baśni mówi się o bohaterze, że .jeśli nie umarł, to żyje do dziś". Tak więc baśń ukazuje, że rezultatem pomyślnego przejścia przez trudne próby związane z normalnym procesem osiągania dojrzałości jest życie szczęśliwe, ale najzwyklejsze w świecie.

To prawda, że owe psychologiczne kryzysy związane z dorastaniem są w baśniach upiększone i przedstawia sieje symbolicznie

73



jako spotkania bohatera z wróżkami, czarownicami, dzikimi zwie;

rzętami czy postaciami o nadludzkiej inteligencji bądź nadludzkiej zręczności. Jednak bohater pozostaje do głębi ludzki, ponieważ wiemy, że choć przeżywa tak nadzwyczajne przygody, musi umrzeć, podobnie jak my wszyscy. Mimo największych niezwykłości, jakie stają się jego udziałem, nie przemienia się on w istotę nadludzką, tak jak bohater mitu. Owa ludzka zwyczajność bohatera baśniowego sprawia, iż dziecko czuje, że dzieje tej postaci, chociaż tak niezwykle, są tylko fantazjującym przekształceniem i wyjaskrawieniem tego, co pojawia się w jego własnym, codziennym życiu jako jego własne zadania, nadzieje i lęki.

Obrazy baśniowe, w których przedstawione są sposoby rozwiązywania trudnych problemów, mają charakter symboliczny, ale same te problemy są nąjzwycząjniejsze w świecie: dziecko cierpi z powodu zazdrości ze strony rodzeństwa i jest źle przez nie traktowane, jak w przypadku Kopciuszka; rodzice uznają, że dziecko jest nieudane, jak w wielu baśniach, na przykład w opowieści Duch w butelce ze zbioru braci Grimm. Nadto, bohater wychodzi z tych sytuacji zwycięsko tu na ziemi, a nie gdzieś i kiedyś, dzięki nagrodzie niebiańskiej.

Psychologiczna mądrość stuleci przesądziła o tym, że każdy mit jest opowieścią o określonej postaci: o Tezeuszu, o Heraklesie, o Beowulfie, o Brunhildzie. Nie tylko główny bohater mitu ma imię, ale przekazuje nam się także imiona jego rodziców i innych ważnych osób opowieści. Mit o Tezeuszu nie otrzymał nazwy: Mąż, który zabil Minotaura, a mitu o Niobe nie nazwano: Matka, która miala siedem córek i siedmiu synów.

Baśń, przeciwnie , daje jasno do zrozumienia, że opowiada o każdym - o człowieku powszechnym, o ludziach takich jak my. Typowe tytuły baśni to Piękność i Bestia, Baśń o chłopcu, który wyruszył w świat, by poznać strach. Nawet współcześnie powstającym opowieściom baśniowym nadaje się tytuły według tego wzoru, np. Maty Książe, Brzydkie kaczątko. Dzielny ołowiany żołnierzyk. O głównych postaciach baśni mówi się na przykład: "pewna dziewczynka" czy "najmłodszy brat". Jeśli w baśniach pojawiają się imiona, to jasne

74



jest, że nie są to imiona własne (jednostkowe), lecz nazwy pospolite czy opisowe. Opowiada się nam o bohaterce w taki sposób: "Ponieważ wyglądała zawsze zakopcona i osmolona, nazwano ją Kopciuszkiem." Czy też: "W czerwonym kapturku było jej tak ładnie, że nazywano ją zawsze Czerwonym Kapturkiem." Nawet gdy bohater baśniowy obdarzony jest imieniem własnym, jak w cyklu o Dżeku czy w Jasiu i Małgosi, są to imiona tak rozpowszechnione, że mają charakter ogólny, wskazujący tylko na płeć, i odnosić się mogą do każdej dziewczynki bądź każdego chłopca.

Jest to także uwydatnione przez fakt, że w baśniach żadna z pozostałych postaci nie ma imienia; rodzice głównych bohaterów pozostają bezimienni. Mówi się o nich: "matka", "ojciec", "macocha", lub także: "biedny rybak", "ubogi drwal". "Król czy "królowa" to przejrzyste przebranie ojca i matki, podobnie jak "królewicz" i "królewna" są przebraniami chłopca i dziewczynki. Wróżki i czarownice, olbrzymy i matki chrzestne występują również bez imienia, co ułatwia dziecku dokonywanie projekcji4" i identyfikacji.

Bohaterowie mitów są przedstawiani z całą dobitnością jako istoty nadludzkich wymiarów, dzięki czemu dziecko może opowieści mityczne przyjąć. W przeciwnym razie czułoby się ono zmiażdżone zawartym w nich wymogiem, by we własnym życiu starało się dorównać bohaterowi. Mity są bardzo użyteczne, jednak nie w kształtowaniu całości naszej osobowości, lecz tylko w kształtowaniu naszego superego (naszego nad-ja w nas). Dziecko wie, że nie leży w jego możliwościach dorównanie zaletom bohatera mitycznego czy naśladowanie jego czynów; od dziecka można oczekiwać jedynie, by starało się dorównać bohaterowi w bardzo skromnej mierze; w ten sposób nie przygniata go niewspółmiemość zachodząca między owym ideałem a własną znikomością.

+ Projekcja to czynność psychiczna polegająca na tym, że dana osoba przypisuje innej osobie (rzutuje na nią) takie uczucia, myśli czy postępki, które są jej własne, ale których u siebie nie rozpoznaje albo nie akceptuje. Jest to czynność nieświadoma: osoba, która jej dokonuje, nie zdaje sobie z tego sprawy. (Przyp. D.D.)

75



W przypadku natomiast, gdy dziecko ma do czynienia z opowieścią o realnym bohaterze rzeczywistych dziejów historycznych, to ponieważ jest on człowiekiem takim jak my, dziecko czuje się w porównaniu z nim istotą pozbawioną najmniejszego znaczenia. Kiedy bowiem ktoś stara się mieć za wzór postać idealną, której żadna istota ludzka nie zdola w pełni dorównać, nie grozi to całkowitym zniechęceniem. Jeżeli jednak dziecko miałoby podejmować wysiłki, aby naśladować czyny wielkich ludzi żyjących realnie, musiałoby zdawać sobie sprawę z beznadziejności takich starań i doznawać poczucia niższości. Po pierwsze - wiedząc, że nie może takich czynów dokonać, a po drugie - obawiając się, że inni zdołaliby podobnym zadaniom sprostać.

Mity przedstawiają osobowość idealną, działającą zgodnie z wymogami superego (nad-ja w niej), podczas gdy baśnie ukazują integrowanie się ego (ja w nas}, co dopuszcza zaspokajanie w odpowiedni sposób i w odpowiedniej mierze dążności przejawianych przez id (przez to w nas}. Ta różnica stanowi o przeciwieństwie między pesymizmem, jakim tchnie mit, a optymizmem, tak istotnym w baśni.





"Trzy małe świnki"

 Zasada przyjemności wobec zasady rzeczywistości



Mit o Herkulesie przedstawia problem wyboru między rządzeniem się w życiu zasadą przyjemności a kierowaniem się zasadą rzeczywistości. Podobnie jest w baśni Trzy matę świnki.13

Dzieci o wiele bardziej wolą takie opowieści, jak baśń o trzech świnkach, od wszelkich historii "realistycznych", zwłaszcza gdy osoba, która opowiada, czyni to żywo i z przejęciem. Wpadają w zachwyt, gdy naśladuje ona wilka, jak dyszy i sapie pod drzwiami świnek. Baśń ta poucza dzieci w wieku przedszkolnym - w sposób dramatyczny i dostarczając wielu żywych emocji - że nie możemy być niedbali i lekkomyślni, bo w przeciwnym razie przyjdzie nam zginąć. Inteligentne przewidywanie połączone z poważnym wysiłkiem zapewnić nam zdoła zwycięstwo nawet nad najgroźniejszym przeciwnikiem - nad wilkiem! Opowieść ukazuje też, co możemy zyskać, gdy dorastamy, bo trzecia świnka, najmądrzejsza, przedstawiana jest zazwyczaj jako najstarsza.

Schronienia budowane przez trzy świnki symbolizują rozwój, jaki przeszedł człowiek w historii: najpierw jest to nędzny szałas, potem drewniana chata, w końcu solidny, murowany dom. W planie wewnętrznym wydarzenia baśniowe ukazują rozwój osobowości od fazy zdominowanej przez id (przez to w nas} do fazy poddanej działaniu superego (nad-ja w nas}, w której jednak ego (ja w nas} staje się główną instancją kontrolną.

Najmłodsza świnka z całkowitą beztroską buduje schronienie ze słomy, średnia z patyków; obie czynią to pospiesznie i niedbale,

77



aby móc przez resztę dnia oddawać się zabawie. Powodując się zasadą przyjemności, młodsze świnki dążą do natychmiastowej satysfakcji, nie myśląc ani o przyszłości, ani o niebezpieczeństwach, na jakie naraża rzeczywistość, choć średnia świnka stara się zbudować schronienie nieco solidniejsze niż najmłodsza.

Jedynie trzecia świnka, najstarsza, nauczyła się żyć podług zasady rzeczywistości: potrafi powstrzymać chęć zabawy, odkładając jej spełnienie na później, i w postępowaniu swoim przejawia umiejętność przewidywania, co może nastąpić. Zdolna jest nawet przewidzieć trafnie, co zrobi wilk - ten nieprzyjaciel czy obcy, który czyha w naszym wnętrzu, usiłując zwieść nas czy pochwycić w pułapkę. I dlatego trzeciej śwince udaje się odnieść zwycięstwo nad nieokiełznanymi mocami, mimo że są od niej silniejsze. Dziki i grożący pożarciem wilk reprezentuje wszelkie nieświadome tendencje aspołeczne i niszczące, przed którymi musimy uczyć się chronić siebie i które możemy zwyciężać, jeśli mamy silne ego (silne ja w sobie).

Baśń Trzy małe świnki czyni na dzieciach o wiele większe wrażenie niż podobna, ale jawnie moralizatorska bajka ezopowa'1" Pasikonik i mrówka. W bajce tej pasikonik, cierpiący zimą głód, prosi mrówkę, aby mu użyczyła trochę jedzenia, które pilnie zgromadziła latem. Mrówka pyta pasikonika, co robił w lecie. Dowiedziawszy się, że śpiewał i nie wykonywał żadnej pracy, odrzuca jego prośbę, mówiąc: "Skoro śpiewałeś całe lato, tańcz teraz całą zimę."

Zakończenie to charakterystyczne jest dla bajek, które również, podobnie jak baśnie, przekazywane były przez ogół z pokolenia na pokolenie. "Bajka to w swej pierwotnej formie opowieść, w której tworom nie mającym rozumu, a nawet nieożywionym przedmiotom każe się działać i mówić na podobieństwo istot ludzkich, zgodnie z ludzkimi namiętnościami, aby dostarczyć człowiekowi nauki moralnej" (Samuel Johnson). Bajki, często świętoszkowate, a

+ Za twórcę gatunku literackiego zwanego bajką zwierzęcą (autor niżej podaje jej definicję) uznaje się Ezopa z Azji Mniejszej (VI w. p.n.e.), stąd zamiennie używa się też określenia "bajka czopowa". (Przyp. D.D.)

78



czasem zabawne, zawsze wyrażają pewną prawdę moralną wprost, ujętą w słowa, nie przekazując żadnych ukrytych znaczeń i nie pozostawiając nic naszej wyobraźni.

W baśni natomiast wszelkie wnioski pozostawione są słuchaczowi, który może nawet żadnych wniosków z opowieści nie wyprowadzać. Od nas zależy, czy zechcemy zastosować opowieść do własnego życia, czy też pragniemy po prostu posłuchać z przyjemnością o fantastycznych wydarzeniach, o których w niej mowa. Właśnie to, że słuchanie baśni sprawia nam przyjemność, powoduje, iż jej ukryte znaczenia znajdują w nas oddźwięk w odpowiednim momencie, związanym z określonymi doświadczeniami życiowymi i aktualną fazą rozwoju osobowości.

Porównanie Trzech małych świnek oraz Pasikonika i mrówki uwydatni różnice zachodzące między baśnią a bajką.4" Pasikonik, podobnie jak świnki i jak samo dziecko, chce się bawić, nie zważając na to, co może się przydarzyć w przyszłości. W przypadku obu opowieści dziecko utożsamia się ze zwierzętami (choć tylko zarozumiały hipokryta może się utożsamiać z antypatyczną mrówką i tylko dziecko chore umysłowo - z wilkiem); lecz kiedy utożsamia się ono z pasikonikiem - bajka nie pozostawia mu żadnej nadziei na przyszłość. Pasikonik, z tej racji, że kierował się zasadą przyjemności, skazany jest na zgubę; znajduje się on w sytuacji "skoro tak, to tak";

kiedy raz się coś uczyniło, nie ma ratunku.

Natomiast utożsamianie się przez dziecko z baśniowymi świnkami poucza je, że możliwe są w życiu pewne przemiany. Od rządzenia się zasadą przyjemności przejść można do zasady rzeczywistości, która w ostatecznym rachunku nie jest niczym innym, jak modyfikacją zasady przyjemności, ponieważ - zgodnie z tym, co ukazuje baśń - dzięki uwzględnieniu wymogów rzeczywistości, możliwe jest osiągnięcie pełniejszej i trwalszej przyjemności. Trze-

+ W potocznej polszczyźnie używa się słowa "bajka" ("bajka dla dzieci", "poczytaj mi bajkę"), na określenie tego typu utworu, którego nazwa w terminologii literaturoznawczej to "baśń". Autor posługuje się nazwami "bajka" i "baśń" zgodnie z terminologią literaturoznawczą. (Przyp. D. D.)

79



cia świnka, przemyślna i filuterna, przechytrza wilka kilka razy:

najpierw, kiedy wilk trzykrotnie próbuje odciągnąć ją od bezpiecznego domu, starając się wykorzystać jej zachłanność oralną, i proponuje wyprawy do miejsc, gdzie oboje znaleźliby wyśmienity żer. Początkowo stara się skusić świnkę marchwią, którą można ukraść, potem jabłkami, wreszcie poddaje myśl wyprawy na targ.

Dopiero gdy usiłowania te okazują się daremne, wilk podejmuje bezpośrednią próbę pożarcia świnki. Jednak aby to uczynić, musi dostać się do jej domu, i wówczas świnka raz jeszcze zwycięża, bo wilk wpada przez komin do cebrzyka z wrzątkiem i sam staje się teraz smacznym żerem dla świnki. Wydarzenia przebiegają według reguły sprawiedliwości odwetowej: wilk, który pożarł dwie młodsze świnki i chciał pożreć trzecią, sam zostaje na koniec pożarty przez świnkę.

W dziecku, zachęcanym przez baśń, aby w toku opowieści utożsamiało się z kolejną bohaterką, nie tylko budzą się nadzieje na przyszłość, ale dowiaduje się ono także, że jeśli rozwinie swoją inteligencję, zwycięży nawet najsilniejszego przeciwnika.

Zgodnie z pierwotnym (i zarazem dziecięcym) poczuciem sprawiedliwości, jedynie tych winna spotykać zguba, którzy rzeczywiście uczynili coś złego; tymczasem bajka o pasikoniku i mrówce zdaje się pouczać, że to źle - cieszyć się życiem, kiedy układa się ono pomyślnie, jak w lecie. Co więcej, mrówka z bajki jest zwierzątkiem niemiłym, nie przejawia żadnego współczucia wobec cierpień, jakich doznaje pasikonik. I takie stworzenie ma być wzorem dla dziecka!

Nikt natomiast nie ma wątpliwości, że wilk jest naprawdę złym zwierzęciem, ponieważ pragnie on niszczyć. Niegodziwość wilka odpowiada czemuś, co małe dziecko rozpoznaje w sobie samym -jego własnej chęci pożerania, której konsekwencją jest lęk, że może zostać pożarte przez kogoś innego. Tak więc wilk to eksternalizacja, czyli rzutowane na zewnątrz zło we wnętrzu dziecka, a historia ukazuje, jak dziecko może sobie z tym złem poradzić w sposób konstruktywny.

Rozmaite wyprawy, podczas których najstarsza świnka znajduje pożywienie w sposób zapewniający jej bezpieczeństwo, to

80



bardzo ważna część tej historii, choć można ją łatwo zlekceważyć. Ukazuje ona bowiem, że pożerać a jeść - to ogromna różnica. Dziecko podświadomie rozumie, że różnica ta sprowadza się do przeciwieństwa między poddaniem się niekontrolowanej zasadzie przyjemności, kiedy to pragniemy pożreć wszystko, co napotykamy, nie zważając na następstwa - a dopuszczeniem zasady rzeczywistości, zgodnie z którą szuka się pożywienia i dokonuje jego wyboru w inteligentny sposób. Najstarsza świnka wstaje wcześnie, aby przynieść do domu żywność, zanim pojawi się wilk. Czyż można w lepszy sposób ukazać, że warto rządzić się zasadą rzeczywistości, oraz dobitniej przedstawić, na czym ona polega, niż opowiadając, jak to świnka wstaje wczesnym rankiem, aby uchronić przed wilkiem smaczne jedzenie i zniweczyć tym samym jego niegodziwe zamiary?

W baśniach zazwyczaj najmłodsze dziecko, mimo że wpierw jest lekceważone czy wyśmiewane, odnosi ostateczne zwycięstwo. Baśń Trzy matę świnki odchodzi od tego wzoru, jako że najstarsza świnka góruje nad pozostałymi. Tłumaczyć to może fakt, że wszystkie trzy świnki są "małe", a więc niedojrzałe, podobnie jak samo dziecko. Identyfikując się kolejno z każdą z nich, dziecko tym samym uznaje, że za każdym razem zachodzi między nimi tego rodzaju tożsamość. Opowieść Trzy małe świnki to baśń, bo ma szczęśliwe zakończenie i ponieważ wilka spotyka to, na co zasłużył.

Dziecięce poczucie sprawiedliwości urażone jest faktem, że biedny pasikonik ma umierać z głodu, mimo iż nie uczynił nic złego, natomiast kara, jaka spotyka wilka, jest z tym poczuciem zgodna. Ponieważ trzy małe świnki reprezentują fazy ludzkiego rozwoju, zniknięcie dwu pierwszych nie wywołuje u dziecka trwałej przykrości; rozumie ono podświadomie, że jeśli mamy rozwijać się, dążąc ku wyższym formom egzystencji, musimy porzucać formy wcześniejsze. Kiedy rozmawia się z małymi dziećmi o Trzech malych świnkach, dają one tylko wyraz radości, że wilka spotkała kara i że najstarsza świnka odniosła przemyślne zwycięstwo; nie okazują żalu z powodu losu dwu młodszych świnek. Nawet zupełnie małe dziecko zdaje się rozumieć, że trzy świnki to naprawdę jedna i ta



6. Cudowne i pożyteczne

81





sama świnka w różnych stadiach rozwojowych swego życia - co w baśni sugerowane jest przez fakt, że każda ze świnek odpowiada wilkowi dokładnie tymi samymi słowami: "Nie, nie! Klnę się na szczecinkę mego podbródeczka!" Jeśli życie nasze kontynuuje się w wyższych formach naszej osobowości, jest to zgodne z porządkiem egzystencji.

Baśń Trzy małe świnki nadaje pewien kierunek myślom dziecka o własnym rozwoju, nie przekazując mu jednak żadnych nakazów w tym zakresie i pozwalając dziecku wysnuwać własne wnioski. Jedynie tego rodzaju proces przyczynia się do osiągania prawdziwej dojrzałości, podczas gdy mówienie dziecku, co ma robić, to zastępowanie stanu, w którym dziecko spętane jest przez własną niedojrzałość - zniewoleniem przez dyktaty dorosłych.



Dziecięca potrzeba cudowności



Zarówno mity, jak baśnie odpowiadają na odwieczne pytania:

Jaki jest naprawdę świat? Jak mam w nim żyć? Co mam robić, aby być rzeczywiście sobą? Mity dają odpowiedzi wyraźne, podczas gdy w baśniach są one tylko sugerowane; to, co przekazują baśnie, może zakładać określone rozwiązania, ale nigdy nie formułuje się ich wprost, ujętych w słowa. Baśnie pozostawiają wyobraźni dziecka rozstrzyganie, czy i jak ma ono odnieść do samego siebie to, co opowieść mówi o życiu i naturze człowieka.

Sposób, w jaki dzieje się wszystko w baśni, odpowiada sposobowi, wjaki dziecko myśli i doświadcza świata; dlatego baśń jest dla niego tak przekonywająca. Może ona mu przynieść o wiele więcej pociechy niż wszelkie próby wspierania go przez dorosłych, oparte na rozumowaniach i punktach widzenia, które im samym są właściwe. Dziecko odnosi się z ufnością do opowieści baśniowych, bo baśniowe ujęcie świata zgodne jest z jego własnym sposobem pojmowania wszystkiego.

Niezależnie od tego, w jakim wieku jesteśmy, przekonywająca jest dla nas jedynie opowieść zgodna z zasadami naszego myślenia. Jeśli tak jest w przypadku dorosłych, którzy wiedzą już, że istnieje wiele rozmaitych sposobów widzenia świata - choć trudno nam (jeśli nie jest to wręcz niemożliwe) rozumować w ramach innego układu myślowego niż ten, jaki przyjmujemy sami - to tym bardziej i w najwyższej mierze jest tak w przypadku dziecka. Jego myślenie zaś ma charakter animistyczny.

Jak wszystkie ludy przedpiśmienne i wiele ludów znających pismo, "dziecko przyjmuje, że to, co dzieje się między nim a świa-

83



tem nieożywionym, ma ten sam charakter, co jego stosunki ze światem ożywionym - światem osób: pieści czule ulubione przedmioty, jakby było matką, bije drzwi, które go przytrzasnęły".14 Dodać trzeba, że jeśli obdarza pieszczotami przedmiot, to dlatego, że w jego mniemaniu przedmiot ten - podobnie jak ono samo - lubi, aby go pieścić, a jeśli karze drzwi, to dlatego, że przekonane jest, że drzwi zatrzasnęły się umyślnie, z zamiarem sprawienia mu bólu.

Jak wykazał Piaget, myślenie dziecka pozostaje animistyczne aż do wieku dojrzewania. Rodzice i nauczyciele mówią mu, że przedmiot nic nie czuje ani nic sam nie czyni, a ono udaje, że im wierzy, chcąc im się podobać lub z obawy, że zostanie wyśmiane:

jednakże w głębi duszy wie lepiej. Kiedy dziecko spotyka się z racjonalnymi pouczeniami innych, może jedynie zagrzebać swą "prawdziwą wiedzę" w jeszcze głębszych pokładach duszy, gdzie racjonalność jej nie dosięga; ale poddaje się ono wpływowi tego, co mają mu do powiedzenia baśnie.

Dla ośmiolatków (by posłużyć się przykładem Piageta) słońce jest ożywione, bo świeci ( z kolei - można dodać - świeci, bo tak chce). Według właściwego dziecku animistycznego sposobu myślenia kamień jest ożywiony, bo może się poruszać, jak wówczas, gdy toczy się z góry na dół, na przykład po zboczu pagórka. Nawet w przekonaniu dziecka, które ma już dwanaście i pół roku, strumień jest ożywiony i obdarzony wolą, bo woda w nim płynie. Zgodnie z mniemaniami dziecka, w słońcu, kamieniu i wodzie przebywa duch-podobny do człowieka, toteż czuje on i działa jak człowiek.15

W odczuciu dziecka nie ma wyraźnej i ostrej granicy między tym, co ożywione, a tym, co nieożywione; wszystko, co istnieje, podobne jest do nas samych. Jeśli nie pojmujemy tego, co kamienie, drzewa i zwierzęta mają nam do powiedzenia, to dlatego, że nie jeteśmy z nimi dostatecznie zestrojeni. Dziecku, które próbuje rozumieć świat, wydaje się rzeczą całkowicie uzasadnioną, by od obiektów budzących zainteresowanie oczekiwać odpowiedzi. A ponieważ dziecko jest egocentryczne, spodziewa się, że zwierzę powie mu coś o tym, co dla niego, dla dziecka, jest nadzwyczaj ważne, tak jak czynią to zwierzęta w baśniach i same dzieci, kiedy przemawiają

84



do zwierząt - realnych lub będących zabawkami. Dziecko jest przekonane, że zwierzę to istota, która je rozumie, tylko nie okazuje tego otwarcie.

Zważywszy, że zwierzęta poruszają się swobodnie po całym świecie, jest rzeczą naturalną, iż w baśniach zwierzę służy bohaterowi za przewodnika, gdy ma on do przebycia daleką drogę. Ponieważ wszystko, co się porusza, jest ożywione, dziecko wierzy, iż wiatr może mówić i przenosić bohatera do miejsc, w których bohater pragnie się znaleźć, jak w baśni Tam gdzie wschodzi sionce i tam gdzie zachodzi księżyc.16 Zgodnie z myśleniem animistycznym, nie tylko zwierzęta czują i myślą jak my, lecz nawet kamienie są ożywione; istota przemieniona w kamień po prostu tylko zamilkła i znieruchomiała na pewien czas. Podług tego samego rozumowania, jest rzeczą całkowicie godną wiary, że stworzenia i przedmioty uprzednio nie przejawiające zdolności mówienia - zaczynają mówić, dają bohaterowi rady i dołączają się do niego podczas jego wędrówek. I ponieważ we wszystkim, co istnieje, przebywa duch podobny do wszystkich innych duchów (mianowicie duch samego dziecka, rzutowany przez nie na wszystko), to z racji tej identyczności jest całkowicie wiarogodne, że człowiek może zamienić się w zwierzę i na odwrót, jak w baśniach Piękność i Bestia czy Żabi król.17 Ponieważ nie ma ostrej granicy między tym, co ożywione i tym, co nieożywione, przedmioty nieożywione mogą ożywać.

Kiedy dzieci, podobnie jak najwięksi filozofowie, szukają odpowiedzi na naistotniejsze pytania: "Kim jestem? Co mam począć wobec problemów życia? Co ze mną będzie?" - czynią to właśnie w ramach myślenia animistycznego. Ponieważ w odczuciu dziecka sama jego egzystencja jest tak bardzo niejasna, najważniejsze jest dla niego pytanie: "Kim jestem?"

Gdy tylko dziecko zaczyna się samodzielnie poruszać i badać otaczający świat, wyłania się przed nim problem jego tożsamości. Spostrzegając własne odbicie w lustrze, zastanawia się, czy to rzeczywiście ono samo, czy też dziecko zupełnie do niego podobne, które znajduje się po drugiej stronie lustra. Stara się znaleźć na to pytanie odpowiedź, badając, czy owo dziecko jest istotnie pod

85

wszystkimi względami do niego samego podobne. Robi miny, obraca się na różne strony, oddala się od lustra i jednym skokiem znów umieszcza się przed nim, aby sprawdzić, czy drugie dziecko oddaliło się, czy też jest jeszcze obecne. Już w wieku zaledwie trzech lat dziecko napotyka trudny problem osobowej tożsamości.

Dziecko zadaje sobie pytania: " Kimjestem? Skąd się wziąłem? Skąd się wzięłam? Skąd wziął się świat? Kto stworzył człowieka i zwierzęta? .Jaki jest cel życia?" Co prawda, te żywotne pytania nie pojawiają się przed nim w abstrakcyjny sposób, ale rozważa je ono w tej mierze, w jakiej dotyczą jego samego. Nie zaprząta go kwestia, czy na świecie istnieje sprawiedliwość, ale czy ono samo jest traktowane sprawiedliwie. Zastanawia się, kto lub co sprawia, że spotyka je niepowodzenie, i co może je przed nim uchronić. Czy poza rodzicami istnieją jeszcze jakieś inne życzliwe moce? Czy rodzice są życzliwymi mocami? Jak ma samo siebie kształtować i dlaczego? Czy może nie tracić nadziei, mimo że postępowało źle? Dlaczego przydarza mu się to wszystko? Jaki to będzie miało wpływ na przyszłość? Baśnie przynoszą odpowiedzi na te naglące pytania, z których w znacznej mierze dziecko zaczyna sobie zdawać sprawę właśnie dopiero pod wpływem słyszanych opowieści.

Z punktu widzenia dorosłych i współczesnych nauk przyrodniczych, w odpowiedziach dawanych przez baśnie nie ma prawdy; są one fantastyczne. W istocie, wydają się one aż tak niewłaściwe wielu dorosłym - którym obce stały się dziecięce sposoby doświadczania świata - że sprzeciwiają się oni narażaniu dzieci na tego rodzaju "fałszywą wiedzę". Jednakże wyjaśnienia racjonalne są dla dziecka zazwyczaj niezrozumiałe, bo nie dysponuje ono niezbędnymi do ich rozumienia możliwościami myślenia abstrakcyjnego. Podczas gdy dorośli sądzą, że danie dziecku odpowiedzi poprawnej z punktu widzenia naukowego sprawia, iż określona kwestia staje się dla dziecka jaśniejsza, tłumaczenie tego rodzaju wywołuje u dziecka zamęt, bezradność i poczucie niższości umysłowej. Otrzymana odpowiedź może zapewnić dziecku poczucie bezpieczeństwa jedynie wówczas, gdy jest ono przeświadczone, że teraz rozumie to, co przedtem zbijało je z tropu - a nie wtedy, gdy mówi mu się o

86



faktach, które rodzą nowe niejasności. Jeśli nawet dziecko przyjmie tego rodzaju odpowiedź, to zacznie wątpić, czy postawiło odpowiednie pytanie. Ponieważ otrzymane wyjaśnienie zdaje się nie mieć sensu - widocznie odnosi się do jakiegoś innego, nieznanego problemu, a nie do tego, o który pytało.

Jest więc rzeczą bardzo ważną, aby pamiętać, że dla dziecka może być przekonywające jedynie to, co mu się przekazuje w sposób, który uwzględnia jego dotychczasową wiedzę i aktualne problemy emocjonalne. Jeśli powie się dziecku, że Ziemia jako planeta porusza się w przestrzeni po kolistym torze wyznaczanym przez siłę ciężkości, nie spadając na Słońce, mimo że ta sama siła powoduje przewracanie się dziecka - wprawi sieje w wielki zamęt. Dziecko wie z własnego doświadczenia, że wszystko musi się na czymś opierać lub być przez coś podtrzymywane, i tylko dzięki wyjaśnieniom opartym na tej wiedzy może ono zyskać przekonanie, że lepiej rozumie, co się dzieje z Ziemią w przestrzeni. A co jeszcze ważniejsze, aby czuć się bezpiecznie na świecie, dziecko potrzebuje wiedzy, że świat ten trzyma się mocno na swoim miejscu. Toteż lepiej wyjaśnia mu kwestię mit, który powiada, że Ziemia spoczywa na żółwiu albo że podtrzymuje ją olbrzym.

Jeśli dziecko uzna, że to, co mu mówią rodzice, jest prawdą, mianowicie, że Ziemię jako planetę utrzymuje na swym torze w niezawodny sposób siła grawitacji, wówczas może ono najwyżej wyobrazić sobie ową siłę jako rodzaj sznura. Tak więc wyjaśnienie to ani nie przysparza dziecku poczucia bezpieczeństwa, ani nie sprawia, że lepiej rozumie kwestię. Potrzeba znacznej intelektualnej dojrzałości, aby przyjąć, że życie nasze nie jest zagrożone, chociaż ziemia, po której stąpamy (to, co najtrwalsze i na czym spoczywa wszystko inne) sunie z niewiarygodną prędkością po niewidzialnym torze, obiega Słońce i na domiar wszystkiego pędzi w przestrzeni wraz z całym systemem słonecznym. Nigdy jeszcze nie spotkałem dziecka w wieku poniżej kilkunastu lat, które potrafiło zrozumieć, jak wszystkie te ruchy łączą się ze sobą - mimo że wiele dzieci umiało odpowiednie wiadomości powtórzyć. Dzieci powtarzają owe wyjaśnienia jak papugi, sądząc na podstawie własnego

87









sposobu doświadczania świata, że to kłamstwa, w które muszą wierzyć, bo tak powiedział ktoś dorosły. Następstwem tego jest fakt, że dziecko traci zaufanie do własnego doświadczenia, a w konsekwencji - do siebie samego i własnego umysłu.

Pod koniec 1973 roku głośno było o komecie Kohoutka. Pewien bardzo dobry nauczyciel fizyki wyjaśnił jej pojawienie się małej grupce nader inteligentnych dzieci w wieku ośmiu i dziewięciu lat. Każde dziecko wycięło starannie z papieru krąg i wyrysowało na nim tory planet obiegających Słońce; papierowa elipsa połączona z kręgiem przez nacięcie reprezentowała tor komety. Dzieci pokazywały mi, jak kometa przesuwa się pod określonym kątem względem planet. Odpowiadając mi na pewne pytanie, wskazały elipsę i powiedziały, że trzymają w rękach kometę. Gdy zapytałem, jak to możliwe, aby kometa, którą trzymają w rękach, mogła znajdować się jednocześnie na niebie, wprawiłem je w wielkie zakłopotanie.

Zdezorientowane, zwróciły się do nauczyciela, który dokładnie im wyjaśnił, że to, co trzymają w rękach i co z takim staraniem zrobiły, jest tylko modelem toru planet i komety. Dzieci uznały, że rozumieją, i gotowe były to powtórzyć, gdyby zadawano im pytania. Ale podczas gdy uprzednio z wielką dumą spoglądały na papierowe kręgi trzymane w rękach, teraz straciły dla nich wszelkie zainteresowanie. Niektóre dzieci zmięły je w kulki, inne wyrzuciły do kosza. Wówczas gdy kawałki papieru były dla nich planetami i kometą, chciały je zabrać do domu, aby pokazać rodzicom, natomiast teraz nie miały one już dla nich żadnego znaczenia.

Rodzice, którzy starają się dawać dziecku wyjaśnienia poprawne pod względem naukowym, zbyt często zupełnie pomijają odkrycia nauki dotyczące sposobu, w jaki działa umysł dziecka. Badania nad procesami myślowymi dziecka, zwłaszcza prace Piageta, wykazały w sposób przekonywający, że zrozumienie dwu podstawowych pojęć abstrakcyjnych, jakimi są prawo zachowania masy i reguła odwracalności, nie leży w możliwościach małego dziecka. To jest, przykładowo, dziecko nie może pojąć, że ta sama ilość wody, która, wlana do wąskiego naczynia, osiąga w nim wysoki poziom -

88



w naczyniu szerokim osiąga poziom niższy; nie może też zrozumieć, iż odejmowanie to odwrotność dodawania. Zanim dziecko zyska możność rozumienia tego rodzaju pojęć abstrakcyjnych, jego sposób doświadczania świata musi być subiektywny.1(r)

Wyjaśnienia naukowe wymagają myślenia obiektywnego. Badania wykazały, że żadne dziecko przed osiągnięciem wieku szkolnego nie jest naprawdę zdolne do uchwycenia dwu wspomnianych pojęć, bez których rozumienie abstrakcyjne jest niemożliwe. Małe dziecko przed osiągnięciem ośmiu-dziesięciu lat może wytworzyć jedynie pojęcia uosabiające, oparte na własnym doświadczeniu. Tak więc, skoro rośliny rosnące w ziemi dostarczają dziecku pokarmu, podobnie jak matka dostarcza mu pokarmu własnej piersi, to ziemię uważać może w naturalny sposób za matkę czy bóstwo żeńskiej płci, lub przynajmniej za jego siedzibę.

Nawet małe dziecko wie w pewien sposób, że pochodzi od swoich rodziców; dlatego przemawia do niego wyobrażenie, że wszyscy ludzie i miejsca, w których żyją, zostały stworzone przez nadludzką postać nie różniącą się wiele od rodziców - przez jakieś bóstwo męskiej lub żeńskiej płci. Ponieważ rodzice strzegą dziecka w domu, zaspokajając jego potrzeby, wierzy ono w naturalny sposób, że istota do nich podobna, tylko o wiele potężniejsza, która jeszcze więcej wie i jeszcze więcej może - anioł stróż - chronić je będzie podobnie w świecie.

W odczuciu dziecka zatem porządek świata ukształtowany jest na obraz ładu, jaki stwarzają dziecku rodzice, i tego, co dzieje się w rodzinie. Starożytni Egipcjanie, podobnie jak dzieci, uważali, że niebiosa to istota macierzyńska (Nut), która w opiekuńczy sposób pochyla się nad ziemią i nad nimi, łagodnie wszystko otulając.19 Pogląd taki nie stanowi wcale przeszkody w późniejszym dochodzeniu do bardziej racjonalnego sposobu widzenia świata, ale przynosi -wówczas kiedy to właśnie jest najbardziej potrzebne - poczucie bezpieczeństwa, które z kolei później, gdy czas po temu dojrzeje, pozwala rozwinąć się pełnej racjonalności. Życie na malej planecie otoczonej bezkresną przestrzenią w oczach dziecka skazuje na przerażającą samotność i chłód - co stanowi przeciwieństwo naj-

89





istotniejszych pragnień dziecka. Oto dlaczego starożytnym potrzebna była myśl, że osłania ich i dostarcza im ciepła otulająca istność macierzyńska. Odbieranie wartości podobnemu wyobrażeniu opiekuńczemu z tej racji, że jest tylko dziecięcą projekcją potrzeb niedojrzałej psychiki, byłoby ograbianiem dziecka z ważnego elementu przyczyniającego się do jego poczucia bezpieczeństwa i do spokoju, który bardzo długo jest mu nieodzowny.

Oczywiście, tego rodzaju wyobrażenie o istnieniu opiekuńczej, niebiańskiej matki może mieć ograniczający wpływ na psychikę dziecka, jeśli przywrze ono do tego wyobrażenia na zbyt długi czas. Ani dziecięce projekcje, ani uzależnienie od istot opiekuńczych będących wytworem wyobraźni - takich jak anioł stróż, który strzeże nas, gdy śpimy lub gdy realna matka jest nieobecna-nie dają prawdziwego poczucia bezpieczeństwa; ale póki nie można go sobie w pełni zapewnić samemu, wspomaganie się tego rodzaju projekcjami i wyobrażeniami lepsze jest niż poczucie całkowitego braku bezpieczeństwa. Pozwala to bowiem dziecku (mimo że częściowo w grę wchodzą tylko wyobrażenia) nabrać zaufania do życia, co z kolei niezbędne jest, aby dziecko mogło mieć zaufanie do siebie. A właśnie dzięki zaufaniu do siebie może ono uczyć się rozwiązywania problemów życiowych w sposób, jaki mu wskazuje własna dojrzewająca racjonalność. W końcu dziecko rozpoznaje, że to, co brało dosłownie - wyobrażenie ziemi jako matki - jest tylko symbolem.

Jeśli na przykład dziecko nauczyło się z baśni, że istota, która przy pierwszym zetknięciu wydawała się odpychająca i budziła poczucie zagrożenia - może przemienić się w istotę przyjazną i wspomagającą, będzie ono gotowe przyjąć, że nieznane dziecko, które widzi pierwszy raz i które budzi w nim lęk - także może przemienić się w miłego towarzysza. Wiara w "prawdziwość" baśni dodaje mu odwagi, by nie wycofać się pod wpływem pierwszego wrażenia, jakie sprawia obcy przybysz. Pamiętając, że bohaterowie wielu baśni doznawali powodzenia w życiu, ponieważ zdobywali się na okazanie przyjaźni istocie na pozór niemiłej, dziecko wierzy, że może dokonać podobnej czarodziejskiej przemiany.

90



Znam wiele przypadków, które dotyczą zwłaszcza dorastającej już młodzieży, kiedy to przedwczesna utrata wiary w czarodziejskie moce, wymuszona przez twardą rzeczywistość, wywołała potrzebę powrotu do owych lat, podczas których wiara ta była żywa -jakby dla wyrównania straty. Młodzież ta sprawia takie wrażenie, jak gdyby czuła, że ma ostatnią szansę, aby ową dotkliwą lukę w doświadczeniu życiowym uzupełnić lub jakby w jej poczuciu brak takiego okresu w życiu, kiedy to wierzy się w czarodziejskie moce, uniemożliwiał podołanie wymogom życia dorosłego. Znaczna część młodych ludzi, którzy w naszych czasach szukają nagle ucieczki w stany psychiczne wywoływane przez narkotyki, udają się na naukę do jakiegoś guru, wierzą w astrologię, uprawiają "czarną magię" albo w jeszcze inny sposób uciekają od rzeczywistości w marzenia o cudownych doświadczeniach, jakie zmienią ich życie na lepsze - była przedwcześnie przymuszana do tego, by widzieć rzeczywistość w taki sposób, w jaki ujmowana jest przez dorosłych. Tego rodzaju próby uchylenia się od rzeczywistości mają głębokie źródło we wczesnych doświadczeniach życiowych, których przebieg stanął na przeszkodzie rozwojowi przeświadczenia, że z trudnymi problemami życia można sobie poradzić w sposób realistyczny.

Wydaje się, że jednostka zmierza do powtórzenia na przestrzeni swego życia takiego samego procesu, jaki w dziejach ludzkich doprowadził do powstania myśli naukowej. Aby zrozumieć siebie, społeczeństwo i kosmos, człowiek przez długi okres historii posługiwał się projekcjami własnych uczuć, takimi jak bóstwa, zrodzonymi z niedojrzałych nadziei i lęków; tego rodzaju wyjaśnienia dawały mu poczucie bezpieczeństwa. Powoli, dzięki społecznemu, naukowemu i technologicznemu rozwojowi, uwolnił się on od nieustannej obawy o elementarne podstawy swej egzystencji. Czując się mniej zagrożony zarówno w świecie zewnętrznym, jak w swym własnym wnętrzu, człowiek mógł zacząć zadawać sobie pytania, jaka jest wartość wyobrażeń, którymi posługiwał się dotąd, aby zrozumieć świat. Porzucił wtedy swe "dziecięce" projekcje, zastępując je wyjaśnieniami bardziej racjonalnymi. Proces ten jednak bynajmniej nie jest jednolity. W okresach napięcia i zagrożenia czło-

91



wiek na powrót szuka ulgi w "dziecięcym" wyobrażeniu, że on sam i miejsce, w którym żyje, stanowią centrum wszechświata.

Ujmując rzecz w kategoriach zachowań ludzkich, powiedzieć można, że im bardziej bezpieczny czuje się ktoś w świecie zewnętrznym, tym mniejszą ma potrzebę uciekania się do "dziecięcych" projekcji - takich jak wyobrażenia mityczne czy baśniowe rozwiązania odwiecznych problemów życiowych, i w tym większym stopniu może sobie pozwolić na poszukiwanie wszelkich racjonalnych wyjaśnień. Im silniejsze zaś jest nasze wewnętrzne poczucie bezpieczeństwa, w tym większej mierze gotowi jesteśmy uznać, że nasz własny świat ma niewielkie znaczenie w kosmosie. Gdy człowiek czuje się naprawdę ważny w otaczającym świecie ludzkim, mało troszczy się o doniosłość, jaką życie na zamieszkanej przez niego planecie ma dla wszechświata. Kiedy natomiast czuje się niepewny - zarówno wewnętrznie, jak w bezpośrednim otoczeniu, wówczas albo powodowany lękiem wycofuje się ze świata, albo rusza na jego zdobycie dla samego zdobywania. Tego rodzaju sytuacja jest jednak przeciwieństwem postawy pozwalającej badać świat w poczuciu bezpieczeństwa, dzięki któremu wyzwoliło się nasze zaciekawienie światem.

Dziecko, które czuje, że bezpośrednie otoczenie ludzkie nie zapewnia mu pełnego bezpieczeństwa, doznaje z tych samych powodów potrzeby, aby wierzyć, że strzegą go wyższe moce - jak na przykład anioł stróż - i że świat, w którym żyje, oraz miejsce, jakie w nim zajmuje, są niezmiernie ważne. Istnieje więc zależność między tym, czy rodzina zdolna jest zapewnić dziecku podstawowe poczucie bezpieczeństwa, a jego późniejszą gotowością do przyjmowania racjonalnej postawy poznawczej.

Póki rodzice byli do głębi przekonani, że opowieści zawarte w Biblii przynoszą rozwiązanie zagadki, jaką stanowi nasza egzystencja i cel ludzkiego życia, łatwo było sprawić, aby dziecko czuło się bezpieczne. Biblia dawała odpowiedzi na wszystkie najważniejsze pytania, udzielała człowiekowi wszystkich wyjaśnień, niezbędnych, aby rozumiał świat, pojmował, skąd wziął się na świecie, i wiedział, co ma na nim czynić. Biblia nadto dostarczyła pierwo-

92



wzorów wyobraźni człowieka w kulturze zachodniej. Jednak choć w Biblii zawiera się tak niezwykle bogactwo wszelkich opowieści, to nawet w czasach największej religijności nie mogły one zaspokoić wszystkich ludzkich potrzeb psychicznych.

Częściowym powodem tego jest fakt, że Stary i Nowy Testament oraz żywoty świętych odpowiadają na podstawowe pytania dotyczące godziwego życia, ale nie wskazują, jak rozwiązywać problemy stwarzane przez ciemne strony ludzkiej osobowości. W istocie, historie biblijne poddają tylko jeden jedyny sposób radzenia sobie z aspołecznymi aspektami naszej sfery nieświadomej: tłumienie dążności, których nie akceptujemy. Ponieważ jednak dziecko nie sprawuje świadomej kontroli nad swoim id (nad swoim tym w sobie), potrzebne mu są opowieści, które z jednej strony pozwalałyby w wyobraźniowy jedynie sposób zaspokoić owe "złe" dążności, z drugiej zaś - dostarczyłyby pewnych modeli pokazujących, jak tendencje te sublimować.

Biblia przekazuje bezpośrednio i pośrednio żądania, jakie Bóg stawia człowiekowi. Powiada się w niej co prawda, że większa jest radość z jednego nawróconego grzesznika niż z człowieka, który nigdy nie zbłądził, jednakże mimo to wskazuje nam ona, abyśmy żyli godziwie, a nie - na przykład - mścili się okrutnie na tych, których nienawidzimy. Jak pokazuje historia Kaina i Abla, Biblia nie darzy najmniejszym zrozumieniem rywalizacji między rodzeństwem, przynosząc jedynie przestrogę, że powodowanie się nią ma niszczące następstwa.

Tymczasem największą potrzebą dziecka cierpiącego z powodu zazdrości o rodzeństwo jest prawo do poczucia, że to, czego doznaje, uzasadnione jest przez sytuację, w jakiej się znalazło. Póki możemy mu znieść męki zazdrości, jeśli je zachęcimy, aby wyobrażało sobie w fantazji, że kiedyś zdobędzie przewagę. Dzięki przekonaniu, że przyszłość je wynagrodzi, dziecko może zyskać kontrolę nad swymi uczuciami w aktualnym życiu. Przede wszystkim zaś potrzebuje ono podtrzymania w swej wciąż bardzo kruchej wierze, że dorastając, ciężko pracując i osiągając dojrzałość - pewnego dnia odniesie zwycięstwo. Jeśli jego cierpienia zostaną wyna-

93



grodzone w przyszłości, nie musi powodować się swą zazdrością w czynach, jak Kain.

Baśnie, podobnie jak opowieści biblijne oraz mity, miały pouczać każdego - dzieci i dorosłych - niemal we wszystkich fazach życia. Jeśli pominąć fakt, że ośrodkiem Biblii jest Bóg, wiele opowieści biblijnych wykazuje dużo podobieństw do baśni. Na przykład w historii o Jonaszu i wielorybie, Jonasz stara się uciec przed wymogami swojego superego (swojego nad-ja w sobie), które żąda, aby wypowiedział walkę zepsuciu mieszkańców Niniwy. Podobnie jak w wielu baśniach, siła moralna Jonasza zostaje poddana próbie w czasie niebezpiecznej podróży, podczas której ma on wykazać swoją wartość.

Przeprawiając się przez morze, Jonasz trafia do brzucha wielkiej ryby. W jej wnętrzu, w sytuacji wielkiego zagrożenia, odkrywa on wyższą moralność i własne wyższe , ja". Jonasz rodzi się na nowo w cudowny sposób, gotowy teraz stawić czoło surowym wymogom superego (nad-ja w sobie). Jednak sam fakt ponownych narodzin nie przesądza jeszcze o zyskaniu przezeń prawdziwego człowieczeństwa: ani zniewolenie przez id (przez to w nim) i zasadę przyjemności (czyli uchylanie się od trudnych zadań przez próbę ucieczki), ani zniewolenie przez superego (przez nad-ja w Jonaszu), które pragnie zagłady miasta dotkniętego zepsuciem, nie oznacza prawdziwej wolności i wyższej fazy rozwoju. Jonasz osiąga pełne człowieczeństwo dopiero wówczas, gdy wyzwala się spod ślepej władzy obu instancji swojej psychiki - zarówno id (tego w sobie), jak superego (nad-ja w sobie) - i kiedy zdolny jest uznać mądrość Boga, który sądzi mieszkańców Niniwy nie podług surowych wymogów superego Jonasza (jego nad-ja w nim), ale uwzględniając ludzką słabość.



Zaspokojenie zastępcze a świadome rozpoznanie

Jak wszelkie prawdziwe dzieła sztuki, baśnie zarazem sprawiają przyjemność i pouczają, a dzięki szczególnym właściwościom udaje im się przemawiać bezpośrednio do umysłowości dziecięcej. W wieku, w którym opowieści te mają dla dziecka maksimum znaczeń, główny problem dziecka to wniesienie pewnego ładu w wewnętrzny chaos własnej psychiki, tak aby mogło siebie lepiej rozumieć - co jest niezbędnym warunkiem osiągnięcia pewnej zborności między własnymi postrzeżeniami a światem zewnętrznym.

"Prawdziwe" opowieści o "realnym" świecie dostarczają interesującej i często pożytecznej wiedzy. Jednak wszystko rozgrywa się w nich w sposób, który równie obcy jest sposobowi działania umysłu dziecięcego, jak nadnaturalność wydarzeń baśniowych obca jest sposobowi ujmowania świata cechującemu dojrzały intelekt.

Historie ściśle realistyczne nie mają na względzie wewnętrznego doświadczenia dziecka; będzie ich słuchało i prawdopodobnie coś mu przyniosą, ale nie może z nich wydobyć zbyt wiele znaczenia osobistego, które wykraczałoby poza ich treść oczywistą. Historie te informują, ale nie wzbogacają - co niestety odnosi się także niemal do całego nauczania szkolnego. Wiedza o faktach przynosi pożytek całości naszej osobowości jedynie wówczas, gdy przekształca się w "wiedzę podmiotową". Odrzucanie opowieści

* "Akt wiedzenia zawiera pewną ocenę, podmiotowy współczynnik, który kształtuje wszelką wiedzę o faktach", pisze M. Polanyi (Persowi Knowkdge, Chicago 1958). Jeśli największy uczony musi w znacznej mierze opierać się na "wiedzy podmiotowej", wydaje się oczywiste, że dzieci nie mogą zyskiwać wiedzy mającej dla nich prawdziwą wagę, jeśli nie ukształtują jej przez wprowadzenie własnych współczynników podmiotowych.20

95



realistycznych byłoby równie niemądre, jak usunięcie baśni; oba rodzaje utworów winny zajmować ważne miejsce w życiu dziecka. Jednak wyłączne karmienie opowieściami realistycznymi jest jałowe. Gdy na równi z nimi udostępnia się dziecku w bogatym wyborze i w sposób psychologicznie właściwy baśnie, wówczas ma ono możność zdobywania wiedzy, która przemawia do obu sfer jego rozwijającej się osobowości - zarówno do sfery racjonalnej, jak emocjonalnej.

Pewne cechy upodabniają baśnie do snów, jednakże nie do snów małych dzieci, ale do marzeń sennych, jakie mają osoby dorastające lub dorosłe. Mimo że sny osób dorosłych mogą wydawać się dziwne i niepojęte, to jednak jeśli poddać ich elementy analizie, zyskują one sens i pozwalają osobie śniącej zrozumieć to, co dzieje się w nieświadomej sferze jej umysłu. Analizując swoje sny, człowiek może lepiej rozumieć siebie, zaczyna bowiem pojmować te aspekty swego życia wewnętrznego, które umykały dotąd jego uwadze, ulegały zniekształceniom czy wyparciu, słowem, nie zostały dotąd przezeń rozpoznane. Zważywszy, jak wielka jest rola nie uświadamianych pragnień, potrzeb, napięć i lęków, tego rodzaju wgląd uzyskiwany przez analizę snów pozwala kierować swoim życiem w sposób bardziej pomyślny.

Sny dziecięce są bardzo proste: obrazują spełnienie pragnień i nadają wyrazisty kształt lękom dziecka. Dziecko śni na przykład, że zostało napadnięte przez jakieś zwierzę albo że zwierzę pożera kogoś innego. Sny dziecięce zawierają treści nieświadome niemal w stanie surowym, nie poddane obróbce przez ego (przez jego ja w nim); u dziecka w kształtowaniu snów wyższe funkcje umysłu prawie się nie przejawiają. Dlatego też dzieci nie mogą i nie powinny analizować swoich snów. Ego dziecka {ja w nim) jest jeszcze słabe, znajduje się dopiero w stadium rozwoju. Szczególnie młodsze dziecko, które nie osiągnęło jeszcze wieku szkolnego, zmuszone jest bezustannie walczyć z przemożnym naporem pragnień nieświadomych - i walkę tę najczęściej przegrywa.

W zmaganiach tych - które nigdy nie znikają z naszego życia - nadal trudno nam odnosić zwycięstwo nawet jeszcze w wieku

96



młodzieńczym. A kiedy dorastamy, zmuszeni jesteśmy nadto walczyć z irracjonalnymi tendencjami superego (naszego nad-ja w nas). W miarę dojrzewania, wszystkie trzy instancje umysłu - id (to w nas), ego (ja w nas) i superego (nad-ja w nas) - zyskują stopniowo coraz wyraźniejsze ukształtowanie i wyodrębniają się od siebie, przy czym ich wzajemne relacje ulegają zmianie polegającej na tym, że napór tendencji nieświadomych nie jest już tak przemożny. Sposoby radzenia sobie przez ego (ja w nas) z dążeniami id (tego w nas) i superego (nad-ja w nas) stają się coraz bogatsze i w normalnych okolicznościach zdrowa umysłowo jednostka sprawuje nad nimi skuteczną kontrolę.

U dziecka natomiast dzieje się inaczej: gdy tylko tendencje nieświadome dochodzą do głosu, ogarniają i przytłaczają całość osobowości. Dziecku nie tylko nie służy pomocą silne ego (ja w nim), które mając odpowiednie doświadczenie, umiałoby rozeznawać się w chaosie treści nieświadomych, lecz nadto ego dziecka (ja w nim) ulega dodatkowemu osłabieniu na skutek bezpośredniego kontaktu z treściami nieświadomymi, jakimi jest przytłoczone. Dlatego właśnie, aby mogło uchwycić swoje procesy wewnętrzne - nie mówiąc już o możności ich kontrolowania - dziecko potrzebuje możliwości dokonywania ich eksternalizacji, to znaczy takiego sposobu ich przeżywania, jakby nie zachodziły w jego własnym wnętrzu, ale u kogoś innego. Aby móc zyskać w jakiejkolwiek mierze panowanie nad własnymi treściami nieświadomymi, musi ono spojrzeć na nie z pewnego dystansu, jak na coś, co jest w stosunku do niego zewnętrzne.

W normalnej zabawie dziecko przypisuje lalkom i zabawkom przedstawiającym zwierzęta te właśnie różnorodne aspekty własnej osobowości, z którymi trudno mu sobie dać radę, bo są zbyt złożone dla niego, nie akceptuje ich lub zawierają sprzeczności. Pozwala to dziecku w pewnej mierze nad nimi panować, do czego nie jest zdolne wtedy, gdy żąda się od niego - lub gdy okoliczności na nim to wymuszają - aby zdało sobie sprawę, że rzutuje na lalki i zwierzęta własne procesy wewnętrzne.

Niektóre nieświadome napięcia wewnętrzne dają się u dziecka rozładowywać przez zabawę. W przypadku większości napięć



7. Cudowne i pożyteczne

97





nie jest to jednak możliwe, bo są one zbyt złożone, pełne sprzeczności, zanadto niebezpieczne lub społecznie nie akceptowane. Na przykład uczucia dżinna zamkniętego w dzbanie - o którym mowa była poprzednio - są tak gwałtowne, pełne ambiwalencji i potencjalnie destrukcyjne, że dziecko nie mogłoby im dać ujścia samodzielnie w zabawie: nie są dla niego dostatecznie uchwytne, a nadto - następstwa ich mogłyby być zbyt niebezpieczne. Raz jeszcze widać tu, jak wielką pomocą służą dziecku baśnie, ponieważ dzieci wiele baśni odgrywają, ale dopiero wtedy, gdy są już obeznane z daną opowieścią, której same w żadnym wypadku nie byłyby w stanie wymyślić.

Większości dzieci wielką przyjemność sprawia na przykład odgrywanie w dramatycznej formie baśni o Kopciuszku - ale jedynie wówczas, gdy baśń ta przyswojona już została przez ich wyobraźnię, co odnosi się szczególnie do szczęśliwego zakończenia opowieści, ponieważ przedstawiona w niej niezwykle silna rywalizacja między rodzeństwem budzi w dzieciach równie silny lęk. Dziecko nie zdoła wyobrazić sobie bez niczyjej pomocy, że zostanie wybawione, że osoby, które zgodnie z jego przeświadczeniem pogardzają nim i mają nad nim władzę, uznają kiedyś jego wyższość. Wiele dziewczynek żywi chwilami tak głębokie przekonanie, że zła matka ("macocha") jest powodem wszystkich przeżywanych niedoli, że trudno im wyobrazić sobie, aby wszystko nagle mogło się odmienić. Jeśli jednak taka myśl poddana im zostanie przez baśń o Kopciuszku, mogą zacząć wierzyć, że nadejdzie czas, gdy dobra matka ("wróżka") przybędzie im na ratunek, jako że baśń mówi, iż tak się stanie - w sposób, który jest dla nich przekonywający.

Dziecko może przeżywać ucieleśnienie swoich głębokich pragnień w sposób pośredni. Dotyczy to na przykład edypalnego pragnienia chłopca czy dziewczynki, aby mieć dziecko z matką bądź z ojcem. Pośrednim zaspokajaniem tego pragnienia jest takie sprawowanie opieki nad zwierzęciem albo zabawką wyobrażającą zwierzę, jakby to było niemowlę. Czyni to zadość silnej potrzebie uzewnętrznienia nieświadomych pragnień. Jeśliby pomóc dziecku w zrozumieniu, co reprezentuje dla niego lalka lub zwierzę i jakim

98



uczuciom, bawiąc się nimi, daje ujście (tak właśnie postępuje się w procesie psychoanalitycznym z treścią snów w przypadku osoby dorosłej), mogłoby się ono pogrążyć w głębokim zamęcie. A to dlatego, że dziecko nie ma jeszcze dostatecznie ugruntowanego poczucia własnej tożsamości, które łatwo zachwiewa lub niszczy - czy to u chłopca, czy u dziewczynki - uświadamianie sobie pragnień powikłanych, destrukcyjnych bądź edypalnych, nie sprzyjających silnemu poczuciu własnego "ja".

Bawiąc się lalką czy ze zwierzęciem dziecko może w zastępczy sposób zaspokoić pragnienie rodzicielstwa i potrzeby opiekuńcze, a odnosi się to w równej mierze do chłopca, jak do dziewczynki. Jednak w przeciwieństwie do dziewczynki, chłopiec może czerpać zadowolenie psychiczne z takiej zabawy tylko wówczas, gdy nie przymusza się go do rozpoznania, jakie nieświadome pragnienia w ten sposób zaspokaja.

Można by utrzymywać, że lepiej byłoby dla chłopca, aby świadomie rozpoznał, iż żywi pragnienie wydawania dzieci na świat. Sądzę jednak, że służy mu dobrze to, iż zdolny jest dać ujście owemu nieświadomemu pragnieniu bawiąc się lalkami, i że należy do takiej zabawy odnosić się pozytywnie: tego rodzaju uzewnętrznienie dążności nieświadomych może mieć dużą wartość. Niebezpieczne jest natomiast przedwczesne rozpoznanie przez chłopca sensu tego zachowania, jego świadomość bowiem nie jest jeszcze dostatecznie dojrzała, aby dokonać sublimacji pragnień, których zaspokojenie niemożliwe jest w rzeczywistości.

Wiele starszych dziewczynek interesuje się żywo końmi: bawią się zabawkami przedstawiającymi konie i snują na ich temat rozmaite fantazje. Gdy dorastają, a okoliczności są ku temu sposobne, wydawać się może, iż cale ich życie skupia się wokół prawdziwych koni: doskonale umieją się o nie troszczyć i niemal nie rozstają się

+ Zagadnieniu zazdrości chłopców i dorosłych mężczyzn o zdolność kobiet do wydawania dzieci na świat poświęcona jest książka autora Rany symboliczne. Rytuały inicjacji i zazdrość męska. Przełożyła i wstępem opatrzyła D. Danek. "Czytelnik", Warszawa 1989. (Przyp. D.D.)

99



z nimi. Badania psychoanalityczne wykazały, że w tak intensywnym zajmowaniu się końmi wyrażają się bardzo rozmaite potrzeby emocjonalne. Młoda dziewczyna może mieć na przykład poczucie, że kontrolując tak silne zwierzę, kontroluje istotę płci męskiej czy też to, co wydaje jej się seksualną zwierzęcością w niej samej. Wyobraźmy sobie, czym by to dla niej było, jak oddziałałoby na czerpaną z jazdy konnej radość i na poczucie własnej wartości, gdyby jej uświadomić, jakiemu pragnieniu daje ujście wjeździe konnej. Rezultat byłby niszczący - nastałby kres niewinnej i przynoszącej zadowolenie sublimacji, a dziewczyna wydałaby się sobie samej osobą zepsutą. Nadto, zaczęłaby usilnie szukać innego, równie skutecznego sposobu wyładowywania swoich napięć wewnętrznych i mogłaby takiego nie znaleźć.

Wracając do baśni, można powiedzieć, że dziecko, które nie ma okazji, aby z nimi obcować, jest w podobnie niekorzystnym położeniu jak dziewczyna, która pragnęłaby znaleźć ujście dla swych wewnętrznych napięć w jeździe konnej i w zajmowaniu się koniem, a zostałaby pozbawiona tej niewinnej radości. Dalej, dziecku, któremu by uświadomiono, co znaczą dla niego dane postacie z baśni, zniweczono by możliwość znajdowania w baśniach tak bardzo mu potrzebnego wyładowania psychicznego; gdyby zmuszono je do zdania sobie sprawy, jakie je trawią pragnienia, lęki i chęć odwetu, miałoby to efekt rujnujący. Podobnie jak wspomniane zajmowanie się końmi, słuchanie baśni oddać może dzieciom wielkie usługi, a nawet może sprawić, by życie, które jest nie do zniesienia, stało się coś warte, lecz tylko pod warunkiem, że dziecko nie wie, co znaczą one dla niego pod względem psychologicznym.

Mimo że baśń wykazuje wiele właściwości upodabniających ją do snów, ma tę wielką przewagę nad snami, że posiada spoistą budowę: konkretny początek, fabułę zmierzającą w określonym kierunku i koniec, który przynosi pomyślne rozwiązanie. Baśń ma także przewagę nad jednostkowymi, osobistymi fantazjami. Niezależnie bowiem od tego, jaka jest treść baśni i w jakiej mierze podobna ona jest do treści osobistych fantazji dziecka - czy to skupio-

100



nych wokół uczuć edypalnych, czy przenikniętych potrzebą sadystycznego odwetu, czy wyrażających niechęć do jednego z rodziców - o treści tej można otwarcie mówić, ponieważ dziecko nie czuje potrzeby utrzymywania w sekrecie przeżyć, które dotyczą baśni i z ich powodu nie doświadcza żadnego poczucia winy.

Bohater baśniowy jest obdarzony cielesnością, dzięki której zdolny jest do zadziwiających wyczynów. Kiedy dziecko identyfikuje się z bohaterem, może wynagrodzić sobie w fantazji wszelkie własne, rzeczywiste lub domniemane braki cielesne. Może wyobrażać sobie, że ono również, tak jak bohater baśniowy, umie dostawać się do nieba, zwyciężać olbrzymów, zmieniać postać, albo że jest kimś najsilniejszym i najpiękniejszym w świecie - krótko mówiąc, że mogą spełnić się wszystkie jego pragnienia dotyczące własnej cielesności. Jeśli zaspokoi ono w ten sposób w fantazji pragnienie, aby być kimś wspaniałym, zdolne będzie z mniejszym niepokojem odnosić się do swego rzeczywistego ciała. Baśń przygotowuje nadto dzieci do zaakceptowania własnej realnej cielesności, bo bohater, po wszelkich nadzwyczajnych przemianach cielesnych, ukończywszy swe walki w opowieści, staje się na powrót zwykłym śmiertelnikiem. W zakończeniu baśni nie słyszymy już nic o nadziemskiej piękności czy nadludzkiej sile bohatera - inaczej niż w micie, w którym bohater zachowuje tego rodzaju właściwości na zawsze. Kiedy bohater baśniowy w zakończeniu opowieści zyskuje swą autentyczną osobowość (co oznacza zarazem osiągnięcie zaufania do siebie samego, do własnego ciała i do swojego życia oraz pewności siebie w zajmowanej pozycji społecznej), czuje się on szczęśliwy taki, jaki jest, i w losie jego nie ma już nic nadzwyczajnego.

Jeżeli umożliwiane przez baśń eksternalizacje mają wywierać na dziecko swój zbawienny wpływ i jeżeli ma ono przyswajać sobie rozwiązania, które przynosi baśń, nie powinno zdawać sobie sprawy z tego, jaki oddźwięk w jego sferze nieświadomej wywołują treści baśniowe.

101



Baśń zaczyna się zwykle od sytuacji, w jakiej znajduje się również samo dziecko i z którą bez pomocy baśni bardzo trudno byłoby mu sobie poradzić: bohater czuje się pozbawiony wartości, odrzucony, zdegradowany. Następnie, wraz z rozwojem fabuły, która toczy się zgodnie z dziecięcym sposobem myślenia - zupełnie odmiennym od racjonalnego myślenia dorosłych - w opowieści otwierają się świetne perspektywy, pozwalające dziecku przezwyciężyć chwilowe poczucie skrajnej beznadziejności. Po to, aby móc dać wiarę opowieści i przyswoić sobie optymistyczną perspektywę baśni, dziecku potrzebna jest możliwość wielokrotnego wysłuchiwania danej historii. Jeśli w dodatku dziecko w aktywny sposób daje ujście budzonym przez baśń emocjom, nadaje to opowieści jeszcze większą "prawdziwość " i "realność".

Dziecko dobrze czuje, która ze znanych mu baśni odnosi się do sytuacji wewnętrznej, jaką przeżywa w danym okresie życia (nie mogąc poradzić sobie z nią bez czyjejś pomocy). Wyczuwa ono także, jakie sposoby uchwycenia trudnego problemu i stawienia mu czoła poddaje dana baśń. Bardzo rzadko jednak jest to bezpośrednie rozpoznanie, następujące wówczas, gdy słucha baśni po raz pierwszy. Zbyt wiele bowiem jest w baśni elementów niecodziennych - a są one niezbędne, jeśli opowieść ma docierać do uczuć głęboko ukrytych.

Jedynie wtedy gdy dziecko może słuchać danej baśni wiele razy, a także gdy ma czas i okazję, aby zatrzymywać się przy niej dostatecznie długo, zdoła ono w pełni skorzystać z pomocy, jaką mu opowieść ofiarowuje w rozumieniu siebie samego i świata. Jedynie wówczas swobodne skojarzenia, jakie w dziecku wywołuje dana historia, nadadzą baśni w jego odbiorze więcej treści osobistych i tym samym przyczynią się do rozwiązania problemów, które je gnębią. Gdy dziecko słucha baśni po raz pierwszy, trudno mu na przykład zidentyfikować się z postacią odmiennej płci. Zanim dziewczynka zidentyfikuje się z Dżekiem z baśni Dżek i łodyga fasoli, a chłopiec z bohaterką baśni Roszponka, trzeba im pewnego czasu, by mogli zys-

102



kac dystans do opowieści i dokonać odpowiednich przetworzeń osobistych.*

Znałem rodziców którzy po opowiedzeniu dziecku baśni i usłyszeniu, że mu się spodobała, przechodzili do opowiadania następnej, sądząc, że nowa baśń sprawi dziecku jeszcze większą przyjemność. Jednak taka uwaga dziecka wyraża najczęściej mgliste jeszcze poczucie, że opowieść zawiera coś, co jest dla niego ważne - a co ulegnie zatracie, jeśli opowieść ta nie zostanie powtórzona i jeśli dziecku nie da się czasu, aby ów niejasny element mogło uchwycić. Kierując myśli dziecka zbyt szybko ku innej opowieści, można zabić wrażenie, jakie wywołała pierwsza, natomiast opowiedzenie drugiej baśni po odpowiednim czasie może wrażenie wywołane przez pierwszą baśń wzmocnić.

* Tu raz jeszcze można porównać baśnie ze snami, choć z dużą ostrożnością i wieloma zastrzeżeniami, jako że sen to najbardziej osobisty wyraz nieświadomości i doświadczeń jednostki, podczas gdy baśń to forma wyobraźniowa, w której - w rezultacie przechodzenia opowieści baśniowych z pokolenia na pokolenie - wyraziły się w mniejszej lub większej mierze uniwersalne problemy ludzkie. Wyjąwszy sny, które wyrażają z całkowitą bezpośredniością spełnienie życzeń, jest rzeczą niezmiernie rzadką, aby sen pozwalał się zrozumieć od razu, kiedy przypominamy go sobie pierwszy raz. Nad snami - będącymi wytworem złożonych procesów wewnętrznych - trzeba wielokrotnie przemyśliwać, zanim dotrze się do ich ukrytego znaczenia. Trzeba wielokroć i w swobodny sposób powracać do wszystkich szczegółów snu, układać je w innym porządku niż ten, w jakim ukazały się przy pierwszym przypomnieniu, dostrzec wagę elementów, które wpierw wydawały się mniej istotne. Wiele innych czynności myślowych trzeba jeszcze wykonać, zanim to, co zdawało się całkowicie bezsensowne lub zupełnie proste, ujawni głębokie treści. Jedynie wówczas, gdy wielokrotnie przetwarzamy ten sam materiał senny, okazuje się, że elementy snu, które przez pewien czas wydawały się nie powiązane, absurdalne, niemożliwe czy na inny sposób bezsensowne -dostarczają klucza do zrozumienia, o co w ogóle w śnie chodzi. Najczęściej też w uchwyceniu głębszego znaczenia snu pomocne jest wykorzystanie materiału wyobraźniowego pochodzącego skądinąd. Tak właśnie Freud posłużył się baśnią, aby rozjaśnić znaczenie snów swego pacjenta, "mężczyzny od wilków".21

W psychoanalizie jedną z metod odkrywania sensu poszczególnych elementów snu jest metoda swobodnych kojarzeń. Jeśli chodzi o obcowanie dzieci z baśniami, to tutaj swobodne skojarzenia dziecka potrzebne są, aby opowieść zyskała dla niego pełną wagę osobistą. Dodatkowego materiału wyobraźniowego dostarczają dziecku wówczas inne znane mu baśnie, które same z kolei zyskują przez to pełniejsze znaczenie.

103



^

Kiedy czyta się dzieciom baśnie na lekcjach czy podczas imprez dla dzieci, są one zafascynowane. Często jednak nie daje im się żadnej możliwości porozmyślania nad nimi czy zareagowania na nie w inny sposób; albo zapędza się dzieci natychmiast do innych zajęć, albo opowiada im się historię odmiennego rodzaju, która rozprasza lub niweczy efekt danej baśni. Rozmawiając potem z dziećmi, odnosi się wrażenie, że równie dobrze można było tej baśni nie opowiadać. Gdy natomiast osoba opowiadająca daje dzieciom czas na refleksję i pozwala im zanurzyć się w atmosferze baśni, to późniejsza rozmowa na ten temat dowodzi, że przynajmniej niektórym dzieciom baśń wiele pod względem emocjonalnym i intelektualnym przyniosła.

Podobnie jak w przypadku leczonych przez lekarza hinduskiego pacjentów, którzy kontemplują baśń, aby znaleźć wyjście z ciemności wewnętrznych spowijających ich umysł - również dzieciom winno się dawać sposobność, aby powoli przyswajały sobie daną opowieść, łącząc ją z własnymi skojarzeniami.

Można dodać, iż tu leży powód, dla którego ilustrowanie baśni, mimo że ilustracje są bardzo lubiane zarówno przez dorosłych, jak przez dzieci, nie jest ze względu na istotne potrzeby dzieci rzeczą najlepszą. Ilustracje nie stanowią pomocy, lecz rozpraszają. Badania dotyczące ilustrowanych elementarzy dowodzą, że obrazki nie wspomagają procesu uczenia się, ale raczej odwracają od nich uwagę, ponieważ przeszkadzają dziecku w wyobrażaniu sobie tego, co odpowiada jego własnemu sposobowi przeżywania danej historii. Ilustracje pozbawiają opowieść w znacznej mierze znaczenia osobistego, które mogłaby ona mieć dla dziecka wówczas, gdyby pozostawiono mu swobodę snucia własnych wyobrażeń wizualnych, nie narzucając wyobrażeń ilustratora.22

Tolkien jest tego samego zdania. Pisze on: "Ilustracje do baśni, choć mogą być bardzo dobre, nie przydają baśniom wartości. [...] Jeśli mówi się w danej historii: ŤWspiął się na wzgórze i ujrzał stamtąd rzekę płynącą w dolinie*, ilustrator może mniej lub bardziej wiernie przedstawić, jak sam wyobraża sobie ten widok, ale każdy, kto słyszy te słowa, ma w tym momencie własny obraz, na

104



który składają się wszystkie wzgórza, rzeki i doliny, jakie kiedykolwiek widział; przede wszystkim jednak obraz ten przedstawia Wzgórze, Rzekę i Dolinę, stanowiące dla niego niegdyś pierwsze konkretyzacje tych słów."2^ To właśnie powód, że baśnie tracą tak wiele znaczenia osobistego, kiedy ich postaciom i opowiadanym wydarzeniom nadaje konkretny kształt ilustrator, a nie wyobraźnia dziecka. Niepowtarzalne szczegóły wywodzące się z własnego życia, którymi wypełnia się słyszaną lub czytaną opowieść, sprawiają, że staje się ona w o wiele większej mierze doświadczeniem osobistym. Zarówno dorośli, jak dzieci często wolą, aby trud wizualnego przedstawienia danej sceny podjął za nich ktoś inny. Ale jeśli pozostawimy ilustratorowi ukształtowanie naszych wyobrażeń, to wyobraźnia nasza nie będzie już nasza, a opowieść straci dla nas wiele osobistej wagi.

Kiedy na przykład pyta się dziecko, jak może wyglądać potwór, o którym mowa w baśni, okazuje się, że jego wcielenia są bardzo rozmaite. Mogą to być ogromne postacie albo podobne do ludzi, albo podobne do zwierząt, albo wreszcie łączące cechy i ludzkie, i zwierzęce itp. - przy czym każdy szczegół ma wielkie znaczenie dla osoby, która w swej fantazji dane wyobrażenie stworzyła. Kiedy natomiast oglądamy potwora przedstawionego przez artystę zgodnie z jego własnymi wyobrażeniami, które nadto są bardziej wykończone w porównaniu z naszymi nieokreślonymi i zmiennymi obrazami wewnętrznymi, odbiera nam to owe znaczenia osobiste. Opowieść o potworze może nas wtedy pozostawić zupełnie obojętnymi, nie przekazując nam niczego ważnego, lub może wywołać obawę, nie budząc, poza lękiem, żadnego głębszego oddźwięku znaczeniowego.



Doniosłość rzutowania z wewnątrz na zewnątrz

 Postacie i wydarzenia fantastyczne

Umysł małego dziecka przepełniony jest gromadzącymi się szybko wrażeniami, które często są mylnie ze sobą łączone i tylko częściowo przyswojone i połączone w zborną całość: pewne przejawy rzeczywistości dziecko widzi właściwie, ale na większość jej elementów spogląda poprzez swą fantazjującą wyobraźnię. Właśnie ona wypełnia luki w dziecięcym rozumieniu świata, spowodowane niedojrzałością myślenia dziecka i brakiem odpowiednich wiadomości. Inne zniekształcenia są rezultatem presji wewnętrznych, które sprawiają, że dziecko w błędny sposób interpretuje to, co spostrzega.

Normalne dziecko zaczyna fantazjować, gdy pewien fragment rzeczywistości, który pojmuje mniej lub bardziej trafnie, budzi w nim tak silne pragnienia bądź niepokoje, że uczucia te całkowicie opanowują jego psychikę. Często w umyśle dziecka zjawiska są tak pomieszane, że nie może ich w żaden sposób uporządkować. Pewne uporządkowanie wewnętrzne jest dziecku jednak niezbędne, aby mogło powrócić do rzeczywistości ze swoich wypraw w świat fantazji bez poczucia, że jest słabsze czy pokonane, lecz przeciwnie, zyskawszy więcej sił.

Baśnie, przejawiając podobne właściwości, które cechują umysłowość dziecka, udzielają dziecku wsparcia, bo pokazują mu, jak z tych wszystkich fantazji mogą wyłonić się obrazy bardziej zrozumiałe. Początek baśni, podobnie jak punkt wyjścia tworzonych przez dziecko fantastycznych wyobrażeń, to zazwyczaj sytuacja cał-

106



kowicie realistyczna: pewna matka nakazuje córce pójść w drogę, aby odwiedzić babcię (Czerwony Kapturek), pewni rodzice są tak biedni, że nie mogą wyżywić dzieci (Jaś i Małgosia), pewnemu rybakowi nie udaje się złowić ani jednej ryby (Opowieść o rybaku i dżinnie). Tak więc baśń rozpoczyna się od sytuacji realnej, choć stwarzającej taki czy inny problem.

Dziecko, dzięki otrzymywanym pouczeniom, zdobywa możność pełniejszego zrozumienia różnych "jak" i "dlaczego", które wiążą się z napotykanymi przez nie trudnymi problemami i sytuacjami życia codziennego oraz zdolność lepszego radzenia sobie z nimi. Ponieważ jednak to, co w nim świadome, ma jeszcze słabą kontrolę nad tym, co nieświadome, presja emocji i nie rozwiązanych konfliktów powoduje, że daje się ono ponosić swojej fantazjującej wyobraźni. Kształtująca się dopiero zdolność rozumowania zostaje łatwo zdominowana przez lęki, nadzieje, obawy, pragnienia, miłość i nienawiść, które przenikają wszystko, o czym dziecko zaczyna myśleć.

W baśni, mimo że dotyczy ona treści psychicznych dziecka -na przykład poczucia, że jest odrzucone i traktowane najgorzej z całego rodzeństwa (jak w Kopciuszku) - nigdy jednak nie opowiada się o fizycznej realności, w której dziecko żyje. Żadne dziecko nie jest zmuszane do sypiania w popiele, jak Kopciuszek, ani nie jest umyślnie porzucane w ciemnym lesie, jak Jaś i Małgosia; zbyt bliskie zewnętrzne podobieństwo sytuacji napawałoby dziecko zbyt wielkim lękiem i godziłoby w jego poczucie bezpieczeństwa, a zapewnienie mu poczucia bezpieczeństwa jest jednym z celów baśni.

Dziecko obeznane z baśniami pojmuje, że przemawiają one do niego językiem symbolicznym, a nie językiem codziennej rzeczywistości. Baśń daje do zrozumienia - od samego początku, przez rozwój fabuły, po zakończenie - że to, o czym się w niej opowiada, nie sprowadza się do dotykalnych faktów ani nie łączy się z postaciami czy miejscami realnymi. Podobnie jak w umyśle dziecka, zewnętrzne wydarzenia zyskują tu swą doniosłość z racji związanych z nimi lub odkrywanych znaczeń symbolicznych.

107



"Pewnego razu...", "W pewnym kraju...", "Tysiąc lat temu albo nawet dawniej...", "Wówczas kiedy jeszcze zwierzęta mówiły...", "Pewnego razu w pewnym starym zamku pośród wielkiego i gęstego lasu..." - takie formuły początkowe sugerują, że to, co nastąpi, nie odnosi się do znanego nam tu i teraz. Zamierzona nie-określoność początkowych zwrotów baśniowych wyraża w sposób symboliczny, że opuszczamy konkretny świat codziennej realności. Wszystkie te stare zamki, ciemne lochy, zamknięte pokoje, do których zakazano wchodzić, nieprzebyte lasy - sugerują, że zostanie ujawnione coś, co normalnie jest ukryte, a formuła "dawno temu" daje do zrozumienia, że dowiemy się czegoś o wydarzeniach najbardziej archaicznych.

Trudno o bardziej znaczące zdanie niż to, od którego rozpoczyna się zbiór baśni braci Grimm. Jest to początek pierwszej opowieści. Żabiego króla. Zaczyna się ona jak następuje: "W dawnych czasach, kiedy życzenia jeszcze się spełniały, żył król, którego wszystkie córki były piękne; najmłodsza jednak była tak piękna, że nawet słońce, które przecież tak wiele widziało, dziwiło się, ilekroć rzuciło światło na jej twarz." Dzięki takiemu początkowi opowieść umieszczona zostaje w czasie właściwym wyłącznie baśni: w tym archaicznym okresie, gdy wszyscy wierzyliśmy, że nasze życzenia mogą -jeśli nie przenosić góry, to zmieniać nasz los; i kiedy, zgodnie z naszą animistyczną wizją świata, słońce spostrzegało nas i reagowało na to, co się dzieje. Niezwykła piękność dziecka, spełnianie się życzeń i zadziwienie słońca znaczą, że przedstawiane zdarzenia są absolutnie wyjątkowe. Elementy te sytuują opowieść nie w czasie i miejscu, które odnoszą się do rzeczywistości zewnętrznej, ale w pewnym stanie umysłu - w duchowości młodej istoty ludzkiej. Przez to właśnie baśń może zjednywać sobie i rozwijać tę duchowość bardziej niż jakikolwiek inny gatunek literacki.

Wkrótce następują wydarzenia ukazujące, że normalna logika i normalna przyczynowość są zawieszone, podobnie jak w sferze naszych procesów nieświadomych, która obejmuje najdawniejsze, całkowicie wyjątkowe i najbardziej zadziwiające zdarzenia naszego

108



życia. Treści sfery nieświadomej są najgłębiej ukryte, a zarazem łączy nas z nimi najbliższa zażyłość, spowite są całkowitym mrokiem, a jednocześnie wywierają przemożny wpływ, i rodzą zarówno paniczny lęk, jak największe nadzieje. Nie podlegają one specyficznym regułom czasu, miejsca i logicznego następstwa zdarzeń, jakie zna nasza racjonalność. Mimo że o tym nie wiemy, przenoszeni jesteśmy przez nieświadomość wstecz, ku najdawniejszym okresom naszego życia. Dziwne, odległe, a zarazem doskonale nam znane miejsca, o których opowiada baśń, sugerują podróż w głąb naszej duszy, do królestwa tego, z czego nie zdajemy sobie sprawy, co nieświadome.

W baśni po ziemskim i prostym początku następują wydarzenia fantastyczne. Jednak mimo najbardziej niezwykłych zwrotów fabuły - inaczej niż się to dzieje w naiwnym umyśle dziecięcym czy w snach - wątek opowieści nigdy nie zatraca się. Baśń, zabierając dziecko na wyprawę w cudowny świat, przy końcu zwraca je światu realnemu, i to w sposób w najwyższej mierze bezpieczny. Dziecko uczy się więc - czego tak bardzo potrzebuje we wczesnej fazie swego rozwoju - że można bez szkody oddawać się fantazjowaniu, pod warunkiem że nie pozostaje się we władzy fantazjującej wyobraźni na zawsze. Przy końcu opowieści bohater wraca do świata rzeczywistego - który jest światem szczęśliwym, ale już nie czarodziejskim.

Po nocnych marzeniach sennych wstajemy wypoczęci i lepiej umiemy stawić czoło zadaniom życia realnego. Podobnie, gdy kończy się opowieść, bohater baśniowy wraca - lub jest przenoszony - do świata realnego, umiejąc już lepiej podołać życiu. Ostatnie badania nad snami wykazały, że osoba pozbawiona możności śnienia, mimo że pozostawia się jej możność spania, wykazuje mniejszą zdolność radzenia sobie z rzeczywistością. Pojawiają się u niej zaburzenia emocjonalne, ponieważ nie może rozwiązać w marzeniu sennym nieświadomych problemów, które ją nękają.24 Niewykluczone, że kiedyś zdołamy wykazać eksperymentalnie coś podobnego, jeśli chodzi o oddziaływanie baśni: być może dzieci,

109



pozbawiane tego, co dają baśnie, mają się o wiele gorzej niż dzieci, które z nimi obcują, jako że opowieści baśniowe pomagają dziecku przetworzyć wyzwalające w sferze fantazji nieświadome napięcia wewnętrzne.

Gdyby marzenia senne dziecka były równie złożone jak marzenia senne normalnej inteligentnej osoby dorosłej, zawierające treść ukrytą o wiele bogatszą niż sny dzieci, wówczas baśnie nie byłyby dziecku tak bardzo potrzebne. Z drugiej strony, gdyby osoba dorosła nie zetknęła się jako dziecko z baśniami, sny jej byłyby może uboższe w treść i znaczenie, a tym samym nie spełniałyby tak dobrze swej roli polegającej na przywracaniu zdolności do podołania życiu.

Dziecku, które ma o wiele mniejsze poczucie bezpieczeństwa niż człowiek dorosły, potrzebna jest pewność, że snucie przez nie fantazji czy niemożność oparcia się ich wpływowi nie jest jakąś jego ułomnością. Opowiadając dziecku baśnie, rodzice dostarczają mu niezmiernie ważnego świadectwa, że fakt, iż przeżywa ono baśń jako obraz własnych wewnętrznych doświadczeń, uważają za uprawniony i wartościowy, a nawet za coś, co jest w pewien sposób "realne". To zaś daje dziecku poczucie, że skoro jego doświadczenia wewnętrzne zostały zaakceptowane przez rodziców jako realne i ważne - w konsekwencji ono samo jest realne i ważne. Dziecko takie, gdy dorośnie, będzie miało tego rodzaju przeświadczenie, jakiemu dał wyraz Chesterton, pisząc: "Mojej pierwszej i ostatniej filozofii, w którą wierzę z niezachwianą pewnością, nauczyłem się w pokoju dziecinnym. [...] To, w co wówczas najgłębiej wierzyłem i to, w co najgłębiej wierzę obecnie, nazywa się baśnią." Filozofia, której Chesterton nauczył się z baśni w dzieciństwie - i której może się z niej nauczyć każde dziecko - powiada, że "życie nie jest tylko przyjemnością, ale rodzajem dziwacznego przywileju". Jest to pogląd na życie bardzo różny od tego, który przekazują opowieści "jak z życia", ale w większej mierze zdolny on jest podtrzymywać naszą nieustraszoność, gdy napotykamy życiowe przeciwności.

W rozdziale Ortodoksji zatytułowanym Etyka królestwa elfów, z którego pochodzą powyższe cytaty, Chesterton podnosi wagę mo-

110



ralności właściwej baśniom: "Oto lekcja męstwa w Dżeku - zwycięzcy olbrzyma, zgodnie z którą olbrzymi muszą zostać zabici z tej racji, że są olbrzymami. Jest to odważny sprzeciw wobec pychy jako takiej. [...] Oto lekcja, jaką daje Kopciuszek, identyczna jak w Magnificat:

"exaltavit humiles" (Ťwyniósł poniżonych"). Oto wielka lekcja zawarta w Piękności i Bestii, podług której, zanim ktoś może być miły, musi być wpierw miłowany. [...] Zajmuje mnie ten sposób patrzenia na życie, który zawdzięczam baśniom." Kiedy Chesterton powiada, że baśnie są " w pełni rozumne", to mówi o nich jako o doświadczeniu wewnętrznym czy też jako o zwierciadłach doświadczenia wewnętrznego, a niejako o obrazach rzeczywistości zewnętrznej -i właśnie w taki sposób pojmowane są one przez dziecko.25

W wieku około pięciu lat - kiedy baśnie nabierają pełnego znaczenia - żadne normalne dziecko nie uważa tych historii za obrazy odpowiadające zewnętrznej rzeczywistości. Mała dziewczynka chętnie wyobraża sobie, że jest królewną mieszkającą w zamku i snuje różnorodne fantazje na ten temat, ale gdy matka wołają na obiad, wie, że nie jest żadną królewną. I mimo że zagajnik w parku może być przez jakiś czas dla dziecka gęstym, ciemnym lasem skrywającym tajemne sekrety, wie ono, czym on jest w rzeczywistości, podobnie jak mała dziewczynka zdaje sobie w pełni sprawę, że lalka nie jest naprawdę jej dzieckiem, ale że tylko tak o niej mówi i tak ją traktuje.

Jeżeli w historiach bliższych realności - biorących za punkt wyjścia sytuację z dziecinnego pokoju czy z podwórka, a nie chatkę biednego drwala w pobliżu wielkiego lasu, w historiach, gdzie nadto postacie przypominają w dużym stopniu rodziców dziecka, a nie są przymierającymi głodem drwalami czy też królami i królowymi - elementy realistyczne mieszają się jednak z właściwościami wyobrażeń fantazjujących i życzeniowych, może to zmącić poczucie dziecka, co jest, a co nie jest realne. Opowieści tego rodzaju, które nie oddają wcale wewnętrznej rzeczywistości dziecka, mimo że w sposób wiarogodny przedstawiana w nich bywa rzeczywistość zewnętrzna, zwiększają jedynie przedział między we-

111



wietrznym a zewnętrznym doświadczeniem dziecka. Nadto, oddalają one dziecko od rodziców, ponieważ pod wpływem takich opowieści dziecko zaczyna mieć wrażenie, że ono żyje w innym świecie duchowym, a oni w innym, i że chociaż przebywają bardzo blisko siebie w "realnej " przestrzeni, to w sferze emocjonalnej zdają się czasem zamieszkiwać różne kontynenty. Opowieści te przyczyniają się w ten sposób do powstawania rozdziału między pokoleniami, co jest bolesne zarówno dla rodziców, jak dla dziecka.

Jeśli dziecku opowiada się jedynie historie "zgodne z rzeczywistością" (co znaczy: niezgodne z doniosłymi zjawiskami w wewnętrznej rzeczywistości dziecka), może ono z tego wysnuć wniosek, że znaczna część jego wewnętrznej rzeczywistości jest nie do zaakceptowania przez rodziców. Wiele dzieci wyobcowuje się wtedy z własnego życia wewnętrznego, a to prowadzi do ich psychicznego zubożenia. W konsekwencji, później, w wieku dorastania, gdy dziecko wyzwala się spod emocjonalnej zależności od rodziców, może się w nim obudzić nienawiść do świata racjonalnego, połączona z całkowitą ucieczką w świat fantazji, jakby dla nadrobienia tego, co zostało stracone w dzieciństwie. W późniejszym wieku może to pociągnąć za sobą w określonych okolicznościach poważną utratę kontaktu z rzeczywistością, wraz z wszystkimi niebezpiecznymi następstwami tego faktu dla danej osoby i dla społeczeństwa. Albo też, w mniej groźnym przypadku, osoba taka może przez całe życie utrzymywać swoje wewnętrzne ,Ja jak gdyby otorbione i nie zaznać nigdy, w żadnych okolicznościach, pełnego zadowolenia i spełnienia, ponieważ nie mając łączności ze swoją sferą nieświadomą, nie może jej spożytkować dla wzbogacenia swej egzystencji w planie realnym. Życie przestaje być wtedy zarówno "przyjemnością", jak "rodzajem dziwacznego przywileju". Kiedy zachodzi tego rodzaju izolacja wewnętrzna - nic, co zdarza się w rzeczywistości, nie zdoła zaspokoić w sposób właściwy potrzeb nieświadomych. W rezultacie osoba taka ma nieustające poczucie, że jej życie jest niepełne. 

Jeśli dziecka nie przytłaczają wewnętrzne procesy psychiczne

112



i jeśli jest ono otoczone właściwą opieką pod wszystkimi ważnymi dla niego względami, wówczas może poradzić sobie z życiem w sposób odpowiedni do swego wieku i pomyślnie rozwiązywać pojawiające się przed nim problemy. Wystarczy jednak przypatrzyć się dzieciom choćby wówczas, kiedy się bawią, aby spostrzec, że zdolne są do tego przez bardzo krótki czas.

Kiedy napięcia wewnętrzne dziecka ulegają nasileniu - a zdarza się to często - może ono poradzić sobie z nimi w pewnej mierze jedynie przez wyrzucenie ich z własnego wnętrza na zewnątrz. Jednak pojawia się wtedy problem, w jaki sposób dziecko ma tego dokonywać, aby z kolei nie padać ofiarą własnych uczynków. Uporządkowanie różnorodnych aspektów rzeczywistości wewnętrznej to bardzo trudne dla dziecka zadanie, a jeśli z wewnętrznymi doświadczeniami pomieszają mu się nadto doświadczenia zewnętrzne, zadanie to bez czyjejś pomocy będzie dla niego w ogóle niemożliwe do wykonania. Dziecko nie jest jeszcze zdolne do tego, aby samodzielnie uporządkować własne procesy wewnętrzne i nadać im sens. A właśnie w baśniach znajduje ono postacie, na które może rzutować bezpiecznie to, co dzieje się w jego własnej psychice, nie tracąc nad sobą kontroli. Baśnie pokazują dziecku, że może z jednej postaci uczynić wcielenie swoich pragnień destrukcyjnych, od drugiej otrzymać pożądane satysfakcje, z trzecią identyfikować się, z czwartą przeżywać idealną więź, i tak dalej, zależnie od swoich potrzeb w danym momencie.

Kiedy wszystkie fantazje życzeniowe dziecka uzyskają ucieleśnienie w postaci dobrej wróżki, wszystkie jego pragnienia niszczycielskie w postaci zlej czarownicy, wszystkie lęki w postaci żarłocznego wilka, wszystkie wskazania świadomości w postaci mądrego czarodzieja spotkanego w przygodzie, cały zazdrosny gniew w postaci zwierzęcia wydziobującego oczy zaciekłym rywalom - wówczas dziecko może w końcu zacząć porządkować swoje sprzeczne tendencje wewnętrzne. A wtedy w coraz mniejszej mierze wydawane będzie na pastwę nie dającego się opanować chaosu.

8. Cudowne i pożyteczne



Przeobrażenia 

Baśniowa zła macocha

Określone doświadczenia związane z procesem osiągania dojrzałości pojawiają się w określonych fazach rozwojowych. I tak, w dzieciństwie uczymy się, jak godzić doznania wewnętrzne z nie przystającym do nich realnym światem. Osobom dorosłym, które w dzieciństwie pozbawione były możności obcowania z fantastyką baśniową lub też stłumiły związane z tym wspomnienia - baśnie wydawać się mogą bezsensowne, dziwaczne, straszne i całkowicie nieprawdopodobne. Zbijają one z tropu także dorosłych, u których nie doszło do należytego scalenia dwu światów - rzeczywistości i wyobraźni. Ale osoba dorosła, która we własnym życiu umie pogodzić porządek racjonalny z irracjonalnością swej sfery nieświadomej, zrozumie w pełni, w jaki sposób baśnie pomagają dzieciom zyskiwać taką integrację. Dziecku i dorosłemu, który, jak Sokrates, wie, że nawet w mędrcu pozostaje coś z dziecka, baśnie odsłaniają doniosłe prawdy o nim samym i o ludziach.

W Czerwonym Kapturku kochająca babcia przeobraża się nagle w drapieżnego wilka, który chce pożreć dziecko. Jaka niedorzeczna przemiana! I jaki budząca strach! Wydawać się może, że i niepotrzebnie, i wbrew wszelkiemu poczuciu rzeczywistości. Ale jeśli spojrzeć na nią z punktu widzenia doświadczeń dziecka, to czy istotnie budzi ona większy strach niż nagle przeobrażenie się własnej kochającej babci w postać, która niszczy jego elementarne poczucie własnej wartości, kiedy upokarza je, bo przytrafiło mu się zmoczyć majteczki? Dla dziecka babcia nie jest wówczas tą samą osobą, jaką

114



była przed chwilą; stała się wilkołakiem. Jak to możliwe, żeby ktoś, kto okazywał tyle miłości, przynosił prezenty, miał więcej zrozumienia, tolerancji, pobłażania niż własna matka, nagle zachowywał się w tak skrajnie odmienny sposób?

Dziecko, które nie umie połączyć ze sobą tych dwu tak odmiennych zachowań, przeżywa babcię naprawdę tak, jakby to były dwie odrębne istoty - kochająca i groźna. Jest ona dla niego naprawdę babcią oraz wilkiem. Dokonując takiego rozszczepienia jej postaci, dziecko może ocalić obraz dobrej babci. Kiedy przemienia się ona w wilka, jest to na pewno straszne, zgoda, ale dziecko nie musi wówczas narażać na szwank obrazu babci kochającej. A nadto, jak opowiada się w baśni, wilk tylko na krótko zastąpił babcię - niebawem nastąpi jej tryumfalny powrót.

Podobnie matka - najczęściej wszechobdarzająca opiekunka, może przemienić się w okrutną macochę, jeżeli jest tak niegodziwa, że czegoś małemu dziecku odmawia.

Rozszczepianie jednej osoby na dwie przeciwstawne postacie, co ma na celu zachowanie dobrego obrazu tej osoby - i występuje nie tylko w świecie baśniowym - dokonywane jest przez wiele dzieci wówczas, kiedy jakaś więź sprawia zbyt wielkie trudności lub staje się zbyt zawiła. Za pomocą tego mechanizmu psychicznego można z miejsca rozwiązać wszelkie sprzeczności.

Pokazuje to przykład pewnej niespełna pięcioletniej dziewczynki. Gdy była już studentką, wspominała, że pewnego dnia podczas zakupów matka nagle zwróciła się do niej z wielkim gniewem i dziewczynka poczuła się do głębi zraniona, że może ją ona tak traktować. W drodze do domu matka nie przestawała krzyczeć na nią i wyrzucać jej, że jest niedobra. Dziewczynka doszła do wniosku, że ta zła osoba jedynie wygląda jak matka i udaje, że nią jest, w rzeczywistości zaś krzyczy na nią pewien niegodziwy Marsjanin, oszust podobny do matki jak dwie krople wody, który porwał ją i przywłaszczył sobie jej wygląd. Od tego czasu dziewczynka nieraz sądziła, że Marsjanin, aby ją prześladować - czego nigdy nie uczyniłaby prawdziwa matka - znów uprowadził matkę i zajął jej miejsce.

115



Dziewczynka uciekała się do tego rodzaju fantazjowania mniej więcej przez dwa lata, aż nabrała odwagi (miała wówczas siedem lat), aby zastawić na Marsjanina pułapkę. Kiedy Marsjanin znowu zajął miejsce matki, aby dziewczynkę w niegodziwy sposób dręczyć, zadała mu ona przemyślne pytanie dotyczące tego, co zdarzyło się między nią a rzeczywistą matką. Ku jej zdumieniu, Marsjanin wszystko to wiedział, co potwierdziło zrazu jej mniemanie, że jest bardzo przebiegły. Ale po dalszych dwu lub trzech eksperymentach tego rodzaju dziewczynka zaczęła mieć wątpliwości; aby więc wybadać, czy zdarzenia, jakie zaszły między nią a Marsjaninem, są może znane także matce, zaczęła jej zadawać znowu odpowiednie pytania. Gdy stało się jasne, że matka wszystko wiedziała, nastał koniec fantazji o Marsjaninie.

W okresie kiedy dziewczynka, aby mieć poczucie bezpieczeństwa, potrzebowała wyobrażenia, że matka jest samą dobrocią, nigdy jej nie odrzuca ani nie gniewa się na nią - przekształciła ona obraz rzeczywistości, tak aby móc sobie samej zapewnić to, co było jej nieodzowne. Gdy podrosła i poczuła się bardziej bezpieczna, wówczas gniewu matki i jej surowych uwag krytycznych nie odczuwała już jako tak wielkiego zagrożenia. Ponieważ była lepiej zintegrowana wewnętrznie, mogła uwolnić się od zapewniającej bezpieczeństwo fantazji o Marsjaninie i po sprawdzeniu, jaka jest realność tego wyobrażenia, scalić podwójny obraz matki.

Nie ma takiego dziecka, które nie odczuwałoby czasem potrzeby rozszczepienia obrazu matki czy ojca na dwa aspekty - życzliwy i groźny, po to, aby siebie ochronić. Większość dzieci nie potrafi tylko czynić tego tak inteligentnie i z rozmysłem, jak wspomniana dziewczynka. Dzieci zazwyczaj nie umieją same wynaleźć sposobu poradzenia sobie z impasem wewnętrznym, gdy matka znienacka przemienia się w "podobnego jak dwie krople wody oszusta". Dzięki baśniom, w których pojawiają się nagle dobre wróżki, aby pomóc dziecku w znalezieniu szczęścia na przekór "oszustowi" czy "macosze", dziecko może lepiej bronić się przed poczuciem zagrożenia ze strony "oszusta". Baśń zapewnia, że gdzieś w ukryciu

116



czuwa nad losem dziecka dobra wróżka-matka chrzestna, gotowa użyć swej mocy w krytycznej chwili. W baśni opowiada się dziecku, że "mimo iż są czarownice, nie należy zapominać, że istnieją również dobre wróżki, których moc jest większa". Ukazuje ona także, iż krwiożerczego olbrzyma zawsze może przechytrzyć mały przemyślny człowieczek - ktoś, kto jest podobnie słaby jak dziecko. Być może dziewczynka nabrała odwagi, aby stawić czoło Marsjaninowi, kiedy przeczytała opowieść o dziecku, które przemyślnie przechytrzyło jakiegoś niegodziwego stwora.

Na powszechność tego rodzaju fantazji wskazuje zjawisko nazywane w psychoanalizie "romansem rodzinnym" dorastającego dziecka.26 Są to fantazje czy marzenia na jawie, z których wyobraźniowego charakteru normalne dziecko po części zdaje sobie sprawę; zarazem jednak częściowo w nie wierzy. Krążą one wokół wyobrażenia, że rodzice nie są prawdziwymi rodzicami, że jest się dzieckiem jakiejś znacznej osobistości, i że z powodu zbiegu niepomyślnych wypadków musi się żyć z osobami, które udają prawdziwych rodziców. Takie marzenia na jawie pojawiają się w różnych odmianach; często tylko jedno z rodziców ma nie być rodzicem prawdziwym - co odpowiada sytuacjom przedstawianym w baśniach, kiedy jedno z rodziców jest macochą lub ojczymem. Dziecko marzy z utęsknieniem, że pewnego dnia pojawi się prawdziwy ojciec czy prawdziwa matka, przypadkiem lub dzięki umyślnym staraniom, i że wówczas odzyska ono swe uprzywilejowane miejsce i żyć będzie odtąd szczęśliwie.

Fantazje takie stanowią dużą pomoc dla dziecka. Pozwalają mu przeżywać rzeczywisty gniew, skierowany jednak ku osobie Marsjanina-uzurpatora czy ku "fałszywemu rodzicowi", a więc w taki sposób, że dziecko nie czuje się z tego powodu winne. Fantazje te zaczynają pojawiać się z reguły wówczas, gdy poczucie winy stanowi już składnik dziecięcej osobowości i gdy gniew, jakiego dziecko doznaje wobec rodziców, albo, co gorsza, uczucie lekceważenia wobec nich, wywołuje poczucie winy nie do zniesienia. Toteż typowe dla baśni rozszczepienie postaci macierzyńskiej na

117



^

dobrą matkę (zwykle zmarłą) i złą macochę jest dziecku bardzo pomocne. Pozwala ono nie tylko zachować wewnętrzny obraz matki będącej samą dobrocią - wówczas gdy rzeczywista matka okazuje się inna, lecz także żywić gniew wobec "macochy", nie narażając na szwank życzliwości ze strony prawdziwej matki - skoro uznana ona została za osobę, która z "macochą" nie ma nic wspólnego. Baśń tedy poddaje dziecku, w jaki sposób może dawać sobie radę ze sprzecznymi uczuciami, którymi w przeciwnym razie zostałoby przytłoczone, ponieważ w tej fazie życia jego zdolność do godzenia sprzecznych uczuć ledwo zaczyna się rozwijać. Fantazja o zlej macosze nie tylko chroni obraz dobrej matki; nie dopuszcza także do poczucia winy względem niej z racji gniewnych myśli i gniewnych życzeń. A takie poczucie winy wywołałoby bardzo poważne, niepomyślne zakłócenia w stosunkach dziecka z matką.

Chroniąc dziecięcy obraz dobrej matki, baśniowa fantazja o zlej macosze pomaga także dziecku uchronić się od niszczącego wpływu doświadczeń, w których matka przeżywana jest jako zła. W fantazji małej dziewczynki Marsjanin znikał natychmiast, gdy tylko matka była z niej znów zadowolona, i podobnie w baśni dobre moce mogą w jednej chwili zniweczyć wszystko, co uczyniły moce złe. W baśniowej postaci wybawicielskiej opiekuńcze przymioty matki zostają równie wyolbrzymione, jak dzieje się to z jej zagrażającymi zachowaniami w postaci czarownicy. Ale taki właśnie jest świat w doświadczeniu dziecka: albo stanowi raj, albo prawdziwe piekło.

Dziecko może rozszczepiać nie tylko osobę matki czy ojca;

pod wpływem odpowiednich potrzeb emocjonalnych może także rozszczepiać własną osobę na dwie postacie nie mające ze sobą nic wspólnego. Znałem małe dzieci, którym przez cały dzień udawało się zachować czystość, ale moczyły się nocą w łóżku. Rano, po przebudzeniu, odsuwały się w kąt z wyrazem wstrętu, mówiąc z przekonaniem: "ktoś zmoczył moje łóżko". Dziecko nie mówi tak po to, aby -jak myślą rodzice - zrzucić winę na kogoś innego, zdając sobie przy tym w pełni sprawę, że to ono samo zmoczyło się w pościeli. Ów "ktoś", kto to uczynił, jest taką częścią jego własnego "ja", od

118



której w owym momencie dziecko oddzieliło się, jest przejawem osobowości, który stał się dziecku rzeczywiście obcy. Wmawianie dziecku, iż zdaje sobie sprawę, że to ono było owym "kimś", to próba dopatrywania się integracji osobowości ludzkiej w takiej fazie życia, w której jej jeszcze być nie może, a tym samym hamowanie procesu osiągania tej integracji. Aby zyskać silne poczucie własnego "ja", dziecko musi eliminować przez jakiś czas ze swego ,ja" to wszystko, czego samo w pełni nie aprobuje. Dopiero wówczas, kiedy w ten sposób zdobędzie pozytywną, pozbawioną ambiwalencji postawę wobec samego siebie, może powoli zacząć dopuszczać myśl, że do jego "ja" przynależeć mogą także przejawy negatywne.

W baśni matka czy ojciec zostają rozszczepieni na dwie postacie, reprezentujące dwa przeciwstawne uczucia, jakie żywią wobec dziecka - miłość i odrzucenie. I podobnie dziecko rozszczepia siebie, rzutując na "kogoś" to wszystko, co wydaje mu się zbyt przerażające, aby mogło uznać, iż przynależy do jego własnej osobowości.

Baśnie nie przeoczają faktu, że kiedy czasem przeżywa się matkę jako złą macochę, może to pociągać za sobą pewne niebezpieczeństwa; znajdują sposoby, aby przestrzec przed popędliwym i zbyt daleko idącym gniewem. Dziecko łatwo złości się na swoich bliskich, szybko się niecierpliwi, gdy musi na coś czekać, skłonne jest do urazy i do zawziętych myśli, przy czym mało troszczy się o konsekwencje, jakie musiałoby wywołać spełnienie się jego gniewnych życzeń. Wiele baśni pokazuje, jak tragiczne następstwa miewają tego rodzaju pochopne życzenia, wypowiadane wówczas, gdy ktoś zbyt mocno czegoś pragnie lub nie umie czekać na odpowiedni obrót zdarzeń. Oba te stany psychiczne są typowo dziecięce. Dwie baśnie ze zbioru braci Grimm mogą tu stanowić dobrą ilustrację.

119



W baśni Janek, mój jeż pewien mężczyzna wpada w tak wielki gniew z powodu daremnego wyczekiwania na urodzenie się dziecka, że daje się ponieść swym uczuciom i wykrzykuje: "Chcę mieć dziecko, nawet gdyby to miał być jeż." Życzenie jego spełnia się: żona wydaje na świat dziecko, które w połowie jest jeżem, a w połowie chłopcem.*

W baśni Siedem kruków nowo narodzona dziewczynka tak dalece skupia na sobie wszystkie uczucia ojca, że starsze dzieci budzą jego gniew. Wysyła on jednego z siedmiu synów po wodę do chrztu, przy czym dołączają się do niego pozostali bracia. Ojciec, wpadając w złość, że nie wracają dość szybko, wykrzykuje: "Bodaj się wszyscy w kruków przemienili!" I tak się też staje.

Gdyby w baśniach, w których spełniają się gniewne życzenia, nie następowało nic więcej, byłyby to zwykłe opowieści ku prze-

* Motyw karania rodziców za zbyt niecierpliwe pragnienie dziecka narodzinami istoty na pól ludzkiej, a na pól zwierzęcej jest bardzo stary i bardzo rozpowszechniony. W pewnej baśni tureckiej na przykład, król Salomon dokonuje przemienienia dziecka w pełną istotę ludzką. W opowieściach opartych na tym motywie dziecko przemienia się w końcu w istotę ludzka o niezwykłym uroku, jeśli rodzice traktują je dobrze i wykazują wobec niego wielką cierpliwość.

W baśniach tego rodzaju zawiera się wielka psychologiczna mądrość: jeśli rodzice źle kontrolują swoje emocje - dziecko jest nieudane. W baśniach i snach zniekształcenia fizyczne często reprezentują niepomyślny rozwój psychiczny. Bohater baśniowy zazwyczaj górną połowę ciała wraz z głową ma zwierzęcą, a dolną połowę ludzką. Wskazuje to, że z głową - a więc z psychiką dziecka - dzieje się coś niedobrego, a nie z jego ciałem. Baśnie te ukazują również, że jeśli rodzice są dostatecznie cierpliwi i wytrwali, krzywdę wyrządzoną dziecku przez uczucia negatywne mogą naprawić, kierując ku niemu uczucia pozytywne. Dzieci rodziców cholerycznych zachowują się często jak jeże: zdają się cale pokryte ostrymi kolcami; stąd obraz dziecka, które w połowie jest jeżem, to obraz psychologicznie prawdziwy.

Istnieją również opowieści ku przestrodze, które pouczają, aby poczęciu dziecka nie towarzyszył gniew lub aby nie czekać na nie ze złością czy niecierpliwie.

Baśnie jednak, jak zawsze, wskazują nadto (w przeciwieństwie do tamtych opowieści), w jaki sposób naprawić zło, które już się stało, a wskazania te pozostają w zgodzie z najlepszą wiedzą psychologiczną naszych czasów.

120



strodze, pouczające nas, abyśmy nie dawali się ponosić uczuciom negatywnym - co przerasta możliwości dziecka. Jednakże mądrość baśni sprawia, że nie oczekuje ona od dziecka niemożliwości ani nie wzbudza w nim lęku z powodu gniewnych życzeń, które pojawiają się w jego myślach niezależnie od woli. Ostrzegając, że zgodnie ze zwykłym biegiem rzeczy niepohamowany gniew lub niecierpliwość prowadzą do poważnych kłopotów, baśń dodaje dziecku otuchy, gdyż pokazuje, że konsekwencje można jednak odwrócić, że dobra wola i właściwe działanie mogą naprawić wszelkie krzywdy wyrządzone przez złe życzenia. Janek-jeż pomaga odnaleźć drogę pewnemu królowi, który zabłądził w lesie. Król obiecuje mu, że otrzyma w nagrodę pierwszą rzecz, jaką napotka, zbliżając się do zamku. Jest to akurat jedyna córka króla, która wyszła mu na spotkanie. Mimo zewnętrznego wyglądu Janka królewna obstaje, by ojciec dotrzymał danej mu obietnicy, i godzi się go poślubić. W łożu małżeńskim Janek przybiera w pełni ludzką postać, a w zakończeniu opowieści dziedziczy królestwo. W Siedmiu krukach siostra, która była niezawinioną przyczyną przemiany braci w kruki, wyrusza w świat, aby braci odnaleźć i dzięki jej wysiłkowi czar zostaje z nich zdjęty. Odzyskują oni ludzką postać, po czym wszyscy wraz z siostrą powracają szczęśliwi.

Historie te ukazują, że mimo złych następstw, jakie pociągają za sobą gniewne życzenia - dobra wola i wysiłek mogą odwrócić to, co zaszło. W niektórych baśniach powiada się nawet dziecku, że fakt, iż przydarza mu się żywić gniewne życzenia, nie powinien w nim budzić lęku, bo następstwa ich są tylko chwilowe i nic nie zmieniło się w sposób nieodwołalny; przy końcu baśni wszystko wraca do poprzedniego stanu. Baśnie tego rodzaju spotyka się na całym świecie.

W kulturze zachodniej baśń Trzy życzenia jest chyba najlepiej

* Tego rodzaju zakończenie jest charakterystyczne dla całego cyklu baśni o narzeczonym zaklętym w zwierzę i będzie jeszcze o nim mowa w odpowiednim rozdziale.

121



znaną opowieścią należącą do tej odmiany. Najprostszą formę przybiera motyw życzeń w historiach, w których ktoś nieznany lub zwierzę pozwala mężczyźnie czy kobiecie - w nagrodę za dobry uczynek - wypowiedzieć jakieś życzenia, zazwyczaj trzy. W baśni Trzy życzenia przywilej ten otrzymuje mężczyzna, ale lekceważy go i zapomina o nim. Gdy wraca do domu, żona podaje mu tę samą zupę co zazwyczaj. "Znowu zupa! Chciałbym raz dla odmiany zjeść pudding!" - powiada i natychmiast życzenie się spełnia. Żona pragnie dowiedzieć się, dzięki czemu stało się to możliwe, mąż opowiada jej więc wszystko, co mu się przytrafiło. Wpadłszy w złość, że mąż zmarnował jedno z trzech życzeń, żona wykrzykuje: "Niechby ten pudding znalazł się na twojej głowie!" Również i to życzenie natychmiast się spełnia. "Oto dwa życzenia zmarnowane! - mówi mąż. - Chcę, żeby pudding zniknął z mojej głowy!" I w ten sposób

97

trzy życzenia zostają zmarnowane.

Tak więc wszystkie te baśnie przestrzegają dziecko przed niepożądanymi następstwami pochopnych życzeń, zapewniając je zarazem, że życzenia takie nie mają następstw wielkiej wagi, zwłaszcza gdy szczerze dąży się do ich naprawy. Być może jeszcze ważniejszy jest fakt, że - o ile dobrze sobie przypominam - nie ma ani jednej baśni, w której ukarane byłyby złe następstwa życzeń wypowiedzianych w gniewie przez dziecko; zawsze chodzi o życzenia wypowiadane przez osoby dorosłe. Daje się w ten sposób do zrozumienia, że jedynie dorośli odpowiadają za uczynki popełnione w gniewie lub zaślepieniu. Jeśli w baśniach wypowiadają jakieś życzenia dzieci, są to wyłącznie życzenia dobre, i czy to szczęśliwym trafem, czy dzięki przyjaznym mocom, zawsze się one spełniają - często ponad wszelkie spodziewanie.

Odnosi się wrażenie, iż w baśni, przyjmującej, że gniew jest czymś nader ludzkim, jedynie od dorosłych oczekuje się dostatecznej samokontroli w tym zakresie, skoro w opowieściach tych spełniają się jedynie gniewne życzenia dorosłych. Jednocześnie baśń uwydatnia nadzwyczajne konsekwencje dobrych życzeń dziecka. Krzywda wyrządzona dziecku, które jest bohaterem baśni, nie wy-

122



wołuje w nim mściwych uczuć, nawet gdy ma ono wszelkie powody, aby źle życzyć osobom, które je prześladują. Królewna Śnieżka nie chowa żadnej urazy do zlej królowej. Kopciuszek nie chce, aby przyrodnie siostry zostały ukarane za swe niegodziwe postępowanie, ale życzy im nawet, by poszły na wielki bal.

Kiedy dziecko zostaje samo choćby tylko na parę godzin, czuje tak okrutną udrękę, jak gdyby od początku życia było opuszczone i odrzucone. A potem, nagle, popada w stan absolutnej błogości, bo w drzwiach pojawia się matka, uśmiechnięta i może z jakimś małym prezentem. Czy istnieje większa magia? Jak mógłby tak prosty fakt przemienić tak całkowicie jego egzystencję, gdyby w grę nie wchodziły czarodziejskie moce?

W przeżyciach dzieci natura otaczających rzeczy ulega skrajnym przemianom pod rozmaitymi względami, choć my, dorośli, możemy tego nawet nie spostrzegać. Spójrzmy jednakże na dziecko, gdy na przykład ma do czynienia z jakimś przedmiotem - sznurowadłem czy zabawką. Rzecz ta może dostarczyć powodu do poczucia skrajnego niepowodzenia, tak że dziecko może się czuć do niczego niezdatne. Potem zaś, w jednej chwili, jakby w magiczny sposób, przedmiot staje się posłuszny i spełnia to, co do niego należy - a dziecko z najbardziej strapionej istoty ludzkiej, jaka tylko istnieje, przemienia się w istotę najszczęśliwszą. Czy nie dowodzi to czarodziejskiego charakteru przedmiotów? W wielu baśniach opowiada się, jak to życie bohatera ulega całkowitej przemianie, bo znajduje on magiczny przedmiot; dzięki niemu głuptaskowi udaje się więcej osiągnąć niż wyróżnianemu uprzednio rodzeństwu. Dziecko, które czuje się brzydkim kaczątkiem, nie powinno popadać w rozpacz: gdy dorośnie, przemieni się w pięknego łabędzia.

Małe dziecko niewiele może zrobić samo i zniechęca je to tak dalece, że popada w rozpacz. Baśnie chronią je przed takimi uczuciami, bo przywiązują wielką wagę do najmniejszych nawet osiągnięć i pokazują, jak nadzwyczajne mogą one mieć następstwa. Znalezienie butelki czy dzbanka (jak w baśni Duch w butelce ze

123



zbioru braci Grimm), okazanie pomocy zwierzęciu lub doznanie pomocy od zwierzęcia (Kot w butach), podzielenie się z nieznaną osobą kawałkiem chleba (Zlata gęś, również ze zbioru braci Grimm) - takie drobne zdarzenia życia codziennego powodują doniosłe zmiany w naszej egzystencji. W ten sposób baśnie pomagają dziecku wierzyć, że jego niewielkie osiągnięcia mają dużą wagę, choć ono samo może tego jeszcze nie dostrzegać.

Wiara taka jest dziecku potrzebna, aby mogło przyjmować rozczarowania, jakie je spotykają, bez poczucia, że jest nic niewarte. A nadto, by mogło ufać, iż zdoła kiedyś, po opuszczeniu rodzinnego domu, prowadzić niezależną egzystencję. Przykłady baśniowe wzbudzają w dziecku pewność, że kiedy wyruszy w świat, otrzyma w swoich staraniach potrzebną pomoc i że ostateczne powodzenie wynagrodzi mu długotrwale wysiłki. Zarazem jednak baśnie dają wyraźnie do zrozumienia, że opowiadane wypadki rozgrywają się w "dawnych czasach" i "daleko, daleko", uwydatniając tym samym, że nie przedstawiają realnego świata, istniejącego tu i teraz, ale podtrzymują dziecięce nadzieje.

Dziecko pojmuje intuicyjnie, że chociaż historie te są nierealne - nie są one nieprawdziwe, że wprawdzie wydarzenia, o jakich w nich mowa, nie zdarzają się w rzeczywistości zewnętrznej, jednak przedstawiają one to, co dzieje się w świecie doświadczenia wewnętrznego i w procesie rozwoju osobowości, że wreszcie baśnie ukazują w formie wyobraźniowej i symbolicznej najważniejsze fazy dorastania i zdobywania wewnętrznej niezależności.

Mimo że w baśniach nieodmiennie wskazywana jest droga ku lepszej przyszłości, skupiają się one zawsze na samym procesie przemian, które do niej mogą doprowadzić, a nie na opisie szczegółów owego przyszłego szczęścia. Opowieść towarzyszy dziecku w aktualnej fazie rozwojowej i sugeruje, dokąd ma ono zmierzać - ale kładzie przede wszystkim nacisk na sam fakt tego rozwoju. Baśnie ukazują dziecku wyjście nawet z najgęstszych cierni, jakimi są trudności okresu edypalnego.



Porządkowanie chaosu

W przededypalnej fazie rozwojowej i przez znaczną część okresu edypalnego (z grubsza biorąc - między trzecim a szóstym czy siódmym rokiem życia) sposób, w jaki dziecko doświadcza świata, jest chaotyczny, ale tylko z punktu widzenia osoby dorosłej. Dla dziecka bowiem ów chaotyczny sposób doświadczania świata jest jedynym sposobem, jaki zna, toteż przyjmuje ono, że to świat jest taki.

W języku Biblii, która daje wyraz głębokim wglądom w wewnętrzne doświadczenia człowieka, na początku świat jest "bezładem". O tym, jak przezwyciężony zostaje chaos, Biblia opowiada także: "Bóg oddzielił światłość od ciemności." Gdy dziecko stara się uporać z trudnościami, jakie pojawiają się w wieku edypalnym, świat dzięki jego wysiłkom zaczyna mu się ukazywać jako bardziej sensowny. Podejmuje ono próby, aby go zrozumieć. Nie przyjmuje już, że ów bezładny sposób widzenia świata jest jedyny i właściwy. To, co umożliwia mu wniesienie pewnego porządku do sposobu pojmowania świata, polega na ujmowaniu wszystkiego w pary przeciwieństw.

W późniejszej fazie edypalnej i w okresie poedypalnym mechanizm ten zaczyna dziecko stosować także do samego siebie. Jak każdego z nas, dziecko ogarnia zamęt uczuć sprzecznych. Ale podczas gdy dorośli już umieją takie uczucia godzić ze sobą, dziecko nie panuje nad tego rodzaju ambiwalencją wewnętrzną. Doświadcza pomieszanych uczuć miłości i nienawiści, lęku i pragnienia, jako nie dającego się zrozumieć chaosu. Nie może dać sobie rady z faktem, że w tym samym momencie doznaje zarówno uczuć

125



pozytywnych i chęci, aby być posłusznym, jak uczuć negatywnych i chęci, aby się zbuntować - mimo że tak właśnie dzieje się w jego wnętrzu. Ponieważ nie potrafi zrozumieć, że istnieją stopnie pośrednie oraz stany wewnętrzne i cechy o różnej intensywności -wszystko jest albo jasne, albo ciemne. Jest się albo na wskroś odważnym, albo tchórzem; najszczęśliwszym w świecie albo najbardziej nieszczęśliwym; ktoś jest najpiękniejszy albo najbrzydszy; najmądrzejszy albo najgłupszy; albo kochamy, albo nienawidzimy; nie ma nigdy nic pośredniego.

W taki też właśnie sposób świat jawi się w baśniach: postacie są tu uosobieniem albo okrucieństwa, albo bezinteresownej dobroci. Zwierzę albo pożera wszystkich, albo wszystkim pomaga. Każda postać jest jednowymiarowa, a to ułatwia dziecku rozumienie jej uczynków i reakcji. Przedstawiając dziecku proste i bezpośrednie obrazy, baśń pomaga mu oddzielić składniki uczuć złożonych i ambiwalentnych, tak że zaczynają się one wyodrębniać z wielkiej gmatwaniny wewnętrznej.

Słuchając baśni, dziecko zyskuje wyobrażenie o tym, jak może wprowadzić pewien porządek do chaosu własnego życia wewnętrznego. Baśń sugeruje dziecku, aby nie tylko wydzielało i izolowało różnorodne a pomieszane elementy doświadczenia, ujmując je w przeciwstawne pary, lecz także aby rzutowało je (dokonywało ich projekcji) na poszczególne, odrębne postacie. Podobnie Freud uważał, że nie ma lepszej metody pozwalającej zrozumieć niezwykle pomieszane sprzeczności, które współistnieją w naszej psychice i życiu wewnętrznym, niż wyizolowanie pewnych przejawów naszej osobowości i nadanie im umownych nazw. Są to nazwy id, ego i superego.

+ Łacińskie nazwy id, ego i superego zostały wprowadzone przez tłumaczy pism Freuda na język angielski jako odpowiedniki Freudowskich nazw das Es, das Ich i das uber-Ich. O mylnym charakterze tych sztucznych terminów łacińskich oraz daleko sięgających, ujemnych konsekwencjach ich wprowadzenia w przekładach angielskich pisze autor w swojej późniejszej książce Freud i dusza ludzka, proponując tam także właściwsze odpowiedniki angielskie. Szerzej wyjaśniam tę kwestię we wprowadzeniu do niniejszego wydania. (Przyp. D.D.)

126



Jeżeli my, osoby dorosłe, chcąc wnieść sensowny ład do chaosu naszych wewnętrznych doświadczeń, uciekać się musimy do tego, aby wyodrębniać z całości naszego życia psychicznego oddzielne twory - to jak wielkie muszą być analogiczne potrzeby dziecka! W obecnych czasach, aby wydzielić czynniki doświadczenia wewnętrznego i lepiej je rozumieć, posługujemy się takimi pojęciami, jak id (to we mnie), ego (ja we mnie), superego (nad-ja we mnie) i ideał ego (ideał mojego ja we mnie}. Niestety, umyka nam przy tym coś, czego nie zatracamy, gdy obcujemy z baśniami: przestajemy zdawać sobie sprawę, że twory te mają charakter fikcyjny i służą jedynie temu, by porządkować i rozumieć procesy psychiczne.

Kiedy bohaterem baśni jest dziecko najmłodsze albo gdy nazywa się go na początku baśni "głuptaskiem" czy "prostaczkiem", wówczas w opowieści chodzi o pierwotne, nie rozwinięte stadium ego (ja w nim), stadium, w którym zaczyna ono dopiero podejmować pierwsze próby radzenia sobie z wewnętrznym światem popędów oraz z trudnymi problemami stwarzanymi przez świat zewnętrzny.

* Posługiwanie się w opisie procesów wewnętrznych odrębnymi nazwami, takimi jak id, ego, superego, stwarza niebezpieczeństwo uznania, że istnieją odpowiednie - odrębne i obdarzone określonymi właściwościami -byty. Gdy wziąć pod uwagę, jak wielkie znaczenie emocjonalne wiąże z tymi terminami większość posługujących się nimi ludzi, można dojść do wniosku, że w ich użyciu abstrakcje te niewiele różnią się od personifikacji baśniowych. Kiedy mówimy o nie poddanym socjalizacji i nierozumnym id rządzącym ego, czy też o ego podporządkowanym nakazom superego, to między owymi naukowymi porównaniami i alegoriami baśniowymi nie widać znacznej różnicy. W baśni małe i słabe dziecko ma do czynienia z potężną czarownicą, która nie zważa na nic poza własnymi pragnieniami i powoduje się nimi bez względu na konsekwencje. Czy wówczas, gdy dobroduszny krawiec w Dzielnym krawczyku ze zbioru braci Grimm pokonuje dwu potężnych olbrzymów, prowokując ich do walki między sobą, nie działa on jak słabe ego, które wygrywa id przeciw superego i przez zneutralizowanie przeciwstawnych energii osiąga racjonalną kontrolę nad tymi irracjonalnymi siłami?

Wielu nieporozumień w kwestiach dotyczących działania naszej psychiki można by uniknąć, gdyby człowiek współczesny zdawał sobie zawsze sprawę, że abstrakcyjne pojęcia to tylko dogodne narzędzia myślowe, bez których funkcjonowanie psychiki trudno byłoby zrozumieć. Jasne jest, że w rzeczywistości odpowiednie procesy nie istnieją osobno, tak jak nie istnieje osobno psychika, osobno ciało.

127



W baśni nasze id (nasze to w nas)jest często przedstawiane pod postacią jakiegoś zwierzęcia, reprezentującego to, co w naszej naturze zwierzęce; podobny sposób rozumienia id (naszego tego w nas) znajdujemy w psychoanalizie. Zwierzęta baśniowe występują w dwu odmianach: bądź jako zwierzęta niebezpieczne i grożące zgubą, jak np. wilk w Czerwonym Kapturku czy smok, który niszczy całą okolicę, jeśli nie odda mu się na pożarcie każdego roku młodej dziewicy (jak w Dwu braciach ze zbioru braci Grimm) - bądź też jako zwierzęta pomocne. Wówczas udzielają one bohaterowi wskazówek i wybawiają go, jak w tej samej baśni o dwu braciach, gdzie kilka pomocnych zwierząt przywraca bohaterowi życie i umożliwia mu uzyskanie zasłużonej nagrody - królewny i królestwa. Zarówno zwierzęta niebezpieczne, jak przychodzące z pomocą reprezentują to, co w naszej naturze zwierzęce, tj. tendencje popędowe. Zwierzęta niebezpieczne symbolizują pierwotne, niepohamowane id (to w nas}, nie poddane jeszcze - gdy chodzi o wszelką niebezpieczną energię - kontroli ego (ja w nas) i superego (nad-ja w nas}. Zwierzęta pomocne reprezentują również naszą naturalną energię, której źródłem także jest id (to w nas), ale energię wprzęgniętą do zadań służących dobru całej naszej osobowości. W baśniach występują też zwierzęta - zazwyczaj białe ptaki, jak na przykład gołębie - które symbolizują superego (nad-ja w nas).



"Królowa pszczół" 

Zyskiwanie integracji wewnętrznej

Żadna baśń wzięta z osobna nie daje wyobrażenia o bogactwie obrazów, za pomocą których opowieści te ukazują nasze złożone procesy psychiczne. Przyjrzyjmy się jednak mało znanej opowieści ze zbioru braci Grimm - Królowa pszczół. Stanowić ona może przykład symbolicznego przedstawienia walki, jaką toczy osobowość z własnym chaosem, aby zyskać wewnętrzną zborność. Pszczoła szczególnie trafnie obrazuje dwa przeciwstawne aspekty naszej natury, ponieważ dziecko wie, że pszczoła wytwarza słodki miód, ale zarazem może boleśnie ukłuć. Wie także, że musi się ona bardzo natrudzić, by wypełnić swe pożyteczne zadania: zanim wytworzy miód, pracowicie zbiera pyłek kwiatowy.

W baśni Królowa pszczół dwu starszych synów pewnego króla wyrusza w świat, by szukać przygód. Robią oni wszystko bez zastanowienia i żyją w sposób tak rozprzężony, że nie udaje im się wrócić do domu. Krótko mówiąc, życie ich jest zdominowane przez id (przez to w nich): nie uwzględniają ani wymogów rzeczywistości, ani słusznych żądań i usprawiedliwionej krytyki ze strony superego (nad-ja w nich). Trzeci syn, najmłodszy, który nazywany jest Głuptasem, postanawia ich odnaleźć i dokonuje tego dzięki wytrwałości. Lecz starsi bracia szydzą z najmłodszego: myśli, iż lepiej da sobie radę w życiu niż oni, o tyle mądrzejsi! Na pozór dwaj starsi bracia mają rację, bo w toku opowieści Głuptas, zewnętrznie biorąc, okazuje się podobnie jak oni bezradny wobec trudności życiowych, symbolizowanych przez próby, jakim są wszyscy trzej poddawani. Najmłodszy



9. Cudowne i pożyteczne

129





brat umie wówczas jednak odwołać się do własnych zasobów wewnętrznych, symbolizowanych przez pomocne zwierzęta.

Gdy tak wszyscy trzej wędrują przez świat, napotykają mrowisko. Dwaj starsi bracia chcą je zniszczyć, aby przyjrzeć się z uciechą przerażeniu mrówek. Głuptas nie pozwala na to, mówiąc: "Zostawcie te zwierzątka w spokoju. Nic wam nie zrobiły i nie zniosę, byście im wyrządzili krzywdę." Wkrótce bracia przychodzą nad jezioro, po którym pływają kaczki. Dwaj starsi, powodowani wyłącznie dążeniem do przyjemności i niepohamowanymi pragnieniami oralnymi, zamierzają je złapać i upiec. Głuptas znowu do tego nie dopuszcza. Wędrują dalej i napotykają dziuplę z rojem pszczół. Starsi bracia chcą teraz podłożyć ogień pod drzewo, aby wypędzić pszczoły i dostać się do miodu. Głuptas raz jeszcze sprzeciwia się, żądając, aby nie zabijali zwierząt ani nie zakłócali im spokoju.

W końcu trzej bracia przybywają do pewnego zamku, którego mieszkańcy zostali zamienieni w kamień lub pogrążyli się w uśpieniu podobnym do śmierci, wyjąwszy małego siwego człowieczka. Człowieczek wprowadza ich do środka, przynosi posiłek i przygotowuje posłania na noc. Rankiem zaś każe najstarszemu z braci wykonać trzy zadania: jeśli je spełni, odczaruje zamek i jego mieszkańców. Człowieczek ostrzega go zarazem, że jeśli mu się to nie uda, sam zostanie zamieniony w kamień. Pierwsze zadanie polega na tym, aby zebrać tysiąc pereł rozsypanych w lesie wśród mchu. Najstarszy brat próbuje zadanie wykonać, ale bez powodzenia. To samo przydarza się drugiemu bratu.

Kiedy przychodzi kolej na Głuptasa, zdaje on sobie sprawę, że nie podoła. Zrezygnowany, siada i płacze. A wtedy przybywa mu z pomocą pięć tysięcy ocalonych przez niego mrówek, które wybierają perły z mchu. Drugie zadanie polega na tym, że trzeba odnaleźć na dnie jeziora klucz do komnaty zajmowanej przez córkę królewską. Tym razem przybywają kaczki, które Głuptas ocalił; nurkują i przynoszą mu klucz. Trzecie zadanie polega na tym, aby odgadnąć, która z trzech królewien jest najmłodsza i najpiękniejsza. Wówczas przybywa mu ku pomocy królowa pszczół ocalonych

130



przez Głuptasa przed braćmi i siada na ustach królewny, którą Głuptas ma wybrać. Wraz z wykonaniem trzech zadań czar zostaje zdjęty. Wszyscy, którzy byli pogrążeni w uśpieniu lub przemienieni w kamień, w tym również bracia Głuptasa, wracają do życia. Głuptas poślubia najmłodszą królewnę i na koniec otrzymuje królestwo.

Dwaj bracia, którzy byli głusi na wymogi zintegrowania osobowości, nie umieli podołać zadaniom stawianym przez rzeczywistość. Idąc wyłącznie za impulsem id (tego w nich), obojętni na wszystko inne - zostali obróceni w kamień. Jak w wielu innych baśniach, tak i tutaj zdarzenie to nie symbolizuje śmierci, ale stan, w którym nie jesteśmy prawdziwie ludzcy, bo nie umiemy wcielić we własne życie wyższych wartości. Będąc niewrażliwi na to, co w istocie stanowi o prawdziwym życiu, jesteśmy jak z kamienia. Głuptas (który w tej baśni reprezentuje ego -ja w nas) ma oczywiste zalety i daje posłuch nakazom superego (nad-ja w sobie), które powiada mu, iż nie należy niszczyć i zabijać dla niszczenia i zabijania. Mimo to, pozostawiony sam sobie również nie mógłby podołać trudnym problemom rzeczywistości (symbolizowanym przez trzy zadania do wykonania), podobnie jak dwaj starsi bracia. Jedynie wówczas, gdy zyskujemy pewne obeznanie ze zwierzęcym aspektem naszej natury, uznajemy, że jest doniosły i integrujemy go z naszym ego (z naszym ja w nas) i superego (z naszym nad-ja w nas) - może on zasilać swą mocą całość naszej osobowości. I wówczas umiemy rzeczywiście dokonywać cudów.

Baśń bynajmniej nie sugeruje tutaj, że zwierzęcy aspekt naszej natury winien być podporządkowany naszemu ego (naszemu ja w nas) i superego (naszemu nad-ja w nas), ale że każdy z tych elementów osobowości ma pełnić swoją rolę; gdyby Głuptas nie usłuchał głosu wewnętrznej dobroci (czyli głosu superego - nad-ja w nim), który mu nakazywał ocalać zwierzęta, to zwierzęta owe, reprezentujące w baśni id (to w nim), nie przyszłyby mu z pomocą. Nawiasem mówiąc, trzy gatunki, do których należą występujące w baśni zwierzęta, odpowiadają trzem różnym elementom: mrówki reprezentują ziemię, kaczki wodę, a pszczoły powietrze. Wzmacnia to sens, o

131



którym była mowa: jedynie scalenie wszystkich wspomnianych elementów - to jest zintegrowanie wszystkich aspektów naszej natury - zapewnić nam może pomyślność. Jedynie wówczas, gdy Głuptas zyskuje pełną zborność wewnętrzną, ukazaną symbolicznie jako możliwość wykonania trzech zadań, osiąga zarazem panowanie nad swym losem: w typowo baśniowy sposób zostaje na koniec królem.



"Braciszek i siostrzyczka" 

Scalanie naszej dwoistej natury

W tej opowieści ze zbioru braci Grimm, podobnie jak w wielu innych baśniach, w których przedstawione są przygody rodzeństwa, bohaterowie reprezentują odmienne właściwości id (tego w nas), ego (ja w nas) i superego (nad-ja w nas); baśń poucza, że jeśli człowiek ma być szczęśliwy, musi pogodzić owe tak różne aspekty swej osobowości. Konieczność tę baśń Braciszek i siostrzyczka przedstawia w inny sposób, niż dzieje się to w baśni Królowa pszczół. Nie-godziwość czarownicy sprawia tutaj, że jedno z rodzeństwa przemienia się w zwierzę, podczas gdy drugie zachowuje ludzką postać. Trudno sobie wyobrazić żywszy, celniejszy i bardziej bezpośredni obraz naszych przeciwstawnych tendencji. Już najdawniejsi filozofowie uważali, że w człowieku przejawiają się dwie natury - zwierzęca i ludzka.

Wówczas kiedy nie udaje nam się w życiu uzyskać lub utrzymać wewnętrznej zborności, owe dwa aspekty osobowości przeciwstawiają się sobie wzajemnie. Gdy jesteśmy dziećmi, to, co w danym momencie przeżywamy, przepełnia całą naszą egzystencję. Dziecko zaczynające zdawać sobie sprawę, iż doznaje jednocześnie dwu sprzecznych uczuć - na przykład, że pragnie wykraść ciastko i zarazem być posłuszne matce, która tego zakazuje - popada w wewnętrzny zamęt. Zrozumienie tej dwoistości uczuć wymaga poznania określonych procesów wewnętrznych, co tak bardzo ułatwiają baśnie ukazujące naszą dwoistą naturę.

133



W baśniach tych na początku nie ma różnic między dwojgiem rodzeństwa: siostra i brat żyją razem i przeżywają to samo. Krótko mówiąc, są nierozdzielni. Ale w pewnym momencie, gdy dorastają, jedno z nich zostaje przemienione w zwierzę. Przy końcu baśni bratu czy siostrze przywrócona zostaje postać ludzka i rodzeństwo znów łączy się ze sobą, aby się już nigdy nie rozstawać. W ten symboliczny sposób baśń przedstawia sedno rozwoju osobowości ludzkiej: osobowość dziecka jest wpierw niezróżnicowana, potem wyodrębniają się w niej id (to w nim), ego (ja w nim) i superego (nad-ja u nim), które następnie, w procesie osiągania dojrzałości, muszą zostać zintegrowane, mimo że reprezentują tendencje przeciwstawne.

Baśń Braciszek i siostrzyczka ze zbioru braci Grimm rozpoczyna się w następujący sposób: "Braciszek ujął siostrzyczkę swą za rękę i rzeki: Ť[...] Chodź, pójdziemy razem w świat daleki."" Dzieci pragną bowiem uciec od domu, w którym zaczęły doznawać prześladowań. "Szli cały dzień przez pola, łąki i kamienie, a gdy deszcz padał, wówczas siostrzyczka mówiła: "Niebiosa płaczą wraz z naszymi sercami.ť"

Podobnie jak w wielu innych baśniach, tak i tutaj konieczność opuszczenia domu to konieczność stania się sobą. Aby stać się sobą, trzeba wyjść poza krąg domu rodzicielskiego, co jest niezmiernie bolesnym doświadczeniem, pełnym psychologicznych niebezpieczeństw. Tego procesu rozwojowego nie da się uniknąć; bolesność jego ukazuje symbolicznie fakt, jak bardzo dzieci czują się nieszczęśliwe, że muszą opuścić dom. Psychologiczne trudności wiążące się z tym wydarzeniem są tu przedstawione -jak zawsze w baśniach - jako niebezpieczeństwa napotykane przez bohatera w jego wędrówkach. W opowieści, o której mowa, braciszek reprezentuje ten aspekt nierozdzielnej w istocie całości wewnętrznej, który zawiera potencjalne zagrożenie, a siostrzyczka - symbol macierzyńskiej troski po opuszczeniu domu -jest tu wybawcą.

Baśń nie pozostawia dziecku żadnej wątpliwości, że jeśli się chce osiągnąć tożsamość osobową, trzeba znieść cierpienia i podjąć ryzyko. Mimo zaś wszelkich lęków, które temu towarzyszą, jest rzeczą pewną, że wszystko skończy się szczęśliwie. Nie każde dziec-

134



ko dziedziczy królestwo, ale dziecko, które rozumie, co baśń pragnie przekazać, i przekaz ten sobie przyswaja, znajdzie prawdziwe dziedzictwo w swym własnym wnętrzu. Stanie się panem własnego wewnętrznego królestwa, bo pojmie swój umysł, który będzie mu odtąd dobrze służył.

Powróćmy jednak do naszej opowieści. Następnego dnia braciszek i siostrzyczka znajdują strumyk, z którego braciszek chce się napić, ale siostrzyczka, która nie daje się powodować dążnościami swego id (swego tego w sobie), to znaczy dążnościami popędowymi, słyszy, jak woda szemrze: "Kto się mnie napije, stanie się tygrysem." Na usilne prośby siostrzyczki braciszek, mimo wielkiego pragnienia, powstrzymuje się od picia.

Siostrzyczka, która reprezentuje wyższe funkcje umysłu - ego (nasze ja w nas) i superego (nasze nad-ja w nas), ostrzega braciszka, który zdominowany przez id (przez swoje to w sobie), gotów jest ulec chęci, aby uzyskać natychmiastowe zaspokojenie pragnień (tu - zaspokojenie pragnienia w sensie dosłownym), nie zważając na to, jakie pociągnęłoby to za sobą następstwa. Gdyby wszakże braciszek uległ presjom id (swego tego w sobie), stałby się istotą aspołeczną, kimś tak dzikim i niepohamowanym jak tygrys.

Bohaterowie natrafiają na inne źródełko, które ostrzega, że kto się z niego napije, zamieni się w wilka. Siostrzyczka - reprezentująca ego (nasze ja w nas) i superego (nasze nad-ja w nas) - znowu rozpoznaje niebezpieczeństwo, które grozi bratu, jeśli będzie chciał natychmiast zaspokoić pragnienie, i prosi go, by mu się oparł. Wreszcie natrafiają na trzecie źródło, które szemrze, że karą za poddanie się popędom id (naszego tego w no5),jaka czeka tego, kto się zeń napije, będzie przemienienie się w same. Tyle przynosi zwłoka - częściowe uwzględnienie ograniczających wskazań, jakie dają określone instancje naszego umysłu: sarna to zwierzę o wiele łagodniejsze od poprzednich. Ponieważ jednak presja id (presja tego w braciszku): pragnienie, jakie czuje braciszek, wzmaga się, zyskuje ono przewagę nad hamującymi wskazaniami ego (jego ja w nim) i superego (jego nad-ja w nim): siostrzyczka traci władzę,

135



jaką jej prośby miały nad uczynkami braciszka, który pije ze źródła i zamienia się w sarniątko.28*

Siostrzyczka obiecuje, że nigdy nie opuści braciszka-sarniątka. Symbolizuje ona kontrolę, jaką sprawuje ego (nasze ja w nas), toteż mimo odczuwanego pragnienia zdołała powstrzymać się od picia. Odwiązuje złotą podwiązkę i zakładają braciszkowi na szyję, potem splata z sitowia miękką linkę, aby na niej prowadzić zwierzątko. Jedynie bardzo pozytywna więź osobista - złota podwiązka - może powstrzymać nasze tendencje aspołeczne i doprowadzić nas do pełnego człowieczeństwa.

Potem siostrzyczka i braciszek ruszają dalej. Idąc przez las, natrafiają na mały opuszczony domek - który pojawia się w tak wielu baśniach - i znajdują w nim schronienie. Siostrzyczka postanawia, że tutaj zamieszkają. Robi dla sarniątka miękkie posłanie z liści i mchu, co dzień rano zbiera korzonki i jagody dla siebie, a miękką trawę dla sarniątka: zaspokajaniem potrzeb rządzi teraz ego (nasze ja w nas). Wszystko jest dobrze, kiedy id (nasze to w nas) stosuje się do wskazań ego (naszego ja w nas). "I gdyby tylko braciszek miał ludzką postać, prowadziliby życie cudowne."

* Porównanie baśni Braciszek i siostrzyczka z baśnią Opowieść o rybaku i dżinnie pokazuje, że dziecko jedynie wówczas może w pełni skorzystać z bogactwa ukrytego w danym utworze, gdy pozwala mu się obcować z wieloma baśniami. Dżinn, pod wpływem popędów id (tego w nim), pragnie zabić swego wybawcę; w konsekwencji zostaje znowu zamknięty w dzbanie. W baśni Braciszek i siostrzyczka natomiast przedstawia się nam, jak korzystne następstwa ma zdolność do kontrolowania popędów id (tego w nas}. Nawet wówczas gdy kontrola ta daleka jest od doskonałości (u dziecka zaś nie może być inaczej), uczłowiecza nas ona w pewnym stopniu, jak to symbolizuje fakt, że w baśni kolejne zwierzęta - po tygrysie wilk, a po wilku sarna - są coraz mniej dzikie.

+ Warto przypomnieć, jak brzmiały prośby siostrzyczki. Za pierwszym razem mówi ona: "Braciszku, proszę cię, nie pij, bo staniesz się dzikim zwierzęciem i r o z-szarpiesz mnie."Za drugim razem powiada: "Kochany braciszku, proszę de, nie pij, bo staniesz się wilkiem i pożresz mnie." Wreszcie: "Ach, braciszku, proszę cię, nie pij, bo staniesz się sarną i uciekniesz ode mnie." Podkreślam słowa, które uwydatniają sens baśni, o jakim mówi autor książki: tendencje reprezentowane przez braciszka są wewnętrznymi tendencjami istoty ludzkiej i mogą zwrócić się przeciwko niej samej (ściśle biorąc - przeciwko innej części jej osobowości). (Przyp. D.D.)

136



Jednakże zanim zdołamy osiągnąć pełną zborność osobową, nasze id (nasze to w nas) (presje popędowe, zwierzęcy aspekt naszej natury) niełatwo godzi się ze wskazaniami ego (naszego ja w nas) (czyli z zaleceniami naszej racjonalności). Baśń pokazuje, że wówczas gdy zwierzęca popędowość silnie się wzmaga, racjonalność traci nad nią władzę kontrolną.

Przez dłuższy czas braciszek i siostrzyczka żyją sami na pustkowiu. Pewnego razu król urządził w lesie wielkie polowanie. Sarniątko, słysząc trąbki myśliwskie, szczekanie psów i nawoływanie myśliwych, mówi do siostrzyczki: "Pozwól mi pójść na polowanie;

nie mogę już dłużej wytrzymać." Prosi tak długo, że wreszcie siostrzyczka pozwala.

Pierwszego dnia nic złego się nie przydarzyło i wieczorem braciszek-sarniątko powraca do siostrzyczki i bezpiecznego domu. Następnego ranka znów słyszy on kuszące odgłosy polowania, nie może wytrzymać w domu i prosi o wypuszczenie. Pod wieczór wraca do domu lekko zraniony w nogę. Tym razem jednak jeden z myśliwych śledził zwierzątko ze złotą obróżką i doniósł królowi, iż widział, że powróciło do domku w lesie. Król domyślił się więc, co może oznaczać podwiązka, i nakazał polować na sarniątko cały dzień, ale nie czynić mu nic złego.

Siostrzyczka tymczasem wyleczyła ranę braciszka. Nazajutrz, mimo jej łez i próśb, zmusza on ją raz jeszcze, aby go wypuściła. Wieczorem w domku zjawia się nie tylko sarniątko, lecz także król. Zachwycony pięknością młodej dziewczyny, prosi ją o rękę, a ona zgadza się go poślubić pod warunkiem, że sarniątko zawsze będzie z nimi.

Przez dłuższy czas żyją szczęśliwie razem. Ale, jak to się często zdarza w baśniach, aby nastąpić mogło ostateczne rozwiązanie, nie wystarcza trzykrotne powtórzenie próby (trzykrotne udanie się sarniątka na polowanie). Próbom tym, które mogły prowadzić do wyższego stadium egzystencji, poddany został braciszek, siostrzyczka natomiast jeszcze swoich prób nie przeszła.

137



Nastaje dzień, kiedy podczas nieobecności króla, który udał się na polowanie*, królowa wydaje na świat syna. Nieobecność króla w momencie, gdy żona rodzi dziecko, wskazuje, że zdarzenie to jest przemianą - największym cudem życia - w której nikt, nawet małżonek, nie może mieć większego pomocnego udziału. Wydanie dziecka na świat oznacza wewnętrzną transformację, sprawiającą, że dziewczyna-dziecko przeobraża się w matkę. Podobnie jak w przypadku wszelkich innych doniosłych przemian, towarzyszą temu wielkie niebezpieczeństwa. W naszych czasach są to przede wszystkim niebezpieczeństwa psychologiczne; dawniej zagrożone było wręcz życie kobiety, bo wiele kobiet umierało podczas porodu albo w jego następstwie. Niebezpieczeństwa te zostają ucieleśnione w osobie macochy-czarownicy, która, gdy tylko dziecko przyszło na świat, wtargnęła w bieg życia królowej, przemieniwszy się w służebną. Nakłania ona królową, która jest osłabiona porodem, do wzięcia kąpieli i doprowadza do tego, że ta dusi się z gorąca. Czarownica umieszcza wtedy własną brzydką córkę w królewskim łożu, każąc jej udawać królową.

Co noc, z wybiciem dwunastej, królowa pojawia się w dziecinnym pokoju i bierze niemowlę na ręce, aby je nakarmić; nie zapomina też popieścić sarniątka. Świadkiem tych odwiedzin jest piastunka, ale na razie o niczym nikomu nie mówi. Po jakimś czasie królowa, pojawiając się o północy, zaczyna przemawiać następującymi słowami:

Co robi moje dziecię? Co robi moje sarniątko? Przyjdę jeszcze dwa razy i już nigdy więcej.

Piastunka donosi o tym królowi, który następnej nocy, czuwając wraz z nią w dziecinnym pokoju, wszystko widzi i słyszy, przy

 W świecie baśni polowanie nie oznacza niepotrzebnego zabijania zwierząt -symbolizuje ono raczej życie bliskie naturze i zgodne z naturą, egzystencję odpowiadającą temu, co w nas najbardziej pierwotne. W wielu baśniach myśliwy to postać o dobrym sercu, która przychodzi z pomocą, jak w Czerwonym Kapturku. Tutaj jednak udanie się króla na polowanie sugeruje, że uległ on swym tendencjom niedojrzałym.

138



czym królowa zapowiada, że przyjdzie jeszcze tylko jeden raz. Trzeciej nocy, gdy królowa mówi, że nie zjawi się nigdy więcej, król, nie panując nad sobą, wykrzykuje: "Nie możesz być kim innym, tylko moją kochaną żoną!" W tym momencie królowa wraca do życia.

Poprzednio braciszek trzykrotnie próbował napić się ze strumienia, a jako sarniątko trzykrotnie wybiegał na polowanie; podobnie teraz zmarła królowa trzykrotnie pojawia się przy dziecku, wypowiadając przytoczone wyżej słowa. Ale mimo że wróciła ona do życia i ponownie połączyła się z królem, braciszek nadal pozostaje przemieniony w zwierzątko. Odzyskuje on ludzką postać dopiero wtedy, gdy sprawiedliwości staje się zadość i czarownica zostaje spalona. Baśń kończy się następującym zdaniem: "Tak więc braciszek i siostrzyczka żyli szczęśliwie razem aż do śmierci."

W zakończeniu baśni nie mówi się nic o królu ani o dziecku, bo w opowieści nie te postacie są ważne. Istotny problem zawarty w Braciszku i siostrzyczce to wyeliminowanie tendencji wewnętrznych o charakterze zwierzęcym, reprezentowanym przez sarniątko, i aspołecznych tendencji wewnętrznych symbolizowanych przez czarownicę, które stanowią przeszkodę w osiągnięciu przez człowieka pełni własnego człowieczeństwa. Niewspółmierność dwu stron osobowości ludzkiej ukazana za pomocą obrazu wspólnego życia siostrzyczki i braciszka-sarniątka znika, gdy ulegają scaleniu, co przedstawia obraz ponownego połączenia się siostrzyczki i braciszka, kiedy braciszek zostaje uczłowieczony.

W zakończeniu opowieści zbiegają się dwa wątki myślowe. Pierwszy to myśl, że zintegrowanie przeciwstawnych aspektów naszej osobowości możliwe jest jedynie wtedy, gdy dokona się wewnętrznej eliminacji własnych dążności aspołecznych i destrukcyjnych. Drugi wątek to przekonanie, że niepodobna tego osiągnąć przed zdobyciem pełnej dojrzałości, która symbolizuje tu wydanie przez bohaterkę dziecka na świat i rozwinięcie postaw macierzyńskich. Opowieść nawiązuje ponadto do dwu wielkich przełomów życiowych, jakimi są opuszczenie domu rodzicielskiego i założenie własnej rodziny. Są to dwa momenty w życiu, kiedy jesteśmy najbardziej podatni na dezintegrację, ponieważ musimy porzucić daw-

139



ny sposób życia, a nowego jeszcze nie zdołaliśmy wypracować. W omawianej baśni w pierwszym z tych życiowych punktów zwrotnych integrację traci na pewien czas braciszek, w drugim - siostrzyczka.

W baśni nie ukazuje się nigdy szczegółów ewolucji wewnętrznej, ale przedstawia jej sedno: to, co nas zbawia jako istoty ludzkie i przywraca naszemu człowieczeństwu, kryje się w trosce o istoty, które kochamy. Królowa, pojawiając się w nocy, nie szuka zaspokojenia własnych potrzeb, ale troszczy się o dziecko i sarniątko, które są od niej zależne. Pokazuje to, że pomyślnie przeszła wewnętrzną przemianę, jaka jest konieczna, aby żona stać się mogła matką, i że w ten sposób narodziła się na nowo, do egzystencji wyższego rodzaju. Kontrast zachodzący między łatwością, z jaką braciszek ulega impulsom popędowym, a troską siostrzyczki - motywowaną przez ego (przez ja w niej) i superego (przez nad-ja w niej) - o tych, wobec których ma zobowiązania, pokazuje jasno, na czym polega walka o wewnętrzną integrację i odnoszone w tej walce zwycięstwo.



"Opowieść o Sindbadzie Żeglarzu i o Sindbadzie Tragarzu"

Id {to we mnie] i ego (ja we mnie)

Istnieje wiele baśni, w których odrębne postacie ucieleśniają przeciwstawne strony jednej i tej samej osobowości, jak się to dzieje w rezultacie projekcji. Tak właśnie rzecz się ma w baśni Opowieść o Sindbadzie Żeglarzu i o Sindbadzie Tragarzu z Księgi tysiąca i jednej nocy.29 Baśń ta często figuruje w zbiorach jako Opowieść o Sindbadzie Żeglarzu, a czasami daje się jej nagłówek Niezwykle przygody Sindbada, i to przekształcanie tytułu świadczy dobitnie, jak mało rozumiane jest sedno owej historii. Akcentuje się bowiem fantastyczną treść opowieści ze szkodą dla jej treści psychologicznej. Właściwy tytuł mówi od razu, że mamy do czynienia z opowieścią o przeciwstawnych tendencjach tej samej osoby: jeden z czynników wewnętrznych popychają ku ucieczce w daleki świat przygód i fantazji, dzięki drugiemu utrzymuje ona więź z praktycznymi zadaniami codziennej rzeczywistości. Pierwszy czynnik to id (to w niej) - które reprezentuje zasadę przyjemności, drugi to ego (ja w niej) - reprezentujące zasadę rzeczywistości.

Opowieść rozpoczyna się od tego, że Sindbad, ubogi tragarz, odpoczywa na ławie przed pięknym domostwem. Rozmyślając o swoim położeniu, powiada on do siebie: "[...] pan tego domu, [który] w dostatki opływa, raduje się smakowitymi zapachami, dobre ma jadło i napoje wyszukane. [...] Są więc zmęczeni i tacy, co wypoczywać mogą, są szczęśliwi i tacy, co jak ja w udręce i upodle-

141



niu wiecznie trwają."'*' Przeciwstawia on więc sobie egzystencję opartą na przyjemnościach i egzystencję, którą rządzi konieczność. Abyśmy byli pewni, że dotyczy to jednego i tego samego człowieka, Sindbad mówi o sobie i o nieznanym jeszcze właścicielu pałacu:

"Twoje narodziny są moimi, moje narodziny są twoimi." ++

Potem, kiedy już zdajemy sobie sprawę, że jest to jedna i ta sama osoba pojawiająca się w dwu różnych postaciach, właściciel pałacu zaprasza tragarza do wnętrza i przez siedem kolejnych dni opowiada o swych siedmiu niezwykłych podróżach. Spotykają go w nich straszliwe niebezpieczeństwa, z których udaje mu się za każdym razem ocalić; wraca on przy tym do domu z wielkimi bogactwami. Aby tym dobitniej podkreślić, że ubogi tragarz i bajecznie bogaty podróżnik to ta sama osoba, Sindbad Żeglarz powiada:

"Wiedz, o tragarzu, że imię masz takie samo jak ja", i: .jesteś odtąd moim bratem". O czynniku wewnętrznym, który każe mu szukać przygód, Sindbad Żeglarz mówi: "stare zło, które jest we mnie". A w innym miejscu: "człowiek zmysłowy [...], którego dusza w naturalny sposób skłonna jest do złego". Bardzo to trafny wizerunek osoby, która ulega impulsom swego id (swego tego w sobie).

Dlaczego baśń ta składa się z siedmiu części i czemu obaj bohaterowie rozstają się każdego dnia wieczorem, aby się znów spotkać następnego ranka? Liczba "siedem" - ponieważ jest to liczba dni tygodnia - oznacza w baśni często tydzień, a także wyraża symbolicznie, że chodzi o każdy dzień naszego życia. Tak więc baśń zdaje się mówić - przez to, iż dwaj bohaterowie są zarazem tą samą osobą i osobami różnymi - że nasza egzystencja ma dwa różne aspekty. Jedna postać baśniowa prowadzi ciężkie życie w świecie realnej rzeczywistości, udziałem drugiej stają się fantastyczne przygody. Te dwie

+ Przekład Władysława Kubiaka. (Przyp. - D.D.)

++ Przekład wierszem Jerzego Ficowskiego brzmi; " Choć z jednakiego nasienia wszyscy powstali" -jeżeli jest to fragment przekładu polskiego, który rzeczywiście odpowiada cytowanemu przez Bettelheima fragmentowi przekładu angielskiego:

oryginał arabski jest mi niedostępny. W dalszych cytatach z tej baśni modyfikuję nieco przekład polski, dostosowując go do przekładu angielskiego, którym posługuje się Bettelheim, aby zachować zgodność z myślą uczonego. (Przyp. - D.D.)

142



różne egzystencje interpretować można także jako dzienną i nocną stronę życia, czuwanie i marzenie, opozycję rzeczywistości i fantazji czy świadomej i nieświadomej sfery naszego istnienia. Jeśli rozumieć opowieść w taki sposób, to pokazuje ona przede wszystkim, jak odmiennie przedstawia się życie z perspektywy id {tego w nas) oraz z perspektywy ego (ja w nas).

Na początku baśni dowiadujemy się, jak to pewnego dnia Sindbadowi Tragarzowi "wypadło w czasie wielkiego upału ogromny ciężar dźwigać" i jak był "zmęczony tym ciężarem i utrudzony spiekotą". Przygnębiony swym ciężkim losem, rozmyśla, jakie życie wieść może człowiek bogaty. Opowieści Sindbada Żeglarza traktować można jako fantazje, które snuje ubogi tragarz, aby uciec od przygnębiającej egzystencji. Wyczerpane trudami ego (ja w nim) zezwala sobie na to, aby dać przewagę id (temu w nim). W przeciwieństwie do ego (doją w nas), które zwrócone jest ku rzeczywistości, id (to w nas) stanowi siedlisko najbardziej niepohamowanych pragnień. Dzięki ich istnieniu możemy albo uzyskać wielkie satysfakcje, albo narazić się na skrajne zagrożenia. Obrazują to opowieści o siedmiu podróżach Sindbada Żeglarza. Pod wpływem, jak powiada, przebywającego w nim "złego człowieka", Sindbad Żeglarz, ogarnięty pragnieniem fantastycznych przygód, popada w straszliwe niebezpieczeństwa, podobne do nocnych koszmarów: spotyka potwory, które pieką ludzi na rożnie, by ich zjeść, niegodziwe monstrum dosiadające Sindbada jak konia, węże, które o mało nie pożerają go żywcem, olbrzymiego ptaka, który unosi go pod niebo. W końcu fantazje życzeniowe biorą górę nad fantazjami lękowymi, zostaje więc ocalony i powraca do domu z wielkimi bogactwami, aby wieść życie próżniacze i pełne przyjemności. Ale wymogi rzeczywistości muszą być także każdego dnia uwzględnione. Po okresie, w którym władzę miało id (to w nim), ego

(ja w nim) odzyskuje siły i Sindbad Tragarz wraca do codziennej ciężkiej pracy.

Baśń pozwala nam lepiej zrozumieć samych siebie właśnie przez to, że dwa bieguny naszej ambiwalencji wewnętrznej zostają oddzielone od siebie i że ucieleśniają je (w rezultacie projekcji) dwie

143

odrębne postacie. Ambiwalencję tę możemy lepiej uchwycić, gdy popędowe dążności id (tego w nas} uosabia postać nieustraszonego, niezmiernie bogatego podróżnika, który ocala się nawet wówczas, kiedy wszyscy inni giną, i w dodatku wraca do domu z niesłychanymi skarbami - a przeciwstawne, zwrócone ku rzeczywistości tendencje właściwe naszemu ego (ja w nas} uosabia ciężko pracujący, ubogi tragarz. To, czego niedostaje Sindbadowi Tragarzowi (reprezentującemu ego -ja w nas): wyobraźni, zdolności wykraczania poza to, co go bezpośrednio otacza- tego Sindbad Żeglarz ma w nadmiarze, bo mówi on, że nie odpowiada mu jego zwykle życie, choć jest "pełne przygód, zadowolenia i wypoczynku".

Sugerując, że te dwie tak odmienne postacie są w istocie "braćmi", baśń ułatwia dziecku przedświadome zrozumienie, że naprawdę uosabiają one dwie części jednego i tego samego człowieka. Inaczej mówiąc - że id (to w nas) i ego (ja w nas ) to równie integralne składniki naszej osobowości. Do wielkich zalet omawianej historii należy to, że Sindbad Żeglarz i Sindbad Tragarz są postaciami przedstawionymi w podobnie żywy sposób; ani jednej, ani drugiej strony naszej natury nie pozbawiono tu charakteru w pełni przekonywającego oraz doniosłości i wagi.

Póki nie wydzielimy w pewnej mierze poszczególnych tendencji wewnętrznych z tworzonej przez nie powikłanej całości, niepodobna zrozumieć źródeł naszego wewnętrznego zamętu i pojąć, że jesteśmy rozdarci między przeciwstawnymi uczuciami a potrzebą pogodzenia owych uczuć. Integracja ta wymaga zdania sobie sprawy, że w osobowości naszej przejawiają się pewne czynniki niezborne, i zrozumienia, na czym niezborność ich polega. W Opowieści o Sindbadzie Żeglarzu i o Sindbadzie Tragarzu czynniki te zostają od siebie oddzielone, ale zarazem ukazane są jako przynależne do jednej całości (w której winny ulec zintegrowaniu) - skoro obie postacie baśni rozstają się każdego dnia, ale za każdym razem spotykają się znów nazajutrz.

Jeśli rozpatrywać tę baśń w oderwaniu od zbioru, do którego wchodzi, ujawnia ona pewien niedostatek przejawiający się w zakończeniu. Brak tu bowiem końcowego symbolicznego wyrazu

144



owej potrzeby scalenia przeciwstawnych aspektów osobowości ucieleśnianych przez postacie dwu Sindbadów. Gdyby to była baśń z kręgu kultury zachodniej, kończyłaby się zapewnieniem, że obaj żyli odtąd razem długo i szczęśliwie.+ Słuchacz przy końcu opowieści czuje się trochę zawiedziony i zadaje sobie pytanie, dlaczego dwaj bracia nadal żyją oddzielnie i spotykają się na nowo każdego dnia. Mogłoby się zdawać, że sens baśni byłby o wiele bardziej wyrazisty, gdyby bracia zamieszkali razem na stałe w zupełnej harmonii, takie bowiem zakończenie w symboliczny sposób zobrazowałoby pomyślne osiągnięcie przez bohatera psychicznej integracji.

Ale gdyby baśń miała tego rodzaju zakończenie, zabrakłoby racji po temu, aby snuć dalsze opowieści baśniowe przez wiele następnych nocy. Omawiana historia jest częścią Księgi tysiąca i jednej nocy* przy czym trzydzieści nocy trwało -jak się dowiadujemy ze zbioru - opowiadanie o tym, co przydarzyło się dwu Sindbadom.

+ Zakończenie baśni w cytowanym przekładzie Władysława Kubiaka ma jednak ten charakter, o który Bettelheimowi chodzi: "I rzeki Sindbad Tragarz do Sindbada Żeglarza: ŤNa Allacha, daruj mi, jeśli oceniałem cię niesprawiedliwie.* I odtąd żyli w przyjaźni i serdecznej zażyłości pośród zadowolenia, szczęścia i radości wielkiej, aż przyszła do nich ta, która każe umilknąć weselu i wszystkie związki rozdziela, zamki obraca w ruinę i mogiły buduje, ona, która jest kielichem śmierci. Niechaj sławiony będzie Żywy, który nigdy nie umiera!" (Przyp. D. D.)

* Zbiór baśni znany pod nazwą Księga tysiąca i jednej nocy, a w angielskim przekładzie Burtona The Arabian Nights'Entertainmmts, sięgający X w., jest pochodzenia hinduskiego i perskiego. Liczby 1001 nie należy traktować literalnie. "Tysiąc" znaczy po arabsku "niezliczona ilość", tak więc 1001 to ilość nieskończona. Później kompilatorzy i tłumacze wzięli to określenie dosłownie i dzielili opowieści lub dodawali nowe, by otrzymać ściśle taką ich liczbę.30

10. Cudowne i pożyteczne







Opowieść ramowa "Księgi tysiąca i jednej nocy"



Baśń o dwu Sindbadach to część długiego cyklu baśniowego, toteż ostateczne rozwiązanie - ostateczna integracja - następuje dopiero na samym końcu Księgi tysiąca i jednej nocy. Musimy więc teraz przyjrzeć się opowieści ramowej, która rozpoczyna i kończy cykl.31 Król Szachrijar jest głęboko rozczarowany do kobiet i odczuwa wobec nich zaciekłą nienawiść, ponieważ odkrył, że nie tylko własna żona zdradza go z czarnymi niewolnikami, ale że to samo stało się udziałem jego brata, króla Szachzamana, a nadto, że również potężny i przebiegły dżinn jest stale zdradzany przez kobietę, będąc przekonany, że ją dobrze zamknął.

Królowi Szachrijarowi na zdradę żony otworzył oczy brat, król Szachzaman. O tym ostatnim dowiadujemy się, co następuje: "Nie mógł zapomnieć perfidii swej żony, ból wzmagał się w nim coraz bardziej, pobladł i ciało w nim osłabło." Zapytywany o przyczynę tej słabości, król Szachzaman powiada: "O mój bracie, mam w sercu ranę." Ponieważ brat zdaje się być sobowtórem króla Szachzamana, możemy przypuszczać, że on również cierpi straszliwie z powodu wewnętrznej rany, którą stanowi przeświadczenie, że nikt nie może go naprawdę kochać.

Król Szachrijar, utraciwszy wszelką wiarę w ludzkość, postanawia, że nie zostawi już żadnej kobiecie możności zdradzenia go i że będzie wiódł życie wypełnione samym pożądaniem. Odtąd każdej nocy śpi z dziewicą, którą zabija rankiem. W końcu w całym królestwie pozostała tylko jedna szlachetnie urodzona dziewica, Szeherezada, córka królewskiego wezyra. Wezyr nie ma najmniejszej ochoty poświęcić własnej córki, ale mówi ona, że pragnie "stać się wyba-

146



wicielką". Osiąga to, opowiadając przez tysiąc nocy historię, która króla tak ciekawi, że nie zabija Szeherezady, aby usłyszeć dalszy ciąg następnej nocy.

Wybawienie od śmierci osiągane dzięki opowiadaniu baśni to motyw, który otwiera cykl; jednak pojawia się on także wewnątrz zbioru oraz kończy całość. I tak, w pierwszej z 1001 baśni, w Opowieści o trzech szejkach, pewien dżinn chce zabić kupca, ale jest tak zaciekawiony jego opowieścią, że go oszczędza. Na końcu cyklu król oznajmia, że ufa Szeherezadzie i kochają; został raz na zawsze uleczony z nienawiści do kobiet dzięki jej miłości i odtąd żyją razem szczęśliwie do końca swych dni - lub przynajmniej daje się nam to do zrozumienia.

Zgodnie z opowieścią ramową dwoje protagonistów -mężczyzna i kobieta - spotyka się w momencie wielkiego życiowego kryzysu: król zniechęcony jest do życia i przepełniony nienawiścią do kobiet, a Szeherezada obawia się, że straci życie, ale zdecydowana jest wybawić króla i siebie. Osiąga ten cel, opowiadając wiele baśni. Nie zdołałaby tego sprawić jedna opowieść, bo nasze problemy psychologiczne są zbyt złożone i trudne. Jedynie wielka rozmaitość baśni wywołać może ostatecznie tego rodzaju katharsis+. Trzeba było niemal trzech lat ciągłego wysłuchiwania opowieści, aby król mógł wyzwolić się z głębokiej depresji, to jest aby mógł się uleczyć. Trzeba było tysiąca nocy uważnego słuchania baśni, aby jego całkowicie zdezorganizowana osobowość mogła się na nowo zintegrować. (Należy tu przypomnieć, że w medycynie hinduskiej -a Księga tysiąca i jednej nocy jest hindusko-perskiego pochodzenia - osobie cierpiącej na rozstrój umysłowy opowiada się

+ Katharsis (gr.) -oczyszczenie. W starożytności greckiej (u Arystotelesa) głębokie doświadczenie wewnętrzne, przez jakie przechodzi widz tragedii odgrywanej w teatrze: uwolnienie się przez niego od określonych, ciążących i trudnych, a uprzednio niejasnych treści psychicznych dzięki ich pełnemu przeżyciu podczas przedstawienia w procesie współprzeżywania losów bohatera. Tu w ogólnym znaczeniu konstruktywnego uwolnienia się od negatywnych treści psychicznych (przeciwstawnego np. wobec ich stłumienia), połączonego ze wzbogaceniem osobowości, tak jak dzieje się to również w procesie psychoanalitycznym. (Przyp. D.D)







baśń; kontemplacja baśni ma jej pomóc w przezwyciężeniu zaburzenia emocjonalnego.)

Dla baśni charakterystyczne jest to, że zawierają wiele znaczeń na różnych poziomach. Na jednym z poziomów dwoje protagonis-tów opowieści reprezentuje sprzeczne tendencje przejawiające się we wnętrzu każdego z nas, które, jeśli ich nie pogodzimy, niechybnie nas zniszczą. Król symbolizuje kogoś całkowicie zdominowanego przez id (przez to w nim), ponieważ z racji ciężkiego zawodu ego (ja w nim) utraciło władzę utrzymywania id (tego w nim) we właściwych granicach. Zadanie ego (ja w nas) to przecież właśnie chronienie nas przed tym, byśmy nie ponosili strat, które nas niszczą, symbolizowanych w opowieści przez fakt, iż król został zdradzony w sferze seksualnej: gdy ego (ja w nas) traci kontrolę, traci też władzę kierowania naszym życiem.

Druga postać opowieści ramowej, Szeherezada, reprezentuje ego (ja w nas), co daje się nam jasno do zrozumienia, mówiąc, że "zgromadziła ona tysiąc ksiąg o dziejach minionych pokoleń i o dawnych poetach. Nadto przeczytała księgi o przyrodzie i medycynie, pamięć jej pełna była wierszy, opowieści, podań ludowych, tego, co powiedzieli królowie i mędrcy, i była ona mądra, dowcipna, roztropna i dobrze ułożona" - a to wszystko obrazuje właśnie atrybuty ego (ja w nas). Tak więc niekontrolowane id (to w nas) (król) w rezultacie długotrwałego procesu zostaje w końcu ucywilizowane pod wpływem ego (ja w nas) (które uosabia Szeherezada). Ale ego (ja w nas) pozostaje pod bardzo silną władzą superego (nad-ja w nas), tak silną, że Szeherezada gotowa jest zaryzykować życie. Powiada ona: " Albo stanę się wybawieniem dla córek muzułmańskich i ocaleje przed mordem, albo stracę życie i zginę tak, jak zginęły już inne." Ojciec próbuje ją odwieść od tego zamiaru i przedkłada: "Nie narażaj w ten sposób swego życia!" Ale Szeherezada jest nieugięta i mówi: "Tak musi być!"

W postaci Szeherezady widzimy więc ego (ja w nas) zdominowane tak dalece przez superego (nad-ja w nas), że utraciło ono więź z egocentrycznym id (z tym w nas) - do tego stopnia, iż gotowe jest dla spełnienia określonej powinności moralnej narazić samo istnie-

148



nie osoby. W postaci króla natomiast widzimy id (to w nas), które straciło więź z ego (z. ja w nas) i superego f z nad-ja w nas). Szeherezada, mając tak silne ego (ja w sobie), przystępuje do wypełnienia swego moralnego posłannictwa z określonym planem: urządzi wszystko w taki sposób, aby móc opowiedzieć królowi historię tak ciekawą, że oszczędzi jej życie, chcąc usłyszeć dalszy ciąg. I rzeczywiście, kiedy nastaje ranek i przerywa opowieść, król mówi do siebie: "Nie zabiję jej, póki nie usłyszę reszty tej historii." Ale wciągające opowieści Szeherezady, których dalszego ciągu król pragnie się dowiedzieć, odwlekają tylko jej śmierć z dnia na dzień. Aby mogło się spełnić jej "wybawicielskie" zadanie, potrzeba czegoś więcej.

Jedynie osoba, której ego (ja w niej} nauczyło się wykorzystywać do konstruktywnych celów pozytywną energię id (tego w niej) - posługiwać się może swoim ego (swoim ja w sobie) w taki sposób, aby kontrolować i cywilizować niszczące dążności id (tego w niej). Szeherezada zyskuje pełne zintegrowanie osobowe dopiero wówczas, gdy motywacją jej conocnych opowieści zaczyna być miłość do króla; innymi słowy, gdy jej ego (ja w niej) jest już zasilane nie tylko przez superego (przez nad-ja w niej) (pragnienie, aby "stać się wybawieniem dla córek muzułmańskich i ocalić je przed mordem"), lecz również przez id (przez to w niej) (miłość do króla, którego teraz pragnie także wybawić - od nienawiści, i ocalić - przed depresją). Opowieść ramowa ukazuje nam, że taka właśnie osoba zdolna jest wybawiać świat od zła; że zdobywa ona szczęście dla siebie samej i dla drugiego człowieka, żyjącego w mrokach niewiary w możliwość własnego szczęścia. Kiedy Szeherezada wyznaje królowi swoją miłość, król oświadcza, że kochają wzajemnie. Trudno o dobitniejsze świadectwo tego, jaką moc przemieniania naszej osobowości wykazują baśnie. Oto bowiem mordercza nienawiść przemieniła się w uczucie trwałej miłości.

Warto jeszcze wspomnieć o jednym szczególe tej historii. Szeherezada od samego początku spodziewa się, że opowiadając baśnie sprawi, iż "król poniecha swego zwyczaju", jednak aby ten plan wykonać, potrzebuje pomocy młodszej siostry, Dunjazady, którą poucza w następujący sposób: "Gdy tylko przybędę do króla, zaraz po

149



ciebie poślę. Kiedy przyjdziesz do mnie i zobaczysz, że król zaspokoił już ze mną swe żądze, mów tak: Ť0powiedz nam, siostro, jakąś ciekawą opowieść, abyśmy skrócili sobie godziny czuwania." Tak więc Szeherezada i król występują tu jakby w roli żony i męża, a Dunjazada ma być ich dzieckiem. Wypowiedziana przez nią chęć posłuchania baśni sprawia, że między królem i Szeherezada wytwarza się pierwsza więź. W zakończeniu cyklu Dunjazadę zastępuje chłopczyk, syn Szeherezady i króla, przyniesiony przed jego oblicze w chwili, gdy Szeherezada wyznaje królowi miłość. Zintegrowanie się osobowości króla przypieczętowuje fakt, że został ojcem rodziny.

Jednak zanim uda nam się osiągnąć dojrzałą integrację - taką, jaką symbolizuje postać króla w zakończeniu Księgi tysiąca i jednej nocy - zmuszeni jesteśmy stawić czoło wielu kryzysom rozwojowym. Dwa z nich, ściśle ze sobą związane, są najtrudniejsze.

Pierwszy dotyczy zadania, jakim jest zbudowanie zbornej osobowości. Kim jestem naprawdę? Skoro są we mnie tendencje przeciwstawne, to za którymi mam podążać? Odpowiedź, jakiej udzielają baśnie, jest taka sama jak odpowiedź psychoanalizy: jeżeli chcemy, aby nasze ambiwalencje nie miotały nami i - w skrajnych przypadkach - nie rozdzierały nas, musimy je rozpoznawać, odnosić się do nich w konstruktywny sposób i godzić ze sobą i z całością naszej osobowości: integrować. Jedynie w ten sposób możemy zyskać osobowość dobrze zorganizowaną i wewnętrzne poczucie bezpieczeństwa, co pozwoli nam podołać trudnościom życia. Takiego wewnętrznego zintegrowania nie osiąga się raz na zawsze; pozostaje ono stale, na przestrzeni całego naszego życia, zadaniem, choć przybiera różne formy i pojawia się w rozmaitych zakresach. Baśnie nie przedstawiają integracji jako dzieła całego naszego życia; odbierałoby to dziecku odwagę, jako że z trudem uzyskuje ono choćby chwilową integrację swoich ambiwalencji. Przeciwnie, w "szczęśliwym" zakończeniu każdej baśni następuje zintegrowanie jednego

+ Fragment ten cytuję w przykładzie Władysława Kubiaka. Poprzednie fragmenty baśni cytowałam według przytaczanego przez Bettelheima przekładu angielskiego, aby utrzymać zgodność z myślą autora. (Przyp. D.D.)

150



..L

tylko, określonego konfliktu wewnętrznego. Ponieważ baśni jest nieskończenie wiele, a tematem poszczególnych opowieści jest pewien zasadniczy konflikt, różniący się w tej czy innej mierze od pozostałych konfliktów, to historie te, rozpatrywane łącznie, ukazują, że w życiu napotykamy wiele konfliktów i że każdy domaga się rozwiązania w odpowiednim czasie.

Drugi bardzo trudny kryzys rozwojowy wiąże się z konfliktem edypalnym. Jest to ciąg bolesnych i powikłanych doświadczeń, dzięki którym dziecko -jeśli uda mu się zyskać niezależność od rodziców - staje się naprawdę sobą. Aby to mogło nastąpić, musi ono uwolnić się od władzy, jaką rodzice mają nad nim, a także - co jeszcze trudniejsze - od władzy, którą samo im nad sobą przyznało, ponieważ skłaniał je do tego lęk i potrzeba zależności oraz pragnienie, by należeli oni na zawsze tylko do niego, tak jak uprzednio w swoim poczuciu należało do nich.

Większość baśni, o których piszę w pierwszej części książki, obrazuje potrzebę wewnętrznej integracji, a baśnie analizowane w części drugiej dotyczą nadto problemów edypalnych. Rozważając je, przejdziemy od najsłynniejszego cyklu baśniowego, jaki wydał świat Wschodu, do tragedii o Edypie, która pojawia się u początków historii dramatu zachodniego, a zarazem - według Freuda - obrazuje dramat życiowy każdego z nas.



Baśnie o dwu braciach

Odmiennie niż w baśni Braciszek i siostrzyczka - w innych opowieściach, w których dwie główne postacie (zazwyczaj bracia) także reprezentują nie dające się na pozór pogodzić aspekty ludzkiej osobowości, bohaterowie zwykle rozstają się po początkowym okresie wspólnego życia i przechodzą potem odmienne dzieje. W baśniach tych - a należą one do najstarszych i najszerzej rozpowszechnionych, choć dzisiaj są mało znane - między bratem, który pozostał w domu a bratem, który wyruszył w świat utrzymuje się więź za pomocą czarodziejskiego środka. Kiedy brat, który wyruszył w świat, ginie, bo pozwolił sobie żyć według własnych pragnień lub zlekceważył niebezpieczeństwa - brat, który pozostał w domu, rusza mu na ratunek i staje się jego wybawcą, po czym żyją szczęśliwie razem, by nigdy się już nie rozłączyć. Baśnie te różnią się w szczegółach: czasem - choć rzadko - para głównych postaci to dwie siostry, czasem brat i siostra. Wszystkim opowieściom wspólne jest to, że jedna z postaci jest ostrożna i roztropna, ale gotowa zaryzykować życie dla wybawienia drugiej, ta zaś naraża się nierozumnie na straszliwe niebezpieczeństwa; nadto, we wszystkich tych opowieściach występuje czarodziejski przedmiot, znak życia, w którym zazwyczaj zachodzą niszczące zmiany, gdy jedna z postaci ginie; druga wyrusza jej wtedy na pomoc.

Motyw dwu braci jest głównym motywem najstarszej baśni znalezionej w papirusie egipskim z 1250 r. p.n.e. W ciągu przeszło trzech tysięcy lat, które od tego czasu upłynęły, pojawiło się wiele odmian wspomnianego motywu. W jednej z prac na ten temat wymienia się 770 jego wersji, ale prawdopodobnie jest ich o wiele wię-

152



cej. W poszczególnych wersjach uwydatnione są różne elementy znaczeniowe motywu. Wielowymiarowość danej baśni dotrzeć może do nas nie tylko wtedy, gdy opowiadamy ją lub słuchamy jej wiele razy - wówczas bowiem pewne szczegóły, uprzednio zlekceważone, nabierają tym większej wagi albo też widziane są w nowym świetle - lecz także wtedy, gdy zapoznajemy się z wieloma wersjami motywu, na którym baśń jest oparta.33

We wszystkich baśniach tego rodzaju postacie rodzeństwa symbolizują przeciwstawne strony naszej natury, skłaniające nas do sprzecznych działań. W baśni Braciszek i siostrzyczka chodzi o rozstrzygnięcie, czy zezwalać sobie na podążanie za popędami naszej zwierzęcej natury, czy też nakładać na nie ograniczenia, aby ocalić nasze człowieczeństwo. Postacie stanowią konkretne wcielenia głosów tego wewnętrznego dialogu, który podejmujemy wówczas, gdy rozważamy, jak postępować.

W baśniach o dwu braciach poza wewnętrznym dialogiem między id (tym w nas), ego (ja w nas) i superego (nad-ja w nas) pojawia się jeszcze dylemat, czy dążyć do niezależności i samourzeczywistnienia, czy leż przeciwnie - pozostawać bezpiecznie w domu, w ścisłej więzi z rodzicami. Począwszy od najdawniejszej wersji owego motywu, wszystkie opowieści kładą nacisk na to, że oba pragnienia przejawiają się w każdym z nas i że nie moglibyśmy przeżyć, gdyby jedno zanikło - czy to przywiązanie do przeszłości, czy też dążenie do czegoś nowego, co osiągnąć można w przyszłości. Historie te najczęściej pokazują poprzez bieg wydarzeń, że z jednej strony -całkowite odcięcie się od własnej przeszłości prowadzi do zguby, z drugiej zaś - kurczowe trzymanie się w życiu tego, co już było, oznacza zahamowanie w rozwoju: jest to wprawdzie bezpieczne, lecz wyklucza niezależność. Jedynie harmonijne pogodzenie tych przeciwstawnych tendencji pozwala pomyślnie pokierować życiem.

Wprawdzie w większości baśni o dwu braciach właśnie ten z nich, który opuszcza dom, popada w niebezpieczeństwo i zostaje wybawiony przez brata, który pozostał w domu, ale są również takie baśnie - do nich należy najstarsza wersja egipska - które przedstawiają odwrotne następstwo zdarzeń: zguba spotyka brata, który

153



pozostał w domu. Opowieści te zdają się pouczać, że jeśli nie rozwijamy skrzydeł i nie wylatujemy z gniazda, to dlatego, iż zatrzymuje nas w nim więź o charakterze edypalnym, która nas w rezultacie niszczy. Wydaje się, że starożytna wersja egipska to odgałęzienie i przetworzenie jednego z głównych tematów baśniowych, jakim jest niszczący charakter więzi edypalnej i rywalizacji między rodzeństwem, to jest konieczność opuszczenia domu rodzicielskiego i stworzenia sobie niezależnej egzystencji. Szczęśliwe rozwiązanie może nastąpić w baśni dopiero wtedy, gdy bracia uwolnią się od zazdrości edypalnej oraz od wzajemnej zazdrości o siebie i przyjdą sobie wzajemnie z pomocą.

W baśni egipskiej młodszy brat, który jest nieżonaty, odrzuca uwodzicielskie zabiegi żony starszego brata. Obawia się ona, że zo-. stanie zdemaskowana, oskarża go więc przed mężem, że chciał ją uwieść.* Starszy brat w przystępie wściekłej zazdrości próbuje zabić młodszego brata. Jedynie dzięki interwencji bogów prawda wychodzi na jaw i ocalona zostaje cześć młodszego brata, który ratował się ucieczką. Tymczasem młodszy brat umiera. Starszy dowiaduje się o tym w taki sposób, że gdy chce cokolwiek wypić, okazuje się to niezdatne do picia. Wyrusza więc bratu na ratunek i dokazuje tego, że przywraca mu życie.

Ta starodawna baśń egipska zawiera szczegół ukazujący, że jedna osoba oskarża inną o uczynienie tego, co pragnęła sama uczynić: żona oskarża młodszego brata, którego chciała uwieść -o to, że to on chciał ją uwieść. Tak więc fabuła zawiera projekcję:

pewna nie akceptowana tendencja własna zostaje rzutowana na drugą osobę, to znaczy przypisana drugiej osobie, co wskazuje, że projekcji tego rodzaju dokonuje się od tak dawna, odkąd istnieje człowiek. Ponieważ baśń opowiadana jest z punktu widzenia braci, nie można też wykluczyć, że to młodszy brat rzutował swoje pragnienia na żonę starszego i przypisał jej własne zamiary, których sam nie śmiał wykonać.

* Biblijna historia o Józefie i Putyfarze, która rozgrywa się w Egipcie, prawdopodobnie nawiązuje do tego właśnie epizodu omawianej baśni.

154



W baśni tej starszy brat jest właścicielem obszernej posiadłości, w której żyje też młodszy brat. Żona gospodarza jest w pewnym sensie "matką" wszystkich młodszych członków rodziny, a więc także młodszego brata. Możemy tedy interpretować tę opowieść albo jako historię o postaci macierzyńskiej, która ulega pragnieniom edypalnym wobec młodego mężczyzny występującego w roli syna, albo jako historię o synu, który oskarża postać macierzyńską o pragnienia edypalne, które sam wobec niej żywi.

Niezależnie od tego, jak się rzeczy mają, opowieść pokazuje jasno, że młoda osoba dobrze zrobi, jeśli dla własnego dobra i aby uchronić się od problemów edypalnych - czy to wnoszonych przez nią samą, czy przez rodzica - w tym okresie życia opuści dom.

W egipskiej wersji opowieści o dwu braciach ledwo napomyka się o potrzebie wewnętrznej przemiany, koniecznej, by nastąpić mogło szczęśliwe rozwiązanie: starszy brat mianowicie, dowiedziawszy się, że żona niesprawiedliwie oskarżyła młodszego brata, czuje głęboki żal, że go chciał zabić. Jest to więc w gruncie rzeczy typowa opowieść ku przestrodze, która poucza, że winniśmy się uwolnić od więzi edypalnych, i wskazuje, że najlepszym sposobem, aby to osiągnąć, jest rozpoczęcie samodzielnej egzystencji z dala od domu rodzicielskiego. W historii tej rywalizacja między rodzeństwem ukazana jest jako równie silny motyw działań co uczucia edypalne, bo natychmiastowym impulsem starszego brata wywołanym zazdrością jest chęć, by zabić młodszego brata. Lepsza strona jego natury walczy przeciw tym niższym impulsom i w końcu jednak zwycięża.

Bohater opowieści o dwu braciach jest zwykle w wieku, który określamy jako młodzieńczy, to jest w tej fazie życia, kiedy zazwyczaj traci się względną równowagę emocjonalną dziecka sprzed okresu dojrzewania i w rezultacie dalszego rozwoju przeżywa się napięcie i zamęt. Słuchając takiej opowieści, dziecko rozumie (przynajmniej podświadomie), że choć mowa w niej o konfliktach wieku młodzieńczego, jednak przedstawione problemy są typowe dla wszystkich sytuacji, kiedy mamy rozstrzygnąć, czy przejść od

155



jednej fazy rozwojowej do następnej. Są one charakterystyczne zarówno dla dziecka w wieku młodzieńczym, jak i wcześniej - dla dziecka w wieku edypalnym. Pojawiają się zawsze wtedy, gdy stajemy wobec decyzji, czy dokonać przejścia do wyższego stadium rozwoju umysłu i osobowości - co wymaga porzucenia dawnych więzi, zanim jeszcze uformowały się nowe.

W baśni Dwaj bracia ze zbioru braci Grimm - która jest nowszą wersją tego starego motywu - bohaterowie najpierw nie różnią się niczym między sobą. " Dwaj bracia poszli razem do lasu, naradzili się i powzięli wspólne postanowienie. Wróciwszy wieczorem do domu i zasiadłszy do stołu, rzekli do swego opiekuna: ŤNie tkniemy niczego i nie zjemy ani kawałka, zanim nie przystaniesz na naszą prośbę."" Prośba ta brzmiała jak następuje: "Musimy wypróbować siebie w szerokim świecie, dlatego pozwól nam wyruszyć na wyprawę." Las, do którego udali się bracia, aby potem powziąć decyzję, że chcą żyć samodzielnie, symbolizuje miejsce, w którym zgłębiamy własne ciemności wewnętrzne, gdzie rozstrzygamy pytanie, kim jesteśmy, i zaczynamy rozumieć, kim pragniemy być.

W większości historii o dwu braciach jeden z nich, jak Sindbad Żeglarz, wyrusza w świat i przeżywa wiele niebezpieczeństw, podczas gdy drugi, jak Sindbad Tragarz, po prostu zostaje w domu. W wielu baśniach europejskich pierwszy brat rychło znajduje się w głębokim, ciemnym lesie i ma wrażenie, że się w nim zagubił. Porzucił on bowiem sposób życia związany z warunkami domu rodzicielskiego, a nie wytworzył jeszcze nowych struktur wewnętrznych, które rozwinąć się mogą jedynie wówczas, gdy samodzielnie borykamy się z życiem. Od najdawniejszych czasów las, który jest niemal nie do przebycia i w którym się gubimy, symbolizuje ciemny, ukryty, niemal nie dający się przeniknąć świat naszej nieświadomości. Jeśli porzuciliśmy warunki życia nadające naszej egzystencji określony porządek i musimy teraz odkryć własne drogi prowadzące do naszego autentycznego "ja", i jeśli na tym bezdrożu znaleźliśmy się wówczas, kiedy osobowość nasza nie jest jeszcze dostatecznie roz-

156



winieta - to znalezienie drogi mimo tych wszystkich trudności świadczy o tym, że osiągnęliśmy wyższy stopień człowieczeństwa.

W ciemnym lesie bohater baśniowy często spotyka wytwór naszych życzeń i lęków - czarownicę, jak przydarza się to właśnie jednemu z braci w baśni ze zbioru braci Grimm. Któż nie pragnąłby mieć takiej władzy, jaką ma czarownica - albo wróżka, albo czarnoksiężnik - aby zaspokoić wszystkie chęci, zdobyć wszystkie upragnione dobra i ukarać wszystkich wrogów? I któż nie drży, że kto inny taką władzę posiada i może ją wykorzystać przeciw nam? Czarownica pojawia się najpierw jako wcielenie na wskroś dobrej matki z najwcześniejszego dzieciństwa, aby okazać się potem uosobieniem z gruntu złej matki z okresu edypalnego. (Przemiana taka dotyczy w o wiele większej mierze czarownicy niż innych wytworów naszej wyobraźni wyposażonych w moc magiczną, jak wróżka czy czarnoksiężnik.) Owe dwa aspekty matki obrazują tu już nie na poły realistyczne postacie kochającej, wszechobdarząjącej matki i odrzucającej, stawiającej wymagania macochy, lecz całkowicie nierealistyczna postać albo nadludzko dobra, albo nieludzko zła.

Te dwa aspekty czarownicy są jasno oddzielone w baśniach, gdzie bohater, zagubiony w lesie, spotyka czarownicę o nieodpartym uroku, która najpierw zaspokaja wszelkie jego potrzeby. Jest to wszech-obdarzająca matka z naszego najwcześniejszego dzieciństwa, którą wszyscy chcielibyśmy znowu kiedyś spotkać w życiu. Właśnie ta nadzieja - przedświadoma lub nieświadoma - że ją znajdziemy, daje nam siły, aby opuścić dom. Tak więc w ten baśniowy sposób poucza się nas, że często dajemy się zwodzić fałszywym nadziejom, podczas gdy łudzimy się, iż chodzi nam wyłącznie o zyskanie niezależnej egzystencji.

Zaspokoiwszy wszystkie pragnienia bohatera, czarownica

* Ten właśnie archaiczny obraz przywołuje Dante na początku Boskiej Komedii: "W połowie drogi żywota naszego / nagle się w gęstym obłąkałem lesie./ Już ścieżki prawej oczy nie dostrzegą" [przekład Aliny Świderkówny]. Napotyka on tam także "czarodziejskiego" pomocnika -Wergiliusza, który ofiarowuje mu się za przewodnika w tej słynnej wędrówce i zanim doprowadzi Dantego do nieba, wiedzie go przez piekło i czyściec.

157



w pewnym momencie - zazwyczaj wówczas, gdy bohater odmawia spełnienia jej rozkazów - zwraca się przeciw niemu i przemienia go w zwierzę albo w kamień. To znaczy - pozbawia go wszelkiego człowieczeństwa. W baśniach o takim przebiegu zdarzeń postać czarownicy odpowiada obrazowi matki, jaki ma dziecko w okresie przededypalnym: istoty, która wszech-obdarza i wszech-zaspokaja, póki dziecko nie stara się nic czynić na własny sposób i pozostaje z nią w więzi symbiotycznej. Ale kiedy dziecko coraz bardziej zaczyna domagać się uznania swej odrębności, naturalną koleją rzeczy mnożą się z jego strony rozmaite "nie". Dziecko, które matkę obdarzyło całą ufnością, które miało poczucie, że los swój związało całkowicie z jej osobą - doznaje teraz głębokiego rozczarowania:

wydaje mu się, że otrzymany uprzednio chleb zamienił się w kamień.

W fabule takiej czy innej baśni o dwu braciach mogą zawierać się rozmaite odmienne szczegóły, ale zawsze nadchodzi moment, gdy bracia zaczynają różnić się od siebie, podobnie jak się to dzieje z rozwijającymi się dziećmi. Symbolizuje to więc zarówno nasz konflikt wewnętrzny, o którym mowa była poprzednio (bracia postępują w życiu odmiennie), jak konieczność porzucenia wcześniejszej, niezróżnicowanej formy egzystencji na rzecz formy wyższej. Niezależnie od tego, w jakim wieku jest osoba, przed którą staje problem zerwania z rodzicami - a problem ten, pojawiający się w różnych fazach życia w różnej mierze, jest udziałem nas wszystkich - zawsze przejawia ona zarówno pragnienie, by całkowicie uwolnić się od rodziców i od tego, co reprezentują w naszej psychice, jak pragnienie przeciwne, by pozostać z nimi w najściślejszej więzi. U dziecka jest to szczególnie wyraźne zwłaszcza w okresie poprzedzającym wiek szkolny oraz wówczas, gdy wiek ten ma się już ku końcowi. Pierwsza faza stanowi przejście od najwcześniejszego dzieciństwa do dzieciństwa późniejszego, druga to wkraczanie w wiek młodzieńczy.

W baśni Dwaj bracia ze zbioru braci Grimm od początku daje się do zrozumienia słuchaczom, że jeśli dwaj bracia - to jest dwie przeciwstawne strony naszej osobowości - pozostaną w stanie dysharmonii, to wydarzy się tragedia. Baśń rozpoczyna się w taki spo-

158



sób: "Było raz dwu braci, bogaty i biedny. Bogaty był złotnikiem i miał złe serce; biedny utrzymywał się z wyrobu mioteł, był dobry i uczciwy. Biedny brat miał dwoje dzieci, które urodziły się jako bliźnięta, podobne do siebie jak dwie krople wody."

Dobry brat znajduje złotego ptaka. Bliźnięta, które zjadły serce i wątrobę ptaka, zaczynają co dzień rano znajdować pod poduszką sztukę złota. Zły brat, pożerany zazdrością, przekonuje ojca bliźniąt, że to czartowska sprawa i że dla swego zbawienia powinien pozbyć się dzieci. Ojciec, otumaniony przez złego brata, wypędza dzieci z domu. Spotyka je myśliwy, który je bierze pod swoją opiekę i adoptuje. Kiedy dzieci są już duże, udają się do lasu i tam decydują, że muszą iść w świat. Przybrany ojciec zgadza się na to i na odchodnym daje im nóż, który ma czarodziejskie właściwości.

Jak już wspomniałem na początku, w baśniach opartych na motywie dwu braci pojawia się z reguły pewien czarodziejski przedmiot - znak życia, dzięki któremu jeden z braci dowiaduje się, że drugi jest w wielkim niebezpieczeństwie, i podąża mu na ratunek. Jak sugerowałem wyżej, bracia reprezentują dwa procesy wewnętrzne, które są nam jednakowo niezbędne do życia. Tak więc niszczące zmiany, jakim ulega czarodziejski przedmiot, wskazują, że z chwilą gdy ustaje współdziałanie tych dwu wewnętrznych czynników osobowości, ulega ona dezintegracji. W baśni Dwaj bracia przedmiotem czarodziejskim jest "nowy, błyszczący nóż", który przybrany ojciec daje dwu braciom na pożegnanie, mówiąc: ,Jeśli pewnego dnia rozdzielicie się, wbijcie nóż w drzewo na rozstaju dróg; gdy jeden z was wróci w to miejsce, pozna, co dzieje się z drugim, ponieważ ta strona noża, która zwrócona jest w kierunku, w jakim udał się drugi, pokryje się rdzą, jeżeli umarł, a pozostanie lśniąca, jeżeli żyje. "

Bracia ruszają w świat i wbiwszy nóż w drzewo oddalają się odmiennymi drogami. Po wielu przygodach jeden z nich zostaje przez czarownicę przemieniony w kamień. Drugi natrafia na miejsce, gdzie wbili nóż, i widzi, że strona odpowiadająca kierunkowi drogi brata pokryła się rdzą; poznawszy, że brat nie żyje, podąża mu na ratunek i ocala go. Kiedy bracia znów łączą się ze sobą - co symbo-

159



^

lizuje scalenie naszych przeciwstawnych tendencji - żyją odtąd długo i szczęśliwie.

Omawiana baśń, przeciwstawiając to, co dzieje się między dobrym i złym bratem - temu, co dzieje się między bliźniaczymi dziećmi dobrego brata, daje do zrozumienia, że jeśli przeciwstawne czynniki osobowości pozostają rozdzielone, wynikać z tego może wyłącznie nieszczęście: nawet dobry brat ponosi klęskę. Traci on synów, ponieważ nie rozumie złych skłonności naszej natury - reprezentowanych przez złego brata - i dlatego jest bezbronny wobec ich następstw. Bliźnięta natomiast, przeszedłszy odmienne dzieje, łączą się na powrót, gdy jedno z nich pośpieszy na ratunek drugiemu, co symbolizuje osiągnięcie wewnętrznej integracji - i dlatego mogą odtąd żyć "długo i szczęśliwie".

 W baśni raz po raz podkreśla się identyczność bliźniąt, choć w symboliczny sposób. I tak, bracia spotykają zająca, lisa, wilka, niedźwiedzia i lwa. Oszczędzają oni życie tych zwierząt i w zamian otrzymują od każdego z nich po dwoje młodych. Gdy bracia rozdzielają się, każdy zabiera ze sobą po jednym zwierzątku z każdej pary; zwierzęta stają się ich wiernymi towarzyszami. Współdziałają one ze sobą i ratują braci ze wszystkich niebezpieczeństw. Pokazuje to raz jeszcze - w baśniowy sposób - że potrzebne nam jest współdziałanie różnorodnych czynników naszej osobowości, których odmienność symbolizują tak dalece różne od siebie zwierzęta, jak zając, lis, wilk, niedźwiedź i lew.



"Trzy języki"

 Budowanie pełnej osobowości

Jeśli chcemy zrozumieć nasze autentyczne "ja", niezbędne nam jest obeznanie z mechanizmami działania psychiki ludzkiej. Jeśli chcemy, aby nasze życie układało się pomyślnie, musimy pogodzić rozbieżne tendencje wewnętrzne, które są nieodłączne od ludzkiego istnienia. Izolowanie poszczególnych dążności i rzutowanie każdej na odrębną postać, jak na przykład w baśniach Braciszek i siostrzyczka i Dwaj bracia, to jeden ze sposobów, jakimi posługuje się baśń, aby pomóc nam w lepszym uchwyceniu tego, co dzieje się w naszym wnętrzu.

Inny baśniowy sposób ukazywania, jak bardzo pożądana jest wewnętrzna integracja, to wprowadzanie bohatera, który kolejno styka się z poszczególnymi tendencjami i kolejno wyzyskuje każdą jako budulec własnej osobowości, aż w końcu łączą się one i tworzą całość; jest to warunek osiągnięcia prawdziwej niezależności i pełnego człowieczeństwa. Baśń Trzy języki ze zbioru braci Grimm reprezentuje ten właśnie typ baśni. Rozpowszechniony on jest od dawna i jego odmiany znaleźć można w wielu krajach Europy i Azji. Mimo to, ową odwieczną historię czyta się tak, jakby napisano ją dla współczesnych nastolatków przeżywających konflikty z rodzicami, którzy nie potrafią zrozumieć, o co dorastającym dzieciom chodzi.

Baśń ma taki początek: "Pewnego razu w Szwajcarii żył pewien stary książę, który miał tylko jednego syna, ale syn ten był głupi i nie mógł się niczego nauczyć. Ojciec tedy rzekł: "Słuchaj, mój



11. Cudowne i pożyteczne

161





synu, nie udaje mi się mimo wszelkich starań włożyć ci cokolwiek do głowy. Musisz więc stąd wyjechać. Powierzę cię słynnemu nauczycielowi, który spróbuje coś z ciebie zrobić.*"34 Syn uczy się u tego nauczyciela przez rok. Kiedy powraca, ojciec dowiaduje się z wielkim oburzeniem, że nauczył się on jedynie, "co psy szczekają". Wysiany na roczną naukę do innego nauczyciela, syn powraca i mówi, że nauczył się, "co ptaki śpiewają". Ojciec rozgniewany, że syn znowu zmarnował czas, grozi: "Wyślę cię do trzeciego nauczyciela, ale jeśli jeszcze raz niczego się nie nauczysz, nie chcę być więcej twoim ojcem!" Gdy minął rok, syn wraca i powiada, że nauczył się, "co żaby rechocą". Ojciec wpada w wielki gniew i przepędza syna, rozkazując służącemu zaprowadzić go do lasu i pozbawić życia. Służący jednak lituje się nad nim i po prostu zostawia go w lesie.

Wiele fabuł baśniowych rozpoczyna się od tego, że dzieci zostają przepędzone z domu. Zdarzenie to ma dwie główne odmiany:

albo małe dzieci zostają zmuszone do opuszczenia domu (Braciszek i siostrzyczka) czy też zostają porzucone w miejscu, z którego nie udaje im się trafić z powrotem (Jaś i Małgosia) - albo starsze czy dorastające dziecko zostaje powierzone służącemu, aby je zabił, ale ten oszczędza je z litości i tylko udaje, że dziecko zamordował (Trzy języki. Królewna Śnieżka). W pierwszej odmianie tego zdarzenia znajduje wyraz lęk dziecka przed porzuceniem; w drugiej - dziecięcy lęk przed odwetem.

"Przepędzenie" może być przez dziecko odbierane w sferze nieświadomej albo jako własne życzenie, aby pozbyć się rodziców, albo jako wyraz chęci pozbycia się go z domu, jaką zgodnie z mniemaniem dziecka żywią rodzice. Wysianie dziecka w świat lub porzucenie go w lesie symbolizuje zarówno pragnienie rodziców, by dziecko stało się samodzielne, jak chęć zyskania samodzielności (lub związane z tą chęcią lęki) przejawianą przez dziecko.

Małe dziecko w baśniach tego rodzaju jest po prostu porzucane -jak Jaś i Małgosia; obrazuje to najgłębszy lęk małego dziecka, który oddać można następująco:.Jeśli nie będę dzieckiem grzecznym i posłusznym, jeśli będę sprawiać rodzicom kłopot, nie będą się więcej o mnie troszczyli; mogą mnie nawet porzucić." Starsze dziecko, w wieku dojrzewania, które wie, że w pewnym stopniu sa-

162



mo już sobie daje radę, nie czuje tak silnego lęku przed porzuceniem i dlatego ma więcej odwagi, by przeciwstawić się rodzicom. W baśniach, w których takie starsze dziecko powierzane jest komuś ze służby, by je zabił, stanowi ono zagrożenie dla dominacji rodzica lub dla jego miłości własnej, jak w przypadku królewny Śnieżki, która stała się piękniejsza od królowej. W baśni Trzy języki zakwestionowany zostaje rodzicielski autorytet księcia, ponieważ syn w demonstracyjny sposób nie uczy się tego, czego zdaniem ojca uczyć się powinien.

Ponieważ ojciec czy matka nie zabijają dziecka, ale zlecają ten uczynek służącemu, a służący życie dziecka oszczędza, można stąd wnosić, że na jednym z planów baśni konflikt nie jest konfliktem z wszystkimi dorosłymi, lecz tylko z rodzicami. Od innych osób dorosłych dziecko otrzymuje pomoc, na jaką tylko mogą się oni odważyć, aby zarazem nie wejść w otwarty konflikt z autorytetem rodzicielskim. Przekazuje to w baśni taki sens, że lęk, jaki w dziecku budzi władza rodziców nad jego życiem, nie jest w pełni uzasadniony - ponieważ mimo niepohamowanego gniewu, ojciec czy matka nie kierują go przeciw dziecku bezpośrednio, ale muszą korzystać z czyjegoś pośrednictwa. Ponieważ rozkaz zamordowania dziecka nie zostaje wykonany, pokazuje to, że jeśli rodzice próbują nadużyć swej władzy, pozostają bezsilni.

Być może, gdyby więcej naszych dorastających dzieci wychowywało się na baśniach, zdawałyby one sobie (nieświadomie) sprawę, że konflikt, jaki przeżywają, nie jest konfliktem ze światem dorosłych czy z całym społeczeństwem, ale jedynie z własnymi rodzicami. Pojmowałyby nadto, że niezależnie od tego, jak wielkim zagrożeniem w pewnym okresie życia wydawać się może ojciec czy matka, na dłuższą metę wygrywa zawsze dziecko, a zagrażający ojciec czy matka ponoszą porażkę, jak pokazują to jasno wszystkie zakończenia baśniowe. Dziecko nie tylko przeżyje rodziców, ale ich prześcignie. Jeśli przekonanie takie zakorzenione jest w nieświadomości, pozwala ono dorastającemu dziecku czuć się bezpiecznym mimo wszelkich trudności rozwojowych, ponieważ wierzy w przyszłe zwycięstwo.

163



Gdyby więcej dorosłych obcowało w dzieciństwie z baśniami, korzystając wówczas z tego, co przekazują, zdawaliby sobie oni przynajmniej niejasno sprawę jaką to jest niedorzecznością, gdy ojcu czy matce wydaje się, że wiedzą, czym dziecko powinno interesować się w nauce lub gdy czują się zagrożeni, kiedy postępuje ono w tym zakresie wbrew ich woli. Rozwój fabuły w Trzech językach jest przy tym szczególnie ironiczny, ponieważ ojciec sam wysyła syna na naukę i wybiera mu nauczycieli, a potem wpada w furię z powodu wiedzy, jaką syn od nich uzyskał. Pokazuje to, że rodzice, którzy w naszych czasach wysyłają dziecko na studia, po czym irytują się, że zdobyło nieodpowiednie wykształcenie albo że zmieniło się pod wpływem studiów, nie pojawiają się na scenie historii po raz pierwszy.

Dziecko pragnie, aby rodzice z niechęcią traktowali jego dążenie do niezależności - i zarazem lęka się ich niechęci (oraz czuje obawę, że za to dążenie wezmą na nim odwet). Pragnie tego, ponieważ stanowiłoby to świadectwo, że rodzicom na nim zależy, co dowiodłoby mu jego ważności. Gdy ktoś staje się mężczyzną czy kobietą, naprawdę przestaje być dzieckiem, a taka myśl nie przychodzi wprawdzie dziecku do głowy przed okresem dojrzewania, ale w wieku młodzieńczym już to rozumie. Jeśli dziecko pragnie, by rodzice przestali sprawować nad nim władzę, ma ono jednocześnie w sferze nieświadomej poczucie, że zniszczyło rodziców (skoro chce pozbyć się ich władzy) lub że gotowe jest to uczynić. Sądzi więc w naturalny sposób, iż rodzice chcą wziąć na nim odwet.

W baśni Trzy języki syn stale przeciwstawia się woli ojca, dokonując w ten sposób aktów samostanowienia; swoimi uczynkami unicestwia rodzicielską władzę ojca. Z tej racji obawia się, że ojciec zniszczy go w odwecie.

Bohater Trzech języków wyrusza więc w świat. Wędrując, przybywa najpierw do krainy, której mieszkańcy mają wielkie kłopoty, bo wściekle szczekanie dzikich psów nie pozwala im spać, a co gorsza, zmuszeni są w określonym czasie dostarczać im człowieka na pożarcie. Ponieważ bohater rozumie język psów, wyjaśniają mu one, dlaczego tak wściekle ujadają i co trzeba zrobić, aby je uspokoić. Kiedy czyni on, co potrzeba, psy opuszczają krainę, a bohater zatrzymuje się w niej na pewien czas.

164



W kilka lat później postanawia on udać się do Rzymu. W drodze słyszy rechotanie żab, z którego dowiaduje się, jaka ma być jego przyszłość; daje mu to wiele do myślenia. Po przybyciu do Rzymu dochodzi do niego wiadomość, że właśnie umarł papież i że kardynałowie nie umieją zdecydować się co do nowego wyboru. W momencie, w którym postanawiają, aby przyszłego papieża wskazał jakiś cudowny znak, dwa śnieżnobiałe gołębie siadają na ramionach bohatera. Zapytany, czy zgadza się zostać papieżem, bohater waha się, nie czuje się tego godny, ale gołębie doradzają mu, aby wyraził zgodę. Staje się więc tak, jak przepowiedziały żaby. Kiedy zaś nadchodzi moment odprawienia mszy, gołębie, które cały czas siedzą bohaterowi na ramionach, podpowiadają mu do ucha wszystkie potrzebne słowa.

Oto historia młodzieńca, którego potrzeby zostały całkowicie nie zrozumiane przez ojca, uważającego, że syn jest głupi. Syn nie rozwijał się zgodnie z ojcowskimi życzeniami, ale uparcie uczył się tego, co sam uznał za naprawdę ważne. Aby stać się zdolnym do samourzeczywistnienia, młody człowiek musi przede wszystkim zyskać pewne obeznanie z własnym wnętrzem, czego nie można osiągnąć na żadne zalecenie ojca, nawet gdyby rozumiał on wagę owego zadania, co nie zachodziło w przypadku ojca z omawianej baśni.

Bohater opowieści to młodzieniec w poszukiwaniu siebie. Trzej różni nauczyciele, do których udaje się, wyruszając daleko od domu, aby nauczyć się, kim jest on sam i jaki jest świat, to doświadczenia, dzięki którym zaznajamia się z tym wszystkim w sobie samym i w świecie, co mu dotąd było nie znane, a czego poznanie było mu potrzebne. Nie było to możliwe, póki pozostawał w zbyt ścisłej więzi z domem.

Dlaczego bohater uczy się rozumieć najpierw język psów, potem język ptaków, a na końcu język żab? Mamy tu do czynienia z określonym znaczeniem ważnej w baśniach liczby "trzy". Woda, ziemia i powietrze to trzy elementy istotne dla naszej egzystencji. Człowiek jest zwierzęciem żyjącym na ziemi. Psy również żyją na ziemi. Żyją one nadto w bliskiej więzi z człowiekiem. Dla dziecka psy są zwierzętami najbardziej przypominającymi ludzi, ale jedno-

165



cześnie reprezentują one w jego oczach swobodę realizowania potrzeb popędowych: gryzą, wydalają w niekontrolowany sposób i bez żadnych ograniczeń zaspokajają potrzeby seksualne. Symbolizują jednak zarazem wysokie wartości moralne, takie jak przyjaźń i wierność. Psy można nauczyć kontrolowania własnej agresji i czynności wydalniczych. Wydaje się więc rzeczą naturalną, że bohater najpierw i najłatwiej uczy się języka psów. Można by uważać, że psy reprezentują tu ludzkie ego (nasze ja w nas) - ten aspekt osobowości ludzkiej, który jest najbliższy powierzchniowej warstwie umysłu, jako że funkcją ego (naszego ja w nas) jest kierowanie stosunkami człowieka z innymi ludźmi i z otaczającym światem. Psy od czasów prehistorycznych sprawowały nawet tę funkcję w pewnym sensie, pomagając człowiekowi bronić się przed nieprzyjaciółmi i dostarczając pewnych wzorów późniejszego oswajania innych dzikich zwierząt.

Ptaki, które mogą wzlatywać pod niebo, symbolizują całkowicie odmienną swobodę - swobodę duchową, pozwalającą nam wznosić się ponad to wszystko, co wiąże nas z ziemską egzystencją, tak trafnie symbolizowaną w baśni przez psy i żaby. Ptaki reprezentują w opowieści superego (nad-ja w nas} dążące do wzniosłych celów i ideałów, do dalekiej, mniej lub bardziej niedosiężnej doskonałości.

Żaby w omawianej baśni symbolizują archaiczną warstwę osobowości ludzkiej, jaką jest id (to w nas). Interpretowanie żab jako reprezentujących proces ewolucji, który doprowadził zwierzęta obecnie żyjące na ziemi, łącznie z człowiekiem, do wyjścia ze środowiska wodnego na ląd, wydawać się może szukaniem tu związków nazbyt odległych. Jednakże nawet w obecnym stadium ewolucji każdy z nas rozpoczyna życie w ciekłej otoczce, którą opuszcza dopiero w momencie narodzin. Żaby żyją najpierw w wodzie w postaci kijanek, aby po przemianie przebywać i w wodzie, i na ziemi. Forma życia właściwa żabom wcześniejsza jest ewolucyjnie od formy właściwej zarówno psom, jak i ptakom. Podobnie id (to w nas} jest częścią osobowości wcześniejszą od ego (ja w nas) i superego (nad-ja w nas).

Tak więc żaby na najgłębszym poziomie symbolizować mogą

166



egzystencję ludzką najbardziej archaiczną, a na poziomie łatwiej dostępnym reprezentują naszą zdolność do przechodzenia od niższej formy życia do wyższej. Pozwalając sobie na pewną przenośnię, powiedzieć można, że nauczenie się języka psów i ptaków to warunek konieczny, aby być zdolnym do najważniejszej rzeczy w życiu, jaką jest przechodzenie w rozwoju od niższych form egzystencji do wyższych. Żaby reprezentować mogą najniższą, najwcześniejszą, najbardziej pierwotną formę naszego istnienia, lecz także rozwój, który tę formę przekracza. Przemianę, do jakiej rozwój ów doprowadził nasz gatunek, porównać można z przejściem od stadium, w którym dzięki najbardziej pierwotnym popędom uzyskujemy jedynie najbardziej elementarne zaspokojenie potrzeb - do stadium, w którym zaspokajaniem naszych potrzeb rządzi dojrzałe ego (dojrzale ja w nas), umiejące w tym celu wyzyskać zasoby całej zamieszkanej przez nas planety.

Omawiana baśń daje także do zrozumienia, że nie wystarczy samo poznanie wszystkich aspektów świata i naszej na nim egzystencji (ziemia, powietrze, woda). Wiedza taka przynosi nam istotne korzyści dopiero wtedy, gdy wyzyskujemy ją w naszych działaniach. Znać język psów to mało; winniśmy nadto umieć dawać sobie radę z tym, czego wyrazem jest w baśni ich wściekłe ujadanie. Dzikie psy, których język bohater musiał poznać, zanim stało mu się dostępne wyższe człowieczeństwo, symbolizują niepohamowane, agresywne i destrukcyjne popędy człowieka. Jeśli wyprzemy się ich istnienia w naszym wnętrzu, mogą nas zniszczyć -jak owe psy pożerające ludzi.

Psy wiążą się w baśni ściśle z analną"^" dążnością do posiada-

+ Anus (łac.) - odbyt. W psychoanalizie wyróżnia się stadium rozwojowe w życiu niemowlęcia, w którym - po stadium oralnym, kiedy to najważniejsze i najsilniejsze przeżycia psychocielesne wiązały się z jedzeniem i sferą ust - najważniejszym z kolei źródłem przeżyć staje się dla niego czynność wydalania przez odbyt i sfera odbytu. Podobnie jak czynność jedzenia i sfera ust, tak też czynność wydalania przez odbyt i sfera odbytu mają dla małego dziecka znaczenie nie tylko fizjologiczne, lecz zarazem symboliczne: wydalanie kału (który małe dziecko traktuje jako część siebie) stanowi dla niego swoiste złożenie podarunku (z części siebie) osobie sprawującej nad nim opiekę. Stąd skłonności do posiadania (zatrzymywania u siebie) wiąże się w psychoanalizie z przeżyciami w analnym stadium rozwojowym. (Przyp. D.D.)

167



nią, ponieważ strzegą wielkiego skarbu; to właśnie sprawia, że są tak dzikie. Gdy bohater zrozumiał, czemu zwierzęta te reagują w tak gwałtowny sposób, i gdy obznajomił się z ich reakcjami (co jest wyrażone symbolicznie przez fakt, że zna ich język), mógł je obłaskawić, a to przyniosło natychmiastową korzyść: otworzyło dostęp do skarbu, którego psy w tak zaciekły sposób strzegły. Jeśli " obznajomimy się z własną nieświadomością i dostarczymy jej tego, czego potrzebuje (bohater przynosi psom jedzenie), wówczas zyskujemy dostęp do tego, co było w tak zawzięty sposób strzeżone w ukryciu - to jest do treści stłumionych; zamiast nas niszczyć, zaczną nas teraz wspomagać.

Nauczenie się języka ptaków następuje naturalną koleją rzeczy po nauczeniu się języka psów. Ptaki symbolizują wyższe dążności przejawiane przez superego (nad-ja w nas) oraz ideały ego (ja w nas). Tak więc gdy bohater przezwyciężył już gwałtowność właściwą naszemu id (temu w nas) oraz analną dążność do posiadania i ukształtował własne superego (nad-ja w sobie) (nauczył się języka ptaków), jest teraz gotowy do spotkania z archaicznym, pierwotnym stworzeniem wodno-ziemnym. Daje to także do zrozumienia, że opanował on problem płci, co w sposób właściwy baśniom sugerowane jest przez nauczenie się języka żab. (Dlaczego w baśniach żaby, ropuchy itd. reprezentują seksualność, wyjaśniam dalej, omawiając baśń Żabi król.) Jest również pełne znaczenia, że to właśnie żaby - które w swoim cyklu życiowym przechodzą od niższej formy do wyższej - mówią bohaterowi, iż niedługo przemieni się jego egzystencja: zostanie papieżem.

Bohater osiąga najwyższą możliwą pozycję na ziemi za sprawą białych gołębi - które w symbolice religijnej reprezentują Ducha Świętego. Stało się to możliwe, bo nauczył się rozumieć ich język i czyni to, co mu przekazują. Bohater zdołał osiągnąć scalenie swej osobowości, kiedy nauczył się rozumieć swoje id (to w sobie) i panować nad nim (dzikie psy), dawać posłuch wskazaniom superego (nad-ja w sobie) (ptaki), nie pozostając jednak w ich ślepej władzy, i zwracać uwagę na to, co ważnego mają mu do powiedzenia żaby (seksualność).

168







Nie znam baśni, która w równie zwięzły sposób przedstawiałaby proces dochodzenia przez dziecko w wieku dorastania do pełnego urzeczywistnienia siebie - zarówno w sferze wewnętrznej, jak w sferze stosunków ze światem zewnętrznym. Osiągając integrację, bohater staje się zdolny do sprawowania najwyższego urzędu, jaki istnieje na ziemi.



"Trzy piórka" 

Najmłodsze dziecko jako głuptasek

Liczba "trzy" często zdaje się w baśniach odnosić do wyróżnianych w psychoanalizie trzech aspektów psychiki: id (tego w nas), ego (ja w nas) i superego {nad-ja w nas). W pewnej mierze potwierdzać to może baśń Trzy piórka ze zbioru braci Grimm.

W baśni tej chodzi jednak nie tyle o sam symboliczny obraz trójsferyczności ludzkiego umysłu, ile o ukazanie konieczności zaznajamiania się przez nas z naszą sferą nieświadomą, doceniania jej wagi i wyzyskiwania jej zasobów. Bohater baśni Trzy piórka tak właśnie postępuje, toteż - choć uważany jest za głupiego - odnosi w opowieści zwycięstwo, a głupimi okazują się współzawodnicy, którzy polegają na "rozsądku" i zatrzymują się wyłącznie przy samej powierzchni zjawisk. Ich drwiny z prostaczego brata, wówczas gdy w istocie pozostaje on w bliskiej więzi z naturalnymi podstawami swego ,ja", a potem zwycięstwo rzekomego głuptasa nad drwiącymi braćmi - pokazują, że jeśli nasza świadomość zrywa więź z nieświadomością, prowadzi nas to na manowce.

Motyw dziecka odrzuconego i prześladowanego przez starsze rodzeństwo jest dobrze znany w dziejach baśni, zwłaszcza w różnych wersjach Kopciuszka. Baśnie jednak, w których główną postacią jest dziecko "głupie", jak w Trzech jeżykach i Trzech piórkach, należą do opowieści innego typu. Nie wspomina się w nich o tym, że owo "tępe "dziecko, pogardzane przez resztę rodziny, czuje się z tego powodu nieszczęśliwe. Okoliczność, że uznawane jest za głupie, przedstawia się jako pewien fakt zewnętrzny, który je jakby w ma-

170



łym stopniu dotyka. Odnosi się czasem wrażenie, że "głuptaska" mało to wszystko obchodzi, ponieważ z racji lekceważących mniemań nikt od niego niczego nie oczekuje. Opowieści tego rodzaju zaczynają się zwykle od momentu, kiedy to w pozbawionym wydarzeń życiu głuptaska pojawia się nagle jakieś zadanie, jak w przypadku baśni omawianej poprzednio - nakazany przez ojca wyjazd na naukę do obcego kraju. Nasza tendencja do identyfikowania się z tego typu bohaterem (który pojawia się w niezliczonych opowieściach), i to zanim odniesie on zwycięstwo nad pogardzającą nim rodziną, wymaga wyjaśnienia.

Małe dziecko, choćby najbystrzejsze, stykając się ze złożonością otaczającego świata, czuje się głupie i niezdolne niczemu podołać. Wszyscy sprawiają wrażenie, że o wiele więcej od niego wiedzą i o wiele więcej potrafią. Dlatego w tak licznych baśniach przedstawia się bohatera najpierw w położeniu, w którym jest zdegradowany i uznany przez innych za głupiego. Samo dziecko czuje się właśnie kimś takim, a w baśniach taki obraz samego siebie rzutowany zostaje wprawdzie nie na cały świat, ale na osoby rodziców lub starszego rodzeństwa (to znaczy dziecko sądzi, że tak o nim myślą).

Jeżeli nawet w niektórych baśniach, jak w Kopciuszku, mówi się nam, że w okresie poprzedzającym nieszczęście dziecku było niezwykle dobrze, to jednak nigdy nie przedstawia się tych czasów szczęścia jako okresu znacznych możliwości dziecka. Było ono szczęśliwe, ponieważ nikt od niego niczego nie żądał; wszystko otrzymywało. Małe dziecko nie ponosi winy za niepowodzenia wywołujące w nim obawę, że jest głupie - toteż fakt, iż w baśniach nigdy nie tłumaczy się, z jakich powodów uznane zostało za głupie, ma uzasadnienie psychologiczne.

Nie mamy żadnych świadomych wspomnień z pierwszych lat życia, tak jakby w okresie tym nic się nie działo, ponieważ w normalnych okolicznościach dziecko nie pamięta żadnych wewnętrznych konfliktów z tego czasu. Konflikty te pojawiają się dopiero wówczas, gdy rodzice zaczynają stawiać dziecku określone wymogi, które okazują się sprzeczne z jego własnymi pragnieniami. Właśnie

171



te wymogi są w znacznej części powodem konfliktów dziecka ze światem. Jednocześnie przez uwewnętrznienie rodzicielskich żądań kształtuje się superego dziecka (jego nad-ja w nim) i wytwarza świadomość przeżywanych konfliktów. Dlatego pierwsze lata życia wspomina się jako bezkonfliktowe i błogie, ale pamięć o nich jest pusta. W baśniach odpowiada temu typowe ukształtowanie fabuły:

w życiu dziecka będącego bohaterem baśni nic się nie przydarza aż do momentu, gdy zaczyna ono sobie zdawać sprawę, że pozostaje w konflikcie z rodzicami czy że przeżywa konflikty wewnętrzne. Być "tępym" to znajdować się w niezróżnicowanym jeszcze stadium rozwojowym, w którym nie toczą się jeszcze żadne walki między id (tym w nas}, ego (ja w nas) i superego (nad-ja w nas), charakterystyczne dla osobowości rozwiniętej.

W baśniach, w których bohaterem jest dziecko najmłodsze i nieporadne, już najprostszy i najbardziej bezpośredni sens fabuły przynosi małemu dziecku tak bardzo mu potrzebną pociechę i nadzieję na przyszłość. Mimo że ma ono niewielkie mniemanie o sobie - co w baśni rzutowane zostaje na postawę innych osób wobec dziecka - i mimo że obawia się, że nigdy nie będzie do niczego zdolne, opowieść ukazuje mu, że proces, dzięki któremu rozwinie swoje ukryte możliwości, już się rozpoczął. Kiedy syn księcia w Trzech jeżykach uczy się języka psów, ptaków i żab, ojciec widzi w tym jedynie jawny dowód jego głupoty, a tymczasem syn dokonał w istocie niezmiernie ważnych kroków na drodze prowadzącej ku urzeczywistnieniu samego siebie. Zakończenie tego typu opowieści poucza dziecko, że bohater, który we własnym mniemaniu lub w mniemaniu innych osób był najmniej zdatny do czegokolwiek, osiągnie przewagę nad wszystkimi.

Przekaz taki zdoła dziecku najlepiej przemówić do przekonania, gdy opowiada mu się baśń wielokrotnie. Kiedy słyszy historię o "głupim" bohaterze pierwszy raz, może nie być w stanie zidentyfikować się z bohaterem, tak dalece samo czuje się kimś głupim. Identyfikacja taka pociągnęłaby za sobą zbyt wielkie zagrożenie, raniłaby zbyt silnie jego miłość własną. Dopiero wtedy, gdy dzięki wielokrotnemu wysłuchiwaniu opowieści dziecko ma możność

172



upewnienia się, że bohater dowiódł swojej wyższości, może pozwolić sobie na utożsamienie się z nim od samego początku historii. I tylko wówczas, gdy dokona ono całkowitej identyfikacji z bohaterem, opowieść wzbudzi w nim dodającą otuchy myśl, iż deprecjonujące mniemanie, jakie ma o sobie, nie jest słuszne. Jeśli dziecko takiej identyfikacji nie dokona, opowieść będzie miała dla niego niewielkie znaczenie osobiste. Natomiast z chwilą gdy dziecko utożsami się z bohaterem, o którym wie, że w końcu zwycięży, zaczyna ono wierzyć również we własne ukryte możliwości.

Brzydkie kaczątko Andersena to opowieść o ptaku, którego najpierw wyszydzano i lekceważono, ale potem wykazał on swą wyższość nad wszystkimi prześladowcami. Występuje tu nawet ten sam szczegół co w baśniach, o których mowa, mianowicie zwierzę będące bohaterem opowieści jest najmłodsze, bo pozostałe zwierzęta kaczątka wykluły się z jajek wcześniej od niego. Mimo wszystkich uroków, jakie mają historie Andersena, są to opowieści raczej dla dorosłych niż dla dzieci. Dzieciom oczywiście także się podobają, ale historie te nie przychodzą im w niczym z pomocą, bo w mylnym kierunku zwracają ich wyobraźnię. Dziecko, które czuje się nie zrozumiane i nie docenione przez innych, może zapragnąć, aby okazało się, że należy do odmiennego gatunku, ale dobrze wie, że tak nie jest. Szansę osiągnięcia pomyślności w życiu stwarza mu nie wyrośnięcie na istotę innego gatunku biologicznego, jak się to dzieje w przypadku brzydkiego kaczątka, które okazało się łabędziem, ale rozwijanie zalet i sposobów postępowania przekraczających to, czego spodziewają się po nim rodzice i rodzeństwo, choć nadal zachowuje tę samą co oni naturę. W prawdziwych baśniach bohater, mimo wszelkich przemian, jakie mu się przydarzają (zamiany w zwierzę czy nawet w kamień), pozostaje zawsze na końcu - tak jak był na początku - istotą ludzką.

Zachęcanie dziecka, by wierzyło, że należy do innego gatunku, może mu sprawić przyjemność, ale zwraca jego myśl w kierunku przeciwnym, niż to czynią baśnie, które wskazują zawsze, że chcąc osiągnąć wyższość, dziecko musi czegoś dokonać. W opowieści o brzydkim kaczątku nic się nie mówi o potrzebie dokona-

173



nią czegokolwiek. Wszystko jest tu z góry przesądzone i niezależne od tego, czy bohater uczyni coś, czy nie uczyni. W baśni natomiast uczynki bohatera zmieniają jego los.

Przekonanie, że własnego losu nie da się zmienić - co jest depresyjnym sposobem zapatrywania się na świat - wyrażone zostało z równą silą w pomyślnym zakończeniu Brzydkiego kaczątka, co w smutnym zakończeniu Dziewczynki z zapałkami, opowieści głęboko poruszającej, ale zupełnie nie nadającej się do tego, aby identyfikować się z jej bohaterką. Dziecko, czując się nieszczęśliwe, może wprawdzie takiej identyfikacji dokonać, ale wiedzie to jedynie do skrajnego pesymizmu i poczucia całkowitej bezradności. Dziewczynka z zapałkami to moralistyczna opowieść o okrucieństwie świata;

wzbudza współczucie dla jego ofiar. Tymczasem dziecko, które samo czuje się taką ofiarą, potrzebuje nie tyle opowieści pozwalających mu współczuć istotom będącym w podobnym położeniu, ile przekonania, że może uchronić się przed tego rodzaju losem.

W przypadkach kiedy bohater baśniowy nie jest jedynym dzieckiem w rodzinie i gdy na początku traktuje się go jako dziecko najmniej udane lub jest on prześladowany (choć na końcu zyskuje przewagę nad tymi, którzy pierwotnie mieli nad nim wyższość), wówczas niemal zawsze jest to dziecko trzecie z kolei. Nie może tu chyba chodzić o rywalizacyjną sytuację dziecka najmłodszego z całego rodzeństwa, bo wtedy obojętne by było, ile ma ono rodzeństwa starszego od siebie; nadto równie silnej zazdrości doznaje dziecko starsze od innych. Ponieważ jednak każde dziecko miewa momenty, w których czuje się najbardziej pogardzane z całej rodziny, w baśniach daje się temu poczuciu wyraz, przypisując je albo dziecku najmłodszemu, albo uznanemu za najmniej udane, albo spełniającemu jednocześnie oba te warunki. Czemu wszakże tak często jest to dziecko trzecie?

Aby odpowiedzieć na to pytanie, musimy zwrócić uwagę na jeszcze jedno znaczenie liczby "trzy" w baśniach. W Kopciuszku bohaterka jest prześladowana przez przyrodnie siostry, co sprawia, że nie tylko zajmuje wśród nich najniższą pozycję, ale zarazem że w tej hierarchii znajduje się ona na trzecim miejscu; tak samo jest w przy-

174



padku bohatera Trzech piórek i w niezliczonych innych baśniach wprowadzających bohatera, który na początku zajmuje najniższą pozycję wśród współzawodników. Inny szczegół powtarzający się w tych opowieściach to niemal zupełny brak zróżnicowania między dwojgiem pozostałego rodzeństwa w wyglądzie i postępowaniu.

W sferze nieświadomej, tak samo jak w świadomości, liczby reprezentują osoby: odnoszą się do sytuacji rodzinnych i zachodzących w rodzinie relacji. W pełni świadomie zdajemy sobie sprawę z tego, że "jeden" reprezentuje nas samych wobec świata, jak dowodzi sens potocznego wyrażenia Number One.+ "Dwa" oznacza parę, jak w więzi miłosnej czy małżeńskiej. "Dwu przeciw jednemu " znaczy, że zostaje się w sposób nielojalny i bez żadnych szans wyłączonym ze współzawodnictwa. W nieświadomości i w snach .jeden" reprezentować może albo nas samych, albo - zwłaszcza w przypadku dzieci - osobę rodzica, który w rodzinie zajmuje pozycję dominującą. U dorosłych jeden" odnosi się też do osoby mającej nad nimi władzę, na przykład do szefa. W umyśle dziecięcym "dwa" odnosi się zazwyczaj do dwojga rodziców, a "trzy" do samego dziecka w relacji zachodzącej między nim a rodzicami (lecz nie między nim a rodzeństwem). Toteż niezależnie od tego, jaka jest pozycja dziecka wśród innych dzieci w rodzinie, liczba "trzy" odnosi się do niego samego. Gdy w baśni bohater jest trzecim dzieckiem z kolei, słuchacz łatwo się z nim utożsamia, bo w podstawowych relacjach rodzinnych dziecko pojawia się jako trzecie, niezależnie od tego, czy jest najstarsze, średnie, czy też najmłodsze z rodzeństwa.

Prześcignąć dwie inne osoby - to w nieświadomości prześcignąć oboje rodziców. Dziecko czuje się przez rodziców źle traktowane, lekceważone, pozbawione znaczenia; osiągnięcie przewagi nad nimi oznacza o wiele pełniejsze urzeczywistnienie siebie niż osiągnięcie przewagi nad rodzeństwem. Ponieważ jednak dziecku trudno przyjąć, że tak usilnie pragnie przewyższyć rodziców, chęć

+ "Być kimś numer jeden." Z racji fleksyjności języka polskiego i odmiennej niż w języku angielskim budowy liczebników, w pełni odpowiedni przekład fragmentu dotyczącego liczb nie jest możliwy. (Przyp. D. D.)

175



ta pojawia się w baśniach w przebraniu, jako tryumf nad dwojgiem lekceważącego rodzeństwa.

Fakt, że "trzecie" dziecko - a więc każde dziecko -jest na początku tak nieudolne czy leniwe, że uchodzi za głuptaska, ma pełny sens tylko przez to, że odnosi się do relacji zachodzącej między nim a rodzicami; i tylko w porównaniu z przeżywaną uprzednio wobec nich niższością aż tak bardzo zyskuje ono w swoim poczuciu na wartości, kiedy dorasta. Poczucie to dziecko może osiągnąć jedynie wówczas, jeśli przychodzi mu z pomocą, poucza go i zachęca osoba dorosła; podobnie nie może ono osiągnąć bądź przekroczyć poziomu rodziców bez pomocy dorosłego nauczyciela. W baśni Trzy języki umożliwili to bohaterowi trzej nauczyciele w obcych krajach. W baśni Trzy piórka pomaga w tym najmłodszemu synowi stara ropucha, która zdaje się przypominać babcię.

Baśń ta zaczyna się, jak następuje:.Jednego razu żył pewien król, który miał trzech synów. Dwu było rozumnych i bystrych, ale trzeci niewiele umiał mówić, był nierozgarnięty i wszyscy nazywali go Głuptaskiem. Kiedy król postarzał się, zaczął tracić siły i poczuł, że koniec jego bliski - nie wiedział, któremu z synów przekazać w dziedzictwie królestwo. Rzekł tedy do nich: "Ruszajcie w świat, a który z was przywiezie najpiękniejszy kobierzec, ten będzie królem po mojej śmierci.ť Aby zaś nie było między nimi żadnych sporów, wyprowadził ich przed zamek, rzucił w górę trzy piórka i powiedział: ŤTam uda się każdy z was, gdzie każde piórko poleci." Jedno piórko poleciało na wschód, drugie na zachód, a trzecie prosto przed siebie, ale niedaleko, i rychło spadło na ziemię. Jeden brat ruszył więc na prawo, drugi na lewo; obaj śmiali się przy tym z Głuptaska, który pozostać musiał w miejscu, gdzie spadło trzecie piórko. Głuptasek usiadł przy piórku zasmucony. Wtem patrzy, a tu obok piórka widać w ziemi jakieś ukryte wejście. Podniósł klapę, zobaczył schody i zaczął zstępować nimi w głąb."

Rzucanie piórka na wiatr i podążanie w kierunku, w którym wiatr je poniósł, to stary zwyczaj niemiecki, praktykowany wówczas, gdy ktoś nie wiedział, w jakim kierunku powinien się udać. W licznych innych wersjach tej opowieści, greckich, słowiańskich, fiń-

176



skich i indiańskich, mowa o trzech strzałach wypuszczonych w powietrze, aby wyznaczyć kierunek, w jakim wyruszyć mają bracia.35

Dzisiaj wydawać się może dość bezsensowne, że król chce rozstrzygnąć, któremu z synów przekazać dziedzictwo, zależnie od tego, który przywiezie najpiękniejszy kobierzec, ale dawniej były to bardzo wyrafinowane wytwory tkactwa, a los ludzki przesądzały przędące wróżki. Tak więc sens tego, co mówi król, sprowadza się do pozostawienia decyzji losowi.

Zstąpienie do ciemnego wnętrza ziemi to zstąpienie do piekła. Głuptasek wyrusza w podróż wewnętrzną, podczas gdy dwaj pozostali bracia wędrują po powierzchni ziemi. Wydaje się, że słusznie można by powiedzieć, iż Trzy piórka to baśń o Głuptasku, który wyprawił się na zbadanie swej nieświadomości. Przygotowywał to już sam początek opowieści, przeciwstawiający spryt braci i prosto-duszną naiwność oraz małomówność Głuptaska. Nieświadomość wyraża się głównie w obrazach, a nie w słowach, i w porównaniu z wytworami intelektu jest prosta. Uważa sieją za najniższy z trzech aspektów umysłu (niższy od ego - od ja w nas i superego - od nad-ja w nas), ale jeśli odpowiednio wyzyskiwać jej zasoby, stanowi ona część naszej osobowości, z której czerpiemy najwięcej sił.

Zszedłszy schodami na dół, Głuptasek napotyka drzwi, które same się otwierają. Wchodzi przez nie i widzi wielką, tłustą ropuchę otoczoną siedzącymi w krąg małymi ropuchami. Wielka ropucha pyta go, czego pragnie. Głuptasek odpowiada, że chciałby mieć najpiękniejszy kobierzec świata, i natychmiast go otrzymuje. W innych wersjach opowieści Głuptasek otrzymuje to, czego pragnie, od innego zwierzęcia, ale zawsze występuje tu jakieś zwierzę, co daje do zrozumienia, że Głuptaskowi pozwala odnieść zwycięstwo zaufanie do własnej zwierzęcej natury, do prostych i pierwotnych sił, które każdy z nas może odnaleźć w swoim wnętrzu. Ropucha to w naszym odczuciu zwierzę mało wyrafinowane, od którego nie oczekiwalibyśmy niczego nadzwyczajnego. Jednak ta przyziemna istota, która, jeśli odpowiednio do niej się odnieść, może pomóc w osiągnięciu wyższych celów - prześciga błyskotliwych braci, którzy wybierają łatwiejsze drogi, pozostając przy powierzchni zjawisk.



12. Cudowne i pożyteczne

177





Jak zwykle w opowieściach tego typu, dwaj starsi bracia niczym się od siebie nie różnią. Postępują do tego stopnia identycznie, że dziwić się można, dlaczego baśń wprowadza tu aż dwie osoby. Wydaje się jednak, że fakt, iż niczym się oni od siebie nie różnią, jest ważny, bo symbolizuje niezróżnicowane stadium rozwojowe osobowości. Aby słuchacz to dobrze pojął, potrzeba, żeby było dwu braci. Bracia w postępowaniu swym opierają się wyłącznie na swoim ego (na swoim ja w sobie), które, odcięte od potencjalnego źródła siły i bogactwa - od id (od tego w nich), jest zbyt słabe i pozostaje jałowe. Nie mają też superego (nad-ja w sobie); nie wykazują żadnego zrozumienia dla rzeczy wyższych i zadowala ich to, co najłatwiejsze. W baśni powiada się dalej: "Dwaj starsi bracia uważali młodszego za takiego głupca, że przekonani byli, iż nic nie znajdzie i wróci z niczym. ŤPo co mamy sobie zadawać tyle trudu?" -powiedzieli do siebie, zabrali pierwszym napotkanym pastuchom zgrzebne derki służące im za okrycie i wrócili, przynosząc je królowi."

Jednocześnie wraca najmłodszy brat z przepięknym kobiercem i król, zadziwiony, mówi, że królestwo należy się Głuptaskowi. Dwaj bracia sprzeciwiają się temu wyrokowi i żądają innej próby. Tym razem zwycięzcą będzie ten, kto wróci z najpiękniejszym pierścieniem. Król raz jeszcze rzuca trzy piórka na wiatr, które lecą dokładnie w tym samym kierunku co poprzednio. Głuptasek otrzymuje przepiękny pierścień od ropuchy i zwycięża, ponieważ "starsi bracia śmiali się na myśl, że Głuptasek miałby znaleźć piękny pierścień, nie fatygowali się więc wiele, ale wybili gwoździe ze starej obręczy od koła wozu i przynieśli ją królowi".

Dwaj starsi bracia tak długo nalegają, aż król godzi się na trzecią próbę: tym razem zwycięży ten, kto przyprowadzi z sobą najpiękniejszą kobietę. Raz jeszcze powtarza się rzucanie piórek. Ale jeśli chodzi o Głuptaska, przy trzeciej próbie rzeczy przybierają inny obrót. Znowu zstępuje on w głąb ziemi i mówi grubej ropusze, że ma przyprowadzić ze sobą najpiękniejszą kobietę. Jednak tym razem duża ropucha nie spełnia natychmiast jego prośby. Daje mu natomiast wydrążoną rzepę, do której przyczepionych jest sześć

178



małych myszy. Głuptasek zasmucony pyta, co ma z tym zrobić, a wielka ropucha mówi: "Włóż do środka jedną z moich ropuszek." Wybiera on więc jedną z małych ropuch, siedzących kręgiem wokół dużej ropuchy, i umieszczają w wydrążeniu rzepy. W tej samej chwili mała ropucha przemienia się w cudownie piękną dziewczynę, rzepa w powóz, a myszy w konie. Głuptasek całuje dziewczynę i powraca z nią do króla. "Bracia wrócili również. Nie zadali sobie wiele trudu, ale przywiedli pierwsze napotkane wieśniaczki. ŤI tak będą o wiele piękniejsze niż kobieta, jaką on znajdzie" - powiedzieli sobie. Kiedy król je zobaczył, rzekł: ŤPo mojej śmierci królestwo należeć będzie do najmłodszego.""

Dwaj starsi bracia sprzeciwiają się jeszcze raz i żądają, aby każda z trzech kobiet przeskoczyła przez wielki żelazny pierścień wiszący w sali, ponieważ sądzą, że delikatna dziewczyna, którą przywiódł Głuptasek, nie zdoła tego uczynić. Wieśniaczki okazują się niezręczne i łamią sobie kości, a piękna dziewczyna, którą Głuptasek przyprowadził dzięki ropusze, przeskakuje przez pierścień z największą łatwością. Teraz już bracia nie mogą się sprzeciwiać. Głuptasek "otrzymał koronę i rządził królestwem długo i mądrze".

Ponieważ dwaj starsi bracia, mimo rzekomej rozumności, przynoszą z powierzchni ziemi tylko to, co nieokrzesane i niekształtne, baśń daje do zrozumienia, jak ograniczony jest intelekt, który pozostaje odcięty od sfery nieświadomości - to jest od id (od tego w nas) oraz superego (od nad-ja w nas) - i od ukrytych w niej mocy.

Wspomniałem już o niezwykle częstym pojawianiu się w baśniach liczby "trzy" i o tym, jakie liczba ta może mieć znaczenie. W omawianej baśni jest to jeszcze bardziej wyraziste. Trzy piórka, trzej bracia, trzy próby - i dodatkowy czwarty wariant ostatniej. Wspomniałem też, jakie może być jedno ze znaczeń "najpiękniejszego kobierca". Opowiada się w baśni, że kobierzec przyniesiony przez Głuptaska "był tak piękny i kunsztowny, iż niemożliwe było, aby podobny utkać mógł ktokolwiek na ziemi" i że pierścień "tak skrzył się od drogich kamieni i był tak piękny, iż żaden złotnik na ziemi nie mógłby podobnego wy-

179



konać". Głuptasek otrzymuje więc nie zwyczajne wyroby rzemiosła, ale prawdziwe dzieła sztuki.

Korzystając raz jeszcze z odkryć psychoanalizy, powiedzieć można, że źródła sztuki leżą w sferze nieświadomości dostarczającej głównych impulsów, które ją rodzą; że kształtują ją idee przynależne do superego (do nad-ja w nas); wreszcie, że zarówno owymi impulsami wywodzącymi się z id (z tego w nas),jak ideami wywodzącymi się z superego (z nad-ja w nas) kierują w tworzeniu dzieła sztuki siły ego (naszego ja w nas). Tak więc w omawianej baśni dzieła sztuki oznaczają w pewien sposób integrację osobowości. Kontrast między dwoma sprytnymi braćmi a Głuptaskiem podkreślony zostaje jeszcze przez kontrast między pospolitym charakterem przedmiotów, jakie przynoszą bracia a wysoką wartością artystyczną tego, co przynosi Głuptasek.

Każde dziecko rozmyślające nad tą opowieścią musi sobie zadać pytanie, dlaczego bracia, którzy po pierwszej próbie przekonali się, że Głuptaska nie należy lekceważyć, nie wkładają więcej wysiłku w wykonanie swoich zadań przy drugiej i trzeciej próbie. Ale rozumie ono rychło, że mimo swego sprytu, nie mogą oni niczego nauczyć się z własnego doświadczenia. Odcięci od nieświadomości, nie mogą dorastać, rozwijać się, nie umieją docenić wyższych rzeczy w życiu, rozróżniać, co ma wartość, a co jej nie ma. Dokonywane przez nich wybory oparte są na niezróżnicowanym obrazie świata, co odpowiada niezróżnicowanemu stadium ich osobowości. Fakt, że mimo sprytu nie potrafią postąpić lepiej następnym razem, symbolizuje, że pozostają wciąż na powierzchni, gdzie nie sposób znaleźć niczego, co miałoby większą wartość.

Wielka, gruba ropucha dwukrotnie daje Głuptaskowi to, czego on potrzebuje. Zagłębienie się w sferę nieświadomości i powracanie z niej z tym, co się wydobyło - lepsze jest wprawdzie niż po-

+ Swoją koncepcję twórczości artystycznej, opartą na psychoanalizie, ale odmienną od obiegowych ujęć psychoanalitycznych, przedstawia autor szerzej w rozprawie Sztuka i kształcenie artystyczne. Wuja osobista. Przełożyła D. Danek. "Tytuł" 1992 nr 3. (Przyp. D.D.)

180



zostawanie na powierzchni, jak czynią bracia, ale nie jest wystarczające. Dlatego potrzebna jest jeszcze trzecia próba. Obeznanie z własną nieświadomością, z siłami ukrytymi w naszym wnętrzu, to nie wszystko. Konieczne jest jeszcze oparte na owym poznaniu działanie, musimy przetwarzać i sublimować nasze treści nieświadome. Dlatego za trzecim razem Głuptasek sam ma wybrać jedną z małych ropuch. W jego własnych rękach rzepa zamienia się w powóz, a myszy w konie. I jak w tylu baśniach, w momencie, w którym bohater obdarza ropuchę pocałunkiem - a więc okazuje, że ją kocha - przemienia się ona w piękną dziewczynę. Tak więc w ostatecznym rachunku właśnie miłość przemienia w piękno nawet brzydotę. Tylko my sami przetworzyć możemy pierwotne, nie obrobione i niewyszukane treści sfery nieświadomej (rzepa, myszy, ropuchy) w najbardziej wyrafinowane twory naszego umysłu.

Na koniec baśń daje do zrozumienia, że nie wystarcza powtarzać tego samego w nowych odmianach. Dlatego po trzech podobnych próbach, które wyznacza lot trzech piórek obrazujących rolę przypadku w naszym życiu, potrzebna jest jeszcze próba, która tym razem byłaby już oparta na czymś innym. Przeskoczenie przez pierścień zależy od osobistych umiejętności, od tego, co można samemu zdziałać, a nie tylko wynaleźć. Nie wystarcza rozwijać bogactwa własnej osobowości ani udostępniać swemu ego (swemu ja w sobie) źródeł żywotności mieszczących się w sferze id (tego w sobie)', potrzebna nam jest także umiejętność wyzyskiwania tego wszystkiego w sposób celowy. Piękna dziewczyna, która tak umiejętnie przeskakuje przez pierścień, to uosobienie innego jeszcze aspektu osobowości Głuptaska, podobnie jak nieokrzesane i niezgrabne wieśniaczki uosabiają aspekt osobowości braci. Sugerowane to jest przez fakt, że o kobietach tych nic więcej się nie mówi. Głuptasek nie poślubia dziewczyny, a przynajmniej nie ma o tym w baśni żadnej wzmianki. Ostatnie słowa baśni uwydatniają kontrast między mądrością rządów Głuptaska a sprytem braci, o którym mowa była na początku opowieści. Spryt może być darem natury; chodzi tu o intelekt oderwany od osobowości. Mądrość natomiast wywodzi się z głębi wewnętrznych, z istotnych doświadczeń, które wzbogaci-

181



ły nasze życie; jest ona wytworem bogatej i dobrze zintegrowanej osobowości.

Dziecko stawia pierwsze kroki na drodze ku takiej integracji wówczas, gdy podejmuje zmagania z głębokim i pełnym ambiwalencji przywiązaniem do rodziców, to jest ze swymi konfliktami edypalnymi. Baśnie pomagają dziecku lepiej zrozumieć naturę owych konfliktów, dodają mu odwagi w walce z trudnościami i podtrzymują jego nadzieję, że trudności te w końcu zdoła pomyślnie rozwiązać.







Konflikty edypalne i ich rozwiązania 

Rycerz w świetnej zbroi i panna w niebezpieczeństwie

Najtrudniejszy konflikt, jaki przeżywa chłopiec w fazie edypalnej, polega na tym, że chciałby, aby zainteresowanie matki skupiało się wyłącznie na jego osobie, co pociąga za sobą przeżywanie ojca jako kogoś, kto stoi mu na przeszkodzie. Chłopiec pragnie, aby matka darzyła go podziwem, aby był dla niej najdzielniejszym bohaterem świata - więc tym samym musi on jakoś usunąć ojca. Myśl ta jednak wywołuje w dziecku lęk, bo jak poradzić sobie bez opieki ojca i co bez niego stałoby się z rodziną? I co by było, gdyby ojciec dowiedział się, że chłopczyk chce się go pozbyć? Czy nie zechciałby mścić się w najstraszniejszy sposób?

Można bezustannie powtarzać małemu chłopcu, że dorośnie, ożeni się i będzie wówczas kimś takim jak ojciec; nie zda się to na nic. Takie realistyczne zapewnienia nie mogą osłabić napięć, jakie chłopiec aktualnie przeżywa. Natomiast baśń wskazuje mu, jak może nauczyć się żyć z tego rodzaju konfliktami. Poddaje mu mianowicie pewne fantazje, których by nigdy sam nie wynalazł.

Baśnie przedstawiają na przykład historię małego chłopca, którego nikt nawet nie zauważał, a który wyrusza w świat i odnosi wielkie sukcesy. Szczegóły mogą być różne, ale zasadnicza fabuła jest ta sama: niepozorny bohater baśniowy przechodzi pomyślnie kolejne próby dzięki roztropności i dobroci, zabija smoka, rozwiązuje zagadki, aż w końcu wybawia piękną królewnę, poślubiają i żyje potem długo i szczęśliwie.

Nie ma chłopca, który nie umieściłby się na miejscu takiego

183



bohatera baśniowego. Baśń poddaje: to nie zazdrość ojca powoduje, że nie jesteś jedyną osobą, którą matka obdarza swymi uczuciami - zły smok stoi temu na przeszkodzie; naprawdę to chcesz zabić złego smoka. Nadto, opowieść przydaje wiarogodności poczuciu chłopca, że najgoręcej upragniona postać kobieca więziona jest przez kogoś złego. Jednak zarazem z historii wynika, że to nie matka jest ową upragnioną postacią, lecz cudowna istota, której chłopiec jeszcze nie zna, lecz którą na pewno spotka w przyszłości. Opowieść mówi wreszcie - a chłopiec chciałby to słyszeć i wierzyć, że tak jest - że nie z własnej woli owa cudowna kobieta (to jest matka) pozostaje we władzy złej postaci (która jest płci męskiej). Przeciwnie, gdyby tylko mogła, wybrałaby młodego bohatera (takiego jak on sam), aby z nim dzielić życie. Bohater baśniowy zabijający smoka zawsze jest młody i niewinny, podobnie jak dziecko. Niewinność bohatera, z którym dziecko się utożsamia, stanowi dla niego pośredni dowód jego własnej niewinności, tak że nie tylko nie doznaje poczucia winy z powodu swych fantazji, ale nadto może się czuć podobnie dumne z siebie, jak ów bohater.

Jest rzeczą bardzo charakterystyczną, że kiedy w tych opowieściach smok zostaje w końcu zabity lub kiedy królewna w inny sposób zostaje przez bohatera uwolniona i bohater łączy się z ukochaną - nic nam się więcej nie mówi o ich życiu poza tym, że "żyli długo i szczęśliwie". Jeśli wspomina się, że mieli dzieci, jest to zazwyczaj późniejszy dodatek do opowieści, dołączony przez kogoś, kto uważał, że w ten sposób baśń ukaże to szczęście jeszcze pełniej czy bardziej realistycznie. Jednakże wprowadzanie do zakończenia baśni motywu posiadania dzieci dowodzi, jak mało rozumie się wyobrażenia małego chłopca o błogim życiu. Chłopiec nie może i wcale nie chce wiedzieć, co to rzeczywiście znaczy być mężem i ojcem. Trzeba by wówczas na przykład rozstawać się z matką na cały dzień, aby iść do pracy - podczas gdy chłopiec snujący fantazje edypalne marzy, że nie będzie rozstawał się z nią ani na moment. Mały chłopiec bynajmniej sobie nie życzy, aby matka była zajęta domem czy innymi dziećmi. Nie pragnie on też wcale seksualnego związku z nią, bo ta dziedzina -jeśli w ogóle jest jej w jakiejś mierze

184



świadomy - pełna jest jeszcze dla niego poważnych konfliktów. Podobnie jak w tylu baśniach, idealny stan, o którym marzy mały chłopiec, to pędzić życie wyłącznie we dwoje z królewną (to jest z matką), w okolicznościach, w których zaspokojone byłyby wszystkie potrzeby i pragnienia obojga, tak aby mogli żyć tylko dla siebie i nigdy się nie rozstawać.

Problemy edypalne malej dziewczynki przedstawiają się inaczej, i dlatego w baśniach, które pomagają dziewczynkom w trudnościach edypalnych, fabuła również jest inna. Pragnieniom dziewczynki, by nieprzerwanie wieść błogie życie z ojcem, stoi na przeszkodzie postać dorosłej nieżyczliwej kobiety (to jest matki). Ponieważ jednak mała dziewczynka pragnie zarazem gorąco zachować nadal miłość i starania matki, więc w baśniach pojawia się także życzliwa postać kobieca - czy to w przeszłości bohaterki, czy w tle wypadków baśniowych - o której bohaterka pamięta, choć postać owa nie ma wpływu na to, co dzieje się aktualnie. Dziewczynka chciałaby przeżywać siebie jako młodą i piękną dziewczynę -jaką jest w baśni królewna lub podobne osoby - którą więzi egoistyczna, niegodziwa postać kobieca, uniemożliwiająca jej połączenie się z ukochanym. Baśniowy ojciec więzionej królewny przedstawiany jest jako ojciec dobry, ale nie umiejący przyjść z pomocą ukochanej córce. W baśni Roszponka uniemożliwia mu to niebacznie dane przyrzeczenie. W Kopciuszku i Królewnie Śnieżce wydaje się całkowicie pozbawiony własnej woli wobec wszechpotężnej macochy.

Mały chłopiec, czując się zagrożony przez ojca, jako że pragnie zwrócić całą uwagę matki ku sobie, przeobraża go w fantazji w groźnego potwora. Wyobrażenie to potwierdza poczucie chłopca, że jest bardzo niebezpiecznym rywalem ojca, bo w przeciwnym razie, czemu postać ta miałaby być aż tak groźna? Ponieważ upragniona postać kobieca więziona jest przez dorosłego smoka, mały chłopczyk może wierzyć, że jedynie brutalna siła nie pozwala ukochanemu dziewczęciu (matce) połączyć się z nim samym, młodym bohaterem, choć przenosi go ona nad wszystkich. W baśniach, które dotyczą trudności edypalnych dziewczynki, pomagając jej zrozumieć własne uczucia i znaleźć zaspokojenie zastępcze,

185



silna zazdrość macochy lub czarownicy nie pozwala ukochanemu połączyć się z królewną. Zazdrość ta dowodzi, że dorosła kobieta dobrze wie, iż dziewczynka jest więcej warta od niej, ma więcej uroku i bardziej zasługuje na miłość.

Mały chłopiec w fazie edypalnej pragnie, by żadne inne dziecko nie przeszkadzało matce zajmować się wyłącznie jego osobą, tymczasem w przypadku małej dziewczynki przeżywającej fazę edypalną rzecz się ma inaczej. Chce ona obdarzyć ojca dowodem swoich uczuć: pragnie być matką jego dzieci. Trudno określić, czy jest to wyraz chęci współzawodniczenia z matką w tym zakresie, czy niejasna antycypacja przyszłego macierzyństwa.'1' Chęć obdarzenia ojca dzieckiem nie oznacza jednak, że dziewczynka pragnie więzi seksualnej z ojcem; mała dziewczynka, tak jak mały chłopiec, nie myśli w tak konkretnych kategoriach. Wie ona, że dzieci jeszcze silniej wiążą mężczyznę z kobietą. Dlatego w baśniach, w których chodzi o symboliczny wyraz pragnień, problemów i trudności, jakich doświadcza w fazie edypalnej dziewczynka, rzeczywiście wspomina się od czasu do czasu przy końcu o posiadaniu dzieci.

Z wersji baśni Roszponka, jaką przynosi zbiór braci Grimm, dowiadujemy się, że królewicz po długich wędrówkach "trafił do miejsca, gdzie Roszponka żyła samotnie z bliźniętami, które wydała na świat, chłopcem i dziewczynką", mimo że poprzednio nie było żadnej wzmianki o dzieciach. Gdy bohaterka objęła odnalezionego królewicza ramionami, dwie jej łzy padły na jego oczy (wydarte przez ciernie) i przywróciły mu wzrok. Potem "zawiódł ją do swego królestwa, gdzie zostali przyjęci z radością i żyli odtąd długo i szczęśliwie". Kiedy połączyli się z sobą znowu, tym razem na zawsze, nie mówi się nam już nic o dzieciach. Stanowiły one tylko symbol spójni istniejącej między Roszponką i królewiczem w czasie ich rozłąki. Ponieważ nie było poprzednio mowy o tym, że się pobrali, ani nic w baśni nie sugeruje, że istniała między nimi jakakolwiek

+ Warto może wspomnieć, że zdaniem Freuda, wśród pragnień małego chłopca, związanych w tym okresie życia z matką, również występuje chęć mienia dziecka z matką. (Przyp. D. D.)

186



więź seksualna, owa wzmianka o dzieciach potwierdza wyobrażenie, że dzieci można mieć z samej miłości.

Zazwyczaj w rodzinie życie układa się w taki sposób, że ojciec przebywa wiele poza domem, a matka po urodzeniu dziecka i odchowaniu go w pierwszym okresie, nadal opiekuje się nim i troszczy o wszystkie jego potrzeby. W rezultacie chłopiec łatwo może dojść do wniosku, że ojciec nie jest bardzo ważny w jego życiu (podczas gdy dziewczynka nie może tak łatwo wyobrazić sobie, że obeszłaby się bez opieki matki). Dlatego w baśniach rzadko pierwotny "dobry" ojciec zastępowany bywa przez ojczyma, natomiast często występuje zła macocha. Ojcowie z reguły poświęcają dzieciom o wiele mniej uwagi, toteż dziecko, któremu ojciec staje na przeszkodzie albo wobec którego zaczyna wysuwać pewne żądania, nie reaguje tak silnym niezadowoleniem jak wówczas, gdy wymogi takie stawia matka. Stąd w przeżyciach chłopca ojciec stanowiący przeszkodę dla jego pragnień edypalnych nie przekształca się w pojawiającą się w domu osobę niegodziwą ani nie ulega rozszczepieniu na dwie postacie - dobrą i złą, jak dzieje się to często z osobą matki. Chłopiec swoje zawody edypalne i edypalne lęki związane z osobą ojca rzutuje na postać olbrzyma, potwora czy smoka.

W fantazjach dziewczynki przeżywającej fazę edypalną matka rozszczepiona jest na dwie postacie: na postać anielskiej, dobrej matki z okresu przededypalnego i na postać złej macochy z okresu edypalnego. (Zła macocha występuje też czasem w baśniach, w których bohaterem jest również chłopiec, jak na przykład w Jasiu i Małgosi, lecz w opowieściach takich chodzi o inne problemy, nie o problemy edypalne.) W fantazjach tego rodzaju dobra matka nigdy nie jest zazdrosna o córkę ani nie stoi na przeszkodzie temu, by królewicz (ojciec) pędził szczęśliwe życie z młodą dziewczyną. Tak więc wiara w istnienie dobrej matki z okresu przededypalnego, zaufanie do jej osoby i głęboka wierność wobec niej przyczyniają się do osłabienia poczucia winy, jakie w dziewczynce budzą negatywne uczucia wobec stojącej na przeszkodzie macochy (złej matki).

W ten sposób dzięki baśniom zarówno chłopczyk, jak dziewczynka zyskują na obu płaszczyznach: w świecie fantazji mogą w peł-

187



ni zaspokajać swe pragnienia edypalne, a w świecie rzeczywistości -zachowywać dobre stosunki z obojgiem rodziców.

Kiedy mały chłopczyk doznaje zawodu ze strony matki, w tle jego świadomości pojawia się obraz baśniowej królewny - cudownej istoty, która w przyszłości wynagrodzi mu wszystkie obecne cierpienia; myśl o niej pozwala mu je łatwiej znieść. Kiedy ojciec poświęca malej dziewczynce mniej uwagi, niżby tego pragnęła, dziewczynka może przetrwać tę bolesną przeciwność życia, ponieważ kiedyś przybędzie królewicz i wyróżni ją spośród wszystkich rywalek. A skoro wszystko to dzieje się za siódmą górą, za siódmą rzeką, dziecko może nie mieć poczucia winy i nie doznawać lęku z tego powodu, że przeżywa ojca wyobraźniowe jako smoka lub złego olbrzyma czy matkę jako złą macochę lub czarownicę. Dziewczynka zdolna jest tym bardziej kochać rzeczywistego ojca, skoro fakt, że mimo jej pragnień przenosi on nad nią osobę matki, tłumaczyć można jego godną współczucia słabością (jak w przypadku ojca baśniowego), której niepodobna mieć mu za złe, skoro winne jej są wyższe moce; a poza tym, wszystko to nie przeszkodzi jej spotkać królewicza. Dziewczynka może tym mocniej kochać matkę, ponieważ skierowuje wszystkie gniewne uczucia przeciw macosze rywalce, która sprowadza na siebie w końcu to, na co zasłużyła -jak to się stało w przypadku macochy królewny Śnieżki, zmuszonej włożyć "rozpalone do czerwoności żelazne trzewiki i tańczyć w nich tak długo, aż martwa padła na ziemię". I królewna Śnieżka - a z nią mała dziewczynka - nie musi mieć z tego powodu poczucia winy, bo nigdy nie przestała kochać swej prawdziwej matki (którą miała przedtem, zanim pojawiła się macocha). Chłopczyk może nawet mocniej kochać rzeczywistego ojca wówczas, gdy wszystkie gniewne uczucia wobec niego wyładuje w fantazji - zabijając smoka czy złego olbrzyma.

Tego rodzaju fantastyczne obrazy baśniowe - które bardzo trudno byłoby większości dzieci stworzyć wyłącznie dzięki własnej inwencji - dają dziecku wiele satysfakcji i służą mu ogromną pomocą we wszystkich wspomnianych trudnościach edypalnych.

188



Baśnie mają w tym zakresie jeszcze inną, nie dającą się przecenić wartość. Matce trudno akceptować pragnienie synka, by usunąć tatusia i ożenić się z mamusią, ale może mu ona z przyjemnością towarzyszyć, kiedy oddaje się on fantazjom, w których zabija smoka i zdobywa w ten sposób piękną królewnę. Podobnie może w pełni towarzyszyć córeczce, kiedy ta snuje fantazje o spotkaniu czarującego królewicza; pomaga jej w ten sposób wierzyć, że mimo obecnych rozczarowań, w przyszłości rzeczy przybiorą szczęśliwy obrót. Tak więc córka nie tylko nie porzuca matki z racji edypalnego przywiązania do ojca, lecz nadto zyskuje poczucie, że matka aprobuje jej pragnienia w tej przekształconej formie i że, co więcej, wierzy, że się spełnią. Dzięki baśniom rodzice mogą współuczestniczyć w dziecięcych wyprawach w świat fantazji, nie przestając wypełniać w rzeczywistości wszystkich podstawowych zadań rodzicielskich.

Ta właśnie jednoczesna korzyść na dwu planach pozwala dziecku, jak już wspomniałem, na dorastanie w poczuciu bezpieczeństwa. Dziewczynka może w fantazji odnieść zwycięstwo nad macochą, która usiłuje przeszkodzić jej szczęściu z królewiczem;

chłopczyk może w wyobraźni zabić potwora i zyskać w nagrodę upragnioną królewnę. A zarazem w rzeczywistym planie życia dzieci mogą utrzymać dobrą więź z opiekuńczym ojcem i z troszczącą się o ich potrzeby matką. Ponieważ jasne jest w baśni, że zabicie smoka i poślubienie wybawionej królewny, czy też przybycie królewicza i wymierzenie kary macosze - odbywa się w niezmiernie odległych czasach i krainach, normalne dziecko nigdy nie pomiesza tych zdarzeń z rzeczywistością.

Opowieści baśniowe, których ośrodkiem są konflikty edypalne, należą do szerszej grupy baśni podtrzymujących dziecięce zainteresowanie światem zewnętrznym, zainteresowanie wykraczające poza krąg najbliższej rodziny. Aby móc rozwinąć własną indywidualność i zyskać dojrzałość, dziecko musi wejść w szerszy świat. Jeśli rodzice nie udzielą mu pomocy w realnych bądź wyobraźniowych dociekaniach, jaki jest ten świat - rozwój jego osobowości może zostać zubożony.

189



Nie jest rzeczą rozsądną, kiedy zachęca się dziecko słownie, aby zaczęło poszerzać obszar zainteresowań, albo gdy poucza sieje szczegółowo, jak daleko zainteresowania te mają sięgać, lub wreszcie, kiedy powiada mu się, jak ma uporządkować swe uczucia wobec rodziców. Jeżeli rodzice słownie zachęcają dziecko, aby "dojrzewało", aby poszerzało zewnętrzną lub wewnętrzną sferę życia, dziecko rozumie to jednoznacznie: "chcą się mnie pozbyć". I rezultat jest wówczas dokładnie przeciwny, bo czuje się ono niechciane i nieważne, a takie poczucie staje się niezwykle niszczące, jeśli chodzi o rozwój psychicznej umiejętności radzenia sobie z szerszym światem.

To, czego dziecko winno móc się nauczyć, polega na czym innym: ono samo ma decydować o swoich krokach zmierzających w stronę świata zewnętrznego, wybierać moment, który w jego odczuciu jest do tego najbardziej sposobny i odpowiadającą jemu samemu dziedzinę. Baśń jest w tym zadaniu dlatego tak bardzo pomocna, że ogranicza się do zachęty; nigdy nie poddaje szczegółów, nie formułuje żądań, nie udziela słownych pouczeń. W baśni o wszystkim mówi się pośrednio i w formie symbolicznej: ukazuje się zadania pojawiające się w różnym wieku, sposoby radzenia sobie z ambiwalencją uczuciową wobec rodziców, sposoby opanowywania emocjonalnego zamętu. Baśń ostrzega także przed możliwymi pułapkami i daje do zrozumienia, jak można ich ewentualnie uniknąć, przynosząc przy tym zawsze obietnicę, że wszystko dobrze się skończy.



Obawy przed światem fantazji 

Dlaczego w naszych czasach baśnie są odrzucane

Jak to się dzieje, że tak wielu inteligentnych, rozumiejących rodziców ze współczesnej klasy średniej, którym tak bardzo zależy na pomyślnym rozwoju dzieci, nie ceni baśni i pozbawia dzieci wartości, jakie baśnie mogłyby wnieść do ich życia? Nawet nasi wiktoriańscy dziadkowie, mimo nacisku kładzionego na dyscyplinę moralną i pomimo sztywnego stylu życia, nie tylko pozwalali dzieciom cieszyć się fantastyką baśniową i budzonymi przez baśnie emocjami, ale wręcz zachęcali dzieci do tego rodzaju przeżyć. Można by łatwo obecne odrzucanie baśni przypisać ciasnemu racjonalizmowi, ale wydaje się, że nie o to chodzi.

Niektórzy utrzymują, że baśnie nie oddają życia "prawdziwie", takiego, jakie ono jest, i że dlatego są niezdrowe. Fakt, że dziecięca "prawda" życia może być różna od "prawdy" dorosłego, nie przychodzi im na myśl. Nie rozumieją oni, że w baśniach nie zmierza się do przedstawiania świata zewnętrznego i "rzeczywistości". Nie zdają sobie także sprawy, że żadne normalne dziecko nie sądziło nigdy, iż baśnie opisują świat w sposób realistyczny.

Często rodzice obawiają się, że "okłamują" dzieci, opowiadając im fantastyczne wydarzenia baśniowe. Niepokojom tym dostarczają pożywki dziecięce pytania "czy to prawda?" Wiele baśni odpowiada na to pytanie, zanim można je w ogóle zadać, bo na samym początku opowieści. I tak, baśń Ali Baba i czterdziestu rozbójników zaczyna się w następujący sposób: "Dawno, dawno temu, w zamierzchłych czasach..." Żabi król ze zbioru braci Grimm rozpoczyna

191



się tymi słowy: "Dawno, dawno temu, kiedy życzenia jeszcze się spełniały..." Początki takie dają jasno do zrozumienia, że opowieść toczy się na zupełnie innej płaszczyźnie niż "rzeczywistość" codzienna. Niektóre baśnie zaczynają się w sposób całkowicie realistyczny: "Żyli raz mąż i żona, którzy długo i daremnie pragnęli dziecka." Jednakże dziecko obeznane z baśniami pojmuje nieomylnie, że baśniowe "niegdyś" znaczy "w świecie fantastycznym". Pokazuje to przykładowo, dlaczego opowiadanie zawsze tylko jednej i tej samej baśni z pominięciem innych osłabia wartość, jaką mają te historie dla dziecka, i rodzi problemy, jakie rozwiewa obeznanie z wieloma baśniami.

"Prawda" opowieści baśniowych to prawda naszej wyobraźni, a nie prawda normalnej przyczynowości. Tolkien, nawiązując do dziecięcego pytania "czy to prawda?", zauważa: "Nie należy na nie odpowiadać lekceważąco ani nierozważnie." Dodaje, że dla dziecka o wiele ważniejsze jest pytanie pojawiające się w związku z konkretną postacią baśniową: "Czy on był dobry? Czy on był niegodziwy?" I powiada: "To znaczy, dziecku bardziej zależy na tym, aby zyskać jasny obraz tego, co dobre, a co złe."

Zanim dziecko może zacząć pasować się z rzeczywistością, musi mieć pewien układ odniesienia, aby mocją oceniać. Gdy pyta, czy opowieść jest prawdziwa, to chce wiedzieć, czy wnosi ona coś ważnego do jego sposobu pojmowania świata i czy ma coś istotnego do powiedzenia w kwestiach, które je osobiście w danym momencie najbardziej zajmują.

Przytoczę jeszcze raz Tolkiena: "Wielokroć dzieci, pytając Ťczy to prawda?ť - mają na myśli pytanie: ŤPodoba mi się to, ale czy teraz tak się dzieje? Czy mogę mieć pełne poczucie bezpieczeństwa w swoim łóżku?ť Jedyna odpowiedź, jaką chcą usłyszeć, brzmi: "Teraz w Anglii nie ma ani jednego smoka.ť Baśnie zajmują się głównie nie tym, co możliwe, ale tym, czego pragniemy." Dziecko jasno to rozpoznaje, jako że nic nie jest dlań bardziej "prawdziwe" niż to, czego pragnie.

Mówiąc o własnym dzieciństwie, Tolkien wspomina: "Nie pragnąłem mieć takich snów czy przygód jak Alicja, i opowieść

192



o nich ledwo zdołała mnie zająć. Niezbyt mnie też interesowało szukanie ukrytych skarbów czy walka z piratami, i Wyspa skarbów pozostawiała mnie obojętnym. Lepsza od tego była kraina Merlina i króla Artura, a najbardziej podobała mi się nieokreślona Północ Sigurda i króla smoków. Takie krainy nade wszystko odpowiadały moim pragnieniom. Nigdy nie sądziłem, że smok należy do tego samego porządku co koń. Smok miał na sobie wyraźny znak firmowy Krainy Cudowności. W jakimkolwiek świecie egzystował, należał do Odmiennego Świata [...]. Łączyłem ze smokami swe najgłębsze pragnienia. Oczywiście, moje bojaźliwe ciało nie życzyło sobie, aby znajdowały się w najbliższym sąsiedztwie i naruszały względne bezpieczeństwo mego świata.'"

Gdy odpowiadamy na pytanie, czy baśń mówi prawdę, nasza odpowiedź winna mieć na względzie nie kwestię prawdy faktycznej, ale to, co zajmuje dziecko w konkretnym momencie, na przykład jego lęk, że może zostać zaczarowane, czy też uczucia, jakich doznaje w związku z edypalną rywalizacją. Jeśli chodzi o resztę, to wyjaśnienie, że opowieści te dzieją się nie tu i teraz, lecz w odległym "niegdyś", prawie zawsze wystarcza. Matka czy ojciec, którzy z własnego dzieciństwa wynieśli przekonanie o wartościach baśni, nie będą mieli trudności z odpowiadaniem na pytania swoich dzieci, ale osoba dorosła, która uważa, że baśnie to tylko stek kłamstw, lepiej niech ich nie próbuje opowiadać, gdyż nie będzie mogła czynić tego tak, aby wzbogacały życie dzieci.

Niektórzy rodzice obawiają się, że jeśli dzieci będą się stykać z baśniami, dadzą się zbytnio ponieść fantazjowaniu oraz uwierzą w działanie czarodziejskich mocy. Jednakże każde dziecko w nie wierzy i wiara taka ustępuje dopiero w wieku dorastania (wyjąwszy dzieci, którym rzeczywistość sprawia tak wielki zawód, że nie są w stanie ufać, iż może ona być coś warta). Znałem dzieci dotknięte urazami, którym nikt nigdy nie opowiadał baśni, a które przypisywały wentylatorowi elektrycznemu czy silnikowi taką moc magiczną i destrukcyjną, jaką żadna baśń nie obdarza żadnej najpotężniejszej i najbardziej niegodziwej postaci. ^

Inni rodzice obawiają się, że umysł dziecka przekarmiony zostanie fantastyką baśniową - do tego stopnia, że nie będzie już ono



13. Cudowne i pożyteczne

193





dbało o to, jak radzić sobie ze światem realnym. W istocie wszakże jest dokładnie na odwrót. Mimo że wszyscy jesteśmy bardzo złożeni wewnętrznie - pełni konfliktów, ambiwalencji, sprzeczności, osobowość człowieka jest niepodzielna. Wszelkie doświadczenie obejmuje jednocześnie wszystkie czynniki osobowości. I jest potrzebą całej naszej osobowości, aby -jeśli ma ona podołać zadaniom życiowym - zasilana była zarówno przez bogatą aktywność fantazjującej wyobraźni, jak przez jasną świadomość i silny związek z rzeczywistością.

Osobowość zaczyna się rozwijać w niewłaściwy sposób dopiero wówczas, gdy jeden z czynników osobowości - id (to w nas}, ego (ja w nas) lub superego (nad-ja w nas), nieświadomość lub świadomość - zyskuje dominację nad pozostałymi czynnikami i odcina w ten sposób całość osobowości od jej własnych zasobów życiowych. Ponieważ niektórzy ludzie wycofują się ze świata realnego i przepędzają większość życia w świecie snutych przez siebie wyobrażeń, wywołuje to mylne przekonanie, że intensywna aktywność wyobraźni kłóci się z możliwościami pomyślnego radzenia sobie z rzeczywistością. Jest jednak inaczej: osoby pogrążone całkowicie w wytworach swojej wyobraźni przeżuwają tylko bezustannie pod wewnętrznym przymusem wiecznie te same, ubogie treści, tworzące sztywny treściowy stereotyp. Ich życie wyobraźniowe nie jest bynajmniej bogate; są oni jego więźniami; nie mogą wyzwolić się z jednego i tego samego, lękowego lub życzeniowego marzenia na jawie. Tymczasem swobodna aktywność wyobraźni, kiedy to w fantazjującej formie przejawiają się najbardziej różnorodne treści, jakie danej osobie nasuwa rzeczywistość - dostarcza obfitego tworzywa naszemu ego (naszemu ja w nas). Opowieści baśniowe pobudzają właśnie taką bogatą i zróżnicowaną aktywność wyobraźniową dziecka; dzięki nim wyobraźnia jego może się łatwiej ustrzec przed popadnięciem w ograniczony i sztywny schemat kilku lękowych bądź życzeniowych marzeń na jawie, krążących wokół nielicznych i cząstkowych problemów.

Według znanego powiedzenia Freuda, myśl to wypróbowywanie możliwości, które pozwala uniknąć niebezpieczeństw, jakie pociąga za sobą rzeczywiste doświadczenie. Myśl wymaga niewielkie-

194



go wydatku energetycznego, tak że podjąwszy decyzję po rozważeniu, co ma najlepsze widoki powodzenia i jakie są najlepsze sposoby jego osiągnięcia, pozostaje nam energia potrzebna do działania. I rzeczywiście tak jest, ale jeśli chodzi o dorosłych. Naukowiec na przykład "igra z myślami", zanim zacznie w systematyczny sposób badać swoje pomysły. Myśli małego dziecka nie mają jednak uporządkowanego charakteru, tak jak myśli osoby dorosłej; myśli dziecka to jego fantazjowanie. Gdy dziecko usiłuje zrozumieć siebie czy innych, albo kiedy próbuje przedstawić sobie określone, możliwe konsekwencje tego, co czyni, snuje ono fantazje na ten temat. To właśnie jest dziecięcy sposób "igrania z myślami". Ofiarowywanie dziecku racjonalnej myśli jako głównego narzędzia mającego służyć porządkowaniu uczuć i rozumieniu świata - może jedynie wprawić je w zamęt i usztywnić.

Dzieje się tak nawet wtedy, gdy wydaje się, że dziecko pyta o coś, co dotyczy faktów. Piaget opisuje, jak to niespełna czteroletnia dziewczynka zapytała go o skrzydła słonia. Powiedział jej na to, że słonie nie fruwają. Na co dziewczynka z uporem: "Ależ tak, widziałam." Odpowiedział, że chyba żartuje.38 Na tym przykładzie widać, jakie są możliwości dziecięcego fantazjowania. Jest rzeczą jasną, że dziewczynka nie mogła uporać się z pewnym problemem i że wyjaśnienia trzymające się faktów nie mogły jej w niczym pomóc, jako że nie odnosiły się do problemu, jaki miała na myśli.

Gdyby Piaget wdał się w rozmowę na temat tego, gdzie słoń tak się spieszył, że fruwał, lub przed jakim niebezpieczeństwem próbował uciec, wówczas problem, z którym borykało się dziecko, mógłby się wyjawić, ponieważ Piaget okazałby gotowość akceptowania metody zgłębiania problemu, jaką przyjęło dziecko. Tymczasem Piaget chciał zrozumieć, jak umysł dziewczynki działa w ramach właściwego jemu samemu, racjonalnego układu odniesienia, podczas gdy dziewczynka próbowała pojmować świat, posługując się właściwym sobie sposobem rozumienia: fantazjującym przetwarzaniem rzeczywistości, które odpowiadało jej własnej wizji świata.

Oto tragedia tak wielu "psychologii dziecięcych": odkrycia ich są słuszne i ważne, ale nie służą dziecku. Pomagają one dorosłym rozumieć dziecko w ramach układu odniesienia właściwego doro-

195



słym. Tymczasem tego rodzaju pojmowanie sposobów działania umysłu dziecięcego często zwiększa różnice dzielące je od sposobów działania umysłu osoby dorosłej: dziecko i osoba dorosła spoglądają na to samo zjawisko z tak odmiennych punktów widzenia, że dostrzegają coś zupełnie różnego. Jeśli człowiek dorosły obstaje przy tym, że to jego sposób widzenia jest właściwy - co oczywiście może być całkowicie słuszne, gdy rzecz rozpatrywać obiektywnie i na płaszczyźnie wiedzy dorosłych - wówczas w dziecku może to budzić beznadziejne poczucie, że nie ma sensu podejmować prób zmierzających do osiągnięcia porozumienia. Wiedząc dobrze, kto ma władzę, dziecko mówi - aby uniknąć kłopotów i dla świętego spokoju - że zgadza się z dorosłym, i w ten sposób doprowadza sieje do tego, że musi radzić sobie samo.

Jest rzeczą paradoksalną, że opowieści baśniowe spotykają się z ostrą dezaprobatą właśnie w czasach, gdy nowe odkrycia psychoanalizy i psychologii dziecka pokazały, jak bardzo gwałtowna, przepełniona lękiem, niszczycielska, a nawet sadystyczna jest wyobraźnia dziecka. Małe dziecko na przykład nie tylko kocha rodziców z niezmierną intensywnością, ale czasami również ich nienawidzi. Należałoby oczekiwać, że dzięki tej wiedzy fakt, iż baśnie mówią o wewnętrznym życiu psychicznym dziecka, będzie bez trudu rozpoznany. Tymczasem jest przeciwnie, bo krytycy baśni utrzymują, że to one dopiero wywołują w dziecku (bądź przynajmniej w znacznej mierze nasilają) owe rozstrajające uczucia.

Osoby, które odrzucają baśnie przekazane nam przez tradycję, sądzą, że jeśli w historiach opowiadanych dzieciom mają występować potwory, winny to być wyłącznie potwory przyjazne. Tym samym jednak nie zauważają one potwora, którego dziecko najlepiej zna i którym najbardziej się interesuje, czując go we własnym wnętrzu lub lękając się, że go tam odkryje; potwora, którego czasem przeżywa też jako swego prześladowcę. Kiedy dorośli pomijają tego potwora milczeniem, gdy przymuszają go do ukrywania się w nieświadomości dziecka, wówczas nie pozwalają dziecku snuć fantazji na jego temat z pomocą obrazów pochodzących ze znanych dziecku baśni. Pozbawione takich fantazji, nie zdoła ono poznać tego potwora lepiej ani nie uzyska wskazówek, jak osiągnąć nad nim ław-

196



dz. W konsekwencji jest całkowicie bezradne wobec swoich najgłębszych lęków - podczas gdy zyskałoby pewne wsparcie, gdyby mu opowiadano baśnie, w których lęki jego znajdują konkretny kształt, ucieleśnione w obrazie takiego czy innego stwora, i gdzie ponadto ukazuje mu się sposoby, jak stwora tego zwyciężyć. Jeśli nasz lęk, że zostaniemy pożarci, zyska skonkretyzowaną formę, ucieleśniając się w postaci czarownicy, wówczas możemy się odeń uwolnić, spalając czarownicę w piecu! Jednakże nic z tego nie przychodzi do głowy nikomu, kto skazuje baśnie na banicję.

Oczekuje się od dzieci, że przyjmą skrajnie ograniczony i jednostronny obraz dorosłych i życia jako jedyny właściwy. Sądzi się, że skazując wyobraźnię dziecka na śmierć głodową, wytępi się baśniowych olbrzymów i ludożerców - to znaczy przebywające w nieświadomości ciemne poczwary - tak że nie będą mogły zatamować rozwoju racjonalności dziecka. Uważa się, że racjonalne ego (ja w nas) sprawować ma suwerenne rządy wewnętrzne począwszy od niemowlęctwa! Rządy takie nie mają być rezultatem opanowywania przez ego dziecka (przez jego ja w nim) mrocznych sił id (tego w nim), ale zapewniać je ma pilne strzeżenie dziecka, aby na swą nieświadomość nie zwracało żadnej uwagi, nie słuchając też opowieści, które mogłyby przemówić do jego sfery nieświadomej. Krótko mówiąc, dziecko winno tłumić swe nieprzyjemne fantazje i obowiązane jest mieć jedynie fantazje przyjemne.

Tego rodzaju teorie represjonujące id (to w nas) do niczego

* Jak gdyby istotę procesu rozwojowego, dzięki któremu jednostka może realizować w coraz większej mierze własne człowieczeństwo, oddawać miało nie znane powiedzenie Freuda "gdzie było id (to we mnie), tam winno się znaleźć ego (ja we mnie)", ale formuła w rodzaju "gdzie było id (to we mnie), tam winno ono zniknąć". Freud jednak jasno wykazał, że tylko id (to w nas) może dostarczyć naszemu ego (ja w nas) energii niezbędnej do kształtowania tendencji nieświadomych i wyzyskiwania ich w sposób konstruktywny. Chociaż nowsze teorie psychoanalityczne zakładają, że ego (ja w nos) jest od urodzenia wyposażone również we własną energię, to jednak jeśli jest ono pozbawione możliwości dodatkowego korzystania z o wiele znaczniejszych zasobów energii id (tego w nas), będzie bardzo słabe. Kiedy zaś zmuszane jest przy tym jeszcze do zużywania swej ograniczonej energii na tłumienie id (tego w nas), będzie podwójnie osłabione.

197



jednak nie prowadzą. Co może nastąpić, gdy dziecko przymuszane jest do tłumienia swoich treści nieświadomych, pokazuje skrajny przykład. Pewien chłopiec, który u schyłku okresu utajenia'1' nagle przestał mówić, wyjaśnił po długotrwałej terapii powody swego zaniemówienia. Powiedział: "Moja matka wymywała mi usta mydłem, bo używałem brzydkich słów, i to rzeczywiście były bardzo brzydkie słowa. Nie wiedziała, że wymywając mi wszystkie brzydkie słowa, wymyła mi także wszystkie dobre słowa." W procesie terapii chłopiec dał ujście uczuciom, które leżały u podłoża jego potrzeby używania brzydkich słów, a wtedy pojawiły się na nowo owe słowa dobre. We wczesnym dzieciństwie tego chłopca zaszło jeszcze wiele innych okoliczności niepomyślnych. Mycie mu ust mydłem nie stanowiło głównego powodu jego zaniemówienia, ale przyczyniło się do tego, że przestał mówić.

W sferze nieświadomej mieści się źródło podstawowych, surowcowych zasobów, z których ego (ja w nas) wznosi budowlę naszej osobowości. Fantazje to naturalne środki pomocnicze, które zapewniają byt owym surowcom i nadają im pewne ukształtowanie, tak że ego (ja w nas) może je wyzyskać do swoich zadań. Jeśli pozbawieni jesteśmy owych naturalnych środków, życie nasze pozostaje ograniczone; bez podtrzymującej nasze nadzieje fantazjującej wyobraźni nie mamy też dość sił, by potykać się z przeciwnościami losu. Dzieciństwo to okres, w którym tego rodzaju wyobraźnia potrzebuje pokarmu.

+ Przez okres utajenia rozumie się w psychoanalizie okres życia dziecka między 5-6 rokiem życia a początkiem okresu dojrzewania. Freud opisywał ten okres w następujący sposób: "Cechą najbardziej znamienną ludzkiego życia seksualnego jest jego dwuczasowy rozpęd z przerwą pośrodku. W 4-tym i 5-tym roku życia rozwój seksualny osiąga swój pierwszy punkt szczytowy. Potem jednak mija ten wczesny rozkwit seksualności; żywe dotychczas dążności ulegają stłumieniu i zaczyna się, trwający do pokwitania, okres utajenia, podczas którego kształtuje się moralność, wstyd, wstręt. Wydaje się, że ze wszystkich istot żyjących jedynie człowiekowi przypada dwuczasowość rozwoju seksualnego." (Z. Freud, Wizerunek własny. Przełożył H. Zaszlupin. Wyd.J. Przeworskiego, Warszawa 1936, Wyd. II na podstawie wyd. I, Wyd. Recto, Warszawa 1990, s. 31.) W okresie tym rozwija się także zdolność do sublimacji. (Przyp. D.D.)

198



Zachęcamy nasze dzieci, aby dawały wyraz swemu fantazjowaniu; mówimy im, by malowały, co chcą, albo by wymyślały opowieści. Jednakże dziecko, którego wyobraźnia nie jest zasilana przez zasoby fantazji ukryte w baśniach stanowiących nasze wspólne dziedzictwo, nie potrafi samo wynajdywać historii zdolnych pomóc mu w borykaniu się z problemami życia. Te historie, które może wymyślić wyłącznie dzięki własnej inwencji, stanowią jedynie i zawsze wyraz bezpośrednich życzeń i lęków. Wytwory jego wyobraźni przetwarzają wówczas tylko to, czego dziecko bezpośrednio doznaje w danym momencie, ponieważ nie może ono wiedzieć, w jakim kierunku zmierzają jego potrzeby, ani jak maje zaspokoić. Baśń dostarcza dziecku właśnie tego, czego mu najbardziej potrzeba: przyjmuje za punkt wyjścia właściwy dziecku stan emocjonalny, pokazuje mu, dokąd zmierzać i w jaki sposób to czynić. Dokonuje się to jednak w baśni pośrednio, przy udziale materiału wyobraźniowego, z którego dziecko czerpie wedle własnych miar i potrzeb, wyzyskując obrazy, które ułatwiają mu zrozumienie tego, co dla niego najbardziej istotne.

Racjonalizacje, które dotwarza się, pragnąc uzasadnić pozbawianie dzieci kontaktu z baśniami - mimo wszystkich odkryć psychoanalizy dotyczących nieświadomości, a zwłaszcza nieświadomości dziecięcej - są różnorodne. Kiedy nie można dłużej przeczyć, że dane dziecko osaczają głębokie konflikty, lęki, gwałtowne pragnienia i że pada ono ofiarą procesów irracjonalnych wszelkiego rodzaju, dochodzi się do wniosku, że skoro dziecko to doznaje już lęku w tylu sytuacjach, należy je trzymać z dala od wszystkiego, co wydaje się przerażające. Określona baśń może istotnie w niektórych dzieciach wywoływać lęk, ale gdy tylko zaczynają one być lepiej obeznane z opowieściami baśniowymi, przerażające aspekty baśni zdają się zanikać, a przewagę uzyskują - i to w coraz większej mierze - te właściwości baśni, dzięki którym słuchanie jej dodaje dziecku sil. Pierwotne uczucie przykrości z powodu doznawania lęku przekształca się w uczucie przyjemności. jakie budzi fakt, że lękowi stawiło się pomyślnie czoło i że lęk ten zdołało się opanować.



199





Rodzice, którzy nie chcą dopuszczać myśli, że ich dziecko miewa mordercze życzenia i ma ochotę rozrywać na kawałki rzeczy, a nawet ludzi, sądzą, że winni nie dopuszczać do tego, aby doznawało ono takich pragnień (jak gdyby było to możliwe!). Broniąc dziecku dostępu do opowieści, które pośrednio mówią mu, że inni miewają podobne fantazje, wydają je na pastwę poczucia, że jedno jedyne w świecie miewa takie wyobrażenia. A to sprawia, że fantazje owe wydają się dziecku rzeczywiście straszne. Nadto, gdy dowiadujemy się, że nie tylko my mamy wyobrażenia takiego czy innego rodzaju, czujemy, że jesteśmy częścią ludzkości, rozprasza się więc także nasza obawa, że z racji wyobrażeń niszczycielskich pozostajemy poza jej obrębem.

Jest to dziwny paradoks, że wykształceni rodzice nie udostępniają dzieciom baśni właśnie w czasach, gdy psychoanaliza uprzytomniła im, że psychika małego dziecka nie jest bynajmniej niewinna, ale przepełniona lękiem, gniewem i wyobrażeniami niszczycielskimi.* Jest też rzeczą bardzo znamienną, że rodzice ci, tak troszczący się, by nie wzmagać lęków swoich dzieci, nie zwracają żad-

* Baśnie pobudzają wyobraźnię dziecka -jak wiele innych przeżyć. Ponieważ zastrzeżenia rodziców wobec baśni wywoływane są często przez fakt, że w opowieściach tych zachodzą gwałtowne czy przerażające zdarzenia, wspomnę tu o pewnych badaniach eksperymentalnych przeprowadzonych z piątoklasistami. Pokazują one, że jeśli mamy do czynienia z dzieckiem o bogatej wyobraźni - a właśnie wzbogacanie wyobraźni jest jednym z celów opowieści baśniowych - i dziecko to styka się z materiałem wyobraźniowym o charakterze agresywnym, tak jak dzieje się również w przypadku baśni (we wspomnianym eksperymencie był to film o treściach agresywnych), wówczas reaguje ono na tego rodzaju przeżycie znacznym osłabieniem agresywnego zachowania. Kiedy natomiast agresywne fantazjowanie dziecka nie jest niczym pobudzane, nie obserwuje się, aby agresywność zachowania uległa zmniejszeniu (zob. Ephraim Biblow, Imaginative Play and the Control of Aggresswe Behavior, w. Gerome L. Singer, The Child's World of Make-Belime, Academic Press, New York 1973.)

W związku z tym, że baśnie silnie pobudzają fantazję dziecka, można przytoczyć dwa końcowe wnioski tej pracy: "Dziecko mało fantazjujące, obserwowane podczas zabawy, wykazywało głównie tendencje motoryczne, wyładowując się w większej mierze w działaniu niż w aktywności myślowej. Dziecko wiele fantazjujące, przeciwnie, wykazywało wyższe zorganizowanie i tendencje twórcze oraz skłonne było nie tyle do agresji fizycznej, co słownej."

200



nej uwagi na to, w jak znacznej mierze baśnie dodają dziecku odwagi.

Zagadkę tę wyjaśnić może fakt, że psychoanaliza odsłania ambiwalencję uczuciową dziecka wobec rodziców. Kiedy matka czy ojciec uprzytomniają sobie, że w psychice dziecięcej przejawia się nie tylko głęboka miłość do nich, lecz także silna nienawiść, jest to dla nich przykre. Życząc sobie ze strony dziecka miłości, wzdragają się przed udostępnianiem mu baśni, dzięki którym mogłoby ono odważyć się na myśl, że rodzice są źli lub że jest ono przez nich odrzucane.

Matka i ojciec pragną wierzyć, że jeśli dziecko przeżywa ich jako macochę czy ojczyma, wiedźmę lub czarownika, czy wreszcie jako olbrzymów - nie ma to nic wspólnego z nimi ani ze sposobem, w jaki dziecko może czasami na ich osoby reagować, ale jest to jedynie rezultat słuchania baśni. Sądzą, że dziecko nie będzie doznawało przeżyć tego rodzaju, jeśli ustrzegą je przed zetknięciem się z takimi baśniowymi postaciami. Tymczasem są oni w błędzie, i to z jeszcze jednego powodu, z którego nie zdają sobie sprawy. Otóż w istocie dzieci lubią słuchać baśni nie dlatego, że fantastyczny świat baśniowy przedstawia to, co dzieje się w ich psychice, ale dlatego, że mimo wszelkich lęków i gniewów, które w baśniach zyskują konkretny wyraz, ucieleśniając się w określonych postaciach - opowieści te zawsze dobrze się kończą. A tego właśnie dzieci zdane wyłącznie na własną inwencję nie są w stanie sobie wyobrazić.



Fantazjująca wyobraźnia i przekraczanie dziecięctwa

Jeśliby wierzyć, że życie ludzkie toczy się według wielkiego zamierzonego planu, podziwiać by można, z jaką mądrością ułożony został przebieg pewnych bardzo różnorodnych zdarzeń psychologicznych, które zbiegając się w tym samym czasie, potęgują wzajemnie swój wpływ i w ten sposób skłaniają młodą istotę ludzką do przekraczania stanu najwcześniejszego dzieciństwa. Właśnie wówczas, gdy to, co pociągające w szerszym świecie sprawia, że dziecko podejmuje pierwsze próby wychodzenia poza wąski krąg świata rodziców, doznaje ono zarazem zawodów edypalnych, które stanowią czynnik wzmagający dążność do oddzielenia się w pewnej mierze od rodziców - jedynego do tej pory źródła możliwości zaspokajania fizycznych i psychicznych potrzeb dziecka.

W tym okresie dziecko staje się zdolne do obcowania z osobami, które nie należą do jego najbliższej rodziny i do czerpania z tego pewnego zadowolenia emocjonalnego, co pozwala mu wynagrodzić sobie w niewielkim stopniu zawody, które sprawiają rodzice. Do przemian tych dochodzi jeszcze zbieżność innego rodzaju. Gdy bowiem dziecko coraz głębiej i boleśniej rozczarowuje się do rodziców, ponieważ przestają oni spełniać jego wczesnodziecięce oczekiwania - zyskuje zarazem fizyczną i psychiczną możność samodzielnego zaspokajania niektórych swoich potrzeb. Wszystkie te doniosłe fakty rozwojowe - i wiele innych - zachodzą w tym samym czasie lub następują szybko po sobie; wszystkie są powiązane i każdy stanowi funkcję pozostałych.

W miarę jak wzrasta u dziecka możność podołania temu, co je spotyka, jest ono w stanie mieć coraz więcej kontaktów z innymi

202



i rozszerzać krąg swego świata. Ponieważ zaś umie już więcej zrobić samo, rodzice uznają, że nadszedł czas, by więcej od niego oczekiwać. Ta zmiana w postawie rodziców wywołuje ogromny zawód u dziecka, jako że miało nadzieję, iż będzie otrzymywać zawsze; jest to najcięższe rozczarowanie w jego dotychczasowym życiu, tym sroższe, że spotyka je ono ze strony osób, które w jego przekonaniu winny troszczyć się o nie bez końca. Wydarzenie to jednak jest zarazem powiązane z faktem, że dziecko ma więcej ważnych kontaktów ze światem zewnętrznym, że otrzymuje od tego świata choćby niewielkie wsparcie emocjonalne i że wzrasta jego możność samodzielnego zaspokajania choćby niewielu własnych potrzeb. Z racji tych nowych doświadczeń związanych ze światem zewnętrznym, dziecko może pozwolić sobie na świadomość, że rodzice mają swoje "ograniczenia" - to jest, że nie spełniają wszystkich jego nierealistycznych oczekiwań. W rezultacie dziecko czuje taki gniew wobec rodziców, że zdobywa się na ryzyko szukania satysfakcji gdzie indziej.

Kiedy do tego dochodzi, wówczas próby, na jakie dziecko wystawiają poszerzające się doświadczenia, są tak ciężkie, zdolność podołania im i rozwiązywania problemów związanych z pierwszymi krokami wiodącymi do niezależności - tak niewielka, że aby nie wpaść w rozpacz, dziecko potrzebuje satysfakcji, jakich dostarcza fantazjująca wyobraźnia. Niezależnie od tego, jak duże są rzeczywiste osiągnięcia dziecka, jemu samemu wydawać się one mogą - w porównaniu z doznawanymi niepowodzeniami - pozbawione znaczenia, choćby dlatego, że dziecko nie jest w stanie rozumieć, co jest realnie możliwe. Ów zawód wewnętrzny prowadzi do tak głębokiej utraty wiary w siebie, że jeśli dziecku nie przyjdzie z pomocą fantazja, może ono zrezygnować z wszelkich wysiłków i całkowicie wycofać się z kontaktu ze światem zewnętrznym.

Jeśliby spojrzeć na te różne dziecięce dokonania rozwojowe w sposób izolujący, wówczas powiedzieć by można, że właśnie zdolność do snucia fantazji wykraczających poza bezpośrednią rzeczywistość jest tym nowym osiągnięciem dziecka, które sprawia, że

203



wszelkie inne osiągnięcia stają się możliwe, a to dlatego, że pozwala ono znieść zawody, które przynosi realne życie dziecka. Gdybyśmy tylko mogli przypomnieć sobie, jak czuliśmy się będąc małymi dziećmi lub gdybyśmy mogli sobie wyobrazić, jaką klęskę przeżywa małe dziecko, kiedy towarzysze zabaw bądź starsze rodzeństwo odrzucają je chwilowo czy też umieją zrobić coś lepiej od niego, albo kiedy dorośli - lub najgorsze z wszystkiego: rodzice - zdają się śmiać z niego czy okazywać mu lekceważenie, wówczas wiedzielibyśmy, dlaczego dziecko często czuje się tak, jakby było wyrzutkiem czy "głuptasem". Jedynie wyolbrzymione nadzieje przyoblekające się w kształt fantazji na temat przyszłych osiągnięć mogą zrównoważyć tamte odczucia w takiej mierze, aby dziecko było w stanie dalej żyć i kontynuować swe wysiłki.

Można osądzić, jak głębokich zawodów oraz jak bezdennej rozpaczy doznaje dziecko w chwilach, gdy czuje się nieodwołalnie pokonane - na podstawie gwałtownych napadów złości, które są zewnętrznym wyrazem jego przekonania, że nie może nic uczynić, aby polepszyć swoją "nie dającą się znieść" sytuację. Kiedy tylko zdoła wyobrazić sobie w sposób fantazjujący, że położenie jego ulegnie zmianie, owe napady gniewu znikają, jako że wraz z pojawieniem się nadziei na przyszłość - przeżywane trudności przestają być nie do zniesienia. Bezładne wyładowania fizyczne, takie jak kopanie i płacz, zastąpione zostają wówczas myśleniem i aktywnością, które zmierzają do bezpośredniego czy późniejszego osiągnięcia upragnionego celu. W ten sposób napotykany przez dziecko problem, którego w danej chwili nie może rozwiązać, przestaje być problemem nie do pokonania, bo aktualne zawody zrównoważone zostają przez wizje przyszłych zwycięstw.

Jeśli dziecko z jakiegoś powodu nie jest zdolne wyobrazić sobie przyszłości optymistycznie, wówczas zatrzymuje się ono w rozwoju. Skrajnym tego przykładem jest zachowanie dziecka cierpiącego na autyzm. Trwa ono bezczynnie albo raz po raz dostaje ciężkich napadów złości, ale z uporem obstaje przy tym, by nic nie zostało zmienione w jego otoczeniu i warunkach życia. Bierze się

204



to z absolutnej niewiary, że cokolwiek mogłoby się zmienić na lepsze. Kiedy raz pewna dziewczynka, która wydobyła się w końcu po bardzo długim leczeniu z całkowitego autystycznego wycofania, zastanawiała się głośno, co to są dobrzy rodzice, powiedziała: "Są to rodzice, którzy wierzą w dziecko." Chciała przez to powiedzieć, że jej rodzice byli złymi rodzicami, ponieważ ani sami nie umieli w nią wierzyć, ani w niej nie potrafili wzbudzić wiary w siebie i w życie, które czekało ją w przyszłości.

Wiemy, że im głębiej czujemy się nieszczęśliwi i zrozpaczeni, tym bardziej potrzeba nam optymistycznych wyobrażeń. W takich momentach jednak nie potrafimy się na nie zdobyć. Wtedy bardziej niż kiedykolwiek potrzebujemy innych, którzy podtrzymaliby nas swą nadzieją co do naszej przyszłości. Żadna baśń sama w sobie nie zdoła w dziecku takiej nadziei wzbudzić; jak poucza nas dziewczynka autystyczna, nadzieję tę muszą w nas obudzić przede wszystkim rodzice. Na tym właśnie trwałym i realnym gruncie, jaki stanowi pozytywny stosunek rodziców do nas i do naszej przyszłości, możemy budować zamki na lodzie, na wpół świadomi, że to tylko zamki na lodzie, lecz mimo to czerpiąc z naszych marzeń głęboką otuchę. Fantazjujące wyobrażenia są nierealne, ale rozbudzane przez nie pozytywne uczucia wobec nas samych i naszej przyszłości są realne, a właśnie dla podtrzymania potrzebujemy pozytywnych uczuć.

Matka czy ojciec wrażliwi na stany depresji i rozbicia u dziecka mówią mu wówczas, iż rzeczy przybiorą lepszy obrót. Jednak rozpacz dziecięca jest wszechogarniająca - nie znając stopni pośrednich, dziecko czuje się bądź w najczarniejszym piekle, bądź w siódmym niebie - i dlatego jedynie najdoskonalsza, wiekuista błogość może zwalczyć jego chwilowy lęk przed zatratą. Żadni odpowiedzialni rodzice nie mogą obiecać dziecku, że doskonała błogość jest w rzeczywistości osiągalna. Jednakże przez opowiadanie dziecku baśni mogą je zachęcić, by czerpało otuchę z fantastycznych obrazów przedstawiających przyszłe szczęście bohatera,

205



nie wprowadzając przy tym dziecka w błąd co do realności takich wyobrażeń.

* Zupełnie czym innym jest opowiadanie dziecku baśni o Kopciuszku, aby mogło w fantazji odgrywać rolę bohaterki i wykorzystać opowieść, wyobrażając sobie, jak mogłoby się wybawić z własnego położenia - a zupełnie czym innym jest powodowanie, że weźmie ono świat fantazji za rzeczywistość. W pierwszym przypadku podtrzymuje się nadzieję dziecka, w drugim - gotuje mu zawód.

Pewien ojciec powodowany własnymi potrzebami emocjonalnymi i pragnieniem, aby dzięki fantazjowaniu uciec przed trudnościami małżeńskimi - uznał, że ma dla swojej córeczki coś lepszego niż opowiadanie baśni. Każdego wieczoru snuł przy jej łóżeczku fantastyczną opowieść przetwarzającą motyw Kopciuszka, w której on sam był księciem, a ona bohaterką. Rozpoznawał mimo łachmanów i kopciu, że dziewczynka jest najpiękniejsza na świecie; dzięki niemu miała odtąd wieść życie baśniowej księżniczki. Nie opowiadał tego wszystkiego jako baśni, ale przedstawiał córce jako coś, co zdarzyło się między nimi w rzeczywistości i co z całą pewnością będzie miało niezwykłe następstwa w przyszłości. Nie dostrzegał, że ukazując córce jej rzeczywiste położenie życiowe jako położenie Kopciuszka, czyni z matki dziecka, a swojej żony, osobę, która w przebiegły sposób zdradza własną córkę. Ponieważ to nie baśniowy książę zza siódmej góry i siódmej rzeki odnajdował w Kopciuszku ukochaną, ale on sam - owe wieczorne opowieści powodowały przytwierdzenie córki do sytuacji edypalnej przeżywanej z ojcem.

Ojciec ten na pewno "wierzył" w swoją córkę, ale w sposób skrajnie nierealistyczny. Rezultat był taki, że dziewczynka, która czerpała coraz więcej satysfakcji z wieczornych wypraw z ojcem w świat fantazji, odwracała się od rzeczywistości, nie chcąc nawiązywać z nią kontaktu. Z tej przyczyny (a także z innych powodów, które były wzajemnie powiązane) nie zachowywała się ona w sposób odpowiedni do swego wieku. Poddano ją badaniom psychiatrycznym i postawiono diagnozę, że utraciła kontakt z rzeczywistością. Naprawdę zaś nie utraciła ona kontaktu z rzeczywistością, ale go nie nawiązała, po to, aby uchronić od zniszczenia świat przeżywany w wyobraźni. Nie chciała mieć nic wspólnego z życiem codziennym, bo zachowanie ojca było dla niej dowodem, iż nie życzy on sobie, aby żyła w świecie rzeczywistym i że uważa, iż styczność z owym światem nie jest jej potrzebna. Ponieważ dziewczynka całymi latami żyła wyłącznie w świecie fantazji, popadła w schizofrenię.

Historia jej ukazuje różnicę między fantazjowaniem w świecie wyobraźni baśniowej i fałszywymi przekonaniami dotyczącymi tego, co może się zdarzyć w życiu codziennym. Nadzieje, jakie wzbudza baśń, to rzecz jedna, a wiara, jaką łączymy z naszymi dziećmi, to rzecz druga, i ta musi mieć oparcie w rzeczywistości. Winniśmy zdawać sobie sprawę, że przeżywane przez dziecko zawody i napotykane przez nie trudności nie przekraczają tego, co nas spotyka w normalnych okolicznościach. Ponieważ jednak w umyśle dziecka trudności te przerastają wszystko, co sobie można tylko wyobrazić, dziecko potrzebuje otuchy, jaką przynieść mu mogą tylko tego rodzaju fantastyczne wyobrażenia, w których ktoś, z kim może się ono identyfikować, pokonuje zwycięsko wszelkie najbardziej niewiarygodne przeszkody.

206



Kiedy dziecko zaczyna odczuwać dotkliwie nieprzyjemne strony dominacji dorosłych, ponieważ nie jest już niemowlęciem i utraciło wczesnodziecięce królestwo, w którym nie stawiano żadnych wymogów i, jak się zdawało, rodzice spełniali wszystkie życzenia - nie może oprzeć się pragnieniu, by zdobyć jakieś królestwo na własność. Realistyczne przedstawianie dziecku, co zdoła osiągnąć, gdy dorośnie, na nic się nie zda, gdyż osiągnięć takich nie można w ogóle porównać z tak nadzwyczajnym marzeniem.

Co to za królestwo, które tylu bohaterów baśniowych zdobywa przy końcu baśni? Jego główną właściwością jest to, że nic się o nim nigdy nie mówi; nie dowiadujemy się nawet, co robi król czy królowa. Bohater zdobywa godność królewską w baśni tylko po to, aby nie podlegać cudzej władzy, lecz władać samemu. Fakt, że główna postać przy końcu opowieści zostaje królem czy królową, symbolizuje osiągnięcie przez nią stanu prawdziwej niezależności, w którym doznaje ona podobnego poczucia bezpieczeństwa, zaspokojenia i szczęścia, jakiego doznawała niegdyś w stanie dokładnie przeciwnym - w okresie całkowitej zależności, gdy jako niemowlę otoczona była doskonałą opieką w królestwie swej kołyski.

Na początku baśni bohater jest na lasce osób, które go lekceważą i mają małe wyobrażenie o jego możliwościach, maltretują go, a nawet zagrażają jego życiu, jak zła królowa w Królewnie Śnieżce. W toku opowieści często staje się on zależny od przyjaznych pomocników, jakimi są czy to podziemne stwory - krasnoludki w Królewnie Śnieżce, czy też czarodziejskie zwierzęta - ptaki w Kopciuszku. Przy końcu baśni bohater, przeszedłszy zwycięsko wszystkie próby, pozostaje wierny sobie lub dzięki wykonaniu tych zadań zyskuje swą prawdziwą osobowość. Staje się autokratą - w najlepszym sensie tego słowa: kimś, kto rządzi sam sobą (a nie kimś, kto rządzi innymi ludźmi). W baśniach, odmiennie niż w mitach, zwycięstwo nie jest zwycięstwem nad innymi, lecz jedynie nad sobą samym i nad niegodziwością (głównie własną, rzutowaną na postać, która jest przeciwnikiem głównego bohatera). Jeśli coś nam się mówi o rządach tych królów i królowych, to tylko tyle, że władali królestwem mądrze i w pokoju oraz że żyli szczęśliwie. Oto na czym winna po-

207



legać dojrzałość: rządzić sobą mądrze, a w konsekwencji żyć szczęśliwie.

Dziecko rozumie to bardzo dobrze. Każde dziecko wierzy, że pewnego dnia stanie się władcą królestwa, jakim jest własne życie. Baśń zapewnia, że nadejdzie czas, kiedy królestwo to będzie rzeczywiście należało do niego, ale że nie uzyska go bez walki. Sposób, w jaki dane dziecko wyobraża sobie owo "królestwo", zależy od wieku i fazy rozwojowej, lecz nigdy nie pojmuje go dosłownie. Dla bardzo małego dziecka zdobycie królestwa może po prostu znaczyć, że nikt nie będzie mu rozkazywał i zakazywał, i że spełniać się będą wszystkie jego życzenia. Starsze dziecko na ogół dodaje jeszcze do tych znaczeń umiejętność zachowywania pewnego ładu we własnej egzystencji - to jest życia i działania w sposób roztropny. Niezależnie jednak od wieku, dziecko zawsze pojmuje fakt zostania królem czy królową jako osiągnięcie dojrzalej dorosłości.

Dojrzałość zakłada uprzednie rozwiązanie dziecięcych konfliktów edypalnych; rozważmy tedy, w jaki sposób bohater zdobywa baśniowe królestwo. W micie greckim Edyp zostaje królem, kiedy zabija ojca i poślubia matkę. Czyni to po rozwiązaniu zagadki Sfinksa, który w następstwie tego sam się zabił. Rozwiązanie tej zagadki to zrozumienie, jakie są trzy stadia rozwojowe w życiu człowieka. Dla dziecka największą zagadkę stanowi zrozumienie, co to jest płeć; oto tajemnica dorosłych, którą chciałoby odkryć. Ponieważ rozwiązanie zagadki Sfinksa umożliwiło Edypowi zyskanie królestwa przez poślubienie matki, możemy przyjąć, że zagadka ta ma coś wspólnego z wiedzą co do spraw płci - przynajmniej na poziomie nieświadomym.

Również w wielu baśniach rozwiązanie "zagadki" prowadzi do małżeństwa i zyskania królestwa. Na przykład w Dzielnym krawczyku ze zbioru braci Grimm jedynie bohater umie odgadnąć, jakie są dwa kolory włosów królewny, i w ten sposób ją zdobywa. Podobnie w opowieści o księżniczce Turandot - zdobyć ją może jedynie ten, kto znajdzie właściwą odpowiedź na trzy zagadki, które księżniczka daje do odgadnięcia. Rozwiązanie zagadki, którą zadaje konkretna postać kobieca, to w baśni tyle co rozwiązanie za-

208



gadki wiążącej się z kobietą w ogóle, a ponieważ po odgadnięciu właściwej odpowiedzi zazwyczaj następuje małżeństwo, domysł, że chodzi o zagadkę związaną z płcią, nie będzie naciąganą interpretacją: kto zrozumie to, co uprzednio pozostawało dlań tajemnicą -zagadkę odmienności płci, ten staje się dojrzały. Gdy jednak w micie o Edypie właściwe rozwiązanie zagadki przez bohatera pociąga za sobą tragedię małżeńską i zgubę, to w baśniach odkrycie sekretu prowadzi do szczęścia dwu osób: zarówno tej, która dawała zagadkę do rozwiązania, jak tej, która ją rozwiązała.

Edyp poślubia kobietę będącą jego matką, a więc jest oczywiste, że musi być ona o wiele starsza od niego. Bohater baśniowy, czy to płci męskiej, czy żeńskiej, poślubia partnera mniej więcej w tym samym wieku. To znaczy, niezależnie od siły, z jaką bohater baśni przywiązany jest do rodzica odmiennej płci, w pomyślny sposób przenosi on owo przywiązanie na osobę bardziej odpowiedniego, nieedypalnego partnera. W baśniach zdarzenia nieodmiennie przebiegają tak, że nie dająca odpowiednich satysfakcji więź z rodzicem - a więź edypalna ma nieuchronnie taki niezadowalający charakter - zastąpiona zostaje (jak przykładowo więź Kopciuszka ze słabym i bezwolnym ojcem) przez szczęśliwą więź z wybawicielskim partnerem małżeńskim.

Ojciec czy matka w tego rodzaju baśniach bynajmniej nie mają za złe dziecku, że przekracza swe edypalne przywiązanie do nich, ale przeciwnie, sprawia im to radość, zwłaszcza że często wspomagali dziecko na tej drodze. Na przykład w baśniach Janek, mój jeż oraz Piękność i Bestia ojciec (chcąc nie chcąc) jest sprawcą wydarzeń, które prowadzą do tego, że córka zawiera związek małżeński; zdobywa się on na rezygnację ze swego edypalnego przywiązania do córki i powoduje to, że córka porzuca swoje edypalne przywiązanie do niego; w ten sposób umożliwia on rozwiązanie, które obojgu przynosi szczęście.

W żadnej baśni syn nie przejmuje królestwa ojca przemocą. Jeśli ojciec je przekazuje, to zawsze z racji sędziwego wieku. Lecz nawet wówczas syn musi sobie na nie zasłużyć, zdobywając upragnioną kobietę, jak w Trzech piórkach. Opowieść ta pokazuje bardzo



14. Cudowne i pożyteczne

209





jasno, że zyskanie królestwa to tyle co osiągnięcie moralnej i płciowej dojrzałości. Aby móc odziedziczyć królestwo, bohater tej baśni musi najpierw podołać pewnej próbie. Kiedy mu się to udaje, okazuje się, że jedna próba nie wystarcza. To samo powtarza się po przejściu przez drugą próbę. Trzecia próba polega na tym, aby znaleźć i przywieść do domu właściwą narzeczoną, a kiedy bohaterowi i to się udaje, królestwo w końcu staje się jego własnością. Baśń tedy nie przedstawia bynajmniej syna zazdrosnego wobec ojca ani też ojca zazdrosnego o powodzenie seksualne syna, ale przeciwnie, bieg wypadków baśniowych ukazuje, że kiedy dziecko osiąga odpowiedni wiek i zyskuje dojrzałość, rodzic pragnie, by weszło ono również w posiadanie własnej płciowości; w istocie dopiero wtedy, kiedy syn już tego dokona, ojciec gotów jest zaakceptować go jako godnego następcę.

W wielu baśniach król oddaje bohaterowi córkę za żonę i albo z myślą o nim dzieli swoje królestwo, albo ustanawia go przyszłym następcą. Jest to oczywiście fantazja życzeniowa chłopca. Ale ponieważ opowieść zapewnia, że coś takiego nastąpi i ponieważ w nieświadomości "król" reprezentuje własnego ojca, baśń przekazuje obietnicę największej nagrody, jaka tylko jest możliwa - obietnicę szczęścia i królestwa - synowi, który dzięki swym wysiłkom znajdzie właściwe rozwiązanie konfliktów edypalnych, mianowicie przeniesie miłość do matki na odpowiednią partnerkę w swoim wieku i zrozumie, że ojciec nie jest wcale zagrażającym rywalem, lecz życzliwym opiekunem akceptującym fakt, iż syn stal się w pełni dorosły.

Zyskanie królestwa przez połączenie się w miłości i małżeństwie z najwłaściwszym i najgoręcej upragnionym partnerem - przy czym związek ten jest w baśni całkowicie aprobowany przez rodziców i wiedzie do szczęścia wszystkich, wyjąwszy postacie niegodziwe - symbolizuje zarówno doskonałe rozwiązanie trudności edypalnych, jak osiągnięcie prawdziwej niezależności i pełnej integracji wewnętrznej. Czy baśń jest rzeczywiście tak bardzo nierealistyczna, kiedy tak wielkie dokonanie przedstawia jako zdobycie własnego królestwa?

210



Oto jeszcze jeden powód, dla którego sukcesy bohaterów w "realistycznych " opowieściach dla dzieci wydają się często w porównaniu z tym osiągnięciem baśniowym płaskie i trywialne. Również w owych współczesnych historiach dodaje się dziecku otuchy, zapewniając, że rozwiąże ono ważne problemy, które napotka w "realnym" życiu - a które ujęte są tutaj w taki sposób, w jaki widzą je dorośli. Opowieści te mają przez to określoną, choć ograniczoną wartość. Jakie jednak problemy dla dziecka są trudniejsze do rozwiązania i mają dlań więcej "realności" niż konflikty edypalne oraz problem zintegrowania osobowości i zdobycia dojrzałości wewnętrznej, łącznie z dojrzałością seksualną (wiedzy, na czym ona polega i jak ją osiągnąć)? Ponieważ wchodzenie w szczegóły tych spraw mogłoby dziecko przygnieść i wprawić w zamęt, baśń posługuje się uniwersalnymi symbolami, które pozwalają mu wybrać określone treści, a inne pominąć oraz zinterpretować to, co wybrało, zgodnie z aktualną fazą intelektualnego i psychicznego rozwoju. Niezależnie od tego, jaka to jest faza, baśń daje do zrozumienia, w jaki sposób dziecko może ją przekroczyć i co może je czekać w następnym stadium procesu zmierzającego ku dojrzałej integracji.

Porównanie z baśnią dwu dobrze znanych opowieści dla dzieci może pokazać niedostatki współczesnych dziecięcych opowieści realistycznych.

W wielu takich nowszych historiach, jak na przykład w utworze Mata lokomotywa, która mogła, chodzi o wzmocnienie w dziecku wiary, że jeśli tylko dołoży starań i nie zrezygnuje z wysiłków, to ostatecznie osiągnie to, o co mu chodzi. ^ Pewna młoda kobieta opowiadała mi, że kiedy była małą dziewczynką, opowieść ta, czytana przez matkę, wywarła na niej głębokie wrażenie. Doszła do przekonania, że to, co osiągamy, rzeczywiście zależy od naszej postawy; że jeśli przystąpi do jakiegoś zadania wierząc, że mu podoła, to nie będzie mogło jej się nie udać. Kilka dni później znalazła się w szkole w trudnej sytuacji: próbowała zbudować domek z papieru, sklejając go z różnych kawałków. Domek jednak ciągle się przewracał. Zawiedziona, zaczęta mieć pewne wątpliwości, czy tego rodzaju domek z papieru da się w ogóle zbudować. Wówczas wszakże

211



przypomniała sobie historię Mała lokomotywa, która mogła. Jeszcze dwadzieścia lat później pamiętała, jak zaczęła powtarzać sobie magiczną formułę: "wiem, że mogę, wiem, że mogę, wiem, że mogę". Dalej próbowała zbudować domek, a ten stale się przewracał. Zamiar skończył się całkowitym niepowodzeniem, a dziewczynka była przekonana, że tylko ona nie umiała temu zadaniu podołać, natomiast każdej innej osobie wszystko by się udało, tak jak udało się małej lokomotywie.

Ponieważ Mała lokomotywa, która mogła jest opowieścią, która dzieje się współcześnie i mowa w niej o tym, co należy do naszego zwykłego otoczenia (lokomotywy, tory, wagony), więc dziewczynka próbowała zastosować zawartą w owej historii naukę bezpośrednio do codziennego życia, nie przetwarzając jej w fantazji - i doznała niepowodzenia, które dręczyło ja jeszcze po dwudziestu latach.

Odmienna była reakcja innej dziewczynki na historię Robinson szwajcarski. W opowieści tej pewna rodzina, wyratowawszy się po rozbiciu okrętu, prowadzi na samotnej wyspie życie konstruktywne i pomyślne, pełne niezwykłych wydarzeń i idyllicznego szczęścia - całkowicie odmienne od życia, które było udziałem tej dziewczynki. Ojciec jej zmuszony był bardzo często przebywać poza domem, a matka, chora psychicznie, długie okresy spędzała w zakładach leczniczych. Z tego powodu dziewczynkę raz zabierano do ciotki, raz do babki, to znów wracała na jakiś czas do domu, gdy pozwalały na to okoliczności. Przez wszystkie te lata odczytywała na nowo opowieść o szczęśliwej rodzinie, która żyła na samotnej wyspie, co dawało pewność, że nikt z członków rodziny nie zostanie z nią rozłączony. Jeszcze wiele lat później wspominała atmosferę ciepła i przytulności towarzyszącą odczytywaniu tej historii, kiedy wsparta na wygodnych poduszkach, zapominała całkowicie o swoim rzeczywistym położeniu. Ledwo kończyła czytać, zaczynała lekturę na nowo. Szczęśliwe chwile spędzone w wyobraźni z rodziną Robinsonów pozwalały jej nie poddawać się trudnościom realnego życia. Satysfakcje doznawane w świecie wyobraźni łagodziły to, co przynosiła brutalna rzeczywistość. Ponieważ jednak historia ta nie jest baśnią, nie przynosiła ona dziewczynce żadnej obietnicy,

212







że również jej życie będzie mogło obrócić się na lepsze, a taka nadzieja uczyniłaby je łatwiejszym do zniesienia.

Pewna studentka opowiadała mi o swoich latach dziecinnych. Powiedziała: "Przepadałam za baśniami, zarówno za tymi, które istnieją od dawna, jak wymyślanymi przeze mnie. Ale przede wszystkim zajmowała mnie baśń Roszponka." Kiedy studentka ta była małą dziewczynką, matka jej zginęła w wypadku samochodowym. Ojciec, wstrząśnięty tym, co się stało (sam prowadził samochód), całkowicie się wycofał. Opiekę nad córką powierzył niani, która niewiele się nią interesowała. Kiedy dziewczynka miała siedem lat, ojciec ożenił się powtórnie i właśnie mniej więcej wtedy baśń Roszponka stała się dla niej tak ważna. Było jasne, że macocha jest czarownicą z tej baśni, a ona sama dziewczynką zamkniętą w wieży. Roszponka stała się dla niej postacią bardzo bliską, bo "siłą zawładnęła nią czarownica", podobnie jak zgodnie z tym, co ona sama wówczas odczuwała, macocha siłą weszła w jej życie. Dziewczynce zdawało się, że jest uwięziona w nowym domu, gdzie opiekunka, mało o nią dbając, pozostawiała ją samej sobie. Czuła się ofiarą podobnej przemocy jak Roszponka, która zamknięta w wieży, nie mogła rozporządzać swoim życiem. Najważniejsze w tej baśni były dla niej długie włosy Roszponki, po których królewicz wspinał się do uwięzionej bohaterki. Pragnęła również mieć długie włosy, ale macocha strzygła ją krótko; długie włosy stały się dla niej symbolem wolności i szczęścia. Jako osoba dorosła zrozumiała, że królewicz, za którym tak tęskniła, to był ojciec. Opowieść wzbudzała w niej przekonanie, że pewnego dnia przybędzie, aby ją wybawić, i myśl ta pozwalała jej przetrwać. Kiedy życie stawało się zbyt ciężkie, wyobrażała sobie, że jest Roszponką z długimi włosami, którą kocha i wybawia królewicz. Przeżywała w wyobraźni szczęśliwe zakończenie. W baśni królewicz przez pewien czas jest oślepiony - co znaczyło dla dziewczynki, że ojciec został oślepiony przez "czarownicę", z którą dzielił życie, nie dostrzegał bowiem, że winien je dzielić z córką; ale w końcu jej włosy, obcinane przez macochę, rosły i rosły, i królewicz przybywał, aby mogła żyć z nim razem długo i szczęśliwie.

213



Porównanie baśni Roszponka z opowieścią Robinson szwajcarski pokazuje, dlaczego baśnie mają dziecku o wiele więcej do przekazania niż nawet tak piękna opowieść dla dzieci. W Robinsonie szwajcarskim nie ma żadnej czarownicy, na której dziecko w fantazji mogłoby wyładować gniew i którą mogłoby obarczyć odpowiedzialnością za brak zainteresowania ze strony ojca. Opowieść Robinson szwajcarski ofiarowuje wprawdzie wyobraźni dziecka ucieczkę - dziewczynce, która ją wciąż i wciąż czytała, łatwiej było zapominać na jakiś czas o ciężkim życiu - jednak historia ta nie przekazuje żadnej nadziei na przyszłość. Nadto, baśń Roszponka wzbudzić może w dziecku myśl, że w porównaniu z niegodziwą czarownicą z baśni - macocha nie jest aż tak zła. Dziewczynka zyskiwała jednocześnie przekonanie, że zdoła wybawić się dzięki własnemu ciału, gdy włosy będą dostatecznie długie. A najważniejsze było to, że opowieść zapewniała, iż ślepota "królewicza" skończy się kiedyś i że odzyskawszy wzrok, wybawi on swą królewnę. Fantazje te długo podtrzymywały dziewczynkę na duchu, choć z biegiem czasu traciły na intensywności; w końcu znikły, bo już nie były jej potrzebne, kiedy pokochała kogoś i wyszła za mąż,

Łatwo pojąć, że gdyby macocha dziewczynki wiedziała, jakie znaczenie wiąże pasierbica z baśnią Roszponka, miałaby poczucie, że baśnie nie służą dzieciom. Nie wiedziałaby jednak tego, że gdyby nie owa baśń i satysfakcja, jakich dziewczynce dostarczał świat fantazjujących wyobrażeń, mogłaby ona podjąć próby rozbicia małżeństwa ojca; a także, że jeśliby dziewczynka nie czerpała z tej opowieści nadziei na przyszłość, drogi jej życia mogłyby się bardzo powikłać.

Wysuwano obiekcje, że skoro nadzieje, jakie dana opowieść budzi, są nierealistyczne, tym głębsze będzie rozczarowanie dziecka i tym bardziej będzie ono cierpiało. Jednakże wzbudzanie w dziecku racjonalnych - to jest ograniczonych i względnych - nadziei na przyszłość nie jest skutecznym sposobem równoważenia wyolbrzymionych lęków dziecka dotyczących tego, co może mu się przydarzyć. Aby rozproszyć nierealistyczne obawy, potrzeba nierealistycznych nadziei. W porównaniu z tym, czego dziecko pragnie

214







- realistyczne i ograniczone obietnice nie tylko nie przynoszą pociechy, ale sprawiają głęboki zawód.

Ukazywanie dziecku nadzwyczajnych perspektyw, o jakich mowa w szczęśliwym zakończeniu baśni, mogłoby tylko wtedy prowadzić do rozczarowań w zetknięciu z rzeczywistym życiem, jeśliby owe końcowe zdarzenia pojawiały się w opowieści realistycznej lub gdyby przedstawiane były w sposób sytuujący je w realnej egzystencji dziecka. Wszelako szczęśliwe zakończenie baśni należy do cudownego świata, który nawiedzać możemy jedynie w wyobraźni.

Baśń wzbudza w dziecku nadzieje, że kiedyś zdobędzie królestwo, o którym mowa w zakończeniu opowieści. Dziecko usilnie tego pragnie, ale nie wierzy, by mogło osiągnąć ów cel bez niczyjej pomocy. Toteż baśń mu powiada, że będzie wspomagane przez czarodziejskie moce. Ta myśl podtrzymuje jego nadzieje; nie zasilane przez tego rodzaju fantastyczne wyobrażenia, zgasłyby one wobec surowej realności życia. Ponieważ baśń obiecuje zwycięstwo, które odpowiada najgorętszym pragnieniom dziecka, jest ona dla niego o wiele bardziej przekonywająca niż jakakolwiek opowieść "realistyczna". A skoro baśń obiecuje dziecku zdobycie królestwa, jest ono skłonne uwierzyć także w słuszność pouczeń, które przynosi opowieść. Mówi ona bowiem, że aby ten cel osiągnąć, trzeba opuścić dom; nie można królestwa zdobyć natychmiast; należy podjąć ryzyko i wystawić się na próby; nie da się królestwa zdobyć samemu, ale trzeba do tego pomocy; aby móc z pomocy tej skorzystać, musi się spełnić pewne wymogi stawiane przez pomocników. A ponieważ najwyższa nagroda obiecywana przez baśń oznacza zarazem realizację dziecięcego pragnienia, aby wziąć odwet i zyskać promienną chwalę, baśń wzbogaca wyobraźnię dziecka w tak nieporównanej mierze.

Wiele opowieści, które zwykło się uważać za "dobrą literaturę dla dzieci", ma tę wadę, że utrzymują one wyobraźnię dziecka na poziomie rozwojowym, który już osiągnęło. Dzieci lubią takie opowieści, lecz nie czerpią z nich żadnego innego pożytku poza doraźną przyjemnością. Nie znajdują w nich ani pokrzepienia, ani po-







ciechy w strapieniach wywoływanych przez trudne problemy życiowe, lecz jedynie chwilę ucieczki.

I tak, w niektórych "realistycznych" opowieściach dziecko bierze odwet na rodzicach. Pragnienie takiego odwetu staje się bardzo silne, gdy dziecko przekracza fazę edypalną i przestaje być tak całkowicie zależne od rodziców jak poprzednio. Wszystkie dzieci snują fantazje odwetowe, ale w chwilach większej jasności myśli zdają one sobie również sprawę z tego, że wyobrażenia takie są niesprawiedliwe: wiedzą przecież dobrze, że rodzice z wielkim trudem zapewniają im wszystko, co potrzebne do życia. Myśl o odwecie zawsze wywołuje poczucie winy i lęk przed karą. Opowieść, która ośmiela dziecko, by od fantazjujących wyobrażeń o odwecie przeszło do rzeczywistego odwetu - wzmaga zarówno poczucie winy, jak lęk przed karą, i jedyna rzecz, jaka dziecku wówczas pozostaje, to oba uczucia stłumić. Nieraz konsekwencją takiego stłumienia bywa to, że w kilkanaście lat później owe dziecięce fantazje odwetowe urzeczywistniane są przez młodego człowieka w realnym życiu.

Dziecko w żadnym razie nie powinno tłumić fantazji tego rodzaju; przeciwnie, może wykorzystywać w pełni wszystko, co mu są zdolne przynieść, jeśli dzięki subtelnej pomocy skieruje fantazjujące wyobrażenia ku postaci, która w znacznej mierze przypomina postać rodzica, ale nim samym nie jest. A jakaż postać lepiej nadaje się do tego, aby na niej skupić mściwe myśli, niż osoba uzurpująca sobie miejsce rodzica w życiu dziecka: baśniowa macocha czy baśniowy ojczym? Kiedy obiektem fantazji odwetowych staje się tak niegodziwy uzurpator, nie ma żadnego powodu, by miały one wywoływać poczucie winy czy lęk przed karą: osobę tę spotyka tylko to, na co jawnie zasługuje. Jeśli ktoś chciałby wnieść zastrzeżenie, że mściwe myśli są niemoralne i że dziecko nie powinno żadnych takich myśli mieć, należy z całą dobitnością zwrócić uwagę, iż przekonanie, że nie powinno się mieć tych czy innych fantazji, nie jest w stanie sprawić, aby się ich nie miało, ale może jedynie zepchnąć je do sfery nieświadomej, przez co ich wpływ na życie psychiczne staje się prawdziwie dewastujący. Tak więc baśń pozwala

216



dziecku wyładować mściwe myśli w fantazjach skupionych wokół postaci macochy czy ojczyma z baśni, a zarazem nie doznaje ono poczucia winy ani lęku w związku z osobami rzeczywistych rodziców.

Poemat Milne'a, w którym James Morrison przestrzega matkę, by bez niego nie szła na koniec miasta, bo w przeciwnym razie nie odnajdzie powrotnej drogi i zniknie na zawsze (tak się rzeczywiście w tym utworze dzieje), to bardzo zabawna opowieść - ale wyłącznie dla dorosłych.40 Jeśli chodzi o odczucia dziecka, urzeczywistniony w niej zostaje największy dziecięcy koszmar, jakim jest lęk, że zostanie opuszczone. Dorosłych bawi tu odwrócenie roli opiekuńczej. Dziecko jednak nie może pragnąć odwrócenia tej roli w sposób, który pociąga za sobą nieodwołalną utratę rodzica. Dziecku podoba się w tym utworze myśl, że rodzice nie powinni nigdzie iść bez niego. Ale jednocześnie utwór zmusza je do tłumienia wywoływanego przez zakończenie straszliwego lęku, że zostanie opuszczone na zawsze.

W wielu podobnych opowieściach współczesnych dziecko więcej umie od rodziców i jest od nich bardziej inteligentne, ale dzieje się to nie za siedmioma górami i za siedmioma lasami, tylko w rzeczywistości codziennej. Dziecko opowieści tego typu lubi, bo chciałoby, aby to, co przedstawiają, było prawdą, ale w ostatecznym rachunku wywołują one utratę zaufania do rodziców, na których wciąż jeszcze dziecko winno móc polegać, i prowadzą do uczucia zawodu, bo wbrew temu, w co każe wierzyć opowieść, rodzice przez długi jeszcze czas będą mieli nad dzieckiem przewagę.

Żadna pradawna baśń przekazana nam przez tradycję nie pozbawia dziecka tak bardzo mu potrzebnego poczucia bezpieczeństwa, które czerpie ono z przeświadczenia, że rodzice są mądrzejsi od niego. Wyjątkiem jest tu tylko jeden bardzo istotny przypadek, kiedy matka czy ojciec nie potrafią poznać się na możliwościach dziecka. W wielu baśniach rodzice lekceważą jedno dziecko (często nazywane głuptaskiem), tymczasem w toku opowieści wykazuje ono, jak dalece matka czy ojciec mylili się co do jego wartości. Również w tym zakresie baśń ujawnia głębokie zrozumienie psychiki

217



dziecka. Niemal każde dziecko jest przekonane, że rodzice wiedzą

wszystko lepiej od niego, myląc się tylko w jednym: nie cenią go tak, jak na to rzeczywiście zasługuje. Ośmielanie dziecka do tej myśli jest dobroczynne, ponieważ zachęca je zarazem do rozwijania swych zdolności - ale nie w celu wykazania, że jest lepsze od rodziców, lecz po to, aby rodzice skorygowali swoje mniemanie o nim.

Ukazując problemy związane z chęcią prześcignięcia rodziców, baśń często rozszczepia postać rodzicielską na dwie postacie przeciwstawne, jakimi są z jednej strony ojciec czy matka, którzy dziecko lekceważą, oraz z drugiej strony - mądry starzec czy pomocne zwierzę. Istoty te dają dziecku wskazówki, co ma czynić, aby odnieść zwycięstwo - nie nad rodzicami, bo to wywołałoby zbyt wielki strach, ale nad wyżej cenionym przez rodziców rodzeństwem. Czasem postać taka pomaga bohaterowi spełnić zadanie, które wydaje się nie do wykonania, co pokazuje rodzicom, jak bardzo byli w błędzie, mając tak niskie mniemanie o dziecku. Rozszczepienie postaci rodzicielskiej ukazuje tedy, że dziecko przeżywają w dwojaki sposób: jako postać kwestionującą jego wartość i zarazem jako postać, która przychodzi mu z pomocą, przy czym ów drugi aspekt osoby rodzica zyskuje przewagę nad pierwszym.

W baśni współzawodnictwo między pokoleniami (to znaczy dziecięce pragnienie przewyższenia rodziców) przedstawiane jest w charakterystyczny sposób. Kiedy rodzice uznają, że czas po temu nadszedł, wysyłają dziecko w świat, aby poddało się próbom, wykazując, że zdolne jest przejąć dziedzictwo i że jest jego godne. Niezwykłe wyczyny bohatera podczas jego wędrówek, które obiektywnie biorąc, są zupełnie nieprawdopodobne, nie mają jednak w poczuciu dziecka charakteru bardziej fantastycznego niż wyobrażenie, że ono samo kiedyś przewyższy rodziców i będzie mogło zająć ich miejsce.

Początek baśni tego typu (a opowieści takie w rozmaitych odmianach występują na całym świecie) jest zazwyczaj całkowicie realistyczny: ojciec, dożywszy sędziwego wieku, musi rozstrzygnąć, które z dzieci zasługuje na to, aby odziedziczyć majątek albo w

218



inny sposób zastąpić go po śmierci. Bohater baśniowy, stając przed określonymi zadaniami, znajduje się w podobnej sytuacji co dziecko: nie wierzy w możliwość ich wykonania. Jednak przebieg zdarzeń baśniowych dowodzi, że zdolny jest podołać tym próbom, choć jest mu nieodzowna pomoc nadprzyrodzonych sił lub takich czy innych pośredników. I tylko dzięki naprawdę zupełnie nadzwyczajnemu osiągnięciu może obudzić się w dziecku przekonanie, że przewyższa rodziców; bez tego rodzaju dowodu przekonanie takie byłoby czystą megalomanią.



"Gęsiarka" 

Osiąganie autonomii wewnętrznej

Wewnętrzne uniezależnienie się od rodziców to temat znanej niegdyś, a obecnie zapomnianej baśni ze zbioru braci Grimm - Gęsiarka.

Różne odmiany tej baśni spotyka się w wielu krajach europejskich, a także na innych kontynentach. W wersji, jaką przynosi zbiór braci Grimm, baśń ta rozpoczyna się w następujący sposób:

"Żyła niegdyś pewna stara królowa, która utraciła męża przed wielu laty, a miała piękną córkę. [...] Kiedy nastał czas, by wydać ją za mąż, i dziecko to miało wyruszyć w podróż do obcej krainy..." - wówczas matka dała córce drogocenne klejnoty i różne kosztowności. Królewnie towarzyszyć miała służebna. Obie otrzymały konie pod wierzch (koń królewny, który nazywał się Falada, mówił ludzkim głosem41). "Gdy nadeszła pora odjazdu, stara matka udała się do swojej sypialni, wzięła mały nożyk i nacięła palec, aby utoczyć krwi;

następnie upuściła trzy krople krwi na białą chustkę i dając ją córce, rzekła: ŤDrogie dziecko, schowaj to starannie, przyda ci się bardzo w potrzebie.ť" Po godzinie jazdy królewna poczuła pragnienie i poprosiła służebną, by przyniosła jej ze strumienia wody w złotym kubku. Służebna odmówiła i zatrzymując złoty kubek królewny powiedziała, że nie chce być dłużej jej służącą oraz zażądała, by królewna sama zsiadła z konia i napiła się wprost ze strumienia.

Po pewnym czasie znów powtórzyło się to samo, ale za drugim razem królewna straciła chustkę z trzema kroplami krwi, bo pochylając się nad strumieniem upuściła ją do wody; wówczas zaś stała się

220



słaba i bezsilna. Służąca postanowiła to natychmiast wyzyskać i zmusiła królewnę, by zamieniły się ubiorem i końmi, wymuszając na niej przysięgę, że nikomu nic nie powie. Po przybyciu na dwór królewski udała, że to ona jest królewną-narzeczoną. Kiedy stary król zagadnął ją o towarzyszkę, powiedziała, aby jej dał jakieś zajęcie. Wtedy król kazał królewnie pomagać małemu chłopcu w pasaniu gęsi. Fałszywa narzeczona natychmiast poprosiła królewicza--narzeczonego, aby ucięto Faladzie głowę, obawiała się bowiem, że koń mógłby wyjawić jej niegodziwy uczynek. Życzenie to zostało spełnione, ale na prośbę prawdziwej królewny głowę konia przybito nad bramą, przez którą królewna codziennie musiała przechodzić, kiedy wyganiała gęsi.

Każdego ranka, gdy królewna wraz z chłopcem, z którym pasała gęsi, wychodziła z zamku, z żalem pozdrawiała głowę Falady, a ta mówiła do niej:

O młoda królewno, gdyby to matka wiedziała, serce by jej pękło.

Pewnego dnia na łące królewna rozpuściła włosy. Ponieważ lśniły, jakby były ze szczerego złota, chłopiec chciał jej kilka z nich wyrwać. Królewna jednak przeszkodziła mu w tym zamiarze, przywołując wiatr, który chłopcu zwiał kapelusz z głowy, tak że musiał on za nim pobiec. To samo powtórzyło się drugiego i trzeciego dnia, co tak zgniewało chłopca, że poszedł poskarżyć się staremu królowi. Nazajutrz stary król ukrył się przy bramie, skąd mógł widzieć gęsiarkę pozdrawiającą głowę konia i słyszeć słowa, jakie padały w odpowiedzi. Wieczorem, gdy gęsiarka powróciła do zamku, król zaczął ją wypytywać, co to wszystko znaczyło. Gęsiarka odrzekła, że wiąże ją przysięga, iż nic nie powie żadnej istocie ludzkiej. Choć król bardzo nalegał, nie opowiedziała mu swoich dziejów, lecz w końcu, gdy podsunął on myśl, aby zwierzyła wszystko palenisku kuchennemu, zgodziła się to uczynić. Stary król ukrył się za kominem i w ten sposób dowiedział się, co się królewnie przydarzyło.

221



Wówczas gęsiarkę odziano w królewski ubiór i zaproszono wszystkich na wielką ucztę. Po jednej stronie królewicza posadzono prawdziwą narzeczoną, a po drugiej stronie uzurpatorkę. Pod koniec uczty stary król zadał uzurpatorce pytanie, jaka kara należałaby się według niej osobie, która postąpiła w taki a taki sposób - i opisał to, co właśnie ona sama uczyniła. Uzurpatorka, nie wiedząc, że jej niegodziwy postępek odkryto, odparła: "Nie zasługuje na nic lepszego jak to, by ją zamknąć nago w beczce wybitej ostrymi gwoźdźmi; i niechaj ją dwa białe konie ciągną w ten sposób po ulicach, aż skona." "To ty jesteś tą osobą - powiedział stary król - i sama na siebie wydałaś wyrok; niechże go więc na tobie wykonają." Kiedy zaś kara została uzurpatorce wymierzona, królewicz poślubił prawdziwą narzeczoną, po czym oboje rządzili królestwem w pokoju i szczęśliwie.

Na samym początku baśni pojawia się motyw następstwa pokoleń, gdyż stara królowa wysyła córkę do dalekiego kraju, by tam poślubiła królewicza - to jest, aby rozpoczęła samodzielne życie, uniezależniając się od rodziców. Mimo wielkich cierpień, królewna dotrzymuje przysięgi, że żadnej istocie ludzkiej nie wyjawi tego, co jej się przydarzyło; dowodzi w ten sposób siły moralnej, dzięki której zostaje w końcu nagrodzona w szczęśliwym zakończeniu. W tym przypadku niebezpieczeństwa, jakim bohaterka musi stawić czoło, są wewnętrzne: chodzi o to, by nie ulec pokusie wydania tajemnicy. Jednak główny motyw baśni to próba zajęcia miejsca bohaterki przez uzurpatorkę.

Opowieści oparte na tym motywie są bardzo rozpowszechnione we wszystkich kulturach, a to z racji znaczeń edypalnych. Zazwyczaj główną postacią jest tu osoba płci żeńskiej, ale zdarza się, że w tej roli występuje również osoba pici męskiej. Jako przykład posłużyć może znana angielska wersja tego rodzaju historii - baśń Roswall i Lillian, w której pewien chłopiec zostaje wysiany na dwór innego króla, aby nabyć ogłady, co jeszcze jaśniej pokazuje, że motyw ten dotyczy procesu dorastania, zyskiwania dojrzałości i osiągania wewnętrznej możności stanowienia o sobie.42

222



Podobnie jak dzieje się to w Gęsiarce, służący wymusza na chłopcu zamianę ról. Na dworze obcego króla uzurpator uchodzi za królewicza, jednak serce królewny zdobywa mimo swego niskiego położenia prawdziwy królewicz. Dzięki pomocy życzliwych osób uzurpator zostaje zdemaskowany i spotyka go w końcu surowa kara, a królewiczowi przywrócona zostaje właściwa pozycja. Również w tej opowieści, podobnie jak w Gęsiarce, postać będąca uzurpatorem usiłuje wykorzystać zamianę, aby zawrzeć małżeństwo, tak że fabuła obu opowieści pozostaje zasadniczo ta sama. Fakt, że raz główne postacie są żeńskiej pici, a raz męskiej, wskazuje, że szczegół ten nie ma w opowieściach tego typu istotnego znaczenia. Dotyczą one bowiem takiego problemu edypalnego, który pojawia się zarówno w życiu chłopca, jak w życiu dziewczynki.

Gęsiarka w symboliczny sposób ukazuje dwie przeciwstawne fazy okresu edypalnego. W fazie wcześniejszej dziecko uważa, że rodzic tej samej co ono pici to uzurpator, który przywłaszczył sobie jego miejsce w sercu rodzica płci odmiennej i że ten ostatni wolałby, aby ono, dziecko, było jego właściwym towarzyszem życiowym, a nie drugie z małżonków. Dziecko podejrzewa rodzica tej samej płci, że podstępnie (zanim jeszcze ono samo przyszło na świat) wydarł mu to, co należało mu się z racji urodzenia, i że dzięki wdaniu się jakichś wyższych mocy przywrócony zostanie właściwy porządek, który umożliwi mu zostanie partnerem rodzica płci odmiennej.

Baśń ta jednak ukazuje zarazem, jak dziecko przechodzi od owej wcześniejszej fazy do fazy dojrzalszej, w której myślenie życzeniowe zastąpione zostaje takim spojrzeniem na własną sytuację w tym okresie, jakie bliższe już jest rzeczywistości. W miarę dorastania dziecko zaczyna sobie zdawać sprawę z tego, że myśl, iż rodzic tej samej płci przywłaszczył sobie miejsce, które należeć powinno do niego, do dziecka - nie odpowiada właściwemu stanowi rzeczy. Zaczyna pojmować, że to ono samo chce być uzurpatorem, pragnąc zająć miejsce rodzica tej samej płci. Baśń Gęsiarka ostrzega, że należy się wyrzec mylnych wyobrażeń, ponieważ temu, komu na pewien czas udaje się zająć miejsce prawowitego partnera malżeń-

223



skiego, wymierzona zostaje straszna kara. Opowieść pokazuje, że lepiej pogodzić się z miejscem, jakie przypada dziecku, niż mimo najgorętszych pragnień próbować zająć miejsce należne jednemu z własnych rodziców.

W baśniach opartych na omawianym motywie główną postacią jest najczęściej dziewczynka, można by więc mieć wątpliwości, czy interesują one również chłopców. Jednakże opowieści te wywierają duże wrażenie na dzieciach niezależnie od pici, jako że dotyczą pojmowanych przedświadomie problemów edypalnych, które u dzieci zarówno jednej, jak drugiej pici są analogiczne. W słynnym poemacie Niemcy - baśń zimowa Heine opowiada, jaki urok miała dla niego baśń Gęsiarka w dzieciństwie. Pisze on:

Jak biło serce, kiedy snuła [stara niania] Tę bajkę o królewnie, Co to splatała złotą kosę Na łące, płacząc rzewnie.

Musiała gąski paść, sierotka, A gdy je zaganiała Do wrót zagrody o zachodzie, Stanęła odrętwiała.4

Baśń ta zawiera jednak jeszcze inne ważne pouczenie, ukazuje bowiem, że rodzice, nawet tak potężni jak królowa, nie są w stanie zapewnić dziecku osiągnięcia dojrzałości wewnętrznej. Jeśli dziecko ma stać się sobą, musi samo stawić czoło problemom życiowym; nie może wciąż liczyć na to, że rodzice wybawiać je będą od następstw jego słabości. Fakt, że klejnoty i kosztowności otrzymane od matki na nic się królewnie nie zdały, sugeruje, że wszelkie dobra ziemskie, jakie rodzice mogą dziecku przekazać, mają dla niego znikomą wartość, jeśli nie umie ich ono dobrze użyć. Ostatni i najważniejszy dar, jaki królowa ofiarowuje córce, to chustka z trzema kroplami krwi. Ale nawet ten dar królewna traci przez nieostrożność.

224



O trzech kroplach krwi jako symbolu dojrzałości seksualnej będzie jeszcze mowa dalej, w związku z baśniami Królewna Śnieżka i Śpiąca Królewna. Zważywszy, że królewna wyrusza w świat, aby wyjść za mąż, a więc przemienić się z młodej dziewczyny w kobietę i żonę, oraz ze względu na fakt, że matka królewny przywiązuje do ofiarowanej chustki jeszcze większą wagę niż do mówiącego konia - myśl, że trzy krople krwi upuszczone na kawałek białego płótna symbolizują dojrzałość seksualną i szczególną więź między matką a córką przygotowywaną do podjęcia seksualnej aktywności, nie wydaje się przesadzona.

Tak więc utrata chustki mającej chronić królewnę przed niegodnym postępowaniem uzurpatorki sugeruje, że w istocie królewna nie osiągnęła jeszcze dostatecznej dojrzałości wewnętrznej, aby móc się przemienić w kobietę. Nieostrożne upuszczenie chustki nasuwa domysł, czy nie była to "psychoanalityczna omyłka", w której wyraziła się chęć królewny, aby pozbyć się tego, co nasuwało jej myśl o mającej nastąpić utracie panieństwa, do którego to wydarzenia królewna jeszcze nie czuła się gotowa. Jako gęsiarka wraca ona właśnie do roli młodej niezamężnej dziewczyny, a niedojrzałość jej podkreślona jeszcze zostaje przez fakt, że pasie gęsi wraz z małym chłopcem. Opowieść ukazuje jednak, że kurczowe trzymanie się własnej niedojrzałości, kiedy nastaje czas, aby już być dojrzałym, prowadzi do tragedii - zarówno naszej własnej, jak istot najbliższych (wiernego konia Falady).

Słowa, jakimi głowa Falady trzykrotnie odpowiada na pełne żalu pozdrowienie gęsiarki, nie wyrażają po prostu i tylko współczucia wobec jej losu, ale dają wyraz bezsilnemu żalowi, jaki los królewny budzi w sercu jej matki. Sugerują one, że nie tylko dla własnego dobra, lecz także ze względu na matkę królewna winna zająć aktywną postawę wobec tego, co jej się w życiu przydarza. Dają one

* O tym, że trzy krople krwi stanowią bardzo ważny element baśni, świadczyć może fakt, że jedna z wersji niemieckich, pochodząca z Lotaryngii, nosi tytuł Płótno t trzema kroplami krwi. W pewnej wersji francuskiej darem o czarodziejskiej mocy jest złote jabłko, co stanowi reminiscencję jabłka danego Ewie w raju, a oznaczającego poznanie ludzkiej płciowości.44



15. Cudować i pożyteczne

225





także w subtelny sposób do zrozumienia, że gdyby królewna nie postąpiła tak niedojrzałe, upuszczając chustkę i pozwalając służebnej na popełnienie oszustwa, Faladzie nie ucięto by głowy. Źródło wszystkich tych nieszczęść leży w samej królewnie - w jej wewnętrznej niemożności stanowienia o sobie. I nawet mówiący koń nie może wyzwolić jej z tego ciężkiego położenia.

W baśni podkreślona zostaje waga trudności, jakie napotykamy na drodze życia, kiedy mamy osiągnąć dojrzałość seksualną, niezależność i możność samorealizacji. Musimy przezwyciężać niebezpieczeństwa, znieść ciężkie próby, podejmować decyzje; lecz opowieść poucza, że jeśli pozostaje się wiernym sobie i wyznawanym przez siebie wartościom, to nawet wówczas, kiedy wydaje się, iż rzeczy przybrały rozpaczliwy obrót, wszystko dobrze się skończy. Historia przekazuje także z naciskiem - w tym zakresie, w jakim chodzi o rozwiązanie sytuacji edypalnej - że uzurpowanie sobie miejsca innej osoby, z tej racji, że się go bardzo pragnie, wiedzie nieuchronnie do własnej zagłady. Jedyna droga prowadząca do własnych dóbr to własne dokonania.

Można raz jeszcze porównać głębię tej krótkiej baśni (mieszczącej się na paru stronicach druku) ze wspomnianą już uprzednio współczesną opowieścią Mata lokomotywa, która mogła - również zmierzającą do wzbudzenia w dziecku wiary, że dostatecznie usilne starania przyniosą mu powodzenie. Opowieść ta (podobnie jak inne współczesne historie dla dzieci), budząc w dziecku nadzieję, pełni rolę pożyteczną; jest to jednak rola bardzo ograniczona. Współczesne historie tego typu nie sięgają bowiem głębszych, nieświadomych pragnień i lęków dziecka; tymczasem w ostatecznym rachunku właśnie czynniki nieświadome stają na przeszkodzie temu, aby dziecko mogło mieć zaufanie do samego siebie. Tego rodzaju opowieści nie odsłaniają dziecku ani wprost, ani pośrednio jego głębszych lęków, a tym samym również lęków tych nie rozpraszają. Nie jest wcale tak, jak wynika to z opowieści Mata lokomotywa, która mogła: powodzenie samo przez się nie rozwiązuje trudności wewnętrznych. W przeciwnym razie nie byłoby tylu dorosłych, którzy mimo największych starań osiągają w końcu tylko powo-

226



dzenie zewnętrzne i którym "sukces" ten nie przynosi rozwiązania żadnych trudności wewnętrznych.

Dziecko nie boi się tylko samego niepowodzenia, choć obawa przed niepowodzeniem stanowi składnik jego lęku. A tak właśnie zdają się sądzić autorzy wspomnianych opowieści, być może dlatego, że obawa taka - skupiona wokół realistycznie pojmowanych konsekwencji niepowodzenia - charakterystyczna jest dla dorosłych. U dziecka lęk przed niepowodzeniem to przede wszystkim lęk, że jeśli mu się nie powiedzie, zostanie odrzucone, porzucone i bezwzględnie zniszczone. Toteż jedynie historia, której bohaterowi (jeśli nie okaże się dość silny, by stawić czoło uzurpatorowi) zagraża zniszczeniem baśniowy olbrzym lub inna niegodziwa postać tego rodzaju - oddaje trafnie postawę dziecka wobec własnego niepowodzenia.

W odczuciu dziecka końcowy sukces będzie pozbawiony wszelkiej wagi, jeżeli nie uwolni go jednocześnie od ukrytych, nieświadomych lęków. W baśni uwolnienie to symbolizuje zagłada, jaka spotyka postać niegodziwą. Gdyby postać ta nie została przy końcu baśni zgładzona, zwycięstwo pozostawałoby niepełne, ponieważ dalsze istnienie zła stanowiłoby dla bohatera nieustanne zagrożenie.

Dorośli myślą często, że okrutna kara, wymierzana w baśniach postaci niegodziwej, niepotrzebnie dziecko przeraża i trwoży. Tymczasem dzieje się coś wręcz przeciwnego: dziecko upewnia się, że zbrodnia nie pozostaje bez kary. Często czuje się ono traktowane przez dorosłych - i w ogóle przez świat - w sposób niesprawiedliwy i wydaje mu się, że nikogo to nie obchodzi. Opierając się wyłącznie na tego rodzaju doświadczeniach, pragnie, aby ci, którzy je oszukują i poniżają -jak służebna w baśni oszukuje i poniża królewnę - zostali surowo ukarani. Kiedy to nie następuje, dziecko myśli, że nikt naprawdę o nie się nie troszczy; im sroższa zaś kara spotyka niegodziwców, tym bardziej dziecko czuje się bezpieczne.

Warto zwrócić uwagę, że uzurpatorka w omawianej baśni sama wydaje na siebie wyrok. Z własnego wyboru sięgnęła po miejsce bohaterki, z własnego wyroku ginie; oba fakty wypływają z

227



jej niegodziwości. Własna niegodziwość każe jej wynaleźć tak okrutną karę - okrucieństwo to nie spotyka jej z zewnątrz. Sens przekazu jest jasny: złe intencje prowadzą złoczyńcę do własnej zguby. Uzurpatorka, powiadając, że egzekucji winny dokonać dwa białe konie, odsłania nieświadome poczucie winy związane z ucięciem głowy Faladzie: można się bowiem domyślać, że skoro na koniu tym narzeczona podążała na zaślubiny, był to koń biały, jako że biały kolor symbolizuje czystość. Z tych więc powodów właśnie białe konie pomszczą Faladę. Dziecko pojmuje to wszystko na poziomie nieświadomym.

Jak już wspomniałem, sukces odniesiony w pokonywaniu trudności zewnętrznych nie wystarcza, by uśmierzyć lęki wewnętrzne. Toteż dziecko potrzebuje wskazówek, co jest niezbędne do osiągnięcia tego celu poza samą usilnością starań. Na pozór może się wydawać, że gęsiarka nic nie czyni, aby zmienić swój los i że właściwa pozycja zostaje jej przywrócona dzięki wdaniu się życzliwych mocy czy też przez przypadek, który sprawił, że król odkrył w niej królewnę i wybawił ją z nieszczęśliwego położenia. Jednakże to, co w oczach dorosłego znaczy niewiele lub nic, pojmowane być może przez dziecko - które samo jest w stanie wpływać na swój los także tylko w nikłym stopniu -jako doniosłe osiągnięcie. Baśń sugeruje, że bohaterka dochodzi do prawdziwej autonomii nie dzięki czynom zewnętrznym, ale przez wewnętrzny rozwój. Niezależność i dojrzałość zdobywa się przez rozwój osobowy; nie zapewnia jej ani uzyskanie takiej czy innej sprawności w wykonywaniu takiego czy innego szczegółowego zadania, ani walka z trudnościami zewnętrznymi.

Pokazywałem już, że Gęsiarka przedstawia dwie fazy sytuacji edypalnej: poczucie dziecka, że miejsce należne jemu przywłaszczył sobie uzurpator, a potem rozpoznanie, że to ono samo pragnie uzurpować sobie miejsce, które w rzeczywistości należy do drugiego z rodziców. Opowieść ukazuje też, jakie niebezpieczeństwa wiążą się z kurczowym trzymaniem się stanu dziecięcej zależności przez zbyt długi okres w życiu. Bohaterka po opuszczeniu domu od razu przenosi swą zależność od matki na osobę służebnej, czyni bo-

228



wiem to, co służebna jej każe, pozbawiając się własnego zdania. Podobnie jak dziecko nie chce porzucić swej zależności, tak gęsiarka nie reaguje we właściwy sposób na zmianę swojej sytuacji życiowej;

to zaś, jak pokazuje opowieść, wiedzie ją do zguby. Trwanie w wewnętrznej zależności uniemożliwia bohaterce osiągnięcie wyższego stopnia rozwoju. Jeśli pragnie ona wyruszyć w świat - co w baśni symbolizuje fakt, że opuszcza dom, aby objąć własne królestwo gdzie indziej - musi stać się niezależna. To jest lekcja, której bohaterka uczy się wówczas, kiedy pasie gęsi.

Mały chłopiec, który pasie gęsi wraz z bohaterką, próbuje rządzić nią w podobny sposób, jak służebna podczas podróży. Myśląc jedynie o własnych pragnieniach, okazuje on brak szacunku dla autonomii królewny. Po opuszczeniu rodzinnego domu, w drodze do obcego kraju, królewna pozwala zabrać sobie złoty kubek. Potem, gdy siedzi na łące i czesze włosy ("błyszczące jak złoto", według wiersza Heinego), chłopiec pragnie zabrać jej kilka włosów, to jest chce przywłaszczyć sobie, by tak rzec, część jej ciała. Tym razem królewna na to nie pozwala; teraz wie już, jak czemuś takiemu przeszkodzić. Uprzednio zbyt lękała się gniewu służebnej, aby móc jej stawić opór; obecnie, mimo iż chłopiec wpada w gniew, że królewna udaremnia spełnienie jego pragnień, umie już przed nim się obronić. To, że w opowieści i kubek jest złoty, i włosy są złote, zwraca uwagę słuchacza na doniosłość faktu, jak o d m i e n n a jest reakcja bohaterki w obu przypadkach.

Gniew chłopca, że gęsiarka odmawia przyzwolenia na 'to, czego on chce, jest powodem jego skargi przed królem i w ten sposób daje początek pomyślnemu rozwiązaniu fabuły baśniowej. Akt samostanowienia, dokonany przez bohaterkę w sytuacji, gdy jest degradowana przez chłopca, staje się punktem zwrotnym w jej życiu. Uprzednio nie śmiała przeciwstawić się degradującej ją służebnej, teraz już wie, co czynić, aby zapewnić sobie autonomię. Potwierdza to w opowieści fakt, że bohaterka nie łamie danego słowa, chociaż zostało jej niegodnie wydarte. Rozumie, że nie powinna była do tego dopuścić, lecz skoro już się tak stało, musi słowa dotrzymać. Podobnie jednak jak dziecko zwierza swój żal zabawce, tak



229





królewna zezwala sobie na powierzenie tajemnicy przedmiotowi. Palenisko kuchenne reprezentuje świętość domu, jest to więc obiekt bardzo sposobny do przyjęcia jej smutnych zwierzeń. W wersji baśni przekazanej przez braci Grimm palenisko to służy zarazem jako piec chlebowy, co dodatkowo wzmacnia wiążące się z nim poczucie bezpieczeństwa. Najważniejszy jednak jest tu fakt, że szczęśliwe rozwiązanie następuje w opowieści wówczas, gdy bohaterka, nie dozwalając chłopcu, aby zabrał jej kilka włosów wbrew jej woli, dokonuje aktu potwierdzenia swej godności i przeciwstawia się próbie pogwałcenia własnej autonomii cielesnej. Niegodziwa służebna usiłuje być kim innym - lub udawać kogo innego -niż jest w rzeczywistości; do niczego więcej nie jest zdolna. Gęsiarka nauczyła się, iż rzeczą o wiele trudniejszą jest być naprawdę sobą, ale że nie ma innej drogi, jeśli się chce osiągnąć prawdziwą autonomię i zmienić swój los.



Fantazjowanie, wybawianie, ocalanie się, pociecha

W porównaniu z wadami współczesnych opowieści baśniowych tym bardziej wyraziste stają się najtrwalsze elementy baśni przekazywanych przez tradycję. Według Tolkiena każda dobra baśń winna mieć charakter fantastyczny, a jej bohater musi zostać wybawiony z rozpaczliwego położenia i ocalić się z jakiegoś wielkiego niebezpieczeństwa; przede wszystkim jednak nieodzowne jest, aby przynosiła ona pociechę. Tolkien podkreśla też, że jeśli opowieść ma być baśnią, musi mieć szczęśliwe zakończenie. Następuje ono jako "nagły, szczęśliwy Ťzwrotť. [...] Niezależnie od tego, jak dalece fantastyczne lub przerażające są wydarzenia baśniowe, ów Ťzwrotť sprawia, że słuchacz - czy to będzie dziecko, czy dorosły - zatrzymuje oddech w piersi, czuje, że serce zaczyna mu bić mocniej i wpada w uniesienie bliskie łez".4^

Jest tedy rzeczą zupełnie zrozumiałą, że gdy pytać dzieci, jakie baśnie najbardziej lubią, okazuje się, że nigdy niemal nie są to opowieści współczesne.4^ Miewają one smutne zakończenie, a więc bohater nie zostaje wybawiony, a dziecko pozbawione jest pociechy, niezbędnej - wobec przerażających wydarzeń baśniowych - aby mogło z większą odwagą stawić czoło niespodzianym przeszkodom we własnym życiu. Jeżeli baśń nie ma takiego dodającego otuchy zakończenia, to po wysłuchaniu opowieści dziecko będzie sądziło, że w gruncie rzeczy nie ma żadnej nadziei, iż wydobędzie się kiedyś z własnych rozpaczliwych sytuacji życiowych.

W baśniach przekazanych nam przez tradycję bohater zostaje nagrodzony, a postać niegodziwą spotyka los, na jaki zasługuje, co



231





odpowiada głębokiej potrzebie dziecka, aby sprawiedliwości stało się zadość. W przeciwnym razie dziecko - które często czuje się traktowane bardzo źle - nie miałoby skąd czerpać nadziei, że sprawiedliwość kiedyś zwycięży. Nie mogłoby też dojść do przekonania, że mimo iż samo doznaje niezwykle silnych pokus, aby ulegać swoim impulsom aspołecznym, winno postępować w sposób właściwy. Chesterton pisze, że dzieci, które oglądały Niebieskiego ptaka Maeterlincka, były niezadowolone, "ponieważ sztuka nie kończyła się Ťsądem ostatecznym^ a bohater i bohaterka nie dowiedzieli się, że pies był wiemy, a kot zdradził. Dzieci bowiem są niewinne i kochają sprawiedliwość, gdy tymczasem my w większości jesteśmy źli i dlatego przekładamy nad nią przebaczanie".47

Należy powątpiewać, czy mniemanie Chestertona o niewinności dzieci jest słuszne, ale z całą pewnością ma on rację, że człowiek o umyśle dojrzałym ceni przebaczanie, natomiast dzieci zbija ono z tropu. Co więcej, dziecko nie może doznać pocieszenia, jeśli przedtem nie nastąpi akt baśniowej sprawiedliwości; pociecha jest bezpośrednim rezultatem tego aktu (tak jak w przypadku dorosłych jest następstwem przebaczenia).

W odczuciu dziecka słuszne jest zwłaszcza to, że los, jaki postać niegodziwa gotuje bohaterowi, przypada jej samej w udziale. Dzieje się tak w Jasiu i Małgosi, gdzie czarownica, która zamierza upiec dzieci w piecu, chcąc je zjeść, sama zostaje w nim spalona, albo w Gęsiarce, w której uzurpatorka ponosi karę zgodnie z wyrokiem, jaki sama na siebie wydala. Aby można było doznać pociechy, światu winien zostać przywrócony właściwy ład. Oznacza to w baśni, że postać niegodziwa musi być ukarana; jedynie w ten sposób zło może zostać usunięte ze świata, w którym żyje bohater. I dopiero wówczas nic już nie stoi bohaterowi na przeszkodzie, aby mógł żyć długo i szczęśliwie.

Wydaje się, że do czterech właściwości, które według Tolkiena charakteryzują baśń, należałoby dodać jeszcze jedną ważną właściwość. Podstawowym elementem sytuacji bohatera baśniowego jest

232



zagrożenie, które dotyczy albo fizycznej egzystencji bohatera, albo jego egzystencji moralnej. (Tego rodzaju degradację, jakiej doświadcza gęsiarka, dziecko przeżywa jako degradację moralną.) Jeśli się nad tym chwilę zastanowimy, uderzy nas, jak łatwo bohater baśniowy godzi się na ową sytuację zagrożenia; przyjmuje ją bez sprzeciwu. Zagniewana wróżka w Śpiącej Królewnie rzuca klątwę na dziecko i nic nie może przeszkodzić jej spełnieniu się w życiu dziewczynki - przynajmniej w pewnej mierze. Królewna Śnieżka nie zadaje sobie pytania, dlaczego królowa prześladuje ją śmiertelną zazdrością; nie zadają sobie tego pytania również krasnoludki, mimo że ostrzegają bohaterkę przed macochą. W baśni Roszponka nikt nie troszczy się o to, dlaczego czarownica chce odebrać córkę rodzicom; po prostu taki jest los biednej Roszponki. Do rzadkich wyjątków należy tu wyjaśnienie podane w Kopciuszku, że macocha krzywdzi bohaterkę, gdyż pragnie jej kosztem zapewnić korzyści własnym dzieciom, ale już fakt, że ojciec Kopciuszka na to zezwala, nie jest wytłumaczony.

Bohater tedy na samym początku baśni popada w wielkie niebezpieczeństwo. A tak właśnie przedstawia się życie w oczach dziecka, nawet wówczas, gdy zewnętrzne okoliczności jego własnej egzystencji układają się bardzo pomyślnie. W odczuciu dziecka życie, jakie jest jego udziałem, to ciąg okresów spokojnych, przerywanych z nagła i w sposób niezrozumiały sytuacjami wielkiego zagrożenia. Czuje się ono bezpieczne, niczym się nie trapi, a nagle, w jednej chwili, wszystko ulega zmianie i przyjazny świat przeobraża się w najeżony niebezpieczeństwami koszmar. Dzieje się tak wówczas, gdy kochająca matka czy kochający ojciec znienacka stawiają jakieś wymagania, które wydają się dziecku absolutnie niepojęte i budzą poczucie przerażającego zagrożenia. Dla dziecka wszystko to jest całkowicie niezrozumiale; po prostu przydarza mu się w życiu ni stąd, ni z owad; stanowi nieunikniony los. Reakcją dziecka jest albo rozpacz (jak w baśniach, w których bohater siada i płacze, póki nie przybędzie czarodziejski pomocnik i nie wskaże,

233



co robić, aby przezwyciężyć zagrożenie), albo próba ucieczki, jak w Królewnie Śnieżce, gdzie bohaterka stara się ujść strasznemu losowi: "Biedne dziecko błąkało się samiuteńkie w ogromnym lesie i bało się bardzo, nie wiedząc, co z sobą począć. Zaczęło biec co sił przez ciernie i ostre kamienie."

Nie ma większego poczucia zagrożenia w życiu, jak obawa, że zostanie się opuszczonym, pozostawionym samemu. W psychoanalizie nadano tej największej ludzkiej obawie nazwę lęku przed odłączeniem. Im dziecko jest mniejsze, tym straszliwszy jest jego lęk, że zostanie opuszczone, bo małe dziecko rzeczywiście ginie, jeżeli nie ma odpowiedniej ochrony i opieki. Stąd też najgłębszą możliwą pociechą jest dla nas poczucie, że nigdy nie zostaniemy opuszczeni. W pewnym cyklu baśni tureckich bohater raz po raz popada w niezwykle trudne sytuacje, ale udaje mu się pokonać niebezpieczeństwo lub uniknąć go, ponieważ zyskuje przyjaciela. W najbardziej znanej baśni tego cyklu bohater o imieniu Iskender budzi wrogość matki. Zmusza ona ojca, by zamknął go w skrzynce i puścił na wody oceanu. Wybawcą Iskendra jest zielony ptak, ocalający go nie tylko z tego niebezpieczeństwa, lecz także z niezliczonych innych przygód, z których jedna jest groźniejsza od drugiej. Iskender za każdym razem otrzymuje od zielonego ptaka następujące zapewnienie: "Wiedz, że nigdy nie zostaniesz opuszczony."48 Jest to właśnie najgłębsza pociecha, jaka tylko istnieje, ta sama, którą zawierają końcowe formuły baśniowe, jak na przykład zwrot:

"I odtąd żyli długo i szczęśliwie."

Szczęście i spełnienie, o jakich mowa w zakończeniu baśni, interpretować można na dwu płaszczyznach. Na jednej z nich trwałe połączenie się królewicza i królewny symbolizuje integrację różnych czynników osobowości, mówiąc językiem psychoanalitycznym - integrację id (tego w nas), ego (ja w nas) i superego (nad-ja w nas}, oraz zharmonizowanie uprzednio niezgodnych tendencji związanych z zasadą męską i żeńską, o czym mówię obszerniej w związku z zakończeniem Kopciuszka.

234



Na płaszczyźnie etycznej połączenie to - z racji faktu, że zarazem zło zostało ukarane i wyeliminowane ze świata baśni - symbolizuje osiągnięcie najwyższej harmonii moralnej. Jednocześnie, wraz ze znalezieniem idealnego partnera, z którym nawiązana zostaje więź przynosząca pełną satysfakcję, następuje ostateczne przekroczenie lęku przed odłączeniem. W różnych baśniach, zależnie od zawartego w nich głównego problemu psychologicznego i od okoliczności, jakiego stadium rozwojowego w życiu dziecka problem ten dotyczy, końcowe spełnienie przyjmuje rozmaite formy zewnętrzne, ale sens wewnętrzny jest zawsze ten sam.

I tak w baśni Braciszek i siostrzyczka bohaterowie niemal przez cały czas opowieści są nierozłączni; reprezentują oni dwa aspekty naszej osobowości - zwierzęcy i duchowy, aspekty, które muszą ulec zintegrowaniu, jeśli człowiek ma być szczęśliwy. Największe zagrożenie pojawia się w tej baśni wówczas, gdy siostrzyczka, poślubiwszy króla, wydaje dziecko na świat; miejsce bohaterki przywłaszcza sobie wtedy uzurpatorka. Siostrzyczka jednak powraca co noc, aby nakarmić dziecko i popieścić braciszka-sarniątko. W końcu zostaje wybawiona: "Wówczas król [...] przystąpił do niej i rzekł: ŤTy nie możesz być kim innym tylko moją kochaną żoną.ť A ona odpowiedziała: ŤTak, jestem twoją żonąť, i w tejże chwili przez łaskę Bożą odżyła, stała się świeża, zdrowa i rumiana." Ostateczne pocieszenie może jednak nastąpić w baśni dopiero po zniweczeniu zła: "Czarownicę położono na stos i spalono w okropnym ogniu. W chwili gdy zamieniła się w popiół, sarniątko odzyskało ludzką postać; tak więc braciszek i siostrzyczka żyli razem szczęśliwie aż do śmierci." W ten sposób happy end, końcowe pocieszenie, przynosi integrację osobowości i zarazem trwałą więź z drugą istotą ludzką.

W Jasiu i Małgosi wydarzenie zewnętrzne, które kończy opowieść, jest inne. Kiedy czarownica zostaje spalona, bohater i bohaterka osiągają dojrzalsze człowieczeństwo, co przedstawia się symbolicznie jako zdobycie skarbu. Ponieważ jednak są to jeszcze

235



małe dzieci i małżeństwo nie wchodzi tu w grę, symbolem ustanowienia więzi, która w trwały sposób niweczy lęk przed odłączeniem, jest ich szczęśliwy powrót do ojcowskiego domu. Odtąd właśnie -po śmierci drugiej niegodziwej postaci w baśni, macochy - "wszystkie troski skończyły się i żyli razem w największym szczęściu".

W porównaniu z tym, co w rozwoju bohatera oznaczają sprawiedliwe i przynoszące pociechę zakończenia baśniowe, cierpienia bohaterów w wielu opowieściach współczesnych, chociaż głęboko poruszające, sprawiają wrażenie daremnych, bo nie prowadzą do owej najwyższej fazy ludzkiej egzystencji. Naiwne na pozór zakończenie tradycyjnej baśni, jakim jest małżeństwo królewicza i królewny, objęcie przez nich rządów nad królestwem i sprawowanie ich w pokoju i szczęściu, stanowi dla dziecka symbol najwyższej możliwej formy egzystencji, ponieważ obrazuje ono jego własne najgorętsze pragnienia, które sprowadzają się do tego, aby móc rządzić królestwem - własnym życiem - pomyślnie i spokojnie oraz żyć w szczęśliwym związku z upragnionym partnerem, który nigdy go nie opuści.

Realne życie często nie przynosi ani wybawienia, ani pociechy, ale wcale to dziecku nie dodaje sił w walce z przeciwnościami losu; nie skłania go też do traktowania ciężkich prób jako drogi, która może prowadzić do osiągnięcia dojrzalszej i wyższej egzystencji. Przynoszenie pociechy to największa przysługa, jaką baśń oddaje dziecku. Opowieść ukazuje najpierw różne jego życiowe zagrożenia: obawę, że może zostać przez matkę i ojca porzucone - w Jasiu i Małgosi, zazdrość ze strony rodziców - w Królewnie Śnieżce, rywalizację między rodzeństwem - w Kopciuszku, grożący zgubą gniew olbrzyma - w Dżemu i łodydze fasoli, czy wreszcie niegodziwość złych mocy - w Śpiącej Królewnie. Jednakże zakończenie każdej z tych opowieści budzi w dziecku wiarę, że mimo wszelkich utrapień, które musi znieść, nie tylko odniesie zwycięstwo, ale nadto złe moce zostaną ostatecznie zniszczone i nie zagrożą już nigdy jego spokojowi wewnętrznemu.

236



Każde dziecko, które poznało baśń w jej postaci autentycznej, odrzuca - całkowicie słusznie - wersję upiększoną czy okrojoną. Dziecku nie wydaje się właściwe, aby niegodziwe siostry Kopciuszka nie zostały ukarane lub osiągnęły nawet dzięki Kopciuszkowi wyższą pozycję. Tego rodzaju wielkoduszność nie wywołuje w dziecku pozytywnego oddźwięku, i rodzice, którzy przekształcają baśń w taki sposób, że nagrodzone zostaje zarówno postępowanie dobre, jak niegodziwe, nigdy swoich dzieci wielkoduszności nie nauczą. Dziecko lepiej wie, jakie opowieści są mu potrzebne. Pewna dorosła osoba, obawiając się, że baśń o królewnie Śnieżce wywrze niekorzystny wpływ na psychikę siedmioletniego dziecka, skończyła opowieść na zaślubinach bohaterki. Dziecko, które znało baśń, natychmiast upomniało się: " A rozpalone do czerwoności żelazne trzewiki, od których zginęła zła królowa?" W jego odczuciu warunkiem przywrócenia ładu w świecie i odzyskania przez nie własnego poczucia bezpieczeństwa było końcowe ukaranie postaci niegodziwej.

Nie oznacza to jednak wcale, że baśń nie uwzględnia głębokiej różnicy między wyrządzaniem zła a niefortunnymi następstwami postępowania egoistycznego. Pokazuje to baśń Roszponka. Mimo że czarownica wygania w końcu Roszponkę na pustkowie i doprowadza do tego, iż żyje ona "pozbawiona wszystkiego i w wielkim cierpieniu", nie ponosi za swój uczynek kary. Wyjaśniają to wcześniejsze wydarzenia baśniowe. Imię "Roszponka" (niem. Rapunzel) to zarazem nazwa rośliny, którą jada się w postaci sałatki; stanowi ona klucz do zrozumienia całej historii. Gdy matka bohaterki była w ciąży, poczuła nieprzepartą chęć zjedzenia sałatki z roszponki, która rosła w zamkniętym ogrodzie należącym do czarownicy. Namówiła męża, aby wszedł do zakazanego ogrodu i przyniósł jej roszponki, a gdy mąż to uczynił, ponowiła prośbę. Za drugim razem został on przyłapany przez czarownicę, która oświadczyła, że ukarze go za kradzież. Mąż bronił się, tłumacząc, że brzemienną żonę naszła nieprzeparta chęć zjedzenia roszponki. Czarownica,

237



wzruszona jego słowami, pozwoliła mu wziąć tyle roszponki, ile tylko zechce, stawiając jednakże warunek: "Oddasz mi dziecko, które twoja żona wyda na świat. Będzie mu się dobrze powodziło i zajmę się nim jak matka." Ojciec wyraził zgodę. Tak więc dziewczynka dostała się pod opiekę przybranej matki, ponieważ rodzice naruszyli obszar należący do czarownicy, a potem zgodzili się oddać jej swoje dziecko. Można nawet odnieść wrażenie, że czarownicy bardziej zależało na Roszponce niż jej rodzicom.

Wszystko dobrze się toczy do chwili, gdy Roszponka osiąga wiek dwunastu lat, to jest, jak można domyślać się z opowieści - do momentu, kiedy zyskuje dojrzałość seksualną. Wówczas przybrana matka zaczyna odczuwać obawę, że córka ją opuści. Oczywiście, bardzo to egoistyczne ze strony czarownicy, że pragnie zatrzymać Roszponkę za wszelką cenę i zamyka ją w niedostępnej wieży. Mimo że nie postępuje właściwie, pozbawiając dziewczynkę wolności, to jednak jej rozpaczliwe starania, aby Roszponki nie utracić, nie wydają się dziecku wielką zbrodnią, ponieważ ono samo żywi rozpaczliwe pragnienie, aby rodzice zawsze chcieli je trzymać przy sobie.

Czarownica dostaje się do wysoko położonej izdebki, w której bohaterka przebywa, wspinając się po jej długich włosach. Długie włosy Roszponki umożliwiają także królewiczowi odwiedzanie jej w wieży. W ten sposób ukazane jest symbolicznie przeniesienie więzi z rodzicem na osobę ukochanego. Roszponka musi uzmysławiać sobie, jak wielką wagę przywiązuje do jej osoby zastępcza matka i musi się czuć winna z powodu tajemnych spotkań z królewiczem, skoro zdradza się na modłę "psychoanalityczną" (co nie zdąża się w baśniach często), wyjawiając czarownicy swój sekret w pytaniu:

"Dlaczego tak długo wspinasz się do mnie, podczas gdy królewicz czyni to w mgnieniu oka?"

Nawet dziecko wie, że nic nie wywołuje większego gniewu niż zdradzona miłość. A Roszponka, mimo że zajęta jest królewiczem, dobrze zdaje sobie sprawę z tego, że czarownica ją kocha. Chociaż

238



miłość egoistyczna jest błędem i zawsze prowadzi do klęski, jak w przypadku czarownicy, to jednak dziecko pojmuje, że jeśli obdarza się kogoś miłością wyłączną, towarzyszy temu pragnienie, aby z nikim innym jej nie dzielić i by nikt inny nam jej nie odebrał. Kochać kogoś tak egoistycznie i nierozumnie to błąd, nie jest to wszakże niegodziwość. Czarownica nie zabija królewicza; pragnie tylko, aby uczucia, jakich sama doznaje, stały się również jego udziałem. Tragedia królewicza jest następstwem jego własnego postępku: zrozpaczony, że Roszponka zniknęła, skacze z wieży, upadając pomiędzy ciernie, które wydzierają mu oczy. Czarownica, postępując egoistycznie i nierozumnie, ponosi klęskę - ale ponieważ powoduje nią nadmiar miłości do Roszponki, nie zaś niegodziwość, nie dzieje jej się nic złego.

Wspomniałem już poprzednio, jak wielkiej pociechy doznaje dziecko, gdy mu się powiada - w sposób symboliczny - że własne ciało służyć może pomocą w trudnej sytuacji. Przydarza się to właśnie Roszponce, do której królewicz wspina się po jej długim warkoczu. W szczęśliwym zakończeniu tej baśni znów ważną rolę odgrywa cielesność bohaterki: Izy Roszponki padają na oczy królewicza i wracają mu wzrok. Po tym wydarzeniu oboje odzyskują królestwo.

Tak więc w baśni Roszponka - podobnie jak w niezliczonych innych baśniach wywodzących się z tradycji - przejawiają się podstawowe właściwości, o których była mowa. Ma ona charakter fantastyczny, następuje w niej ocalenie się i wybawienie oraz przynosi pociechę. W toku fabuły każdy postępek znajduje rodzaj odpowiednika w postępku innej postaci, tak że z matematyczną ścisłością równoważą się one wzajemnie pod względem etycznym: roszponka zostaje ukradziona (czarownicy) - Roszponka wraca tam, skąd ją ukradziono (do czarownicy); matka daje się ponieść egoizmowi i zmusza męża, aby zdobył roszponkę, popełniając nadużycie - czarownica z egoizmu pragnie zatrzymać Roszponkę przemocą przy sobie. Do końcowego pocieszenia dochodzi w płaszczyźnie fanta-

239



stycznej, wyolbrzymiona bowiem zostaje moc ciała: włosy są tak długie, że można się po nich dostać do wieży, a łzy zdolne są przywracać drugiemu człowiekowi wzrok. Czy jednak źródła, które pozwalają nam na odradzanie się, nie są ukryte w naszej cielesności?

Roszponka i królewicz postępują w sposób niedojrzały. Królewicz podpatruje czarownicę i zakrada się do wieży za jej plecami, zamiast otwarcie wyjawić swą miłość do Roszponki. A bohaterka także oszukuje, bo nic nie mówi, zdradzając się nieumyślnie w zadanym czarownicy pytaniu. Toteż szczęśliwe zakończenie nie następuje w baśni od razu, wówczas gdy Roszponka zostaje wygnana i zarazem uwolniona spod dominacji czarownicy. I Roszponka, i królewicz - podobnie jak tylu innych bohaterów baśniowych -muszą przejść próby i cierpienia, muszą zdobyć dojrzałość wewnętrzną, znosząc niepomyślną odmianę losu.

Dziecko nie zdaje sobie sprawy z przeżywanych procesów psychicznych, dlatego w baśniach są one przedstawiane jako zdarzenia zewnętrzne, które symbolizują zmagania wewnętrzne. Jednakże aby osobowość mogła dojrzeć, potrzebne są też okresy głębokiego skupienia. W baśniach najczęściej symbolizują je lata przepędzane przez bohatera czy bohaterkę z dala od wszystkich wydarzeń; sugeruje to niepostrzegalny rozwój wewnętrzny. Tak więc Roszponka, po wydostaniu się spod fizycznej dominacji rodzicielskiej, przeżywa okres, w którym nabiera sil i dojrzewa.

Z chwilą gdy bohaterka zostaje wygnana na pustkowie, zastępcza matka przestaje się o nią troszczyć; również królewicz traci opiekę swoich rodziców. Roszponka i jej ukochany muszą się teraz nauczyć sami troszczyć o siebie, i to w tak trudnych okolicznościach. Na niedojrzałość obojga wskazuje fakt, że tracą wszelką nadzieję. A nie mieć wiary w przyszłość - to nie mieć wiary w siebie. Toteż nie są oni w stanie szukać się wzajemnie z należną determinacją. Królewicz według opowieści "błąkał się oślepły po lesie, mając za całe pożywienie korzonki i jagody, płacząc jedynie i lamen-

240



tując po stracie ukochanej". Roszponka również nie podejmuje aktywnych starań, aby odnaleźć królewicza i także żyje pozbawiona wszystkiego, opłakując swój los. Należy się jednakowoż domyślać, że dla obojga był to czas wewnętrznego dojrzewania, odnajdowania własnego.ja", odradzania się. W zakończeniu baśni Roszponka i królewicz mogą już nie tylko wybawić się wzajemnie; zdolni są do wspólnego życia w szczęściu.

16. Cudowne i pożyteczne



O sztuce opowiadania baśni

Baśnie mogą oddziaływać w pełni - przynosić pociechę i przekazywać znaczenia symboliczne, zwłaszcza międzyludzkie - kiedy są dziecku opowiadane, a nie czytane. Jeśli zaś opowieści owe czytamy, winno temu towarzyszyć emocjonalne zaangażowanie w sens danej historii i w reakcje dziecka, wyczucie, co może ona dla niego znaczyć. Lepiej opowiadać baśnie niż czytać, bo opowiadanie daje większą swobodę w uwzględnianiu reakcji dziecka.

Jak już wspominałem, baśń wywodząca się z folkloru - w przeciwieństwie do baśni pisanych w nowszych czasach - tworzona była i przetwarzana w toku opowiadania danej historii niezliczoną ilość razy przez różnych dorosłych najróżniejszym dorosłym i dzieciom. Każdy opowiadający pewne elementy pomijał, a inne dodawał, aby nadać historii pełniejsze znaczenie: z jednej strony dla siebie, z drugiej - dla słuchaczy, co było możliwe, ponieważ ich dobrze znal. Opowiadając baśń dziecku, uwzględniał odczucia dziecka, których domyślał się z jego reakcji. W ten sposób na nieświadome pojmowanie sensu baśni przez osobę opowiadającą wpływało nieświadome rozumienie jej przez dziecko. Kolejne osoby przekształcały dalej opowieść, biorąc pod uwagę zadawane przez dziecko pytania, objawy doznawanej przez nie przyjemności i lęk okazywany wprost lub pośrednio, przez sposób zachowania. Trzymając się niewolniczo opublikowanego tekstu baśni, pozbawilibyśmy ją najcenniejszych wartości. Jeśli opowiadanie danej historii ma dziecku naprawdę coś przynosić, musi to być wydarzenie międzyludzkie, kształtowane przez uczestniczące w nim osoby.

Sytuacja taka stwarza jednak pewne pułapki. Ojciec czy matka, którzy nie mają dobrego wyczucia, jeśli chodzi o dziecko,

242



albo zdominowani są przez treści własnej sfery nieświadomej, mogą przy wyborze baśni kierować się własnymi potrzebami, a nie potrzebami dziecka. Wszakże nawet w takim przypadku nie wszystko stracone. Dziecko pojmie lepiej, co czują rodzice, a rozumienie motywów rządzących osobami najważniejszymi w jego życiu jest dla niego niezmiernie ważne.

Przykładem może być takie zdarzenie. Pewien ojciec bliski był opuszczenia żony, mającej w domu o wiele więcej do powiedzenia od niego, i pięcioletniego syna; nie zajmował się nimi już od pewnego czasu. Obawiał się jednak, że jeśli odejdzie, syn dostanie się całkowicie pod wpływ żony, którą uważał za kobietę dążącą do dominacji. Pewnego wieczoru syn poprosił, by ojciec opowiedział mu coś przed snem. Ojciec wybrał Jasia i Małgosię, a kiedy w opowieści nadszedł moment, gdy czarownica zamknęła Jasia w klatce i poczęła go tuczyć, aby go potem zjeść, ojciec zaczął ziewać i oświadczył, że jest zmęczony, więc nie może opowiadać dalej. Zostawił chłopca, położył się spać i zasnął. W ten sposób bezbronny Jaś pozostał we władzy mającej go pożreć czarownicy - podobnie jak w myślach ojca syn miał pozostać we władzy dominującej żony.

Chłopiec, mimo że liczył zaledwie pięć lat, zrozumiał, że ojciec zamierza go opuścić i że uważa matkę za osobę, która zagraża synowi, przy czym sam nie widzi sposobu, jak go ochronić czy wybawić. Po bardzo trudnej nocy doszedł do wniosku, że skoro wszystko wskazuje, iż nie może liczyć na opiekę ojca, powinien poradzić sobie z sytuacją, w której się znalazł, zwracając się do matki. Następnego dnia opowiedział jej, co się zdarzyło i dodał spontanicznie, że wie, iż nawet jeśli ojciec odejdzie, matka będzie się nim zajmowała jak dotychczas.

Na szczęście, dzieci nie tylko umieją radzić sobie z rozmaitymi zniekształceniami baśni, pojawiającymi się w opowieściach rodziców, ale mają także swoje sposoby, aby dać sobie radę z elementami historii, które sprzeczne są z ich takimi czy innymi potrzebami emocjonalnymi. Wprowadzają mianowicie zmiany przy odtwarzaniu baśni z pamięci albo dodają do niej odmienne szczegóły. Fantastyczny charakter baśni zachęca dziecko do wprowadzania takich

243



spontanicznych przekształceń; opowieści, które nie dopuszczają do głosu naszej sfery irracjonalnej, nie są tak podatne na tego rodzaju modyfikacje. Obserwowanie, jak znacznym przemianom ulegają w umysłach jednostek nawet baśnie najlepiej znane, jest rzeczą fascynującą, zwłaszcza kiedy weźmie się pod uwagę, że ich powszechna znajomość zdaje się wykluczać wszelkie przekształcenia.

Pewien chłopiec odwrócił role w baśni o Jasiu i Małgosi, tak że Małgosia została zamknięta w klatce, a Jaś wpadł na pomysł, aby oszukała czarownicę, wystawiając kostkę, a następnie wepchnął czarownicę do chlebowego pieca i uwolnił tym samym siostrę. Innego przykładu przekształcenia baśni zgodnie z indywidualnymi potrzebami może dostarczyć przypadek dziewczynki, która odtwarzała Jasia i Małgosię w pamięci w taki sposób, że to ojciec nalegał na wypędzenie dzieci, mimo że matka błagała, aby tego nie czynić; w końcu wykonał on swój niegodziwy zamiar za jej plecami.

Pewna młoda kobieta pamiętała/ario i Małgosie przede wszystkim jako historię przedstawiającą zależność Małgosi od starszego brata i zarzucała opowieści "męski szowinizm". Według odtwarzanego przez nią toku wydarzeń baśniowych - a twierdziła, że pamięta je bardzo dobrze - dzieci zawdzięczały swe ocalenie wyłącznie przemyślności Jasia, i on też wepchnął czarownicę do pieca, wybawiając Małgosię. Kiedy kobieta owa przeczytała baśń na nowo, była zdumiona, jak bardzo przekształciła ją w swej pamięci, lecz uświadomiła sobie wtedy, że przez cale dzieciństwo z upodobaniem zdawała się na nieco starszego brata, uzależniając się od niego. " Nie chciałam zaakceptować faktu - rzekła - że sama jestem silna, i przyjąć odpowiedzialności, którą pociąga za sobą zdanie sobie z tego sprawy." Przekształcenie to miało jeszcze inny, doniosły motyw, pochodzący z wczesnej młodości. Śmierć jej matki nastąpiła w momencie, kiedy brat był nieobecny, musiała więc sama poczynić przygotowania do kremacji. Dlatego nawet powracając do baśni już jako osoba dorosła, odtrącała myśl, że czarownica została spalona za sprawą Małgosi; zbyt boleśnie przypominało jej to kremację zwłok matki. W nieświadomości pojęła ona opowieść właściwie i dobrze zrozumiała fakt, że czarownica reprezentuje złą

244



matkę, wobec której wszyscy żywimy uczucia negatywne, zarazem jednak doznając z tego powodu poczucia winy. Inna młoda dziewczyna przypominała sobie z wieloma szczegółami, że Kopciuszkowi pójście na bal, wbrew przeszkodom stawianym przez macochę, umożliwił ojciec.

Wspomniałem poprzednio, że opowiadanie dziecku baśni winno mieć charakter wydarzenia międzyludzkiego, w którym dziecko i dorosły uczestniczą na prawach równorzędnych partnerów - co nie może zachodzić wtedy, gdy baśń jest dziecku czytana. Myśl moją uzmysłowi lepiej przykład, który czerpię z przekazów o dzieciństwie Goethego.

Na długo przedtem, zanim Freud zaczął mówić o id (o tym w nas) i superego (o nad-ja w nas), Goethe odgadł na podstawie własnego doświadczenia, że tego rodzaju czynniki stanowią budulec osobowości. Tak się szczęśliwie złożyło, że w jego życiu jeden czynnik reprezentowała matka, a drugi ojciec. "Od ojca wziąłem powagę w podejściu do zadań życiowych; od matki radość życia i upodobanie do snucia fantazji." 49 Goethe wiedział, że aby móc cieszyć się życiem i mimo jego trudów odnajdować w nim urok, potrzebne nam jest bogactwo wyobraźni. Wspomnienia matki, która przedstawia, jak Goethe zyskiwał ową zdolność cieszenia się życiem i wiarę w siebie - między innymi dzięki temu, że opowiadała mu ona baśnie - pokazują, w jaki sposób należy je opowiadać. Ze wspomnień tych widać także, jak bardzo opowiadanie baśni może wiązać ze sobą dziecko i rodzica przez to, że oboje wnoszą swój wkład do opowieści. Pod koniec życia matka Goethego opisywała to w następujących słowach: "Powietrze, ogień, wodę i ziemię przedstawiałam mu jako piękne księżniczki, i wszystko w naturze zyskiwało głębsze znaczenie. [...] Wynajdywaliśmy drogi międzygwiezdne, zastanawiając się, jakich wielkich ludzi pragnęlibyśmy tam spotkać. [...] Pożerał mnie oczyma, a kiedy los jego ulubionej postaci nie przebiegał po jego myśli, mogłam to poznać po gniewie malującym się na jego twarzy lub po wysiłku, jaki czynił, aby powstrzymać łzy. Czasami wtrącał się do opowiadania, mówiąc:

ŤMamo, królewna nie poślubi marnego krawca, nawet jeśli pokona

245



on olbrzyma." Wówczas, przerywając opowieść, zawieszałam rozwiązanie do następnego wieczoru. W ten sposób jego wyobraźnia często zastępowała moją, a kiedy nazajutrz układałam bieg zdarzeń zgodnie z poddawanymi przez niego sugestiami i mówiłam:

ŤZgadłeś, tak właśnie się stałoť - wpadał w uniesienie i można było słyszeć, jak bije mu serce." 50

Nie wszyscy rodzice umieją tak układać opowieści, jak matka poety, która znana była z tego, że znakomicie opowiadała baśnie. Bieg zdarzeń uzależniony był w jej opowieściach od uczuć okazywanych przez słuchaczy, a ten właśnie sposób opowiadania baśni uważano za najlepszy. Niestety, wielu współczesnym rodzicom nigdy nie opowiadano baśni wówczas, gdy sami byli dziećmi, nie doświadczyli więc, jak głęboką przyjemność sprawia słuchanie baśni i jak bardzo wzbogacają one wewnętrznie; toteż trudno im o spontaniczność, gdy chcą dziecku udostępnić coś, czego sami w życiu nie zaznali. W takich przypadkach bezpośrednie wyczucie oparte na przypominaniu sobie własnego dzieciństwa musi zostać zastąpione przez intelektualne zrozumienie, jaki sens - i dlaczego - może mieć dana baśń dla dziecka.

Kiedy mowa o intelektualnym rozumieniu znaczeń baśniowych, to trzeba podkreślić, że nie należy opowiadać baśni z intencjami dydaktycznymi. Gdy w różnych miejscach niniejszej książki mówię, że baśń pomaga dziecku rozumieć siebie, p o d d a j e mu sposoby radzenia sobie z nękającymi je problemami itp., wyrażeń tych używam zawsze metaforycznie. Słuchając baśni, dziecko doświadcza tego rodzaju oddziaływania, ale nie leżało ono w świadomych intencjach osób, które w zamierzchłej przeszłości wynalazły opowieść, ani nie jest świadomym zamiarem tych, którzy opowiadając ją na nowo, przekazują baśń kolejnym pokoleniom. Cel, jaki powinno mieć opowiadanie dziecku baśni, pokazują wspomnienia matki Goethego. Winno nim być wspólne doświadczenie: dzielenie emocji, które wzbudza baśń, choć źródło emocji bywa zupełnie różne u dziecka i u osoby dorosłej. Dziecku sprawiają przyjemność fantastyczne wydarzenia, natomiast osoba

246



dorosła może cieszyć się z przeżyć dziecka: kiedy zdarza się, że dziecko wpada w uniesienie, bo udało mu się lepiej zrozumieć siebie, osoba dorosła, która opowiada baśń, może odczuwać radość, że dziecko doznaje owego przeżycia nagłego rozpoznania.

Baśń jest przede wszystkim dziełem sztuki i w najwyższej mierze odnoszą się do niej słowa z prologu do Fausta Goethego:



51

Kto wiele daje, daje niejednemu.



Inaczej mówiąc, dzieło sztuki nie ma wyłącznie na względzie szczególnych potrzeb jednej, konkretnej osoby. To, co dzieje się z dzieckiem, gdy słucha baśni i reaguje na przekazywane przez nią obrazy, porównać można ze wschodzeniem posianych ziaren; tylko niektóre mogą zakiełkować w umyśle dziecka. Część z nich rozwinie się bezpośrednio w sferze jego świadomości, część będzie pobudzała pewne procesy przebiegające w sferze nieświadomej. Inne długo będą musiały spoczywać w umyśle dziecka, zanim osiągnie on stan umożliwiający im wzejście, a jeszcze inne nie zakiełkują nigdy. Jednakże z nasion, które padły na właściwy grunt, rozwiną się piękne kwiaty i dorodne drzewa - to jest, baśnie przydadzą wartości doniosłym przeżyciom dziecka, pomogą mu rozumieć siebie, wzmocnią nadzieje, osłabią lęki, a przez to zarówno w danym momencie, jak w perspektywie lat wzbogacą jego życie. Opowiadanie dziecku baśni w celach innych niż wzbogacenie jego doświadczenia wewnętrznego zamienia baśń w opowieść ku przestrodze lub upodabniają do moralizatorskiego wierszyka czy do innych utworów dydaktycznych, które w najlepszym razie przemawiają do świadomej sfery dziecka. Tymczasem do największych wartości baśni należy bezpośrednie docieranie do sfery nieświadomej.

Jeżeli matka czy ojciec opowiadają baśń w odpowiednim nastroju, to jest jeżeli w trakcie opowieści ożywają w nich wspomnienia uczuć, jakich doznawali pod wpływem baśni we własnym dzieciństwie oraz jeśli poruszeni są znaczeniami, jakie ma ona dla nich obecnie, a nadto towarzyszy temu właściwe wyczucie motywów, które wywołują reakcje dziecka - wtedy dziecko czuje podczas słuchania

247



baśni, że jest rozumiane. Ma ono poczucie, że pojmowane są jego najskrytsze tęsknoty, najgorętsze życzenia, najgłębsze rozpacze - i największe nadzieje. Ponieważ to, co matka czy ojciec opowiadają w ów osobliwy sposób, wyjawia zarazem, co dzieje się w ciemnej i irracjonalnej sferze jego własnej psychiki, zyskuje ono przekonanie, że nie jest osamotnione w związanym z ową sferą świecie swoich fantazjujących wyobrażeń, gdyż towarzyszy mu w nim osoba najważniejsza w życiu. Słuchanie baśni w takich pomyślnych okolicznościach pozwala dziecku korzystać z subtelnie poddawanych sposobów radzenia sobie w owym świecie wewnętrznych doświadczeń. Baśń umożliwia dziecku intuicyjne, przedświadome pojmowanie własnej natury i budzi przeczucie przyszłości, która czekać je będzie wówczas, gdy rozwinie ono swe pozytywne możliwości. Obcując z baśniami, dziecko zaczyna rozumieć, że będąc człowiekiem na tej ziemi, staje się nieuchronnie przed bardzo trudnymi zadaniami, lecz także przeżywa cudowne przygody.

Nie należy nigdy "wyjaśniać" dziecku znaczeń baśniowych. Jednak jest rzeczą ważną, aby osoba opowiadająca rozumiała, jaki przekaz kieruje dana baśń do sfery przedświadomej dziecka. Jeśli osoba ta zdaje sobie sprawę, że baśń zawiera wiele znaczeń na różnych poziomach, ułatwi to dziecku wyciągnięcie z opowieści wskazówek pozwalających mu lepiej zrozumieć siebie, osoba opowiadająca zaś dokona właściwszego wyboru baśni, uwzględniając fazę rozwojową dziecka i problemy psychologiczne, jakie przeżywa ono w danym momencie.

Baśń opisuje wewnętrzne stany psychiczne za pomocą obrazów i wydarzeń. Ponieważ dziecko rozpoznaje, że jeśli dana osoba płacze, to jest smutna i cierpi, w baśni nie opowiada się wiele o tym, że ktoś jest nieszczęśliwy. Kiedy umiera matka Kopciuszka, nie słyszymy, że dziewczynka tęskni za matką, przeżywa stratę i czuje się samotna, opuszczona, zrozpaczona, ale mówi się nam po prostu, że "chodziła co dzień na grób matki i płakała".

Wewnętrzne procesy psychiczne przekładane są w baśni na wizualne obrazy. Gdy bohater napotyka trudne problemy wewnę-

248



trzne, które zdają się zupełnie bez wyjścia, nie znajdujemy opisu jego stanu psychicznego; tok zdarzeń sprawia, że gubi się on w nieprzebytym, gęstym lesie, nie wie, jak znaleźć drogę, jest zrozpaczony, że nigdy jej nie odnajdzie. Ktokolwiek słucha baśni, ten nie zapomni obrazu zagubienia się w gęstym, ciemnym lesie i uczuć, jakie ten obraz budzi.

Niestety, w naszych czasach wielu ludzi odrzuca baśnie, bo przykłada je do zupełnie niewłaściwych wzorców literackich. Jeśliby uznać baśnie za opisy rzeczywistości, wówczas istotnie musiałyby budzić sprzeciw z licznych względów - jako okrutne, sadystyczne itp. Zaważywszy jednak, że dają one symboliczne obrazy problemów wewnętrznych i wydarzeń psychicznych, są w pełni prawdziwe.

Z tych względów od postawy uczuciowej, jaką ma wobec danej baśni osoba opowiadająca, zależy w tak znacznej mierze oddźwięk, jaki opowieść znajduje u słuchacza: baśń może nie wywołać żadnego wrażenia albo głęboko poruszy. Kochająca babcia, która opowiada dziecku baśń, trzymając je na kolanach i stwarzając atmosferę oczarowania, przekazuje coś zupełnie innego niż matka czy ojciec, gdy znudzeni opowieścią, czytają baśń z poczucia obowiązku, i to jednocześnie dzieciom w różnym wieku. Jeśli osoba dorosła wnosi przy opowiadaniu własne żywe emocje, wzbogaca tym niezmiernie przeżycia, jakie baśń budzi w dziecku. Dzielenie konkretnych doświadczeń wewnętrznych z drugą istotą ludzką - która, choć jest osobą dorosłą, przywiązuje pełną wagę do uczuć i reakcji dziecka - sprawia, że przeżywa ono afirmację swojej osobowości.

Sprawimy dziecku głęboki zawód, jeżeli w toku opowiadania baśni nie wzbudzi w nas oddźwięku cierpienie związane z rywalizacją między rodzeństwem; rozpaczliwe poczucie odrzucenia, jakiego doznaje dziecko, czując, że nie jest uważane za najlepsze ze wszystkich; dziecięce poczucie niższości, gdy zawodzi ciało; przygnębiająca myśl dziecka, że nie nadaje się do niczego, bo zadania, przed którymi staje (lub które stawiają mu inni) wydają się pracami Herkulesa; lęk przed "zwierzęcymi" aspektami seksualności. Po-

249



dobne niepowodzenie grozi nam przy opowiadaniu baśni wówczas, gdy nie znajdą w nas oddźwięku sugerowane przez baśń sposoby przekraczania wszystkich tych trudności. Tym samym zaś nie uda nam się wzbudzić w dziecku wiary, że po wielkich wysiłkach czeka je cudowna przyszłość. A tylko dzięki takiemu przekonaniu dziecko może mieć siły niezbędne do tego, aby rozwijać się pomyślnie, w poczuciu bezpieczeństwa, mając zaufanie do siebie i przeświadczenie o własnej wartości.



Część druga



Świat baśni





"Jaś i Małgosia"

Początek baśni Jaś i Małgosia ma charakter realistyczny. Rodzice są biedni i martwią się, jak wyżywić dzieci. Wieczorem rozmawiają o swoim położeniu, zastanawiając się, co w tej sytuacji zrobić. Nawet zupełnie zewnętrzna warstwa baśni wywodzącej się z folkloru przekazuje pewną doniosłą, acz niemiłą prawdę: bieda i poniżenie nie ulepszają ludzi, lecz powodują, że człowiek staje się bardziej egoistyczny, mniej wrażliwy na cierpienia innych i przez to skory do złych czynów.

Baśń wyraża w słowach i zdarzeniach to, co zachodzi w wewnętrznych przeżyciach dzieci. Dziecko najbardziej ze wszystkiego lęka się opuszczenia, toteż Jaś i Małgosia sądzą, że rodzice rozmawiają o tym, aby ich porzucić. Gdy małe dziecko budzi się głodne pośród ciemnej nocy, czuje się całkowicie odrzucone i opuszczone, a poczucie to przejawia się w obawie, że nie będzie miało co jeść. Jaś i Małgosia przeżywają swój lęk przed porzuceniem w taki sposób, że przypisują rodzicom zamiar, którego tak bardzo się obawiają: przekonani są, że rodzice zamyślają zagłodzić ich na śmierć! Treść lękowych wyobrażeń dziecięcych przedstawia nam się w baśni jako rzeczywistość: nastały bardzo złe czasy i rodzice nie mogą już teraz dzieci wyżywić.

Źródłem wszelkiego pokarmu jest dla dzieci matka, dlatego też w poczuciu Jasia i Małgosi ona właśnie zamierza ich porzucić:

pozostawić samych w dzikim gąszczu leśnym. Lęk dziecka i przeżywany przez nie głęboki zawód, gdy matka nie chce już zaspokajać jego potrzeb oralnych w taki sposób, jak w najwcześniejszym okresie życia - prowadzi do tego, że zaczyna ono myśleć, że przestało

253



być kochane; wydaje mu się, że matka je odrzuciła i traktuje w sposób egoistyczny. Ponieważ dzieci wiedzą, że rozpaczliwie potrzebują swoich rodziców, Jaś i Małgosia, opuszczeni w lesie, próbują wrócić do domu. Po pierwszym porzuceniu próba ta udaje się; Jaś odnajduje drogę z lasu do domu. Zanim dziecko nabierze odwagi, aby wyruszyć w świat i odnaleźć siebie, zanim stanie się osobą niezależną stawiając czoło światu, jest ono w możności rozwinąć tylko tego rodzaju inicjatywę, która prowadzi na powrót do stanu bierności, do satysfakcji uzyskiwanych za cenę niezmiennego uzależnienia od rodziców. Baśń Jaś i Małgosia pokazuje, że nie może to trwać długo.

Powrót dzieci do domu nie rozwiązuje niczego. Daremnie usiłują żyć jak przedtem, jak gdyby nic się nie stało. W dalszym ciągu doznają zawodów, a plany matki, aby się dzieci pozbyć, stają się bardziej przebiegle.

Baśń ukazuje w pośredni sposób, że jeśli będziemy próbowali rozwiązywać problemy życiowe poprzez regresję"^" i odmowę, pogorszymy swoją sytuację, bo doprowadzimy do tego, że nasza zdolność radzenia sobie z trudnościami zmaleje. Kiedy Jaś pierwszy raz znalazł się w lesie, posłużył się swoją inteligencją w sposób odpowiedni, bo rzucał za siebie białe kamyki, po których mógł poznać drogę do domu. Za drugim razem nie użył swej inteligencji równie dobrze. Wszak żyjąc tak blisko wielkiego lasu, powinien był wiedzieć, że jeśli będzie rzucał za siebie okruchy chleba, wyjedzą je ptaki. Mógł raczej zważać na okolicę, aby trafić z powrotem. Jednak kiedy wybiera on regresję i odmowę: powrót do domu, wtedy traci znaczną część inicjatywy i zdolności jasnego myślenia. Ponieważ motywem jego chęci powrotu jest lęk przed śmiercią z głodu, jedyny sposób ratowania się z trudnego położenia, jaki mu przychodzi do głowy, wiąże się zjedzeniem. Chleb reprezentuje tutaj pokarm

+ Regresją nazywane jest w psychoanalizie cofnięcie się danej osoby w życiu psychicznym do wcześniejszego, przebytego już stadium rozwojowego, np. w wyborze sposobu zaspokajania potrzeb czy w samych potrzebach albo w wyborze obiektu uczuć. Takie cofnięcie się może jednak dotyczyć także całej organizacji psychicznej danej osoby. (Przyp. D.D.)

254



w ogóle, ludzką "linę ratunkową"; dzięki niej Jaś, znacząc okruchami chleba drogę w lesie, chce dostać się z powrotem do bezpiecznego domu. Pokazuje to, że przytwierdzenie do wczesnych stadiów rozwojowych, powodowane chęcią uniknięcia lęku, w rezultacie ogranicza człowieka.

Opowieść o Jasiu i Małgosi ucieleśnia lęki i doświadczenia małego dziecka, które musi nauczyć się, jak przezwyciężać i poddawać sublimacji pierwotne tendencje do inkorporacji, a więc tendencje destrukcyjne."*" Dziecko musi wiedzieć, że jeśli samo nie uwolni się od tych tendencji, rodzice lub społeczność wymuszą na nim rezygnację z takich dążności wbrew jego woli, podobnie jak uprzednio matka przestała je karmić piersią, gdy uznała, że już czas po temu nadszedł. Baśń wyraża w sposób symboliczny owe doświadczenia wewnętrzne bezpośrednio związane z matką. Dlatego też ojciec jest w tej opowieści postacią ledwie zarysowaną i pozbawioną wpływu na bieg zdarzeń, taką, jaką pozostaje w życiu małego dziecka w najwcześniejszym, niemowlęcym okresie, w którym całą egzystencję dziecka wypełnia matka, osoba wszechmogąca -zarówno jeśli chodzi o to, co zapewnia, jak o to, czym zagraża.

Jaś i Małgosia, doznawszy zawodu przy próbach znalezienia wyjścia z trudnego położenia - jako że nie powiodło im się, gdy chcieli sobie zapewnić bezpieczeństwo, wykorzystując pożywienie (znacząc drogę okruchami chleba) - dają się teraz całkowicie ponieść regresji oralnej. Domek z piernika reprezentuje egzystencję opartą na satysfakcjach najbardziej pierwotnych. Oddając się w sposób niepohamowany zaspokajaniu głodu, dzieci nie zważają

+ Inkorporacja to proces, w którym w sposób wyobraźniowo-uczuciowy pochłania się jakiś obiekt, najczęściej osobę, aby utrzymać ten obiekt (mieć go) wewnątrz swojego ciała. Jest to rodzaj zawładnięcia obiektem uczuć (np. matką), charakterystyczny dla wczesnej fazy rozwojowej, w której dla dziecka najważniejsze jest wszystko, co łączy się z jedzeniem i sferą ust. Inkorporacja wiąże się z unicestwieniem obiektu (skoro zostaje pochłonięty) i w tym sensie jest dla obiektu destrukcyjna. Osoba dokonująca inkorporacji kieruje się dążnością do przejęcia właściwości inkorporowanego obiektu (na tej dążności u pewnych ludów pierwotnych oparty jest kanibalizm). (Przyp. D. D.)

255



na to, że niszczą coś, co ma stanowić schronienie i zapewnić bezpieczeństwo, mimo że fakt, iż ptaki wyjadły okruchy chleba, winien był stanowić dla nich przestrogę, czym grozi zjadanie wszystkiego, co się napotyka.

Pożerając dach i okno domku z piernika, dzieci okazują, że gotowe są pozbawić kogoś własnego domostwa, a więc uczynić komuś to, czego najbardziej lękają się dla siebie, bo przecież właśnie z racji lęku przed utratą domu przypisały rodzicom (psychiczny mechanizm projekcji) zamiar porzucenia ich w lesie. Mimo ostrzegawczego głosu, który pyta: "Kto tam chrupie przy moim domku?", dzieci okłamują same siebie i mówią, że to wiatr, po czym.jedzą dalej, nic sobie z tego nie robiąc".

Domek z piernika to obraz, którego nie można zapomnieć. Jakże niezwykle nęci on i kusi, i jak wielkie niebezpieczeństwo grozi każdemu, kto pozwoli sobie ulec pokusie. Dziecko wie, że podobnie jak Jaś i Małgosia, chciałoby zjeść cały domek z piernika, nie zważając na nic. Domek ten reprezentuje zachłanność oralną i przyjemność oddawania się jej w sposób pozbawiony jakiejkolwiek powściągliwości. Baśń to elementarz, z którego dziecko uczy się czytać we własnym umyśle, elementarz napisany w języku obrazów. Jest to jedyny język, dzięki któremu możemy rozumieć siebie i innych, zanim dojrzejemy intelektualnie. Dziecko potrzebuje kontaktu z tym językiem i winno być z nim obeznane, jeżeli ma zyskać panowanie nad własną psychiką.

Treści przedświadome zawarte w obrazach baśniowych są tak bogate, że nie można ich oddać w pełni nawet przy najprostszych przykładach, które tu rozpatruję. I tak, zarówno w snach i fantazjach, jak w wyobraźni dziecięcej, dom - miejsce, gdzie przebywamy - może symbolizować ciało, zazwyczaj ciało matki. Dający się "pożreć" domek z piernika jest symbolem matki, która karmi nie-

+ W wersji ze zbioru braci Grimm domek jest z chleba (jego dach z ciasta, a okno z cukru), co jeszcze bardziej - ze względu na elementarną w kręgu naszej kultury symbolikę chleba - uwydatnia sens baśni, o którym mówi autor. Matka po raz drugi namawia ojca do porzucenia dzieci, kiedy w domu zostało już tylko pól bochenka chleba. (Przyp. D.D.)

256



mówię mlekiem swego ciała. A więc dom, zjadany przez Jasia i Małgosię z lubością i beztrosko, reprezentuje w nieświadomości dobrą matkę, która ofiarowuje swoje ciało jako źródło pożywienia. Jest to matka z najwcześniejszego okresu życia, istota wszechobdarzająca, którą każde dziecko pragnie gdzieś kiedyś w życiu na powrót odnaleźć, gdy tymczasem własna matka zaczyna stawiać pewne wymogi i nakładać ograniczenia. Oto dlaczego Jaś i Małgosia, dając się całkowicie ponieść temu pragnieniu, nie zważają na cichy głos, który pyta, co robią - głos słyszany z zewnątrz, ale będący w istocie ich własnym sumieniem. Ogarnięte żarłocznością i zatraciwszy się w przyjemności niepohamowanego zaspokajania potrzeb oralnych - co zdaje się niweczyć wszelkie uprzednie lęki oralne - dzieci czują się "jak w raju".

Wszelako opowieść ukazuje, że nieograniczona zachłanność grozi tym, że się zostanie zniszczonym. Cofnięcie się do najwcześniejszego, "rajskiego" stadium życiowego - kiedy przy piersi matki żyło się symbiotycznie z jej ciała - uniemożliwia stanie się odrębnym indywiduum i wyklucza wszelką niezależność. Takie cofnięcie się stanowi nawet zagrożenie dla samego przetrwania, jak pokazuje pojawienie się czarownicy, która uosabia w baśni tendencje kanibalistyczne.

Czarownica - stanowiąca uosobienie niszczycielskiej strony oralności - z równą zawziętością dąży do tego, aby zjeść dzieci, z jaką uprzednio dzieci zjadały jej domek z piernika. Kiedy Jaś i Małgosia dają się ponieść w sposób niepohamowany popędom swego id (tego w sobie) - co jest symbolizowane przez ich nie kontrolowaną żarłoczność - narażają się na to, że mogą zginąć. Zjadają one jednak tylko symboliczną reprezentację matki - domek z piernika; czarownica natomiast chce zjeść same dzieci. Daje to słuchaczowi ważną lekcję: działanie symboliczne niesie z sobą mniejsze zagrożenie niż działanie bezpośrednie wobec realnych osób. Toteż w opowieści czarownica zostaje ukarana, a dzieci uratowane. Pokonanie czarownicy jej własną bronią ma nadto uzasadnienie jeszcze w innej płaszczyźnie. Do dzieci bowiem, które mają mało doświadczenia i dopiero uczą się zyskiwać kontrolę nad sobą, nie można stosować



17. Cudowne i pożyteczne

257





tych samych miar co do osób dorosłych, od których ma się prawo oczekiwać umiejętności lepszego kontrolowania pragnień popędowych. Dlatego czarownicę spotyka kara, a dzieci zostają ocalone.

Poznanie przez dzieci złych zamiarów czarownicy powoduje, że zdają one sobie wreszcie sprawę z niebezpieczeństw, jakie pociąga za sobą nie kontrolowana zachłanność oralna i sytuacja zależności. Aby się ocalić, muszą rozwinąć inicjatywę i pojąć, że jedyne środki ratunku to inteligentne przewidywanie i inteligentne działanie. Zamiast poddawać się bezwolnie presjom id {tego w sobie), muszą działać w zgodzie ze swoim ego (ze swoim ja w sobie). Fantazje życzeniowe winny ustąpić celowemu działaniu, opartemu na inteligentnym rozeznaniu sytuacji. A więc Jaś wystawia kostkę zamiast palca, Małgosia zaś zwodzi czarownicę w taki sposób, że czarownica dostaje się do chlebowego pieca.

Droga, która prowadzi do wyższego stadium rozwojowego, otwiera się dopiero wówczas, gdy rozpoznane zostaną niebezpieczeństwa, jakie wiążą się nieuchronnie ze stanem przytwierdzenia do pierwotnej oralności. Okazuje się wtedy, że za postacią złej matki, grożącej zniszczeniem, skrywała się matka dobra, obdarzająca, ponieważ dzieci znajdują skarby: przejmują kosztowności czarownicy, które swą wartość okażą po powrocie Jasia i Małgosi do domu - to znaczy wówczas, gdy dzieci mogą znowu w osobach ojca i matki odnaleźć dobrych rodziców. Sugeruje to, że kiedy Jaś i Małgosia przekraczają stadium lęku oralnego i satysfakcje oralne przestają być dla nich jedynym źródłem poczucia bezpieczeństwa, są one zarazem zdolne uwolnić się od obrazu matki grożącej zniszczeniem (od czarownicy) i odnaleźć na powrót dobrych rodziców, których wielka mądrość (wspólnie wykorzystywany skarb) służy teraz wszystkim.

Kiedy dziecko wysłucha Jasia i Małgosi wiele razy, zdaje sobie sprawę z faktu, że ptaki, wydziobawszy okruchy chleba, sprawiły, że dzieci nie mogły powrócić do domu, zanim nie stawiły czoła swej wielkiej przygodzie. Ptak wiedzie także Jasia i Małgosię do domku z piernika i tylko dzięki innemu ptakowi dzieciom udaje się ostatecznie trafić z powrotem do domu rodzicielskiego. Pozwala to

258



dziecku (które myśli o zwierzętach inaczej niż dorośli) powiedzieć sobie: te ptaki muszą mieć jakiś cel, bo w przeciwnym razie nie przeszkodziłyby najpierw Jasiowi i Małgosi w odnalezieniu drogi do domu, nie zawiodłyby ich potem do domku czarownicy i nie pomogłyby im na koniec wrócić do rodziców.

Ponieważ wszystko w opowieści obraca się na dobre, wydaje się oczywiste, że ptaki muszą wiedzieć, iż lepiej będzie dla dzieci, jeśli nie odnajdą od razu drogi z lasu do domu, ale najpierw zmierzą się z niebezpieczeństwami świata. Dzięki spotkaniu i zwyciężeniu groźnej czarownicy, nie tylko one same, lecz także rodzice mogą żyć szczęśliwiej niż przedtem. Ptaki wskazują Jasiowi i Małgosi drogi, którymi mają postępować, aby ich życie dzięki uzyskanym wartościom wewnętrznym stało się lepsze.

Gdy baśń o Jasiu i Małgosi jest już dzieciom dobrze znana, większość z nich pojmuje, przynajmniej nieświadomie, że wypadki dziejące się w domu rodziców i zdarzenia, które rozgrywają się w domu czarownicy, stanowią po prostu rozdzielone w baśni aspekty tego, co w rzeczywistości jest jednym, całościowym doświadczeniem. Czarownica pojawia się najpierw jako upostaciowanie doskonałej, wszech-obdarzającej macierzyńskości, bo jak nam się opowiada, "wzięła obydwoje dzieci za ręce i wprowadziła je do swego domku. Tutaj zastawiła stół dobrym jedzeniem, podała mleko i ciastka z cukrem, jabłka i orzechy. Potem zasłała im dwa łóżeczka czystą białą pościelą, a Jaś i Małgosia położyli się i zdawało im się, że są w raju." Dopiero nazajutrz rano nastąpiło zatrważające przebudzenie z tych snów o dziecięcej błogości: "Stara kobieta wszelako udawała tylko życzliwość, naprawdę zaś była złą czarownicą..."

Oto co czuje dziecko, gdy cierpi z powodu ambiwalencji uczuciowych, zawodów i lęków okresu edypalnego, a także w okresie wcześniejszym, kiedy rozczarowanie, że matka nie zaspokaja już jego potrzeb i pragnień w sposób tak nieograniczony jak poprzednio, budzi w nim niezadowolenie i gniew. Głęboko wzburzone, że matka przestaje mu służyć bez żadnych zastrzeżeń, jak dotychczas, ale stawia pewne wymogi i zaczyna uwzględniać w coraz większej mierze również własne sprawy (czego uprzednio dziecko nie do-

259



puszczało w ogóle do świadomości), wyobraża ono sobie, że wówczas, kiedy matka karmiła je sobą i stwarzała mu świat oralnej błogości, czyniła to jedynie w tym celu, aby je omamić -jak czarownica w baśni.

Stąd domostwo rodziców "na skraju wielkiego lasu" i złowrogi dom w głębi tego samego lasu stanowią w sferze nieświadomości tylko dwa aspekty domu rodzicielskiego, który z jednej strony zaspokaja oczekiwania dzieci, a z drugiej - sprawia im w tym zakresie zawody.

Dziecko, które długo myśli o różnych szczegółach Jasia i Małgosi, odkrywa, że już sam wstęp jest pełen znaczenia. Fakt, że dom rodzinny mieści się w pobliżu wielkiego lasu, gdzie będą się rozgrywały wszystkie zdarzenia, sugeruje, że to, co nastąpi, zagrażało już od początku. Widać tu raz jeszcze, że baśń wyraża myśl poprzez sugestywne obrazy, które pobudzają wyobraźnię dziecka w taki sposób, aby samo wywiodło z nich głębszy sens.

Jak już wspomniałem, zachowanie ptaków wskazuje symbolicznie, że wszystko, co się dzieciom przydarza, dzieje się dla ich korzyści. Począwszy od wczesnych czasów chrześcijańskich, biały gołąb symbolizuje wyższe dobre moce. Jaś mówi w drodze do lasu, że spogląda za siebie, aby pożegnać się z gołębiem siedzącym na dachu rodzinnego domu. Śnieżnobiały ptak śpiewa zachwycająco w lesie i najpierw wiedzie dzieci do domku z piernika, a potem siada na jego dachu, wskazując, że tu jest miejsce, gdzie mają się zatrzymać. Wreszcie dzięki innemu białemu ptakowi dzieci osiągają na powrót bezpieczeństwo: drogę do domu rodzicielskiego przecina im "wielka woda", którą przebywają na grzbiecie białej kaczki.

Dzieci nie napotkały żadnej wody, idąc do lasu. Okoliczność, że muszą ją przebyć, kiedy wracają, symbolizuje przejście do nowej fazy życia, osiągnięcie wyższego poziomu egzystencji (podobna jest symbolika chrztu). Do tego momentu dzieci nigdy się nie rozłączały. Dziecko w wieku szkolnym winno jednak rozwinąć świadomość swojej osobowej jedyności, swej indywidualności, co oznacza, że nie może już wszystkiego dzielić z innymi, że musi zacząć w pewnej mierze żyć na własny rachunek i kroczyć własną drogą. Gdy dzieci

260



nie mogą razem przebyć rzeki, ma to właśnie taki symboliczny sens. Znalazłszy się nad wodą, Jaś nie widzi sposobu, jak się przeprawić, ale Małgosia spostrzega białą kaczkę i prosi ją o pomoc w przepłynięciu rzeki. Jaś siada na grzbiecie kaczki i mówi, aby siostra usiadła wraz z nim. Małgosia jednak jest mądrzejsza: nie chce tego zrobić. Muszą przebyć wodę osobno, i tak właśnie się dzieje.

Zdarzenia przeżyte przez dzieci w domku czarownicy wyzwoliły je z przytwierdzenia oralnego; po przepłynięciu rzeki i dotarciu na drugi brzeg są one bardziej dojrzałe i przy rozwiązywaniu problemów, jakie niesie życie, mogą już polegać na własnej inteligencji i inicjatywie. Pozostając w całkowitej zależności od rodziców, były dla nich ciężarem; po powrocie stały się podporą rodziny, bo przyniosły zdobyte skarby. Skarby to uzyskana przez Jasia i Małgosię niezależność w sferze myślenia i działania oraz zaufanie do siebie;

nie miały ich dzieci wtedy, gdy znalazły się same w lesie, znając uprzednio tylko bierną zależność.

W opowieści niszczące moce uosabiają istoty płci żeńskiej -postacie macochy i czarownicy. Ważna rola, jaką odgrywa Małgosia w uratowaniu się rodzeństwa, upewnia dziecko, że osoba płci żeńskiej może nie tylko grozić zniszczeniem, lecz także wybawiać. Jeszcze ważniejszy zdaje się tu jednak fakt, że raz Jaś ocala oboje, a raz Małgosia, co sugeruje dzieciom, że w miarę dorastania będą mogły w coraz większej mierze polegać na pomocy i zrozumieniu ze strony rówieśników. Sugestia ta wzmacnia główny impuls przekazywany przez opowieść, jakim jest zachęta do rozwoju zmierzającego ku dojrzalszej fazie życia psychicznego i intelektualnego, a zarazem odwodzenie od regresji.

Baśń kończy się powrotem dzieci do domu, z którego wyszły, i znalezieniem w nim szczęścia. Obraz ten zawiera określoną prawdę psychologiczną, bo małe dziecko, narażane przez problemy oralne czy edypalne na różne przygody, nie może jednak liczyć na znalezienie szczęścia poza domem. Jeśli rozwój jego ma przebiegać pomyślnie, musi ono poradzić sobie z tymi problemami, pozostając wciąż jeszcze w stanie zależności od rodziców. Jedynie dobre relacje z rodzicami dają dziecku możność pomyślnego dorastania.

261



Dopiero wówczas, gdy dziecko przezwycięży trudności edypalne, opanuje lęki oralne, dokona sublimacji pragnień, których rzeczywistość nie pozwala mu zaspokoić, i nauczy się, że myślenie życzeniowe winno ustąpić inteligentnemu działaniu - staje się ono na powrót zdolne do tego, aby żyć szczęśliwie ze swymi rodzicami. Symbolizują to skarby, które Jaś i Małgosia przynoszą do domu, aby podzielić się nimi z ojcem. Zamiast oczekiwać wszelkiego dobra od rodziców, starsze dziecko winno móc przyczyniać się w pewnej mierze do własnej pomyślności emocjonalnej i do pomyślności emocjonalnej całej rodziny.

Baśń o Jasiu i Małgosi, zaczynająca się od trosk ubogiej rodziny drwala, której trudno wyżyć, kończy się w równie przyziemny sposób. Mimo iż opowiada się w niej, że dzieci przyniosły do domu perły i drogie kamienie, nic nie wskazuje na to, że sposób życia rodziny zmienił się pod względem materialnym. Podkreślony zostaje tym samym symboliczny charakter owych kosztowności. Ostatnie słowa historii brzmią następująco: "Tak zakończyły się wszystkie troski, i żyli razem długo i szczęśliwie. Moja opowieść skończona;

oto biegnie mysz, kto ją złapie, będzie mógł sobie zrobić z jej futerka wielki czepek." Nic się nie zmieniło z końcem baśni, prócz postaw wewnętrznych, albo ściślej - wszystko się zmieniło, bo zmieniły się postawy wewnętrzne. Dzieci nie poczują się już nigdy odrzucone, opuszczone w ciemnym lesie; nie będą też już więcej szukały cudownego domku z piernika. Ale też nie spotkają już nigdy czarownicy ani nie będą się bały tego rodzaju istoty, ponieważ dowiodły sobie, że dzięki wspólnym wysiłkom mogą ją przechytrzyć i zwyciężyć. Przemyślność, zrobienie rzeczy przydatnej z czegoś, co wydaje się nieprzydatne do niczego (jak inteligentne zrobienie czepka z mysiego futerka) to prawdziwe osiągnięcie dziecka w wieku szkolnym, które stawiło czoło trudnościom edypalnym i zyskało nad nimi panowanie.

W Jasiu i Małgosi, podobnie jak w wielu innych baśniach, rodzeństwo współdziała ze sobą, aby się ocalić, i osiąga cel dzięki połączeniu wysiłków. Opowieści tego rodzaju skłaniają dziecko ku przekraczaniu stanu zależności od rodziców i zachęcają je do osią-

262



gania dojrzalszej, wyższej fazy rozwojowej, w której doceniłoby także wsparcie, jakie może otrzymać ze strony rówieśników. Jednostronna zależność od rodziców i wyłączne poleganie na pomocy matki i ojca w rozwiązywaniu zadań życiowych winny ostatecznie zostać zastąpione przez współdziałanie z osobami tego samego wieku. Nawet starsze dziecko często jeszcze nie może uwierzyć, że kiedykolwiek zdoła dać sobie radę ze światem bez rodziców; dlatego też pragnie się ich trzymać o wiele dłużej, niż to jest konieczne. Potrzebne mu jest, aby nauczyło się ufać, że kiedyś podoła niebezpieczeństwom świata - chociaż lęk odmalowuje mu je w przesadzonej formie - i że wyjdzie z nich wzbogacone wewnętrznie.

Zagrożenia życiowe nie ukazują się dziecku obiektywnie, ale w sposób fantazjujące przesadzony, zgodnie z niedojrzałymi obawami dziecka, na przykład wcielone w postać czarownicy pożerającej dzieci. Baśń Jaś i Małgosia dodaje dziecku śmiałości także w samodzielnym zgłębianiu wytworów własnej lękowej wyobraźni, ponieważ dzięki tej opowieści nabiera ono przeświadczenia, że może dać sobie radę nie tylko z realnymi niebezpieczeństwami, o jakich mówią mu rodzice, lecz nawet z zagrożeniem, które z lęku wyobraża sobie w tak bardzo wyolbrzymionej formie.

Czarownica pojawiająca się w lękowych wyobrażeniach dziecka chce je zjeść; ale czarownica, którą może ono wepchnąć do jej własnego chlebowego pieca i spalić, to czarownica, od której dziecko może się uwolnić. Pokąd dzieci będą wierzyły w czarownice -a zawsze tak było i zawsze będzie, bo wiara taka kończy się dopiero wtedy, gdy dziecko osiąga wiek, w którym nie musi już nadawać swoim niepochwytnym lękom postaci ludzkich - potąd będą one potrzebowały opowieści, w których dzieci, dzięki własnej przemyślności, same uwalniają się od prześladowczych wytworów swojej wyobraźni. Kiedy dzieciom udaje się tego dokonać we własnym życiu, niezmiernie wiele zyskują, podobnie jak Jaś i Małgosia.



"Czerwony Kapturek"

Czarująca, "niewinna" dziewczynka, którą połknął wilk, to obraz wywierający niezatarte wrażenie. W baśni Jaś i Małgosia czarownica. jedynie miała zamiar zjeść dzieci; w Czerwonym Kapturku i babcia, i dziecko zostają naprawdę przez wilka pożarte. Jak w przypadku większości baśni, również i ta istnieje w wielu wersjach. Najbardziej znana jest wersja ze zbioru braci Grimm, w której Czerwony Kapturek i babcia wracają do życia, a wilka spotyka zasłużona kara.

Ale literackie dzieje tej opowieści zapoczątkował Perrault.52 To właśnie od niego pochodzi najbardziej rozpowszechniony w języku angielskim tytuł baśni Czerwony Kapturek (Little Red Riding Hood), mimo że tytuł, jaki dali bracia Grimm - Czerwona Czapeczka (Rotkappchen) jest właściwszy. Jeden z najbardziej uczonych i wnikliwych badaczy baśni, Andrew Lang, zauważa, że gdyby wszystkie wersje tej opowieści baśniowej kończyły się tak, jak u Perrault, moglibyśmy ją z powodzeniem odrzucić. 5^ I pewnie tak by się stało, gdyby nie wersja przekazana w zbiorze braci Grimm, dzięki której baśń ta należy do najsłynniejszych w świecie. Ponieważ jednak jej znane dzieje rozpoczynają się od Perrault, rozważymy najpierw - i odrzucimy -jego ujęcie.

*Jest rzeczą interesującą, że Andrew Lang włączył do swego zbioru Blue Fairy Book właśnie wersję Perrault. Kończy się ona zwycięstwem wilka, nie ma więc w niej ani ocalenia, ani wyzwolenia, ani pociechy. Nie jest to (również w zamierzeniu Perrault) baśń, lecz opowieść ku przestrodze, która swym wzbudzającym lek zakończeniem umyślnie pragnie dziecko zastraszyć. Ciekawe, że nawet Lang, odnosząc się do ujęcia Perrault tak bardzo krytycznie, mimo to wybrał jego wersję, a nie inną. Wydaje się, że wielu dorosłych sądzi, iż lepiej skłaniać dziecko do właściwego postępowania, wywołując w nim strach, niż rozpraszając jego lęki - tak jak to czynią prawdziwe baśnie.

264



Jak wszystkie znane wersje tej baśni, również wersja Perrault zaczyna się od opowieści, jak to babcia ofiarowała wnuczce czerwony kapturek (czy też czerwoną czapeczkę), "w którym było jej tak ładnie, że wszyscy nazywali ją Czerwonym Kapturkiem". Pewnego razu matka posłała ją z plackiem i garnuszkiem masła do chorej babci. Droga wiodła przez las i dziewczynka spotkała w nim wilka. Nie śmiał on jej zjeść natychmiast, bo w lesie pracowali drwale, zapytał więc, dokąd idzie i otrzymał odpowiedź. Wilk wypytał się dokładnie, gdzie babcia mieszka, uzyskując od Czerwonego Kapturka wszystkie potrzebne wskazówki. Wówczas oznajmił, że on również chciałby odwiedzić babcię i popędził do jej domu co sił, podczas gdy dziewczynka straciła jeszcze wiele czasu po drodze.

Wilk zdołał wejść do domu babci, udając, że jest Czerwonym Kapturkiem, i natychmiast połknął starą kobietę. W wersji Perrault nie przywdziewa on ubioru babci, ale po prostu kładzie się do jej łóżka. Gdy przybywa Czerwony Kapturek, wilk prosi, by dziewczynka położyła się obok niego. Rozebrawszy się i znalazłszy w łóżku, zdumiewa się ona wyglądem nagiej babci. Wykrzykuje więc: "Babciu, jakie masz wielkie ręce!" Na co wilk odpowiada:

"Aby cię móc lepiej uścisnąć!" Po czym Czerwony Kapturek dziwi się: "Babciu, jakie masz wielkie nogi!" A wilk odpowiada: "Aby móc szybciej biec!" Po tych dwu okrzykach i odpowiedziach, których nie ma w wersji ze zbioru braci Grimm, następują dalsze, dobrze znane, dotyczące wielkich uszu, oczu i zębów. Na ostatni okrzyk wilk odpowiada: "Aby cię lepiej zagryźć!", po czym rzuca się na dziewczynkę i połykają.

Na tym kończy się angielski przekład Langa, podobnie jak inne przekłady baśni Perrault. W oryginale jednak mamy jeszcze wiersz wykładający sens moralny, jaki należy wyczytać z opowieści. Jest on następujący: Piękne młode dziewczęta źle czynią, jeśli dają posłuch lada komu; nie można się wtedy dziwić, że stają się łupem wilka. Wilki występują w wielu odmianach, ale najbardziej niebezpieczne są wilki układne, w szczególności zaś te, które podążają za młodymi dziewczętami na ulicy, a nawet aż do domu. Perrault pragnął nie tylko bawić swoich odbiorców, lecz również pouczać:

265



każda jego opowieść miała dostarczać określonej nauki moralnej. Toteż jest rzeczą zrozumiałą, że w odpowiedni sposób każdą baśń modyfikował. Ale tym samym pozbawiał baśnie, niestety, większości znaczeń. W jego opowieści nikt dziewczynki nie upomina, aby idąc do babci nie mitrężyła czasu i nie schodziła z prostej drogi. Nadto, niczym się w jego wersji nie tłumaczy fakt, że babcia, która absolutnie niczego złego nie uczyniła - także ginie.

Czerwony Kapturek w wersji Perrault traci wiele czaru, ponieważ nie ma najmniejszej wątpliwości, że wilk nie jest tutaj krwiożerczym zwierzęciem, ale metaforą bardzo mało pozostawiającą wyobraźni słuchacza. Tego rodzaju spłaszczenie i formułowany expressis verbis morał przekształcają potencjalną baśń w opowieść ku przestrodze, w której wszystko zostaje powiedziane do końca. W ten sposób nie może ona zyskać dla słuchacza żadnego osobistego znaczenia, słuchacz bowiem nie może uruchomić przy jej odbiorze własnej wyobraźni. Perrault, święcie przekonany, że cel o-powieści da się wyłożyć w sposób racjonalistyczny, ujmuje wszystko tak jednoznacznie, jak to tylko możliwe. Gdy na przykład dziew-

* Perrault opublikował swój zbiór w 1697 roku, ale baśń Czerwony Kapturek miała już wtedy długą historię, a pewne jej elementy są bardzo dawne. Istnieje mit o Kronosie pożerającym własne dzieci; ocalają się one w cudowny sposób i w brzuchu ojca zastępuje je ciężki kamień. W łacińskiej opowieści Egberta z Lieges, Fecunda ratis z 1023 r., pojawia się dziewczynka znaleziona wśród wilków; nosi ona jakieś czerwone nakrycie głowy, co odgrywa w opowieści istotną rolę, a według komentatorów ma to być czerwony czepek. Tak więc już przeszło sześćset lat przed Perrault znajdujemy główne elementy jego opowieści: dziewczynkę w czerwonym czepku, willo, ^ dziecko połknięte żywcem i bez szkody wracające do życia, kamień włożony do brzucha po wydobyciu dziecka. Są też inne wersje francuskie Czerwonego Kapturka, ale nie wiemy, z której z nich czerpał Perrault. W niektórych wersjach wilk daje bohaterce ciało babci do zjedzenia i jej krew do wypicia, a ostrzegawcze glosy starają sieją przestrzec przed tym, co ją spotyka.54 Jeśli Perrault z wersji tych korzystał, to jest rzeczą zrozumiałą, czemu pominął tego rodzaju drastyczne szczegóły jako niestosowne, bo przecież pisał dla dworu w Wersalu. Perrault nie tylko upiększał swe opowieści, lecz nadto posłużył się sztuczką, stwarzając pozór, że napisał je jego dziesięcioletni syn, aby ofiarować pewnej księżniczce. W swych uwagach i w końcowych wierszach zawierających morał Perrault przemawia tak, jakby nad głowami dzieci mrugał do dorosłych.

266



czynka rozbiera się i kładzie do łóżka obok wilka, a wilk powiada, że ma duże ręce, aby ją mocniej uścisnąć, sytuacja staje się tak oczywista, że nie zostawia żadnego pola wyobraźni. Ponieważ na tak bezpośrednią i jasną próbę uwiedzenia bohaterka nie reaguje ani ucieczką, ani oporem, to albo jest niemądra, albo chce, by ją u-wieść. W obu tych przypadkach trudno się z nią identyfikować. Tego rodzaju szczegóły sprawiają, że Czerwony Kapturek nie jest już naiwną, uroczą dziewczynką, która dała się zwieść i zlekceważyła ostrzeżenia matki, pozwalając sobie na przyjemności, jakie na poziomie świadomym uważa za całkowicie niewinne, ale zamienia się po prostu w upadłą kobietę.

Jeżeli dziecku wykłada się szczegółowo, jaki sens ma mieć dla niego dana baśń, niszczy się całą wartość baśni. Perrault postępuje jeszcze gorzej - wbija ten sens do głowy. Każda dobra baśń jest wielopłaszczyznowa i ma wiele znaczeń; tylko samo dziecko może wiedzieć, które z nich są dla niego ważne w danym momencie. W miarę dorastania odkrywa ono wciąż nowe aspekty baśni dobrze znanych, co dowodzi mu, że jego zdolność rozumienia naprawdę dojrzewa, skoro w tej samej opowieści znajduje wciąż tyle nowego. Ale możliwe to jest tylko wtedy, jeżeli dziecku nie wyłuszcza się z dydaktycznymi intencjami, o czym to niby jest dana historia. Baśń może uzyskać prawdziwą wagę w życiu dziecka jedynie pod tym warunkiem, że ono samo, w sposób spontaniczny i intuicyjny dochodzić będzie do jej ukrytych znaczeń. Tego rodzaju proces sprawia, że opowieść nie jest czymś, co dziecko otrzymuje gotowe, lecz tym, co częściowo samo dla siebie stwarza.

Bracia Grimm podają dwie wersje omawianej baśni, co jest u nich bardzo rzadkie.* W obu wersjach bohaterka nazywana jest Czerwoną Czapeczką, a to dlatego, że "w czerwonej aksamitnej czapeczce było jej tak ładnie, że nie chciała już nic innego nosić".

Główny temat baśni to - podobnie jak w Jasiu i Małgosi - lęk, że się zostanie pożartym. Podstawowe sytuacje psychologiczne

* Pierwsze wydanie zbioru braci Grimm, zawierające Czerwona Czapeczka, ukazało się w r. 1812, a więc przeszło sto lat po publikacji Perrault.

267



i związane z nimi psychologiczne problemy, które wspólne są wszystkim ludziom i powtarzają się w procesie rozwoju każdego z nas, prowadzić mogą do ukształtowania się bardzo różnych przeznaczeń ludzkich i zupełnie odmiennych osobowości, zależnie od tego, jakie inne jeszcze doświadczenia stają się udziałem danej jednostki i w jaki sposób je przeżywa. Podobnie w baśniach pewna ograniczona liczba podstawowych tematów ujmuje bardzo różne aspekty doświadczeń ludzkich; wszystko wszakże zależy od sposobu, w jaki rozwijany jest dany motyw i od kontekstu wydarzeń, w których się pojawia. Baśń Jaś i Małgosia obrazuje trudności i lęki dziecka, zmuszonego porzucić zależność od matki i uwolnić się od przytwierdzenia do wczesnych tendencji oralnych. Czerwona Czapeczka natomiast podejmuje pewne podstawowe problemy, z jakimi ma do czynienia dziewczynka w wieku szkolnym, jeśli w jej nieświadomości żywe są wciąż jeszcze przywiązania edypalne, co narażają na niebezpieczeństwo uwiedzenia.

W obu baśniach dom położony w lesie oraz dom rodzinny są tym samym miejscem, tylko dziecko przeżywa je całkowicie odmiennie z racji zmian zaszłych w jego sytuacji psychologicznej. We własnym domu, pod opieką rodziców. Czerwona Czapeczka to pogodne dziecko w wieku dojrzewania, zdolne w pełni radzić sobie ze swymi problemami. Natomiast w domu babci, która jest chora, ta sama dziewczynka zostaje całkowicie obezwładniona tym, co ją spotyka ze strony wilka.

Jaś i Małgosia, działając pod wpływem przytwierdzenia do wczesnodziecięcych tendencji oralnych, myślą wyłącznie o tym, aby zjeść domek z piernika symbolizujący złą matkę, która ich porzuciła (zmusiła do opuszczenia domu rodzicielskiego), i nie wahają się spalić czarownicy w chlebowym piecu, tak jakby była czymś do zjedzenia. Czerwona Czapeczka, która już przekroczyła swe przytwierdzenie oralne, nie ma też w konsekwencji żadnych niszczycielskich pragnień oralnych. Pod względem psychologicznym istnieje ogromna różnica między przytwierdzeniem oralnym, przedstawionym symbolicznie w formie kanibalizmu - co stanowi główny temat Jasia i Małgosi, a sposobem, w jaki Czerwona Czapeczka karze

268



wilka. Wilk to w tej baśni uwodziciel, ale zgodnie z jej powierzchowną treścią, czyni on tylko to, co jest u niego czymś zwyczajnym, mianowicie pożera, aby się nakarmić. Podobnie zwykłą rzeczą /i jest, że człowiek zabija wilka, choć czyni się to w naszej baśni w sposób niezwykły.

Dom Czerwonej Czapeczki jest dostatni, a ponieważ przekroczyła już ona lęk oralny, z radością dzieli się tym dostatkiem z babcią, zanosząc jej jedzenie. Świat rozciągający się poza domem rodzinnym nie jest dla niej groźnym pustkowiem, w którym dziecko nie wie, dokąd iść. Wychodząc z domu, Czerwona Czapeczka znajduje się na znanej drodze; matka daje jej tylko przestrogę, aby z niej nigdzie nie zbaczała.

Podczas gdy Jasia i Małgosię trzeba wypchnąć w świat, Czerwona Czapeczka opuszcza dom chętnie. Nie boi się świata zewnętrznego, ale uznaje, że jest piękny. I tu właśnie kryje się niebezpieczeństwo. Jeśli bowiem ów świat, który istnieje poza domem i codziennymi zadaniami, jest zbyt pociągający, wywołać to może nawrót do ^zasady przyjemności jako głównej zasady życia - a należy przyjąć, że dzięki pouczeniom rodziców dziewczynka zdołała ją już porzucić na rzecz zasady rzeczywistości. W konsekwencji narazić ją to może na spotkania niszczące dla niej.

Sytuację wyboru między zasadą rzeczywistości a zasadą przyjemności pokazuje jasno scena, kiedy to wilk powiada do Czerwonej Czapeczki: "Dlaczego nie patrzysz na te piękne kwiatki, które rosną przy drodze? I nawet nie słyszysz, jak pięknie ptaszki śpiewają? Idziesz tak prosto i nie zważając na nic, jak do szkoły, a przecież tak jest przyjemnie w lesie!" Ten sam konflikt między czynieniem tego, co się lubi i czynieniem tego, co stanowi naszą powinność, miała na myśli matka na początku baśni, kiedy upominała córkę:

"idź grzecznie i nie zbaczaj z drogi [...]. A gdy wejdziesz do pokoju babci, nie zapomnij się przywitać i nie rozglądaj się zaraz po wszystkich kątach." Matka zatem zdaje sobie sprawę z tego, że Czerwona Czapeczka chętnie porzuca ubite drogi i zaziera w kąty, by podpatrzyć tajemnice dorosłych.

Na myśl, że w Czerwonym Kapturku chodzi o dziecięcą rozterkę wobec pytania, czy żyć według zasady przyjemności, czy też według

269



zasady rzeczywistości - naprowadza fakt, że bohaterka przestaje zbierać kwiaty dopiero wtedy, "gdy ich już tyle nazbierała, że nie mogła więcej unieść". Wówczas dopiero "przypomniała sobie o babci i wróciła na drogę wiodącą do jej domku". To jest dopiero wtedy, gdy zbieranie kwiatów nie sprawia już dziewczynce przyjemności, rezygnuje ona z tego i zaczyna myśleć o swoich obowiązkach.*

Czerwona Czapeczka to dziecko, które zmaga się już z problemami okresu dojrzewania, ale emocjonalnie nie jest jeszcze do nich przygotowane, gdyż nie rozwiązało swoich wcześniejszych problemów edypalnych. Na fakt, że Czerwona Czapeczka jest dojrzalsza od Jasia i Małgosi, wskazuje jej dociekliwa postawa wobec tego, co napotyka w świecie. Jaś i Małgosia nie zadają sobie żadnych pytań dotyczących domku z piernika ani tego, kim jest czarownica. Czerwona Czapeczka chciałaby wszystko wiedzieć, jak o tym świadczy upominanie jej przez matkę, aby nie zaglądała do kątów. Wszedłszy do domu, spostrzega ona, że coś jest nie w porządku, bo babcia "wygląda bardzo dziwnie", ale wprowadzają w błąd przebranie wilka. Dziewczynka próbuje rozpoznać, co widzi, pytając babcię, czemu ma wielkie uszy, oczy, ręce i straszne zęby. Pytania te mają związek z czterema zmysłami: słuchem, wzrokiem, dotykiem i smakiem; dorastające dziecko korzysta z wszystkich tych zmysłów, aby zrozumieć świat.

Baśń o Czerwonej Czapeczce najpierw w symboliczny sposób ukazuje niebezpieczeństwa, na jakie dziewczynkę w okresie dorastania narażają konflikty edypalne - a następnie przedstawia jej oca-

* Dwie wersje francuskie różniące się znacznie od wersji Perrault ukazują jeszcze jaśniej, że bohaterka wybiera drogę przyjemności, czy też przynajmniej drogę łatwiejszą, będąc przy tym świadoma, że przekładają nad drogę obowiązku. Czerwony Kapturek spotyka tam wilka na rozstaju, to jest w miejscu, gdzie trzeba powziąć decyzję co do wyboru dalszej drogi. Wilk pyta, którą drogą bohaterka chce dalej pójść - drogą igieł czy drogą szpilek. Dziewczynka wybiera drogę szpilek, ponieważ -jak wyjaśnia w jednej z wersji - łatwiej spiąć coś szpilkami niż zszyć igłą.50 W czasach gdy szycie należało przede wszystkim do młodych dziewcząt, łatwo było zrozumieć, że wyborem drogi szpilek kieruje zasada przyjemności, podczas gdy sytuacja wymagała postępku zgodnego z zasadą rzeczywistości.

270



lenie, dające początek wolnemu już teraz od konfliktów dojrzewaniu. Postacie macierzyńskie, które w Jasiu i Małgosi były wszechpotężne (matka i czarownica), tutaj tracą wszelkie znaczenie: matka i babcia są bezsilne - ani nie stanowią zagrożenia, ani nie zapewniają opieki. Natomiast wszechpotężna jest tu postać męska, rozszczepiona na przeciwstawne postacie niebezpiecznego uwodziciela, który, gdy nie napotyka oporu, gubi dobrą babcię i dziewczynkę -oraz myśliwego, który jest obrazem odpowiedzialnego i silnego ojca, zdolnego wybawić dziecko.

Fabuła baśni przebiega tak, jakby bohaterka próbowała zrozumieć sprzeczności zawarte w naturze mężczyzny, doświadczając na sobie działania wszystkich aspektów jego osobowości: tendencji egoistycznych, aspołecznych, gwałtownych i potencjalnie destrukcyjnych, właściwych jego id -jego temu w nim (wilk) oraz nieegoistycznych i opiekuńczych skłonności ego -jego a w nim (myśliwy).

Czerwona Czapeczka dlatego należy do ulubionych postaci baśniowych, że chociaż jest cnotliwa, wystawiona zostaje na pokusę, a nadto - ponieważ los jej poucza, że jeśli będziemy ufać w dobre intencje każdego (co wydaje się rzeczą tak piękną), to możemy wpaść w pułapkę. Gdyby w nas samych nie było czegoś, co sprawia, że pociąga nas wielki i zły wilk, nie miałby on nad nami żadnej władzy. Dlatego ważne jest, aby zrozumieć jego naturę, choć jeszcze ważniejsze - pojąć, dlaczego ma on dla nas taki urok. Naiwność miewa wiele czaru, ale byłoby niebezpiecznie pozostawać osobą naiwną cale życie.

Jednakże wilk to tutaj nie tylko mężczyzna-uwodziciel; reprezentuje on wszelkie aspołeczne, zwierzęce tendencje w każdym z nas. Czerwona Czapeczka, poniechawszy cnót dziecka w wieku szkolnym, które "idzie prosto", jak tego wymaga jego zadanie, zamienia się na powrót w dziecko w wieku edypalnym, szukające wyłącznie przyjemności. Ulegając wilkowi, umożliwia mu ona zarazem pożarcie babci. W tym miejscu w opowieści znajduje wyraz jeden z nie rozwiązanych przez bohaterkę problemów edypalnych, a połknięcie dziewczynki przez wilka staje się zasłużoną karą za postępowanie, które umożliwiło wilkowi usunięcie postaci macie-

271



rzyńskiej Już nawet czteroletniemu dziecku narzuca się pytanie, do czego zmierza Czerwona Czapeczka, gdy odpowiadając wilkowi,.daje mu szczegółowe wskazówki, jak dostać się do domu babci. Czemu miałyby służyć tak dokładne wiadomości - zapytuje siebie dziecko -jak nie temu, aby wilk na pewno do tego domu trafił? Jedynie dorośli, którzy odmawiają baśniom sensu, mogą tu nie dostrzegać, że nieświadome treści psychiczne skłaniają Czerwoną Czapeczkę do działań mających na celu pozbycie się babci.

Babcia także nie jest całkowicie bez winy. Małej dziewczynce potrzebna jest silna postać macierzyńska, zdolna zapewnić jej opiekę i dostarczająca wzoru do naśladowania. Tymczasem babcia Czerwonej Czapeczki z racji własnych potrzeb przekracza granice tego, co jest dobre dla dziecka. Słyszymy bowiem: "Najwięcej kochała ją babcia i sama już nie wiedziała, co dziewczynce ofiarować,",To nie pierwszy i nie ostatni raz dziecko tak psute przez babcię podpada w kłopoty w rzeczywistym życiu. Źle jest dla młodej dziewczyny, kiedy czy to matka, czy babcia (owa matka już odsunięta) rezygnują na jej rzecz z uroku, jaki same mogłyby mieć dla mężczyzn, obdarzając ją czerwonym czepeczkiem, który przydaje jej zbyt wiele czaru.

W całej tej baśni, i w tytule, i w imieniu bohaterki, uwypuklone zostaje znaczenie czerwonego koloru noszonej przez dziewczynkę czapeczki. Czerwień symbolizuje gwałtowne uczucia, zwłaszcza związane z płcią. W aksamitnej czerwonej czapeczce ofiarowanej przez babcię można więc dopatrywać się symbolu przedwczesnego przekazania bohaterce seksualnego uroku, co uwydatnia dalej fakt, że babcia jest stara i chora - tak słaba, że nie może nawet otworzyć drzwi. Imię "Czerwona Czapeczka" wskazuje na wagę, jaką dla losów bohaterki mają właściwości tego szczegółu jej ubioru. Czerwona czapeczka jest mała ("czapeczka" - a nie "czapka"), i dziewczynka jest mała. Dziewczynka jest za mała - nie aby czapeczkę nosić, lecz aby dać sobie radę z tym, co ona symbolizuje i do czego przez noszenie jej zachęca innych.

Grożące Czerwonej Czapeczce niebezpieczeństwo to jej własna płciowość, z którą nie idzie jeszcze w parze odpowiednia dojrza-

272



łość emocjonalna. Osoba, która przygotowana jest do przeżyć seksualnych pod względem psychologicznym, potrafi je kontrolować i dzięki temu przyczyniają się one do jej rozwoju. Tymczasem przedwczesne doświadczenia w tej dziedzinie wywołują regresję, ożywiają bowiem wszystkie pozostałości wczesnych, zaczątkowych stadiów rozwoju - do tego stopnia, że mogą całkowicie zdominować daną jednostkę. Jeśli osoba niedojrzała, która nie jest jeszcze gotowa do życia seksualnego, narazi się na doświadczenie wzbudzające silne przeżycia w tej dziedzinie, to aby sobie z nimi dać radę, ucieknie się ona do dawnych, dziecięcych sposobów postępowania, właściwych niegdysiejszemu stadium edypalnemu. Osoba taka sądzić będzie mianowicie, że istnieje tylko jeden sposób, aby mogło jej się w dziedzinie seksualnej powieść: usunięcie bardziej doświadczonych współzawodników. I dlatego Czerwona Czapeczka daje wilkowi szczegółowe wskazówki, jak dostać się do domu babci. Jednakże postępek ten ujawnia zarazem jej wewnętrzną ambiwalencję w tej sprawie, wewnętrzne rozchwianie. Pokazując bowiem wilkowi drogę do babci, zdaje się mówić jednocześnie: "zostaw mnie w spokoju; idź do babci, która jest kobietą dojrzałą i da sobie radę z tym, co reprezentujesz, boja nie".

Właśnie walka, jaka się w dziewczynce toczy między świadomą chęcią, aby postępować właściwie, i nieświadomym życzeniem, aby zdobyć przewagę nad matką (matki), sprawia, że tak lubimy Czerwoną Czapeczkę i opowieść o niej; dzięki tym zmaganiom bowiem bohaterka jest tak bardzo ludzka. Większość z nas w wieku dziecięcym próbowała, podobnie jak ona, przerzucać na inną osobę - na kogoś starszego, rodzica czy rodzicielską postać zastępczą - trudny problem, jaki stwarzała nam taka czy inna własna ambiwalencja wewnętrzna, jeśli mimo największych wysiłków nie byliśmy w stanie dać sobie z nią rady. Jednak mało brakowało, a bohaterka, starając się w ten sposób wydobyć z trudnej sytuacji, byłaby zginęła.

Jak już wspomniałem, bracia Grimm podają jeszcze drugi wariant tej baśni, ale istotny jest w nim tylko dodatek do właściwej opowieści. Dowiadujemy się z niego, że kiedy w jakiś czas potem Czerwona Czapeczka znowu poszła zanieść babci jedzenie, inny



18. Cudowne i pożyteczne







wilk próbował sprowadzić ją z prostej drogi (cnoty). Tym razem dziewczynka spiesznie podąża do babci i mówi jej, co ją spotkało, po czym wspólnie zaryglowują drzwi, aby wilk nie mógł dostać się do środka. W końcu wilk spada z dachu do cebrzyka z wodą i tonie. Ostatnie zdanie baśni brzmi: "Czerwona Czapeczka zaś poszła wesoło do domu i nic złego jej nie spotkało."

W drugim wariancie przedstawione zostaje to, o czym skądinąd słuchacz opowieści jest przekonany, a mianowicie, że dziewczynka, zrozumiawszy po swoim smutnym doświadczeniu, że jest jeszcze bardzo niedojrzała i nie może sobie z tej racji sama poradzić z wilkiem (uwodzicielem) - gotowa jest teraz przystać na aktywne przymierze z postacią macierzyńską. Wyraża to symbolicznie jej spieszne przybycie do babci, gdy tylko pojawiło się zagrożenie, podczas gdy przy pierwszym spotkaniu z wilkiem w ogóle nie dostrzegała niebezpieczeństwa. Czerwona Czapeczka współdziała teraz z matką (matki) i idzie za jej radami. Babcia mianowicie poleca jej napełnić stojący przed domem cebrzyk wodą, w której uprzednio gotowała kiełbaski, a wilk, znęcony zapachem, ześlizguje się z dachu i wpada do wody. Tak więc we dwie łatwo dają sobie radę z wilkiem. Wytworzenie się silnej więzi z rodzicem tej samej płci, więzi opartej na współdziałaniu, jest istotną potrzebą dziecka, ponieważ wówczas może się ono utożsamiać z rodzicem i świadomie uczyć od niego, a to pozwala dziecku na pomyślne dorastanie.

Baśnie zwracają się zarówno do naszej świadomości, jak do nieświadomości, toteż nie cofają się przed sprzecznościami, jako że właśnie współistnienie sprzeczności jest tak bardzo charakterystyczne dla sfery nieświadomej. To, co w omawianej baśni dotyczy babci, można widzieć w bardzo różnym świetle, zależnie do rozpatrywanej płaszczyzny baśniowych znaczeń. Słuchacz może zadawać uzasadnione pytanie, czemu wilk nie pożera Czerwonej Czapeczki od razu w momencie spotkania, to jest natychmiast przy pierwszej sposobności. Perrault w sposób dla siebie charakterystyczny daje tu na pozór racjonalne wyjaśnienie: wilk obawia się pracujących niedaleko w lesie drwali. Ponieważ w opowieści Perrault wilk to ca-

274



ły czas mężczyzna-uwodziciel, wydaje się rzeczywiście prawdopodobne, że nie śmie on uwieść małej dziewczynki w zasięgu wzroku i słuchu innych mężczyzn.

Zupełnie inaczej dzieje się w wersji braci Grimm. Daje nam się tu do zrozumienia, że motywem zwłoki jest niezwykła żarłoczność wilka: "Wilk pomyślał sobie: ŤTa młodziutka dziewczynka jest smacznym kąskiem, będzie mi lepiej smakować niż stara babcia;

muszę się tak zręcznie urządzić, aby mi się dostały obie.ť" To wyjaśnienie wszakże nie bardzo ma sens, bo wilk mógłby przecież najpierw - od razu - pochwycić Czerwoną Czapeczkę, a potem dopiero oszukać babcię.

Zachowanie wilka w wersji braci Grimm wtedy zyska sens, jeśli przyjmiemy, że aby mogła mu się dostać Czerwona Czapeczka, musi on najpierw pozbyć się babci. Póki matka (matki) jest w pobliżu, nie będzie miał Czerwonej Czapeczki.* Zanim się nie uwolni od babci, musi stłumić swe pragnienia; droga do ich realizacji zdaje się wolna wówczas, gdy usunięta już jest postać macierzyńska. W tej płaszczyźnie znaczeń mamy w baśni do czynienia z nieświadomym życzeniem córki, aby zostać uwiedzioną przez ojca (wilka).

Wraz z następującym w okresie dojrzewania nawrotem wczesnych pragnień edypalnych, ponownemu ożywieniu ulegają także pragnienia córki związane z osobą ojca: uwodzicielskie tendencje, jakie sama żywi wobec niego, i chęć wzbudzenia z jego strony tendencji podobnych. W rezultacie dziewczynka czuje, że zasłużyła na straszną karę ze strony matki (a być może zasługuje na nią także ojciec), bo tego rodzaju pragnienia związane są z chęcią usunięcia matki. To ponowne ożywienie się w okresie dojrzewania względnie uśpionych do tego czasu, dawnych uczuć dziecięcych nie ogranicza się do stanów emocjonalnych właściwych okresowi edypalnemu, lecz dotyczy również wcześniejszych jeszcze lęków i pragnień zupełnie małego dziecka.

W innej płaszczyźnie interpretacji można by powiedzieć, że wilk nie pożera Czerwonej Czapeczki natychmiast, gdy ją spotyka

* Jeszcze nie tak dawno w pewnych kulturach wiejskich wraz ze śmiercią matki najstarsza córka przejmowała wszystkie jej role.

275



na drodze, gdyż pragnie najpierw znaleźć się z nią w łóżku; seksualne spotkanie obojga poprzedzać ma późniejsze "zjedzenie" partnerki. Wprawdzie większość dzieci nic nie wie o zwierzętach, u których akt seksualny przebiega w taki sposób, że jedno ze stworzeń ginie, lecz tego rodzaju destrukcyjne skojarzenia są niezwykle żywe zarówno w świadomości, jak w nieświadomości dziecięcej. Są one tak silne, że większość dzieci wyobraża sobie akt seksualny przede wszystkim jako akt przemocy dokonywanej przez jednego z partnerów na drugim. Sądzę, że Djunie Bames chodzi właśnie o dokonujące się w nieświadomości dziecięcej zrównanie pobudzenia seksualnego, przemocy i lęku, kiedy pisze: "Dzieci mają na myśli coś, czego nie potrafią wypowiedzieć; podoba im się to, że Czerwony Kapturek i wilk są razem w łóżku!" 56 Opowieść wywołuje w dzieciach tak silną nieświadomą fascynację - pociągając także dorosłych, którym niejasno przypomina niegdysiejsze wczesne zainteresowania płcią - ponieważ w baśni tej ucieleśnione zostaje owo osobliwe połączenie przeciwstawnych uczuć, tak charakterystyczne dla dziecięcych wyobrażeń seksualnych.

Uczucia te przedstawił też inny artysta, Gustaw Dore, w jednej ze swych słynnych ilustracji do baśni.57 Czerwony Kapturek i wilk znajdują się razem w łóżku."*" Wilk wygląda dość spokojnie. Natomiast dziewczynka sprawia takie wrażenie, jakby spoglądając na niego przepełniona była sprzecznymi uczuciami. Nie czyni nic, aby uciec. Wygląda, jakby była przede wszystkim zaintrygowana sytuacją, która pociągają i zarazem odpycha. Pomieszanie uczuć, jakie wyraża jej twarz i ciało, da się najlepiej określić jako fascynację. Jest to właśnie ten rodzaj fascynacji, jaką budzi w dziecku płeć i wszystko, co się z nią wiąże. Oto, co dzieci czują, słuchając historii o Czerwonym Kapturku i wilku, a czego (by nawiązać do słów Djuny Barnes) nie umieją wypowiedzieć - i co sprawia, że opowieść tak je przyciąga.

+ W wersji przekazanej przez braci Grimm Czerwona Czapeczka nie znajduje się z wilkiem w łóżku. Podchodzi do łóżka, odsłania firanki, spostrzega, że babcia wygląda dziwnie, i zaczyna zadawać babci (wilkowi) pytania. Po ostatnim pytaniu oraz odpowiedzi wilk wyskakuje z łóżka i połyka dziewczynkę. (Przyp. - D.D.)

276



To samo "śmiertelne" zafascynowanie płcią - budzącą największą ekscytację i zarazem niezmiernie silny lęk - związane jest z edypalnymi uczuciami córki wobec ojca oraz z przybierającym różne formy nawrotem owych uczuć w okresie dojrzewania. Ilekroć uczucia te odżywają, tylekroć odżywają także w dziewczynce echa dawnej skłonności do uwiedzenia ojca i pragnień, by zostać obiektem uwodzicielskich starań z jego strony.

W ujęciu Perrault główny akcent położony zostaje na uwodzenie seksualne, ale w wersji braci Grimm jest inaczej. Nie ma tu żadnej bezpośredniej ani pośredniej wzmianki o sprawach płci; są one subtelnie sugerowane, lecz w istocie sam słuchacz musi o nich pomyśleć, jeśli chce lepiej zrozumieć całą historię. Gdy chodzi o dziecko, seksualny kontekst opowieści dociera tylko do jego przedświadomości, i tak właśnie być powinno. W sferze świadomej dziecko wie, że nie ma niczego złego w zrywaniu kwiatów; źle jest nie słuchać matki, kiedy powierza ona ważne zadanie związane z potrzebami postaci rodzicielskiej, których zaspokojenia ma ona prawo oczekiwać. Główny konflikt zachodzi tu między tym, co dziecko uważa za całkowicie dozwolone, i wymaganiami, jakie stawiają mu rodzice. Opowieść ukazuje, że dziecko nie wie, jak niebezpieczną rzeczą może być pofolgowanie pragnieniom, które wydają mu się niewinne; musi więc zdać sobie z tego sprawę. A raczej, jak ostrzega baśń, pouczy je o tym -jego kosztem - samo życie.

W baśni Czerwona Czapeczka dokonana jest eksternalizacja (wydobycie i uosobienie w określonej postaci baśniowej) procesów wewnętrznych przeżywanych przez dziecko w wieku dojrzewania:

wilk to eksternalizacja poczucia dziecka, że jest bardzo złe, kiedy postępuje wbrew upomnieniom rodziców i pozwala sobie wzbudzać w kimś pokusy seksualne albo godzi się być obiektem cudzych pragnień w tym zakresie. Zbaczając z wytkniętej przez rodziców drogi, napotyka "wcielone zło" i lęka się, że je to zło pochłonie -wraz z rodzicem, którego zaufanie swym postępkiem zawiodło. Jednakże, jak pokazuje baśń, po takim zniszczeniu przez zło można się odrodzić.

W przeciwieństwie do Czerwonej Czapeczki, która ulega pokusom swego id (swego tego w sobie) i tym samym popełnia zdradę

277



wobec matki i babci, myśliwy nie daje się ponosić doznawanym uczuciom. Pierwszą jego reakcją na widok wilka śpiącego w łóżku babci są słowa: "Tu cię wreszcie znajduję, stary grzeszniku! Dość długo cię już szukałem" - oraz natychmiastowa chęć zabicia wilka." Lecz ego -jego ja w nim (czyli rozumność) bierze w nim górę nad impulsami id - tego w nim (gniew na wilka) i myśliwy zdaje sobie sprawę, iż lepiej zrobi, jeśli spróbuje uratować babcię, niż jeśli da się ponieść gniewowi, zabijając wilka na miejscu. Myśliwy powściąga swoje uczucia i zamiast zastrzelić zwierzę, ostrożnie rozcina śpiącemu wilkowi brzuch nożyczkami, ocalając w ten sposób Czerwoną Czapeczkę i babcię.

Myśliwy to zarówno dla chłopców, jak dla dziewczynek niezwykle pociągająca postać, gdyż ocala on dobrych, a karze złych. Wszystkim dzieciom sprawia trudność kierowanie się zasadą rzeczywistości, toteż w przeciwstawnych postaciach wilka i myśliwego rozpoznają łatwo obraz konfliktu między aspektami naszej osobowości, reprezentowanymi z jednej strony przez id (to w nas), a z drugiej strony przez połączenie ego (ja w nas} i superego (nad-ja w nas). Przemoc, jaką stosuje myśliwy, rozcinając wilkowi brzuch, służy najwyższym celom społecznym (ocalenie dwu istot ludzkich). Dziecko ma poczucie, że przypisując własnym gwałtownym tendencjom charakter konstruktywny, nie zyskuje aprobaty dorosłych, tymczasem opowieść dowodzi, że czasem racja może być po jego stronie.

Myśliwy wydobywa Czerwoną Czapeczkę z brzucha wilka w sposób, który przypomina zabieg cesarskiego cięcia; budzi to skojarzenia z brzemiennością i wydawaniem dzieci na świat. Tym samym w nieświadomości dziecka pojawia się pytanie krążące wokół zagadki aktu seksualnego. W jaki sposób płód dostaje się do łona matki? - zastanawia się dziecko. I dochodzi do wniosku, że dzieje się to przez połknięcie czegoś, jak w przypadku wilka.

Dlaczego myśliwy nazywa wilka "starym grzesznikiem" i powiada, że go już od dawna szukał? W opowieści wilk ten jest uwodzicielem, a uwodziciela, zwłaszcza gdy ofiarą jego padają młode dziewczęta, powszechnie nazywa się "starym grzesznikiem"; mówi-

278





ło się tak również dawniej. W innej płaszczyźnie wilk reprezentuje zarazem nie akceptowane tendencje wewnętrzne samego myśliwego; wszyscy zwykliśmy czasem mawiać o zwierzęciu w nas, używając tego porównania wówczas, gdy mamy na myśli naszą skłonność do osiągania własnych celów za pomocą gwałtownych środków w sposób pozbawiony poczucia odpowiedzialności.

Mimo że myśliwy przesądza o ostatecznym zwrocie wydarzeń w baśni, nic o nim nie wiemy; nic go też nie łączy z Czerwoną Czapeczką - po prostu wybawiają, i tyle. W opowieści tej ani razu nie wspomina się o ojcu, co jest dość niezwykłe w baśni tego rodzaju. Skłania to do przypuszczenia, że ojciec jest tu obecny, ale w ukryty sposób. Dziewczynka na pewno oczekuje, że ojciec wybawi ją z wszystkich trudności, zwłaszcza zaś z trudności emocjonalnych, będących następstwem jej pragnień, aby go uwieść i przez niego zostać uwiedzioną. Mówiąc o "uwodzeniu", mam tu na myśli pragnienie i starania dziewczynki, aby ojciec pokochał ją tak mocno, jak nikogo innego na świecie, oraz jej życzenie, aby starał się z wszystkich sil wzbudzić w niej podobne uczucia do siebie. Widzimy więc, że ojciec obecny jest w opowieści w dwu przeciwstawnych postaciach: jako wilk - ucieleśnienie niebezpieczeństw związanych z gwałtownością uczuć edypalnych, i jako myśliwy - wcielenie opiekuńczych i wybawicielskich aspektów ojca.



Mimo chęci, aby natychmiast zabić wilka, myśliwy nie czyni tego. To Czerwona Czapeczka - po swym wybawieniu - wpada na myśl, by napełnić brzuch wilka kamieniami, "a gdy wilk się obudził i chciał uciekać, ciężkie kamienie sprawiły, że runął i padł martwy". To ona bowiem winna pomyśleć, co ma się stać z wilkiem, i wykonać powzięty plan. Jeśli w przyszłości chce się czuć bezpieczna, musi umieć sobie poradzić z uwodzicielem, musi umieć się od niego uwolnić. Gdyby wyręczył ją w tym ojciec-myśliwy, Czerwona Czapeczka nie zyskałaby poczucia, że przekroczyła już swoją słabość. Zgodnie z zasadą sprawiedliwości panującą w baśniach, wilk musi zginąć od tego, co sam próbował wyrządzić innym: unicestwia

279



go własna żarłoczność. Ponieważ chciał w sposób niegodziwy napełnić sobie brzuch, odpłacono mu teraz czymś podobnym.

Jest jeszcze inna racja po temu, że wilk nie ginie wówczas, gdy rozcina mu się brzuch, aby wyswobodzić połknięte przez niego istoty ludzkie. Baśń chroni dziecko przed niepotrzebnym lękiem. Gdyby bowiem śmierć wilka nastąpiła w trakcie zabiegu przypominającego cesarskie cięcie, opowieść mogłaby wzbudzać w słuchaczach obawę, że dziecko zabija matkę, rodząc się z jej ciała. Jeśli natomiast wilk pada martwy dopiero wtedy, gdy wypełniono mu brzuch ciężkimi kamieniami, nie nasuwa to żadnych lękowych wyobrażeń związanych z aktem narodzin.

Czerwona Czapeczka i babcia nie umierają naprawdę, ale z pewnością przychodzą ponownie na świat. Jeśli w tak wielu rozmaitych baśniach dopatrzyć się można wspólnego, podstawowego tematu, jest to właśnie temat ponownych narodzin, które prowadzą do egzystencji wyższego rodzaju. Dzieci powinny móc wierzyć (a to samo dotyczy dorosłych), że przejście do takiej wyższej egzystencji - gdy opanują zadania związane z kolejnymi fazami rozwoju -jest dla nich w pełni możliwe. Opowieści, które nie tylko pokazują, że może się to przydarzyć, lecz nadto mówią, że to nastąpi, mają dla dzieci wielki urok, bo zwalczają ich nieustanny lęk, że nie uda im się takiego przejścia dokonać, lub że zbyt wiele z powodu tego rodzaju przemiany utracą. Oto dlaczego, na przykład, przeobrażenia braciszka i siostrzyczki w baśni pod tym tytułem nie pociągają za sobą rozłąki bohaterów, ale zapewniają im wspólne lepsze życie; dlaczego Czerwona Czapeczka szczęśliwsza jest po swym ocaleniu niż na początku baśni; dlaczego los Jasia i Małgosi po powrocie do domu tak bardzo się polepsza.

W naszych czasach wielu dorosłych skłonnych jest rozumieć

* Istnieją wersje, w których ojciec wkracza do akcji, ucina wilkowi łeb i w ten sposób ocala babcię i wnuczkę.58 Być może zmianę taką - nie rozcięcie brzucha, lecz ucięcie głowy - wprowadzono dlatego, iż występuje tu ojciec we własnej osobie. Pierwsza z tych czynności mogłaby zbyt łatwo nasunąć skojarzenia z jakąś aktywnością seksualną ojca dotyczącą córki, skoro w tym momencie znajduje się ona we wnętrzu wilka.

280



baśnie dosłownie, tymczasem zawierają one symboliczne ujęcia podstawowych doświadczeń życiowych. Dziecko rzecz tę pojmuje intuicyjnie, choć nie jest to w jego przypadku "wiedza" dająca się wyrazić w słowach. Gdyby dorosły próbował zapewniać dziecko, że kiedy Czerwoną Czapeczkę połyka wilk, to "naprawdę" dziewczynka nie ginie, czułoby ono, że zostało potraktowane niepoważnie. To tak, jakby tłumaczyć komuś, że Jonasz z historii biblijnej, połknięty przez wieloryba, "naprawdę" nie ginie. Każdy, kto tę opowieść zna, rozumie intuicyjnie, że Jonasz po to przebywa w brzuchu wieloryba, aby mogła się w nim dokonać określona przemiana; gdy ponownie wróci do życia, będzie lepszym człowiekiem.

Podobnie dziecko zdaje sobie sprawę w intuicyjny sposób, że połknięcie Czerwonej Czapeczki przez wilka nie stanowi bynajmniej końca historii, ale -jak w tylu innych przypadkach, kiedy bohater baśniowy "umiera" - służy dalszemu, określonemu celowi. Dziecko rozumie nadto, że jeśli ktoś rzeczywiście "umarł" w tej historii, to mała dziewczynka, jaką była uprzednio Czerwona Czapeczka, nie umiejąca obronić się przed pokusami wilka; pojmuje, że gdy bohaterka wyskakuje z brzucha wilka, to do życia wraca już zupełnie inna osoba. Posługiwanie się przez baśń takimi zwrotami wydarzeń jest konieczne, bo dziecko wprawdzie łatwo rozumie, o co chodzi, kiedy jedna postać zostaje zastąpiona przez drugą (dobra matka - przez niegodziwą macochę), ale nie rozumie jeszcze przemian wewnętrznych, jeśli nie znajdują one wyrazu w zewnętrznych przeobrażeniach baśniowego bohatera. Tak więc do rozlicznych pożytków, jakie dzieciom przynosi baśń, należy jeszcze wzbudzanie w dziecku przekonania, że tego rodzaju przemiany wewnętrzne są możliwe.

Kiedy opowieść zajmie silnie zarówno świadomość, jak nieświadomość dziecka, pojmuje ono, że gdy dziewczynka i babcia zostają połknięte przez wilka, to na pewien czas są stracone dla świata, utraciwszy łączność z nim i możność wpływania na bieg wydarzeń. Aby więc mogły zostać ocalone, pojawić się musi ktoś z zewnątrz. A skoro chodzi o matkę (czy postać zastępczą) i córkę, to któż miałby to być, jeśli nie ojciec?

281



Czerwona Czapeczka, ulegając pokusom wilka, aby żyć nie według zasady rzeczywistości, ale zgodnie z zasadą przyjemności, wraca tym samym do wcześniejszych, pierwotnych form egzystencji. Ponieważ dziecko myśli skrajnościami, owo cofnięcie się bohaterki w rozwoju przedstawione zostaje - w dobitny a przesadzony sposób, tak charakterystyczny dla baśni -jako powrót aż do stanu płodu.

Dlaczego jednak babcia ma zaznać tego samego losu co dziewczynka? Czemu również ona "umarła" i życie jej sprowadzone zostało do niższych stadiów egzystencji? Ten szczegół baśni odpowiada wyobrażeniom dziecka, co to jest śmierć: umarły już nic nie może, nie ma z niego żadnego pożytku. Babcia i dziadek (owi rodzice drugiego stopnia) winni służyć dziecku pomocą, przynosząc mu w ten sposób pożytek - winni zapewnić mu opiekę, pouczać je, karmić. Jeśli nie są w stanie tego czynić, życie ich sprowadzone zostaje do niższych form. Babcia, okazując się równie bezbronną wobec wilka jak Czerwona Czapeczka, musi doznać tego samego losu co ona.

Opowieść nie pozostawia wątpliwości, że babcia i dziewczynka po połknięciu przez wilka nie przestały żyć. Świadczy o tym zachowanie Czerwonej Czapeczki, kiedy zostaje wyswobodzona. "Dziewczynka wyskoczyła i zawołała: ŤAch, jak się bałam, tam tak ciemno w brzuchu wilka!ť" Skoro czuła strach - to żyła; gdy się jest martwym, nic się nie czuje i nie myśli. Czerwona Czapeczka bala się ciemności, bo postępki jej sprawiły, że utraciła wyższą świadomość, rozjaśniającą jej obraz świata. Podobnie dzieje się z dzieckiem, które czy to wiedząc, że postąpiło źle, czy to odczuwając brak opieki ze strony rodziców, przeżywa grozę, gdy zapadają nocne ciemności.

Nie tylko w opowieści o Czerwonej Czapeczce, ale w ogóle w całym świecie baśniowym śmierć bohatera - jeżeli nie jest to

* Interpretację taką potwierdza druga wersja baśni ze zbioru braci Grimm. Opowiada się tu, że innym razem babcia zdołała dziewczynkę obronić przed wilkiem i doprowadziła do jego zguby. Oto właśnie, czego się oczekuje od rodzica drugiego stopnia, jakim jest babcia; jeśli oczekiwania te zostają spełnione, wówczas ani babcia, ani dziecko nie potrzebują się lękać najbardziej przebiegłego wilka.

282



śmierć ze starości, po spełnionym życiu - symbolizuje doznane niepowodzenie. Śmierć postaci, którym się coś nie udało -jak w przypadku pretendentów do ręki Śpiącej Królewny, którzy przedzierają się do niej przez głogi, zanim czas po temu dojrzał, i wśród cierni giną -jest symbolem tego, że postacie owe nie są dostatecznie dojrzale, aby podołać nierozumnie (przedwcześnie) podjętym zadaniom. Muszą one przejść przez inne jeszcze doświadczenia rozwojowe, które pozwolą im odnieść w końcu zwycięstwo. Owi poprzednicy bohatera, którzy giną, to po prostu wcielenia jego wcześniejszych, niedojrzałych stadiów rozwojowych.

Czerwona Czapeczka po wyswobodzeniu z ciemności wewnętrznych (w brzuchu wilka) zaczyna doceniać nowe światło, jakiego dostarcza jej lepsze rozumienie własnych doświadczeń emocjonalnych, to jest rozeznanie, którym z nich winna stawić czoło, a których powinna unikać, bo wciąż jeszcze grożą jej rozbiciem. Dzięki takim baśniom, jak opowieść o Czerwonej Czapeczce, dziecko zaczyna pojmować - przynajmniej na poziomie przedświadomym - że tylko te doświadczenia, które przekraczają nasze możliwości, wywołują stany wewnętrzne, którym nie możemy podołać. Gdy tylko zyskamy nad nimi władzę, nie będziemy już musieli się bać spotkania z wilkiem.

Akcentuje to ostatnie zdanie baśni, bowiem Czerwona Czapeczka, która je wypowiada, nie mówi wcale, że nigdy już nie będzie się narażała na spotkanie z wilkiem, czy też, że nigdy już nie pójdzie sama do lasu. Przeciwnie, w zakończeniu baśni dana jest dziecku w pośredni sposób przestroga, że unikanie w życiu trudnych sytuacji nie stanowi dobrego rozwiązania. Czerwona Czapeczka mówi na końcu baśni do siebie: "Nigdy już sama nie zejdę z drogi w lesie, kiedy mi matka tego zakaże." Dzięki takiej wewnętrznej decyzji, wypływającej z niezmiernie dotkliwych doświadczeń, spotkanie Czerwonej Czapeczki z własną płciowością - wówczas gdy osobowość jej po temu dojrzeje (zyskując wtedy także aprobatę matki) -będzie miało zupełnie inny charakter.

Zejście przez dziewczynkę z prostej drogi wbrew upomnieniom matki i własnemu superego (własnemu nad-ja w niej) było

283



przejściową koniecznością, służącą osiągnięciu wyższego stadium wewnętrznej organizacji. Przebyte doświadczenia przekonały bohaterkę, jak niebezpiecznie jest ulegać pragnieniom edypalnym. Pouczyły, że lepiej nie buntować się przeciw matce i ani nie uwodzić, ani nie dawać się uwodzić, jeśli pewne aspekty życia, które wiążą się z tą sytuacją, stanowią jeszcze zagrożenie. Lepiej przystać jeszcze przez pewien czas - mimo ambiwalentnych pragnień - na opiekę, jaką ojciec może zapewnić wówczas, gdy nie czyni się go obiektem starań uwodzicielskich. Lepiej w sposób głębszy i bardziej dorosły wbudować we własne superego (we własne nad-ja w sobie) wartości, jakie reprezentują matka i ojciec, aby móc dawać sobie radę z niebezpieczeństwami życia.

Istnieje wiele nowszych przetworzeń baśni o Czerwonej Czapeczce. Jeśli porównać z baśniami współczesną literaturę dziecięcą, tym bardziej wyraziście ukazuje się głębia baśni. I tak na przykład Dawid Riesman dokonał porównania między Czerwoną Czapeczką i współczesną opowieścią dla dzieci Mała lokomotywa Tootle, sprzedawaną około 20 lat temu w milionach egzemplarzy.59 W opowieści tej mała lokomotywa - przedstawiona w sposób upodabniający ją do człowieka - uczęszcza do szkoły dla lokomotyw, ucząc się tego, co potrzebne, aby stać się w przyszłości potężną lokomotywą aerodynamiczną. Mówi się jej, podobnie jak Czerwonej Czapeczce, aby nie zbaczała z wyznaczonej przez szyny trasy. Jednak, podobnie jak Czerwona Czapeczka, ulega ona takiej pokusie i zabawia się na lace pośród pięknych kwiatów. Aby przeszkodzić tym wycieczkom, mieszkańcy miasteczka obmyślają wspólnie bardzo chytry plan: gdy Tootle jeszcze raz zboczy ze swojej trasy, udając się na ulubione łąki, to gdziekolwiek się zwróci, zostanie zatrzymana za pomocą czerwonych chorągiewek, aż wreszcie obieca, że już nigdy swej trasy nie opuści.

Możemy uznać ową opowieść za ilustrację tego, jak pod wpływem przeciwstawnego bodźca (czerwone chorągiewki) następuje modyfikacja zachowania. Tootle poprawia się i wszystko na tym się kończy, że teraz już na pewno wyrośnie ona na wielką i potężną lokomotywę. Mata lokomotywa Tootle to typowa opowieść ku przestro-

284



dze, która upomina dziecko, aby trzymało się niezmiennie wąskiej drogi cnoty. Ale jakże płaska jest ta opowieść w porównaniu z baśnią!

Baśń Czerwona Czapeczka mówi o namiętnościach ludzkich, o zachłanności oralnej, o agresji i o pragnieniach seksualnych okresu dojrzewania. Oralność, nad którą dziecko, dorastając, zyskało władzę (Czerwona Czapeczka zanosi babci jedzenie) przeciwstawiona zostaje oralności właściwej okresowi wczesnego dzieciństwa, przybierającej tu formę kanibalistyczną (wilk połyka babcię i dziewczynkę). Zważywszy rolę, jaką w tej baśni pełni przemoc, w tym także gwałt zadany wilkowi, kiedy myśliwy, pragnąc uratować babcię i wnuczkę, rozcina mu brzuch, a potem wkłada kamienie, aby zginął - opowieść nie ukazuje świata w różowych kolorach. W zakończeniu wszystkie postacie - dziewczynka, matka, babcia, myśliwy i wilk - "czynią swoje": wilk próbuje uciec i pada martwy, myśliwy zdejmuje z niego skórę, zabierają i idzie do domu, babcia zjada to, co przyniosła jej Czerwona Czapeczka, a Czerwona Czapeczka wysnuwa wniosek z przebytych doświadczeń, wypowiadając przytoczone wyżej zdanie. To nie jakaś zmowa dorosłych przymusza bohaterkę do poprawy zgodnie z wymogami społeczności ludzkiej; tego rodzaju przemiana przekreśliłaby podmiotowość bohaterki, nadającą jej wewnętrznym zmianom prawdziwą wartość. To nie inni doświadczają czegoś za nią; więc też nie inni postanawiają za nią, że się zmieni i "nigdy już nie zejdzie z drogi w lesie".

O ile bliższa jest ta baśń rzeczywistości życia i naszym doświadczeniom wewnętrznym niż opowieść o lokomotywie Tootle, rozgrywająca się w realistycznej scenerii szyn, kolei i czerwonych chorągiewek sygnalizacyjnych. To, co zewnętrzne - zaczerpnięte tu jest z realnego życia; to wszakże, co istotne - bardzo jest od niego dalekie, gdyż nikt nigdy nie widział, aby cała ludność jakiegoś miasteczka porzucała swe zajęcia i biegła pomóc w zmianie zachowania jakiemuś dziecku, które źle postępuje. Nadto, w opowieści tej żadne istotne niebezpieczeństwo nie zagraża życiu lokomotywy Tootle. Zmiana zaś, o którą chodzi, dotyczy tylko tego, aby mała lokomotywa mogła się stać lokomotywą dużą i potężną - to

285

jest istotą dorosłą, mającą przewagę zewnętrzną i przynoszącą większy pożytek. Nie wchodzą tu w grę żadne nasze lęki wewnętrzne ani pokusy stanowiące zagrożenie dla samej naszej egzystencji. Aby posłużyć się słowami Riesmana, "nie ma tu nic z grozy, jaka pojawia się w Czerwonym Kapturku", przeciwnie, zastępuje ją "komedia grana przez mieszkańców miasteczka na rzecz lokomotywy Tootle". W opowieści tej żadna postać nie ucieleśnia procesów wewnętrznych i problemów emocjonalnych dorastającego dziecka, . co umożliwiłoby mu ich rozpoznanie, a w konsekwencji łatwiejsze poradzenie sobie z nimi w życiu.

W zakończeniu tej historii powiada się nam, że lokomotywa Tootle zapomniała, iż kiedykolwiek lubiła kwiaty. Łatwo temu wierzyć. Nikt natomiast przy największym wysiłku wyobraźni nie uwierzy, by bohaterka naszej baśni mogła kiedykolwiek zapomnieć o swym spotkaniu z wilkiem lub by przestała lubić kwiaty i cenić urodę świata. Opowieść o lokomotywie nie budzi w słuchaczu żadnego wewnętrznego przekonania, toteż musi się tu wyeksponować morał i dopowiedzieć, jaki na pewno będzie ciąg dalszy wydarzeń^ mała lokomotywa nie zboczy już ze swej trasy i stanie się potężną lokomotywą aerodynamiczną. Nie ma tu miejsca na żadną inicjatywę, nie pozostawia się żadnej wolności.

Natomiast to, o czym przekonuje baśń, zawiera się immanentnie w samej baśniowej opowieści, dlatego też nie musi się tu wcale przesądzać, jakie będą dalsze losy bohatera. Nie jest konieczne opowiadanie, co Czerwona Czapeczka będzie robiła w przyszłości czy jak potoczy się jej dalsze życie. Dzięki swym doświadczeniom będzie ona mogła doskonale o tym sama rozstrzygnąć. A mądrość życiową i wiedzę o zagrożeniach, z jakimi wiązać się mogą nasze pragnienia, zyskuje wraz z nią każdy słuchacz.

Czerwona Czapeczka, zetknąwszy się z niebezpieczeństwami, na jakie naraziła ją własna natura oraz świat zewnętrzny, traci dziecięcą niewinność. Zyskuje w zamian mądrość, jaką osiągają tylko ci, którzy "dwakroć się narodzili", to znaczy nie tylko zdołali wyjść z pewnego życiowego kryzysu, lecz rozpoznali nadto, że jego źródła kryły się w nich samych. Dziecięca niewinność Czerwonej Czapeczki

286



znajduje kres w momencie, gdy wilk ukazuje się jej w swej prawdziwej postaci i kiedy dziewczynka pada jego ofiarą. Wyswobodzenie przez myśliwego, rozcinającego wilkowi brzuch, to jej ponowne narodziny - początek życia na wyższej płaszczyźnie egzystencji. Zdolna teraz do nawiązania pozytywnych więzi z obojgiem rodziców, przestaje być dzieckiem i wraca do życia jako młoda dziewczyna.





Dżek i łodyga fasoli

W baśniach znajdują wyraz zasadnicze problemy życiowe, zwłaszcza zaś to wszystko, co wiąże się z walką jednostki o własną dojrzałość. Zawierają one przestrogę, że jeśli nie będziemy rozwijać naszej osobowości, wywoła to niszczące dla nas następstwa, jak w przypadku starszych braci w Trzech piórkach, przyrodnich sióstr w Kopciuszku, wilka w Czerwonym Kapturku. Dziecko znajduje w baśniach subtelne wskazówki, dlaczego winno dążyć do wyższej integracji wewnętrznej i co ona oznacza.

Opowieści te zarazem dają do zrozumienia rodzicom, że powinni zdawać sobie sprawę z niebezpieczeństw związanych z rozwojem dziecka, tak aby mogli czuwać nad nim i ochraniać je przed grożącą katastrofą oraz wspierać rozwój osobowości i rozwój seksualny dziecka, dodając mu w tej dziedzinie odwagi - w odpowiednich momentach i w odpowiedniej mierze.

Cykl baśni o Dżeku, pochodzenia brytyjskiego, rozpowszechniony jest na całym obszarze kultury anglosaskiej.^ Najbardziej znaną i najciekawszą baśnią z tego cyklu jest opowieść Dżek i łodyga fasoli. Szczegóły pełniące w tej baśni ważną rolę pojawiają się też w innych opowieściach z najróżniejszych stron świata. Są to: na pozór niemądra wymiana, dzięki której bohaterowi dostaje się przedmiot o magicznej władzy, cudowne ziarenko, z którego wyrasta drzewo sięgające nieba, przechytrzony i zwyciężony olbrzym ludożerca, kura znosząca złote jajka albo złota gęś, gadający instrument. Jednakże jeśli baśń Dżek i łodyga fasoli ma tyle znaczenia, to, nie z racji wziętych z osobna elementów, ale dlatego, że składają się one na opowieść, która ukazuje, jak ważne jest dla dorastającego

288



chłopca, aby mógł osiągnąć poczucie własnej wartości na płaszczyźnie społecznej i seksualnej, oraz jak niemądra jest matka nie zdająca sobie z tego sprawy.

Do najstarszych opowieści wspomnianego cyklu należy baśń Dżek dobija targu. Podstawowy konflikt przebiega tu nie między synem i matką, która uważa go za głupca, ale między synem i ojcem, z którym syn walczy o przewagę. W opowieści tej pewne problemy rozwoju społeczno-seksualnego, jakie napotyka chłopiec, są ukazane jaśniej niż w baśni Dżek i łodyga fasoli, toteż w świetle tej pierwszej opowieści łatwiej zrozumieć, co przekazuje druga.

Bohaterem baśni Dżek dobija targu jest nieokrzesany chłopiec, z którego ojciec nie ma żadnej pociechy. Gorzej, bo z powodu Dżeka popada on w biedę i tonie w długach. Wysyła więc syna na targ, aby sprzedał jedną z siedmiu domowych krów i przyniósł za nią tyle pieniędzy, ile tylko uda mu się uzyskać. W drodze Dżek spotyka człowieka, który pyta go, dokąd idzie. Otrzymawszy odpowiedź, proponuje Dżekowi wymianę: za krowę otrzyma magiczny kij. Wystarczy, aby właściciel kija wypowiedział słowa: "wznieś się, kiju, i do dzieła" - a kij zacznie bić każdego, kto właścicielowi zagraża. Dżek przystaje na tę wymianę. Kiedy wraca do domu, ojciec, który spodziewał się pieniędzy za krowę, wpada w taki gniew, że chwyta kij, aby zbić Dżeka. Dżek, chcąc się obronić, uruchamia przez wypowiedzenie magicznej formuły własny kij, i ten bije ojca tak długo, aż prosi on o litość. Ustanawia to w domu przewagę Dżeka nad ojcem, nie zapewniając wszakże potrzebnych pieniędzy. Dżek znowu więc zostaje wysiany na targ, aby sprzedać drugą krowę. Spotyka tego samego człowieka i wymienia krowę na pięknie śpiewającą pszczołę. Ponieważ pieniędzy potrzeba coraz pilniej, Dżek wyrusza na targ z trzecią krową. Znów spotyka tego samego człowieka i wymienia krowę na skrzypce, które same grają.

Teraz sceneria zmienia się. Król panujący w tej części świata ma córkę, która nie potrafi się śmiać. Temu, kto ją rozweseli, ojciec obiecuje jej rękę. Wielu książąt i bogaczy usiłuje to sprawić, ale daremnie. Dżek, mimo wystrzępionego ubioru, osiąga przewagę nad



19. Cudowne i pożyteczne

289





wysoko urodzonymi rywalami, bo piękny śpiew pszczoły i niezwykła gra skrzypiec wywołują uśmiech królewny, a kiedy kij zaczyna bić wszystkich możnych zalotników, wybucha ona śmiechem na cały głos. Tak więc Dżek mają poślubić.

Jednakże przedtem Dżek i królewna muszą spędzić noc we wspólnym łożu. Dżek leży cały czas nieporuszony, nie czyniąc najmniejszego gestu wobec królewny. Królewna czuje się obrażona, a król wpada w gniew. Pociesza on jednak córkę, że może jej osoba i nowa sytuacja, w której znalazł się Dżek, onieśmielają go. Kolejnej nocy następuje więc ponowna próba, ale przebieg jej jest taki sam. Kiedy również trzeciej nocy Dżek nie zbliża się do królewny, zagniewany król każe go wrzucić do fosy pełnej lwów i tygrysów. Dzięki cudownemu kijowi Dżek zmusza zwierzęta do uległości, wywołując podziw królewny, która uznaje, iż Dżek to odpowiedni dla niej mężczyzna. Pobierają się więc i "mają pełne kosze dzieci".

Opowieść wykazuje pewne luki. Stale na przykład akcentuje się tu wagę trzykrotności zdarzeń: bohater trzy razy spotyka na drodze nieznanego człowieka, trzy razy wymienia krowę na magiczny przedmiot, spędza trzy noce z królewną nie zbliżając się do niej. Jednak nie jest jasne, dlaczego na początku baśni mowa o siedmiu krowach i co stało się z pozostałymi czterema krowami, gdy trzy z nich zostały wymienione na czarodziejskie przedmioty. Nadto, kiedy w innych baśniach bohater przez trzy dni lub trzy noce pozostaje nieczuły wobec ukochanej, otrzymujemy takie czy inne wyjaśnienie. Zachowanie Dżeka natomiast nie jest wytłumaczone i aby je zrozumieć, musimy uciec się do własnej wyobraźni.

Magiczna formuła "wznieś się, kiju, i do dzieła" nasuwa skoja-

* Na przykład w baśni Kruk ze zbioru braci Grimm bohater może zdjąć zaklęcie z królewny przemienionej w kruka, jeśli będzie na nią czekał następnego dnia i nie zaśnie o umówionej porze. Królewna-kruk przestrzega, że aby dotrzymać tego warunku, bohater powinien powstrzymać się od zjedzenia i wypicia tego, co przyniesie mu pewna stara kobieta. Mimo danej obietnicy, bohater lamie ją przez trzy kolejne dni i w konsekwencji, gdy królewna-kruk przychodzi na spotkanie, zastaje go pogrążonego we śnie. W tym przypadku fakt ten wyjaśnia zazdrość starej kobiety oraz egoistyczna zachłanność młodego mężczyzny.

290



rżenia falliczne"1", podobnie jak fakt, że dopiero ten nowy nabytek pozwala Dżekowi obronić się przed dominującym dotychczas ojcem. Również cudownemu kijowi zawdzięcza Dżek zwycięstwo nad pozostałymi zalotnikami (rywalizacja ma charakter seksualny, skoro nagrodą ma być poślubienie królewny). Wreszcie, cudowny kij - przez zmuszenie dzikich zwierząt do uległości - umożliwia Dżekowi ostateczne seksualne zdobycie królewny. Śpiew pszczoły i gra skrzypiec wywołują tylko jej uśmiech i dopiero razy kija spadające na zalotników, którzy, jak możemy przypuszczać, roszczą sobie pretensje do wspaniałej męskości, budzą jej głośny śmiech.* Jednak gdyby opowieść sprowadzała się do tego, co wnoszą wspomniane skojarzenia seksualne - nie byłoby baśni, albo byłaby to baśń pozbawiona istotniejszych znaczeń. Aby odsłonić jej głębsze sensy, musimy zastanowić się nad charakterem pozostałych czarodziejskich przedmiotów i nad znaczeniem tego, że Dżek spędza trzy noce u boku królewny nieporuszony, jakby był z drewna.

Ukryty sens opowieści to wskazanie, że sama potencja falliczna nie wystarcza. Nie osiąga się dzięki niej niczego lepszego

+ Łacińskie słowo (greckiego pochodzenia) phallus oznaczało figurkę kultową przedstawiającą członek męski. W psychoanalizie używa się tego słowa (najczęściej w formie przymiotnikowej, jak tutaj) wówczas, gdy chodzi głównie o znaczenia symboliczne wiązane w ludzkich przeżyciach z członkiem męskim, a nie o sam ten organ cielesny w jego funkcjach anatomiczno-fizjologicznych. Wyróżnia się też stadium rozwojowe zwane u obu płci fallicznym, które charakteryzuje się tym, że dziecko odkrywa wówczas (po przejściu stadium oralnego i analnego) własne narządy płciowe, a związane z nimi przeżycia psychocielesne stają się ośrodkiem jego zainteresowań. (Przyp. D.D.)

* Znamy wiele baśni, w których bohater zdobywa nie umiejącą się śmiać królewnę dzięki temu, że udaje mu sieją rozśmieszyć, to znaczy -wyzwolić jej emocje. Często dzieje się to w ten sposób, że bohater ośmiesza różne godne osoby. Na przykład w baśni Złota gęś ze zbioru braci Grimm najmłodszy z trzech synów, Głuptasek, za swą uprzejmość otrzymuje od pewnego krasnoludka gęś ze złotymi piórkami. Różni ludzie, powodowani chciwością, próbują wyrwać jej piórko, ale w tym momencie przyczepiają się oni do gęsi i wzajemnie do siebie, tak że nie mogą się już oderwać. W końcu los ten spotyka proboszcza i zakrystiana, którzy zmuszeni są biec za Głuptaskiem i jego gęsią. Wyglądają oni tak zabawnie, że na widok tego orszaku królewna wybucha śmiechem.

291



i wyższego, nie może zastąpić dojrzałości seksualnej. Pszczoła symbolizuje trud oraz słodycz wytwarzanego w trudzie miodu (stąd jej piękny śpiew), a więc pracę i płynące z niej zadowolenie. Konstruktywny charakter jej aktywności stanowi ostry kontrast z rozwichrzeniem i próżniactwem Dżeka na początku opowieści. Chłopiec, który ma już za sobą okres dojrzewania, winien znaleźć sobie jakieś konstruktywne cele i pracując nad ich osiągnięciem - stać się użytecznym członkiem społeczności. Taki jest sens wydarzeń polegających na tym, że Dżek najpierw otrzymuje cudowny kij, a potem pszczołę i skrzypce. Skrzypce, dar ostatni, symbolizują artyzm, a więc najwyższe ludzkie mistrzostwo. Aby zdobyć królewnę, trzeba czegoś więcej niż to, co symbolizuje w sferze seksualnej moc kija. Moc ta winna zostać poddana kontroli, jak to sugeruje spędzenie z królewną trzech nocy we wspólnym łożu bez najmniejszego gestu ze strony Dżeka. Tego rodzaju zachowaniem okazuje on, że w pełni kontroluje siebie; dalej, że nie pokaz fallicznej męskości ma być dowodem jego przewagi nad współzawodnikami; wreszcie, że nie chce zdobywać księżniczki, narzucając się ze swą mocą. Przez zmuszenie do uległości dzikich zwierząt Dżek dowodzi, że siłę swą obraca na kontrolowanie własnych niższych tendencji - dzikości lwa i tygrysa, rozwichrzenia i nieodpowiedzialności, które sprawiły, że na początku historii ojciec pogrążył się w długach. I dopiero teraz staje się on godny królewny i królestwa. Królewna w pełni to docenia. Dżek najpierw jedynie wyzwala jej śmiech, ale na końcu, kiedy okazuje on nie tylko moc (seksualną), lecz także zdolność do kontrolowania siebie (w dziedzinie seksualnej), królewna uznaje, że bohater jest odpowiednim dla niej mężczyzną, z którym będzie mogła pędzić szczęśliwe życie i mieć wiele dzieci.*

* Porównanie ze wspomnianą już baśnią Kruk potwierdzać może interpretację, zgodnie z którą trzykrotne wykazanie samokontroli w zakresie tendencji popędowych dowodzi dojrzałości seksualnej, a brak kontroli tego rodzaju, wskazując na niedojrzałość bohatera, uniemożliwia mu zarazem zdobycie się na prawdziwą miłość. W przeciwieństwie do Dżeka, bohater baśni Kruk, zamiast kontrolować potrzebę jedzenia, picia i snu, trzykrotnie ulega pokusom starej kobiety, która powiada:.jedna okazja nie czyni zwyczaju" (jeśli popełnia się coś tylko raz, nie ma to znaczenia) - co dowodzi moralnej niedojrzałości bohatera. W rezultacie traci on królewnę. Ostatecznie zdobywają, ale dopiero po wielu próbach, podczas których dojrzewa.

292



Baśń Dżek dobija targu zaczyna się od młodzieńczego samopotwierdzenia wyłącznie w sferze potencji fallicznej ("wznieś się, kiju, i do dzieła!"), a kończy na osiągnięciu przez bohatera osobistej i społecznej dojrzałości, której miarą jest zdolność do kontrolowania samego siebie i uznanie wyższych wartości w życiu. Natomiast w baśni Dżek i łodyga fasoli (o wiele szerzej znanej niż opowieść o dokonywanych przez Dżeka wymianach) mamy do czynienia z problemami seksualnymi chłopca, odnoszącymi się do znacznie wcześniejszych faz jego rozwoju. Głównym problemem jest w tej drugiej opowieści utrata przyjemności wczesnodziecięcych, o czym w pierwszej opowieści ledwo się napomyka, kiedy mowa o potrzebie sprzedania krów. Tutaj opowieść zaczyna się właśnie od tego, że dobra krowa Mlecznobiała, dotychczasowa żywicielka dziecka i matki, przestaje nagle dawać mleko. Jest to więc moment, kiedy następuje wygnanie z wczesnodziecięcego raju; dokonuje się ono ostatecznie z chwilą, gdy matka wyśmiewa wiarę Dżeka w cudowną moc otrzymanych nasion. Z nasion tych wyrasta falliczna łodyga fasoli, co sprawia, iż Dżek wdaje się w walkę z olbrzymem i najpierw ocala się, a potem zwycięża, jedynie dzięki matce, która, działając z pobudek związanych z własnymi problemami edypalnymi, staje po stronie syna przeciw mężowi. Ścinając łodygę fasoli, Dżek odrzuca wiarę w magiczne działanie własnej mocy fallicznej i tym samym otwiera sobie drogę prowadzącą do dojrzałej męskości. Tak tedy obie opowieści o Dżeku wzięte łącznie obrazują główne problemy rozwojowe związane z tym, że jest się płci męskiej, które pojawiają się na przestrzeni od wczesnego dzieciństwa do wieku dorosłego.

Pierwsza epoka w rozwoju dziecka kończy się wraz z utratą nierealistycznego wyobrażenia, że cale życie będzie ono otrzymywało miłość i pożywienie w taki sposób, jak w najwcześniejszym dziecięctwie. W drugiej epoce dziecko żywi równie nierealistyczną wiarę w to, co może zdziałać dzięki własnemu ciału w ogóle, a w szczególności - dzięki jego wyposażeniu seksualnemu, które dopiero co zostało przez dziecko odkryte. W pierwszej epoce symbolem wszystkiego, czego dziecko pragnie od życia, a co w swoim od-

293



czuciu otrzymuje od matki, jest pierś matki, w drugiej natomiast -własne ciało wraz z narządami płciowymi. (Dziecko przynajmniej chce wierzyć, że dzięki niemu uzyska to wszystko, czego pragnie od życia.) Dzieje się tak zarówno u chłopców, jak u dziewczynek, i dlatego baśń Dżek i łodyga fasoli podoba się wszystkim dzieciom niezależnie od pici. Druga epoka życia, jak już wspomniałem, kończy się wraz z porzuceniem tego rodzaju dziecięcych snów o potędze; głównym problemem staje się wówczas z kolei utwierdzenie się przez dziecko we własnym ,ja", nawet przeciwko rodzicom.

Tregedia kryjąca się w opowiadanym w baśni wydarzeniu, kiedy to dobra krowa Mlecznobiała, która dotąd zaspokajała wszystkie potrzeby, nagle przestaje dawać mleko - jest dla nieświadomości każdego dziecka łatwo uchwytna. Wydarzenie to budzi mgliste wspomnienia owych tragicznych czasów, gdy odstawienie od piersi położyło kres obfitości i dostępności matczynego pokarmu. Matka żąda wówczas od dziecka, aby nauczyło się zadowalać tym, co może mu ofiarować świat zewnętrzny. W baśni wysyła więc dziecko w świat (obraz symboliczny), aby w ten czy inny sposób, na przykład przez sprzedaż krowy, uzyskało środki do życia. Jednak wiara w magiczne pojawianie się pożywienia nie przygotowała Dżeka do spotkania ze światem opartego na realizmie.

Kiedy matka, dotychczasowa dostarczycielka wszystkiego (w baśniowej metaforyce - owa dobra krowa), przestaje zaspokajać potrzeby dziecka w taki sposób, w jaki czyniła to w najwcześniejszym okresie jego życia, dziecko naturalną koleją rzeczy zwraca się ku ojcu (w baśni reprezentuje go człowiek spotkany na drodze), spodziewając się, że to on teraz w czarodziejski sposób dostarczać będzie tego wszystkiego, czego potrzeba. Dżek, utraciwszy dotychczasowe, "magicznie" pojawiające się środki do życia, do których w swoim mniemaniu miał absolutne "prawo", gotów jest natychmiast wymienić krowę na jakąkolwiek obietnicę magicznego rozwiązania trudnej sytuacji życiowej, w jakiej się znalazł.

Tak więc nie tylko matka każe Dżekowi sprzedać krowę, ponieważ ta przestała dawać mleko; również sam Dżek pragnie poz-

294



być się nie-dobrej krowy, sprawiającej mu taki zawód. Skoro zaś właśnie krowa uosabia matkę, która rozczarowała go i postawiła przed koniecznością dokonania zmian w życiu - nie wymieni on krowy na to, czego żąda matka, ale na to, czego pragnie sam.

W baśniach wysłanie w świat symbolizuje koniec wczesnego dzieciństwa. Dziecko musi teraz rozpocząć długi i trudny proces przeobrażania się w osobę dorosłą. Pierwszym krokiem, który do tego prowadzi, jest rezygnacja z prób rozwiązywania wszelkich problemów życiowych na sposób wczesnodziecięcy, właściwy okresowi oralnej zależności dziecka. Zależność ta winna ustąpić własnej inicjatywie; dziecko winno w coraz większej mierze liczyć na to, co samo dla siebie może zrobić. W baśni Dżek dobija targu wszystkie trzy przedmioty magiczne zostają bohaterowi dane do rąk, a potem zastępują go w działaniu, tak że tylko dzięki nim zdobywa on niezależność. Jego własny wkład - gdy wykazuje, jak dalece kontroluje siebie - ma w znacznej mierze charakter bierny: znajdując się w łożu z królewną, pozostaje nieporuszony. Przed dzikimi zwierzętami ratuje go w fosie nie odwaga czy inteligencja, lecz jedynie czarodziejska moc kija.

W baśni Dżek i łodyga fasoli rzeczy mają się odmiennie. Opowieść ukazuje, że wprawdzie wiara w magiczne środki przydać może śmiałości przy pierwszych próbach samodzielnego radzenia sobie ze światem, ale, chcąc w pełni pokierować własnym życiem, musimy wziąć inicjatywę we własne ręce, gotowi ponieść wszelkie ryzyko, jakie się z tym wiąże. Otrzymawszy cudowne nasiona, Dżek wspina się po łodydze fasoli z własnej inicjatywy, a nie dlatego, że ktoś inny poddał mu tę myśl. Wyzyskuje przy tym zręczność i siłę własnego ciała oraz trzykrotnie naraża życie, aby zdobyć magiczne przedmioty. Przy końcu opowieści ścina on łodygę fasoli, zapewniając sobie w ten sposób bezpieczne posiadanie owych przedmiotów, uzyskanych dzięki własnej przemyślności.

Dziecko zdoła zaakceptować konieczność zrezygnowania z zależności oralnej jedynie wówczas, jeżeli będzie mogło czerpać po-

295



czucie bezpieczeństwa z realistycznej w swym poczuciu - a w istocie fantastycznie wyolbrzymionej - wiary w moc własnego ciała i jego poszczególnych organów. Jednak gdy chodzi o sferę płci, w pojęciu dziecka nie jest to sfera przeżyć, które realizują się między mężczyzną a kobietą, ale coś, co jest mu dostępne bez niczyjego współudziału. Mały chłopiec, doznawszy zawodu ze strony matki, nie jest skory do uznania myśli, że bez kobiety nie stanie się mężczyzną. Dziecko, pozbawione tego rodzaju (nierealistycznej) wiary w siebie, nie mogłoby potykać się ze światem. Opowiada się w baśni, że Dżek szukał pracy, ale nie udało mu się jej znaleźć; nie jest on jeszcze w stanie postępować w sposób realistyczny. Rozumie to człowiek, który mu daje cudowne nasiona - natomiast matka tego nie pojmuje. Jedynie wiara w to, co może zdziałać własne ciało, czy zwłaszcza - co osiągnąć można dzięki własnej płciowości, pozwala dziecku zrezygnować z prób rozwiązywania wszystkich problemów przez szukanie satysfakcji oralnych. To właśnie jeden z powodów, dla których Dżek gotów jest wymienić krowę na nasiona.

Gdyby matka zaakceptowała fakt, że Dżek pragnie wierzyć, . że posiadane przez niego nasiona (i to, co z nich może wyrosnąć) mają obecnie tę samą wartość, jaką w przeszłości miało mleko krowy, nie doznawałby on tak silnej potrzeby szukania satysfakcji w świecie fantastycznych wyobrażeń, które każą mu wierzyć w magiczne działanie mocy fallicznej, symbolizowanej przez ogromną łodygę fasoli. Matka Dżeka, zamiast przyjąć z aprobatą pierwszy akt niezależności i inicjatywy z jego strony, jakim była wymiana krowy na nasiona - wyszydza jego postępek, wpada wobec Dżeka w gniew, bije go, a co najgorsze, ucieka się do władzy, jaką ma w dziedzinie potrzeb oralnych syna: aby ukarać Dżeka za samodzielność, każe mu iść spać bez kolacji.

Gdy tylko Dżek znalazł się w łóżku, fantazja zaczyna chłopcu dostarczać satysfakcji, których go tak dotkliwie pozbawiła rzeczywistość. Fakt, że to właśnie nocą wyrasta z nasion ogromna łodyga fasoli, stanowi jeszcze jeden przykład właściwej baśniom subtel-

296



^

ności psychologicznej, która sprawia, że w opowieściach baśniowych jest tak wiele prawdy. W świetle dnia żaden normalny chłopiec nie nadałby tak fantastycznych rozmiarów nadziejom obudzonym przez świeżo odkrytą męskość. Natomiast nocą, w snach, ukazuje mu się ona w niezwykłych obrazach, jako łodyga fasoli, po której wspina się on do bram nieba. Według opowieści, kiedy Dżek się budzi, w pokoju panuje półmrok, bo łodyga fasoli przesłania światło. Jeszcze raz daje się nam w ten sposób do zrozumienia, że wszystko, co się w baśni wydarza - wspięcie się Dżeka po łodydze fasoli, spotkanie z olbrzymem itd., to tylko sny - sny wyrażające nadzieje chłopca, że w przyszłości dokona wielkich rzeczy.

Dla dzieci wyrośnięcie nocą fantastycznej łodygi z niepozornych a magicznych nasion to symbol czarodziejskiej mocy, jaką daje Dżekowi jego rozwój seksualny, oraz niezwykłych satysfakcji, jakie może on bohaterowi przynieść. Po fazie oralnej nastąpiła faza falliczna, krowa Mlecznobiała zastąpiona została przez łodygę fasoli. Po łodydze tej chłopiec dostanie się do nieba, aby dostąpić egzystencji wyższego rodzaju.

Jednakże opowieść przynosi przestrogę, że wszystko to nie jest wolne od niebezpieczeństw. Gdyby bohater pozostał przytwierdzony do fazy fallicznej, byłby to niewielki krok rozwojowy w porównaniu z przytwierdzeniem do fazy oralnej. Istotny rozwój człowieczeństwa dokona się w chłopcu wówczas, gdy zdoła on wykorzystać względną niezależność zdobytą w procesie społecznego i seksualnego dojrzewania, aby rozwiązać swe stare problemy edypalne. Stąd niebezpieczne spotkania Dżeka z olbrzymem, który reprezentuje edypalnego ojca. Jednakże Dżek wspierany jest przy tych spotkaniach przez żonę olbrzyma; bez jej pomocy niechybnie by zginął. Jak bardzo chłopiec niepewny jest jeszcze swojej świeżo odkrytej męskości, dowodzą dokonujące się w nim w sytuacjach zagrożenia regresje (powroty) do fazy oralnej. Dżek skrywa się dwukrotnie w piecu chlebowym, a trzeci raz - w kociołku kuchennym. Niedojrzałość Dżeka ukazuje nadto fakt, że udaje mu się ukraść czaro-

297



dziejskie przedmioty należące do olbrzyma tylko dlatego, że wykorzystuje on moment, gdy olbrzym pogrążony jest we śnie. Jak mało ma on jeszcze zaufania do swej rozwijającej się męskości, pokazuje także to, że zwraca się do żony olbrzyma z prośbą o jedzenie.

Opowieść przedstawia w sposób bardzo charakterystyczny dla baśni, jakie stadia rozwojowe musi chłopiec przejść, aby stać się niezależną istotą ludzką. Przekonuje nadto, że osiągnięcie tego celu jest możliwe i korzystne, a sam proces jego zdobywania - mimo wszelkich niebezpieczeństw, jakie mu towarzyszą - sprawia wiele przyjemności. Porzucenie satysfakcji oralnych jako uniwersalnego środka mającego zaradzić wszelkim problemom życiowym (porzucenie, które zostaje skądinąd wymuszone przez okoliczności) - na rzecz traktowanych identycznie satysfakcji fallicznych, to niewiele, bo trzeba jeszcze do wartości już osiągniętych dodawać stopniowo wartości wyższego rodzaju. Zanim to będzie możliwe, chłopiec musi wyzwolić się z konfliktów edypalnych, wywołanych przez poczucie głębokiego zawodu ze strony matki i niezwykle silną zazdrość o ojca, który traktowany jest tak, jakby był współzawodnikiem. Chłopiec nie ma jeszcze do ojca dostatecznego zaufania i dlatego nie może się jeszcze wytworzyć między nimi więź oparta na szczerości. Aby pokonać trudne problemy pojawiające się w tym okresie, chłopiec potrzebuje rozumiejącej pomocy ze strony matki: jedynie dzięki temu, że żona olbrzyma chroni i ukrywa Dżeka, może on wejść w posiadanie atrybutów potęgi ojca-olbrzyma.

Podczas swej pierwszej wyprawy Dżek kradnie worek złota. Zdobywa w ten sposób środki pozwalające jemu samemu i matce kupić to wszystko, czego im potrzeba. W końcu jednak pieniądze

* Zachowanie Dżeka w baśni Dżek dobija targu jest zupełnie odmienne. Ma on pełne zaufanie do swej świeżo uzyskanej mocy. Nie ukrywa się ani nie zdobywa niczego podstępem. Przeciwnie, kiedy znajduje się w trudnej sytuacji wobec ojca, współzawodników, królewny - czyni jawny użytek z mocy swego kija, aby osiągnąć cel.

298



się wyczerpują. W rezultacie Dżek ponawia wyprawę, mimo że tym razem już wie, że naraża życie.

Podczas drugiej wyprawy zdobywa kurę znoszącą złote jajka. Rozumie już teraz, że to, czego nie można samemu wytwarzać lub co nie jest wytwarzane dla nas - szybko się kończy. Mając kurę, Dżek mógłby być zadowolony, bo teraz wszystkie jego fizyczne potrzeby zaspokajane są w sposób trwały. Podejmując trzecią wyprawę, czyni to więc nie z konieczności, ale kierując się pragnieniem zaznania przygód i dokonania śmiałych wyczynów - chęcią znalezienia czegoś, co przewyższa dobra materialne. Toteż tym razem zdobywa złotą harfę, która symbolizuje piękno, sztukę, wszystko, co ma w życiu wyższą wartość. Na koniec Dżek przechodzi przez ostatnie doświadczenie rozwojowe, które uczy go, że nie powinien więcej liczyć na magiczne sposoby rozwiązywania problemów życiowych.

* W pewnej płaszczyźnie interpretacji wspinanie się po łodydze fasoli symbolizuje nie tylko "magiczną" moc wznoszenia się, jaką ma fallus, lecz oddaje także uczucia chłopca związane z masturbacją. Dziecko lęka się, że jeśli dorośli odkryją jego aktywność seksualną, wymierzą mu straszliwą karę, przedstawioną tu symbolicznie jako zniszczenie grożące Dżekowi ze strony olbrzyma, gdy odkrywa on, że Dżek wspiął się aż do jego siedziby. Jednakże mały chłopiec doznaje również takiego uczucia, jakby przez masturbację "przywłaszczał" sobie coś z mocy rodzica. Dziecko, które na poziomie nieświadomym pojmuje ten sens opowieści, będzie z niej czerpało otuchę, że jego lęki związane z masturbacją są bezpodstawne. "Falliczna" wycieczka bohatera w świat dorosłych - gigantycznych olbrzymów, bynajmniej nie pociąga za sobą zniszczenia, ale przynosi mu trwałe dobra.

Jest to jeszcze jeden przykład tego, że baśń pozwala dziecku dużo zrozumieć i wiele skorzystać na poziomie nieświadomym. Nieświadome i przedświadome treści psychiczne dziecka zostają ujęte w określone obrazy. Przebudzenie się jego płciowości ukazane jest jako cudowne wydarzenie, które nastąpiło pod osłoną nocnych ciemności czy we śnie. Wspinanie się przez chłopca po łodydze fasoli i to, co czynność owa symbolizuje, budzi w nim lęk, obawia się on bowiem, że za taką śmiałość zostanie u-karany zniszczeniem. W lękowych wyobrażeniach dziecka własna aktywność seksualna równoważna jest chęci ukradzenia rodzicom ich przywilejów i potęgi, toteż sądzi ono, że z tej racji aktywność tę musi utrzymywać w tajemnicy, aby dorośli nie mogli się o niej dowiedzieć. W opowieści najpierw wszystkie owe lęki zyskują obrazowy wyraz, a potem dziecko uspokaja się, gdy już wie, że wszystko dobrze się kończy.

299



Dążąc do zdobycia tego, co reprezentuje złota harfa, Dżek osiąga pełne człowieczeństwo, ale uświadamia też sobie w niezmiernie dotkliwy sposób - jako że omal nie zostaje pochwycony przez olbrzyma - że jeśli nadal będzie wierzył w magiczne środki, doprowadzi siebie do zguby. Kiedy olbrzym goni Dżeka, spuszczając się za nim po łodydze fasoli, chłopiec woła, aby matka przyniosła siekierę i ścięła łodygę. Matka bierze wprawdzie siekierę, ale zamiera, ujrzawszy zsuwające się po łodydze ogromne nogi olbrzyma: w zetknięciu z obiektami fallicznymi czuje się obezwładniona. W innej płaszczyźnie interpretacji jej znieruchomienie wskazuje, że matka może wprawdzie wspierać chłopca w niebezpiecznych sytuacjach związanych z dążeniem do osiągnięcia pełnego człowieczeństwa -jak żona olbrzyma, kiedy ukrywa Dżeka - ale nie może uczynić nic za niego. Dżek chwyta siekierę i sam ścina łodygę, a olbrzym spada i ginie. Dżek uwalnia się w ten sposób od obrazu ojca-rywala:

od grożącego pożarciem, zazdrosnego olbrzyma.

Jednakże ścinając łodygę fasoli, Dżek nie tylko pozbywa się tego rodzaju wyobrażeń o ojcu, lecz także rezygnuje z wiary w czarodziejskie działanie mocy fallicznej, zdolnej zapewnić mu wszystkie dobra życiowe. Przykładając siekierę do łodygi, wyrzeka się środków magicznych; staje się człowiekiem, który zawdzięczać będzie wszystko samemu sobie. Nie zabierze już niczego innym, a jednocześnie nie będzie dłużej żył w śmiertelnym lęku przed olbrzymami ani liczył na to, że matka ukryje go w chlebowym piecu (to znaczy, zrezygnuje on z uciekania się do regresji oralnej).

W zakończeniu baśni Dżek gotów jest porzucić swoje falliczne i edypalne fantazje, starając się żyć w realnej rzeczywistości - o tyle, o ile leży to w możliwościach chłopca w jego wieku. W następnej fazie rozwojowej nie będzie już zabierał niczego śpiącemu ojcu ani snuł fantazji, że matka dla niego zdradzi własnego męża, ale podejmie otwartą walkę o swą pozycję społeczną i seksualną. Właśnie ten moment ukazany jest na początku omawianej uprzednio baśni Dżek dobija targu, gdzie bohaterowi udaje się osiągnąć w obu tych dziedzinach dojrzałość.

300



Opowieść Dżek i łodyga fasoli, podobnie jak wiele innych baśni, nie tylko pomaga dorastać dzieciom, lecz może także wiele nauczyć rodziców. Uświadamia ona matkom, czego potrzebują mali chłopcy, aby poradzić sobie ze swymi problemami edypalnymi. Matka winna traktować ze zrozumieniem śmiałość, jakiej chłopcu przydaje odkrycie własnej męskości (nawet jeżeli śmiałość ta wyraża się zrazu tylko w tajemnych fantazjach) i chronić go przed niebezpieczeństwami, które wiążą się z chęcią zaświadczenia o swej wartości w dziedzinie płci - zwłaszcza, gdy chęć ta kieruje się przeciw osobie ojca.

W baśni Dżek dobija targu matka postępuje na odwrót, bo nie tylko nie wspiera syna, kiedy zaczyna on stawać się mężczyzną, ale odmawia jego rozwojowi wszelkiego znaczenia. Rodzic odmiennej płci winien dziecku przechodzącemu okres dojrzewania seksualnego dodawać odwagi, szczególnie wtedy, gdy szuka ono celów i pola działania w świecie zewnętrznym. Matka Dżeka uważa go z racji dokonanych wymian za głupca, tymczasem sama okazuje się bardzo niemądra, nie dostrzegając, że syn przestał być dzieckiem i wyrósł na młodzieńca. Gdyby rzeczy potoczyły się po jej myśli, Dżek pozostałby na zawsze niedojrzałym dzieckiem i ani on, ani ona nie wydobyliby się nigdy z biedy. Dżek zdobywa wielkie bogactwa dzięki odważnym czynom, których dokonuje pod wpływem przebudzonej męskości, nie dając się przy tym zniechęcić przez niskie mniemanie, jakie ma o nim matka. Opowieść poucza -jak wiele innych baśni, na przykład Trzy jeżyki - że głównym błędem rodziców jest nieodpowiednia i pozbawiona zrozumienia reakcja na różnorodne problemy związane z osobowym, społecznym i seksualnym dojrzewaniem dziecka.

W omawianej baśni wewnętrzny konflikt edypalny chłopca uosabiają w bardzo trafny sposób dwie postacie żyjące gdzieś daleko, w podniebnym zamku - olbrzym i jego żona. Gdy ojciec wychodzi z domu, dziecko często spędza wtedy z matką swe najszczęśliwsze godziny, i tak właśnie czuje się Dżek z żoną olbrzyma. Nagle ojciec wraca i burzy dziecku szczęście, bo interesuje się tyl-

301



ko posiłkiem, nie okazując w żaden sposób, że obecność dziecka sprawia mu zadowolenie. Jeżeli ojciec nie da dziecku odczuć, że jest szczęśliwy, zastając je w domu, będzie ono doznawało lęku z powodu fantazji, które snuło pod nieobecność ojca, a z których osoba ojca była wyłączona. Ponieważ dziecko pragnie wywłaszczyć ojca z tego, co on posiada, wydaje mu się rzeczą naturalną, że powinno się lękać z jego strony strasznego odwetu.

Zważywszy wszystkie niebezpieczeństwa, na jakie naraża regresja oralna, szczególnej wagi nabiera inna jeszcze pośrednia wskazówka zawarta w opowieści. Baśń mianowicie ukazuje, że fakt, iż krowa Mlecznobiała przestała dawać mleko, nie był znowu wcale tak wielkim nieszczęściem. Dzięki temu przecież Dżek otrzymał nasiona, z których wyrosła łodyga fasoli. Oralność służy wprawdzie naszemu przetrwaniu, jeżeli jednak będziemy się jej zbyt długo trzymali, przeszkodzi nam w dalszym rozwoju, a nawet -jak w przypadku olbrzyma-ludożercy, który pozostaje we władzy oralnego przytwierdzenia - może nas zniszczyć. Chłopiec zdoła bez szkody zrezygnować z satysfakcji oralnych, jeżeli matka zaakceptuje jego rozwijającą się męskość i nie przestanie zapewniać mu opieki. Żona olbrzyma ukrywa Dżeka w ciasnym, bezpiecznym miejscu, podobnie jak matka chroni płód we własnym łonie. Tego rodzaju chwilowe cofnięcie się do wcześniejszego stadium rozwoju zapewnia dziecku poczucie bezpieczeństwa i wzmaga jego siły, tak że może ono uczynić następny krok na drodze, która prowadzi do osiągnięcia autonomii i poczucia własnej wartości. Krótkotrwała regresja pozwala małemu chłopcu korzystać nadal i bez uszczerbku z pożytków, jakie przyniosła mu faza falliczna. Dodajmy jeszcze, że worek złota, a zwłaszcza kura znosząca złote jajka reprezentują analne dążności do posiadania. Bieg wydarzeń baśniowych (zdobycie złotej harfy) sugeruje dziecku, że nie pozostanie ono długo we władzy tak pierwotnych tendencji, ale zda sobie wkrótce sprawę, że winno je poddać sublimacji i dążyć do czegoś wyższego. Wówczas zaś nie zwróci się już ku żad-

302



nym celom, które miałyby niższą wartość niż to, co symbolizuje złota harfa.



* Baśń Dżek i łodyga fasoli jest niestety często przedrukowywana z wieloma zmianami i dodatkami, które w większości przypadków motywuje chęć, aby znaleźć moralne usprawiedliwienie dla kradzieży popełnianych przez Dżeka. Zmiany te jednak niweczą poetycką atmosferę baśni i pozbawiają opowieść głębszego znaczenia psychologicznego. W upiększonej wersji Dżek dowiaduje się od wróżki, że zamek olbrzyma i posiadane przez niego magiczne przedmioty należały niegdyś do ojca Dżeka, który został przez olbrzyma zamordowany i ograbiony. Wróżka mówi Dżekowi, że winien więc zabić olbrzyma i odzyskać czarodziejskie przedmioty, do których ma pełne prawo. Dzieje Dżeka przestają być w ten sposób historią przemienienia się chłopca w mężczyznę, nabierają natomiast charakteru moralistycznej opowieści o karze.

W autentycznej baśni Dżek stara się uniezależnić od lekceważącej go matki i samodzielnie osiągnąć wielkość. W wersji ocenzurowanej wypełnia on jedynie nakazy wróżki, a więc innej dorosłej kobiety obdarzonej równie wielką władzą, jaką w dzieciństwie miała nad nim matka.

A oto jeszcze jeden przykład, jak chęć ulepszenia tradycyjnych baśni prowadzi do dokładnie odwrotnego efektu. Zarówno w autentycznej baśni, jak w jej zmienionym ujęciu, złota harfa, dotknięta przez Dżeka, który chce ją ukraść, woła: "Panie mój, panie!" Obudzony tym okrzykiem olbrzym rzuca się w pogoń za Dżekiem, aby go zabić. Harfa mówiąca ludzkim głosem, która wzywa swego prawowitego właściciela w momencie, gdy ktoś ją kradnie - to mieści się zupełnie w logice baśniowej. Co jednak ma dziecko myśleć o cudownej harfie wówczas, kiedy -w owym zmienionym ujęciu - wzywa ona złodzieja i niegodziwego mordercę swego prawowitego właściciela, i to właśnie w chwili, gdy jego syn stara sieją odzyskać? Tego rodzaju zmiany powodują, że cudowność baśniowa traci moc psychologicznego oddziaływania na dziecko, gdyż czarodziejskie przedmioty, o jakich mowa w baśni, przestają symbolizować wewnętrzne procesy psychiczne.



Zazdrosna królowa w baśni "Królewna Śnieżka" a mit o Edypie

Problemy, które w formie fantastycznej przedstawiane są w baśniach, dotyczą naszych najważniejszych trudności rozwojowych, nic więc dziwnego, że tak wiele baśni skupia się w ten czy inny sposób na trudnościach edypalnych. Jednakże w baśniach, które omawiałem dotąd, były to trudności edypalne dzieci, a nie rodziców. Tymczasem w stosunku rodzica do dziecka kryje się tyleż problemów, co w stosunku dziecka do rodzica, toteż wiele baśni ukazuje także problemy edypalne rodziców. W dziecku baśnie wzbudzają wiarę, że da sobie w pełni radę ze swymi trudnościami edypalnymi, natomiast rodzice znajdują w baśniach przestrogę, jak bardzo niszczące dla nich samych mogą być ich własne problemy edypalne, jeżeli dadzą się im opanować.*

Poprzednio mówiłem o tym, jak to w baśni Dżek i łodyga fasoli matka nie jest gotowa zezwolić, by syn stal się niezależny. W baśni Królewna Śnieżka macochę niszczy zazdrość o dziecko, które dorastając, zaczynają przewyższać. W greckiej opowieści o Edypie, doprowadzonym, jak wiadomo, do zguby przez powikłania rodzinne, jakim dzieje jego dały nazwę, ginie również nie tylko matka Edypa, Jokasta, ale także, i to w pierwszej kolejności, ojciec, Lajos; właśnie

* Podobnie jak w przypadku gniewnych życzeń dziecka, w baśni traktuje się z pełnym zrozumieniem fakt, że uniknięcie trudności edypalnych nie jest w jego mocy, toteż nie ponosi ono kar)' za postępki, jakie z nich wynikają. Natomiast jeśli ojciec czy matka pozwalają sobie na powodowanie się wobec dziecka własnymi problemami edypalnymi, wyładowując je na nim, wówczas ponoszą bardzo poważne konsekwencje.

304



lęk Lajosa, że syn zajmie jego miejsce, dal początek tragedii, jaka zgubiła wszystkich. Obawa królowej, że królewna Śnieżka ją przewyższy, to temat baśni, której tytuł pochodzi od imienia skrzywdzonego dziecka, podobnie jak tytuł wspomnianego mitu. Może więc pożyteczne byłoby przyjrzeć się krótko temu słynnemu mitowi, z niego bowiem właśnie - dzięki pracom psychoanalitycznym - wywodzi się obiegowy, metaforyczny obraz owego szczególnego rodzinnego układu emocjonalnego, w którym z jednej strony kryć się może przyczyna najpoważniejszych zahamowań rozwojowych dziecka, utrudniających mu osiągnięcie dojrzałości i wewnętrznego zintegrowania, a który z drugiej strony stanowi potencjalne źródło bogatego rozwoju osobowości.

Na ogól biorąc, im mniej konstruktywnie dana osoba rozwiązała swoje dziecięce konflikty edypalne, tym większe zachodzi niebezpieczeństwo, że odezwą się one w jej życiu z przemożną siłą, gdy sama z kolei będzie miała dzieci. Mężczyzna, który został ojcem, a uprzednio, w procesie dojrzewania, nie poradził sobie w konstruktywny sposób ani z dziecięcym pragnieniem, aby mieć matkę wyłącznie dla siebie, ani z irracjonalnym lękiem przed ojcem, będzie prawdopodobnie odczuwał obawę przed synem jako swoim rywalem, co popchnąć go może nawet do działań tak niszczycielskich, jak czyny króla Lajosa, o których opowiada mit. Jeśli zaś tego rodzaju uczucia pojawią się w stosunku rodzica do dziecka, nieświadomość dziecka niezawodnie na nie zareaguje. Wspomniana baśń pozwala dzieciom zrozumieć, że nie tylko dziecko może być zazdrosne o rodzica, lecz również rodzic może być zazdrosny o dziecko. A bywa, że tego rodzaju wgląd nie tylko przyczynia się do przerzucenia mostu nad dzielącą oboje przepaścią, lecz także pozwala na konstruktywną postawę wobec pojawiających się we wzajemnej więzi trudności, które w przeciwnym razie mogłyby się okazać nie do pokonania. Co zaś jeszcze ważniejsze, baśń ta przekonuje dziecko, że nie ma powodów do obaw, jeżeli rodzic jest zazdrosny, bo mimo wszelkich wywoływanych przez to przejściowych komplikacji, przetrwa je ono pomyślnie.

Baśnie nie mówią nam nic o tym, dlaczego dany ojciec czy dana matka nie są w stanie cieszyć się, że dziecko dorasta i zdo-



20. Cudowne i pożyteczne

305





bywa nad nimi wyższość, ale stają się o nie zazdrośni. Nie wiemy, czemu królowa w baśni Królewna Śnieżka nie umie starzeć się z wdziękiem i nie może w pośredni sposób czerpać własnej satysfakcji z dziewczęcego rozkwitu córki. Lecz przecież uprzednio w życiu musiało się jej coś takiego przydarzyć, co sprawiło, że jej miłość własna stała się tak bardzo podatna na zranienie, w rezultacie czego nienawidzi dziecka, które powinna kochać. W jaki sposób lęk rodzica przed własnym dzieckiem przechodzić może z pokolenia na pokolenie, pokazuje całość owego cyklu mitów, którego centralną część stanowi opowieść o Edypie.61

Cykl ten - kończący się opowieścią o walce siedmiu przeciw Tebom - zaczyna się od historii Tantala, który, dopuszczony do towarzystwa bogów, pragnie sprawdzić, czy rzeczywiście wiedzą wszystko, i w tym celu zabija swego syna Pelopsa, dając bogom jego ciało do jedzenia. (W baśni Królewna Śnieżka królowa rozkazuje zabić córkę i zjada potrawę, o której sądzi, że sporządzona została z części jej ciała.) Według mitu, niegodziwy czyn Tantala wypływał z jego pychy; z podobnych pobudek królowa popełnia swój czyn w baśni. Królowa, która pragnęła pozostać na zawsze najpiękniejszą na świecie, za karę musi tańczyć w rozpalonych do czerwoności żelaznych trzewikach, aż umrze. Taniałoś, który chciał oszukać bogów, dając im do zjedzenia ciało własnego syna, skazany został na wieczne cierpienia w Hadesie, znosząc tam nieustanny głód i pragnienie, przy czym stale pojawiają się przed nim woda i owoce, i stale usuwają się z jego zasięgu, kiedy wyciągnie po nie ręce. Tak więc i w micie, i w baśni kara dostosowana jest do zbrodni.

Podobnie w obu rodzajach opowieści śmierć niekoniecznie oznacza kres życia: bogowie wskrzeszają Pelopsa, a królewna Śnieżka odzyskuje przytomność. Śmierć danej osoby jest tu raczej symbolem tego, że ktoś pragnie, aby osoba ta została usunięta -dokładnie tak jak w przypadku życzeń dziecka w wieku edypalnym; naprawdę bowiem nie chce ono śmierci rodzica, którego uważa za rywala, ale pragnie po prostu, aby usunął się on z drogi, co pozwoliłoby dziecku skupić na sobie całą uwagę drugiego z rodziców. Dziecko oczekuje, że rodzic, którego w danym momencie z wszys-

306



tkich sił pragnie się pozbyć, za chwilę będzie cały i zdrów, służąc mu wszelką pomocą. Podobnie też w baśniach ktoś zostaje w pewnym momencie uśmiercony albo zamieniony w kamień, a potem wraca do życia.

Tantalos to ojciec, który gotów jest poświęcić dobro syna, by dogodzić własnej pysze. Okazało się to zgubne i dla syna, i dla niego samego. Pelops, potraktowany w ten sposób przez własnego ojca, nie zawaha się później zabić cudzego ojca, gdy stanie mu on na przeszkodzie. Stało się to, kiedy król Ojnomajos z Elidy, chcąc mieć piękną córkę Hippodamię wyłącznie dla siebie, obmyślił plan pozwalający mu ukryć to pragnienie, a zarazem mieć pewność, że córka nigdy go nie opuści. Mianowicie każdy zalotnik Hippodamii musiał współzawodniczyć z nim w wyścigu rydwanów i w razie zwycięstwa miał otrzymać Hippodamię za żonę, a w razie przegranej król zyskiwał prawo zabicia go, co też zawsze czynił. Pelops potajemnie zamienił mosiężne spojenia rydwanu króla na woskowe i w ten oszukańczy sposób wygrał zawody, a król zginął.

Jak dotąd, mit ukazuje, że z równie tragicznymi następstwami mamy do czynienia wtedy, gdy ojciec dla swoich celów poświęca syna, jak wówczas, kiedy z racji edypalnego przywiązania do córki próbuje pozbawić ją samodzielnej egzystencji, a pretendentów do ręki - nawet życia. Dalej mit przedstawia straszliwe konsekwencje "edypalnej" rywalizacji między rodzeństwem. Pelops mianowicie miał z małżeństwa z Hippodamią dwu synów, Atreusa i Tiestesa. Młodszy, Tiestes, z zazdrości ukradł Atreusowi barana o złotym runie. Atreus w odwecie zamordował dwu synów Tiestesa i podczas uczty dał bratu do zjedzenia ich ciała.

Nie jest to jedyny przykład rywalizacji między rodzeństwem w domu Pelopsa. Pelops miał także syna z nieprawego łoża, Chryzypa. Lajos, ojciec Edypa, znalazł w młodości na dworze Pelopsa opiekę i schronienie. Mimo że Pelops był dla niego bardzo dobry, Lajos wyrządził mu krzywdę, uprowadzając - czy też porywając -Chryzypa. Przypuszczać można, że Lajos uczynił to z zazdrości o Chryzypa, którego Pelops obdarzał większymi względami. Lajosa spotkać miała za to kara: według wyroczni delfickiej zabić go miał

307



własny syn. Podobnie jak Tantalos pozbawił życia (czy też próbował pozbawić życia) swego syna Pelopsa i jak Pelops z kolei spowodował śmierć ojca swej przyszłej żony, Ojnomajosa, tak Edyp miał zabić własnego ojca, Lajosa. Normalny bieg rzeczy sprawia, że syn zajmuje miejsce ojca - a więc możemy odczytywać wszystkie te mity jako opowieści o pragnieniach, jakie w związku z tym żywi syn, i o przeszkodach, jakie mu usiłuje stawiać ojciec. Ale mity te mówią przy tym, że najpierw ojcowie dokonywali czynów, które powodowane były uczuciami edypalnymi, a potem dopiero synowie.

Lajos, nie chcąc dopuścić do tego, by syn go zabił, przebija Edypowi po urodzeniu kostki u nóg i związuje stopy, po czym rozkazuje jednemu z pasterzy zabrać dziecko i porzucić je na pustkowiu. Lecz pasterz lituje się nad Edypem - podobnie jak myśliwy w baśni nad królewną Śnieżką - i udając, że wykonał rozkaz, powierza dziecko innemu pasterzowi, a ten zanosi je swojemu królowi, który wychowuje Edypa jak własnego syna.

Wyrósłszy na młodzieńca, Edyp udaje się do Delf i dowiaduje się ze słów wyroczni, że zabije ojca i poślubi matkę. Przekonany, że para królewska, która go wychowała, to jego rodzice, nie wraca do domu, lecz by uniknąć tak strasznych czynów, wyrusza w świat. Na rozstaju dróg zabija Lajosa, nie wiedząc, że to jego ojciec. W wędrówkach swych przybywa do Teb, rozwiązuje zagadkę Sfinksa i wybawia w ten sposób miasto. W nagrodę poślubia królową - swą owdowiałą matkę, Jokastę. W ten sposób syn zajmuje miejsca ojca - króla i małżonka; zakochuje się on w matce i matka współżyje z nim seksualnie. Kiedy w końcu prawda wychodzi na jaw, Jokasta popełnia samobójstwo, a Edyp wydziera sobie oczy, aby ukarać się za to, że nie widział, co czyni.

Tragiczna opowieść na tym się jednak nie kończy. Synowie Edypa, bliźniacy Eteokles i Polinejkes, opuszczają Edypa w nieszczęściu; towarzyszy mu jedynie córka Antygona. Po pewnym czasie, w wojnie siedmiu przeciw Tebom, Eteokles i Polinejkes giną w bratobójczej walce. Antygona, wbrew zakazowi Kreona, grzebie ciało Polinejkesa i za karę ponosi śmierć. Nie tylko zaciekła rywalizacja między rodzeństwem pociąga za sobą zniszczenie, jak pokazu-

308



ją losy braci; zgubę przynosi także zbyt silne przywiązanie rodzeństwa do siebie, o czym poucza los Antygeny.

Wyliczmy raz jeszcze, jakie więzi we wspomnianych mitach sprowadzają na bohaterów śmierć. Tantalos, zamiast z miłością zaakceptować syna, poświęca go dla własnych celów; podobnie czyni Lajos wobec Edypa; obaj ojcowie w rezultacie giną. Ojnomajos ponosi śmierć, gdyż pragnie zatrzymać córkę wyłącznie i na zawsze dla siebie; podobny los spotyka Jokastę, zbyt blisko związaną z synem; seksualna miłość do dziecka odmiennej płci jest równie niszcząca jak działania rodzica wypływające z lęku, że dziecko tej samej pici przewyższy go i zajmie jego miejsce. Usunięcie rodzica tej samej płci - czego dokonuje Edyp, czy też opuszczenie go w nieszczęściu - co czynią synowie Edypa, w równej mierze prowadzi do zguby. Tych ostatnich zabija wzajemna rywalizacja. Antygona, która nie opuszcza ojca w rozpaczliwym położeniu, ale dzieli jego niedolę, umiera, ponieważ jest zbyt oddana bratu.

Jednak i na tym jeszcze opowieść się nie kończy. Kreon wydaje wyrok śmierci na Antygonę, mimo błagań własnego syna Hajmona, który Antygonę kocha. Skazując Antygonę na śmierć, Kreon uśmierca także syna; oto raz jeszcze ojciec, który nie umie zrezygnować z władzy nad życiem syna. Hajmon, zrozpaczony z powodu śmierci Antygeny, próbuje zabić ojca, a kiedy mu się to nie udaje, popełnia samobójstwo. Z kolei, z powodu śmierci Hajmona popełnia samobójstwo jego matka, żona Kreona. Z całej rodziny Edypa ocalała tylko siostra Antygeny, Ismena, nie pozostająca w zbyt ścisłej więzi ani z żadnym z rodziców, ani z nikim z rodzeństwa i nie obdarzana też przez nikogo z bliskiej rodziny zbyt silnym przywiązaniem. Rozważane mity zdają się pokazywać, że nie ma wyjścia:

jeśli ktokolwiek, czy to przez przypadek, czy z powodu własnych pragnień, zbyt mocno zaangażuje się w więź o charakterze "edypalnym", musi zginąć.

W mitach tych przedstawione są niemal wszystkie rodzaje więzi kazirodczych. Znaleźć je można także w baśniach. Ale w baśniach dzieje bohatera pokazują, jak owe potencjalnie destrukcyjne, dziecięce przywiązania mogą zostać przez bohatera pomyślnie

309



zintegrowane w toku rozwoju osobowości. W mitach natomiast bohaterowie powodują się uczuciami edypalnymi w działaniu, dają im upust w czynach - i w rezultacie wszystko kończy się całkowitym zniszczeniem, niezależnie od tego, czy więzi istniejące między bohaterami miały charakter pozytywny, czy negatywny. To, co opowieści te przekazują, jest całkowicie jasne: jeśli ojciec czy matka nie umieją zaakceptować dziecka jako dziecka ani przystać z zadowoleniem na to, że w końcu zajmie ono ich miejsce, musi dojść do najgłębszej tragedii. Jedynie zaakceptowanie dziecka jako dziecka- to znaczy jako istoty, która ani nie jest rywalem rodziców, ani nie stanowi dla nich obiektu uczuć seksualnych - pozwala na pomyślne więzi między rodzicami a dzieckiem oraz na dobre relacje między rodzeństwem.

W jakże odmienny sposób niż w mitach, więzi edypalne i ich następstwa ukazywane są w baśniach! Królewna Śnieżka, mimo że macocha jest tak bardzo o nią zazdrosna, nie tylko nie ginie, ale zdobywa pełne szczęście. Podobnie dzieje się z Roszponką, której rodzice pozbywają się z domu, bo ważniejsze jest dla nich zaspokojenie niepohamowanych apetytów niż posiadanie córki, i którą później przybrana matka próbuje zbyt długo zatrzymać dla siebie. W baśni Piękność i Bestia bohaterka obdarza ojca głębokim uczuciem i spotyka się z jego strony z pełną wzajemnością, ale ani jedno, ani drugie nie zostaje za to przywiązanie ukarane. Przeciwnie, Piękność wybawia i ojca, i Bestię, przenosząc swe uczucia z ojca na ukochanego. Kopciuszek bynajmniej nie ginie z powodu zazdrości sióstr, jak to było w przypadku synów Edypa, ale odnosi w końcu wielkie zwycięstwo.

I tak jest we wszystkich baśniach. Pokazują one, że emocjonalne uwikłania edypalne i wynikające z nich trudności wydawać się mogą czymś, co się nie daje przekroczyć, a jednak odważna walka z nimi prowadzi do o wiele lepszego losu niż ten, który jest naszym udziałem wówczas, gdy z żadnymi poważnymi problemami nie musimy się zmagać. W mitach istnieje tylko niepokonalna trudność i klęska; w baśniach zagrożenie jest równie wielkie, ale można je przezwyciężyć. W zakończeniu baśni udziałem bohatera staje się

310



nie śmierć i zniszczenie, lecz nagradzająca jego wysiłki wyższa integracja wewnętrzna, symbolizowana przez pokonanie wroga lub współzawodnika oraz przez zdobycie szczęścia. Prowadzą do tego doświadczenia rozwojowe analogiczne do doświadczeń, jakie stać się muszą udziałem dziecka, jeśli ma osiągnąć dojrzałość. W ten sposób baśnie podtrzymują dziecko na duchu w trudnej walce o to, aby stać się sobą.



"Królewna Śnieżka"

Baśń ta należy do najbardziej znanych w świecie. Różne jej wersje opowiadane są od wieków we wszystkich krajach i językach Europy, stąd zaś przedostały się do innych części świata. W tytule najczęściej występuje po prostu imię bohaterki, ale spotykamy tu także rozmaite odmiany.* Rozpowszechniony obecnie wariant tytułowy Królewna Śnieżka i siedmiu krasnoludków w niefortunny sposób przydaje znaczenia krasnoludkom, które w baśni uwydatniają tylko doniosłe wewnętrzne przemiany rozwojowe bohaterki, podczas gdy one same zatrzymały się na zawsze w przededypalnej fazie rozwojowej, nie osiągnąwszy dojrzałego człowieczeństwa (nie mają one rodziców, ale nie zawierają też małżeństw i nie mają dzieci).

Niektóre wersje Królewny Śnieżki zaczynają się w następujący sposób: "Pewien książę udał się raz w podróż ze swoją małżonką. Ujrzawszy z okna karety trzy zaspy śniegu, powiedział do żony:

"Chciałbym mieć dziewczynkę białą jak ten śnieg." Niedługo potem księstwo ujrzeli trzy jamy pełne krwi i książę powiedział:

"Chciałbym mieć dziewczynkę rumianą jak ta krew." W pewnym momencie niedaleko przeleciały trzy czarne kruki i wówczas książę rzekł, iż chciałby mieć dziewczynkę Ťz kruczoczarnymi włosami". Wkrótce na drodze spotkali dziewczynkę białą jak śnieg, rumianą jak krew i z kruczoczarnymi włosami. Było to Śnieżątko. Książę natychmiast posadził dziewczynkę w karecie; poczuł do niej gorącą

* Jedna z włoskich wersji na przykład zatytułowana jest La Ragazza di talie e sangue (Dziewczyna z mleka i krwi), co tłumaczy się tym, że w wielu włoskich wersjach tej baśni trzy krople krwi tryskają nie na śnieg, ale na mleko, biały marmur czy nawet biały ser.

312



miłość. W księżnie jednak nie wzbudziła ona przyjaznych uczuć: żona księcia myślała tylko o tym, jak się jej pozbyć. W końcu upuściła na drogę rękawiczkę i kazała ją Śnieżątku podnieść, a wtedy dała stangretowi znak, by ruszył co koń wyskoczy."

W innej, analogicznej wersji, książę i księżna przejeżdżają przez las; księżna nakazuje Śnieżątku wysiąść i zerwać piękne róże rosnące przy drodze. Wówczas każe stangretowi zaciąć konie i dziewczynka zostaje sama.62

W wersjach tych książę i księżna (czy też król i królowa) to przejrzyste przebrania rodziców, a pokochana przez postać będącą substytutem ojca, spotkana przypadkiem dziewczynka to zastępcza córka. Edypalna więź między ojcem i córką oraz chęć pozbycia się córki, jaką żywi zazdrosna matka, zostają tu zarysowane jaśniej niż w innych, bardziej znanych wersjach tej opowieści, gdzie powikłania edypalne, nią narzucając się świadomości słuchacza, pozostawione są w większej mierze jego domysłowi.*63

Trudności edypalne i sposoby ich rozwiązywania - niezależnie od tego, czy znajdują u danej osoby otwarty wyraz, czy przejawiają się tylko pośrednio - mają decydujący wpływ na rozwój osobowości człowieka i kształtowanie się jego więzi z innymi ludźmi. Baśnie, ukazując problemy edypalne pod różnymi maskami albo czyniąc jedynie subtelne aluzje do edypalnych powikłań,

* Pewne elementy motywu Królewny Śnieżki (pochodzącego z bardzo wczesnej wersji baśni), który znaleźć można w opowieści Basilego Młoda niewolnica, wskazują jasno, że przyczyną zazdrości, jaką macocha żywi wobec bohaterki, jest nie tyle jej uroda, co raczej rzeczywista czy mniemana miłość męża do młodej dziewczyny. Dziewczyna ta, nosząca imię Liza, z chwilą gdy we włosach jej utkwił grzebień, popada w stan zbliżony do śmierci. Podobnie jak królewna Śnieżka, zostaje ona złożona w kryształowej trumnie, jednakże Liza nie przestaje w niej rosnąć, a trumna rośnie wraz z nią. Gdy minęło tak siedem lat, jej wuj wyjechał z domu. Wuj ten zastępował ojca, którego nigdy nie miała, ponieważ matka zaszła w ciążę w czarodziejski sposób, połknąwszy listek róży. Żona wuja (ojczyma), chorobliwie zazdrosna z powodu mniemanej miłości męża do Lizy, wyrzuca jej ciało z trumny. Wówczas grzebień wypada z włosów dziewczyny i bohaterka budzi się ze snu. Zazdrosna macocha zamieniają w niewolnicę (stąd tytuł opowieści). W końcu wuj odkrywa, że młoda niewolnica to Liza. Wraca jej należne prawa i przepędza żonę, która z zazdrości o jego miłość do Lizy omal nie doprowadziła jej do zguby.64

313



pozwalają nam wysnuwać z opowieści własne wnioski wówczas, gdy jesteśmy już w stanie lepiej te problemy rozumieć. Baśnie pouczają w sposób pośredni. We wspomnianych wersjach Śnieżątko nie jest córką księcia i księżny, chociaż książę tak mocno dziewczynki pragnie i tak głęboko ją kocha, a w księżnie budzi ona tak silną zazdrość. W najbardziej rozpowszechnionej wersji baśni zazdrosna dorosła kobieta to macocha królewny Śnieżki, a nie jej matka, o osobie zaś, której miłość stwarza między dwiema kobiecymi postaciami sytuację rywalizacji (tj. o ojcu królewny Śnieżki, a mężu macochy) w ogóle się nie wspomina. Tak tedy fakt, że w opowieści źródłem konfliktu są problemy edypalne, pozostawia się do odgadnięcia naszej wyobraźni.

Dziecko stwarzane jest (w sensie fizjologicznym) przez rodziców, jednakże dopiero jego narodziny sprawiają, że dwoje ludzi staje się rodzicami. Tak więc dziecko właśnie daje początek problemom rodzicielskim, ale pociągają one za sobą określone trudności dziecka. Stąd też początek baśni to zazwyczaj moment, gdy dziecko znalazło się w pewnym impasie życiowym. W Jasiu i Małgosi posiadanie dzieci przysparza rodzicom wielkich kłopotów materialnych, co powoduje z kolei, że zagrożona zostaje sama egzystencja rodzeństwa. W Królewnie Śnieżce źródłem sytuacji kryzysowej nie są okoliczności zewnętrzne, takie jak ubóstwo, ale relacje zachodzące między bohaterką a rodzicami.

Z chwilą kiedy pozycja dziecka w układzie rodzinnym zaczyna stawać się problemem, czy to w życiu dziecka, czy w życiu rodziców, rozpoczyna się też walka dziecka o wyzwolenie się z tego triadycznego układu. Jest to początek procesu poszukiwania siebie, często rozpaczliwie samotnego; póki on trwa, inni traktowani są w przeważającej mierze jedynie jako pomoc bądź jako przeszkoda w osiągnięciu tego celu. W wielu baśniach bohater zmuszony jest szukać, błądzić i cierpieć samotnie przez długie lata, zanim dojrzeje do tego, aby spotkać i wybawić kogoś, z kim połączy się w sposób nadający trwały sens zarówno jego życiu, jak życiu spotkanej osoby. W baśni Królewna Śnieżka takim czasem próby, okresem zmagań

314



z trudnościami i osiągania dojrzałości wewnętrznej są lata spędzone przez bohaterkę u krasnoludków.

Niewiele baśni pomaga słuchaczowi równie wyraziście rozróżnić główne fazy rozwoju dziecięcego, jak ta opowieść. O pierwszej, przededypalnej fazie całkowitej zależności dziecka ledwo się tu napomyka, podobnie jak w większości baśni. Sednem opowieści są edypalne konflikty między matką i córką; temat więc dotyczy późniejszego dzieciństwa i okresu młodzieńczego, przy czym główny akcent położony zostaje na zagadnienie, co stanowi o dobrym dzieciństwie i co jest potrzebne, aby z dzieciństwa wyrosnąć.

Wersja Królewny Śnieżki podana w zbiorze braci Grimm zaczyna się w następujący sposób:.Jednego razu w zimie, kiedy śnieg prószył z nieba, pewna królowa siedziała przy oknie, które miało czarną hebanową ramę, i szyła. A ponieważ spoglądała przy tym na padający śnieg, ukłuła się igłą w palec, z którego na śnieg trysnęły trzy krople krwi. Czerwona krew tak pięknie wyglądała na białym śniegu, że królowa pomyślała sobie: ŤChciałabym mieć dziecko białe jak śnieg, czerwone jak krew i czarne jak hebanowa rama tego okna.ť Wkrótce urodziła córeczkę białą jak śnieg, rumianą jak krew i z włosami czarnymi jak heban, którą nazwano Śnieżątkiem. Lecz zaraz po jej urodzeniu królowa umarła. W rok później król ożenił się po raz drugi [...]."

Opowieść rozpoczyna się więc od tego, że matka królewny Śnieżki ukłuła się w palec i trzy krople krwi trysnęły na śnieg. W ten sposób zostajemy od razu wprowadzeni w sferę problemów, których rozwiązanie opowieść chce dziecku ułatwić: niewinność seksualna, śnieżna białość - skontrastowana tu jest z seksualnymi pragnieniami, symbolizowanymi przez czerwoną krew. Baśnie przygotowują dziecko do zdarzeń, jakimi są krwawienie miesięczne i późniejsze krwawienie związane z aktem seksualnym, gdy przerwana zostaje błona dziewicza - do zdarzeń, które, gdyby młodą istotę ludzką w dalszym życiu zaskoczyły, wywołałyby w niej niezwykle silny wstrząs. Słuchając pierwszych zdań Królewny Śnieżki, dziecko dowiaduje się, że niewielkie krwawienie - trzy krople krwi (liczba "trzy" jest w nieświadomości ściśle powiązana z dziedziną płci)65

315



- stanowi konieczny warunek poczęcia dziecka, ponieważ przychodzi ono na świat dopiero wówczas, gdy się coś takiego przydarzy. W ten sposób krwawienie (łączące się z dziedziną pici) zostaje tu ściśle powiązane ze "szczęśliwym wydarzeniem"; nie wdając się w żadne szczegółowe wyjaśnienia, baśń poucza dziecko, że jeśli takie krwawienie nie nastąpi, to żadne dziecko - również ono samo - nie może pojawić się na świecie.

Mimo iż dowiadujemy się z baśni, że matka królewny Śnieżki umarła wkrótce po jej urodzeniu, w pierwszych latach życia bohaterce nie przydarza się nic złego, wyjąwszy sam fakt utraty matki i wejścia w dom macochy. Ta ostatnia jednak zamienia się w "typową" macochę z baśni dopiero wówczas, gdy królewna Śnieżka ma siedem lat i wkracza w okres dorastania. Wtedy właśnie macocha zaczyna czuć się zagrożona przez królewnę Śnieżkę i staje się o nią zazdrosna. Narcyzm macochy ukazany jest w scenach, gdy przegląda się ona w czarodziejskim zwierciadle, pragnąc uzyskać potwierdzenie, że jest najpiękniejsza w świecie - na długo przedtem, zanim uroda królewny Śnieżki rzeczywiście przyćmi jej własną piękność.

Przeglądanie się królowej w zwierciadle, by badać własną wartość (symbolizowaną przez urodę), nawiązuje do antycznego motywu Narcyza, który tak wyłącznie kochał samego siebie, że ta miłość go pochłonęła - przez nią utonął. Zagrożenie wywoływane dorastaniem dziecka najsilniej odczuwa rodzic narcystyczny, ponieważ dorastanie dziecka oznacza zbliżanie się starości rodzica. Póki dziecko jest całkowicie zależne, pozostaje ono, by tak rzec, częścią rodzica; tym samym nie stanowi zagrożenia dla jego narcyzmu. Natomiast gdy wkracza ono w okres dorastania i sięga po niezależność, narcystyczny rodzic zaczyna je traktować jako zagrożenie dla siebie - podobnie jak się to dzieje w przypadku królowej w Królewnie Śnieżce.

Psychika małego dziecka jest w silnym stopniu przeniknięta narcyzmem. Dziecko musi się stopniowo uczyć przekraczania tej niebezpiecznej formy, jaką przybierają uczucia do samego siebie. Opowieść o królewnie Śnieżce poucza, że zarówno narcyzm rodzica, jak narcyzm dziecka pociąga za sobą bardzo niepomyślne

316



następstwa. Narcyzm królewny Śnieżki dwukrotnie doprowadzają do zguby, gdy ulega ona pokusom przebranej królowej ofiarowującej jej środki, które służą upiększeniu własnej osoby, narcyzm królowej zaś powoduje, że sama w końcu ginie.

Póki królewna Śnieżka pozostaje w domu, nic nie robi; nie wiemy, jak żyła, zanim musiała z niego uchodzić. Nie wiemy nic o stosunkach panujących między nią i ojcem, choć można przypuszczać, że macocha (matka) zwróciła się przeciw córce właśnie z powodu rywalizacji o jego uczuciowe względy.

Wizja świata i zdarzeń zawarta w baśniach nie ma charakteru obiektywnego, ale konstruowana jest z punktu widzenia głównego bohatera, postaci ukazywanej zawsze w procesie rozwoju. Ponieważ słuchacz identyfikuje się z królewną Śnieżką, patrzy on na to, co się w baśni dzieje, oczami królewny Śnieżki, a nie oczami królowej. Dla dziewczynki miłość do ojca oraz miłość ojca do niej to coś najnaturalniejszego w świecie. Nie jest ona w stanie zdać sobie sprawy z tego, że kryć się tu może jakikolwiek problem - w szczególności jej żal, że ojciec nie kocha jej dostatecznie mocno: że nie jest ona dla niego najważniejsza na świecie. Mimo że bardzo pragnie, by ojciec kochał ją mocniej niż matkę, nie jest w stanie przyjąć, że może to wywoływać zazdrość matki. W sferze przedświadomej jednak dziecko dobrze wie, jak bardzo ono samo jest zazdrosne o względy, jakimi rodzice darzą się wzajemnie, chciałoby bowiem zwrócić ku sobie całą uwagę rodzica. A ponieważ dziecko pragnie być kochane przez oboje rodziców - co jest faktem dobrze znanym, choć często pomija się go w analizie sytuacji edypalnej z powodu samej natury problemu - więc wyobrażenie, że miłość ze strony jednego z rodziców może wywoływać zazdrość ze strony drugiego, stanowiłoby dla dziecka zbyt wielkie zagrożenie. Kiedy zaś niepodobna już zazdrości tej nie dostrzegać - jak w przypadku królowej w omawianej baśni - wówczas, aby ją wyjaśnić, trzeba znaleźć inny powód, na przykład, jak w tej historii - niezwykłą urodę dziecka.

W normalnym toku rzeczy miłość do dziecka ze strony jednego lub obojga rodziców nie stanowi żadnego zagrożenia dla wzajemnej więzi między małżonkami. Jeśli tylko relacje między nimi

317



nie są z gruntu złe, lub jeśli jedno z małżonków nie przejawia daleko posuniętego narcyzmu, zazdrość o dziecko wyróżniane przez jedno z nich nie jest dla drugiego zbyt wielkim problemem i podlega odpowiedniej wewnętrznej kontroli.

Dla dziecka jednak rzeczy mają się zupełnie inaczej. Przede wszystkim, żadna inna satysfakcjonująca więź nie przynosi mu łagodzących zazdrość wartości, jakie rodzice czerpią z tego, co ich łączy ze sobą. Po drugie, wszystkie dzieci są zazdrosne -jeśli nie o rodziców, to o przywileje, jakimi cieszą się rodzice jako osoby dorosłe. Jeżeli opieka rodzica tej samej pici nie jest na tyle czuła i oddana, aby stać się podstawą jeszcze ważniejszej, pozytywnej więzi z dzieckiem w wieku edypalnym (mimo że w tej fazie życia jest ono w naturalny sposób o niego zazdrosne) i jeśli tym samym owa więź nie staje się podstawą procesu identyfikacji z rodzicem tej samej płci -procesu, który przeciwdziała doznawanej wobec niego zazdrości -wówczas zazdrość ta przesądza o całym życiu emocjonalnym dziecka. Ponieważ z macochą (matką) narcystyczną bardzo trudno nawiązać więź i trudno się z nią identyfikować, byłoby rzeczą naturalną, gdyby matka, jej przywileje i władza budziły zazdrość królewny Śnieżki.

Jeżeli dziecko nie może sobie pozwolić na odczuwanie zazdrości o rodzica (ponieważ zagrażałoby to jego własnemu poczuciu bezpieczeństwa), dokonuje projekcji, rzutując to uczucie na osobę tegoż rodzica. Wówczas stan, który można określić słowami:.jestem zazdrosna o względy i przywileje matki" - przemienia się w życzeniową myśl: "matka jest zazdrosna o mnie". Poczucie niższości zostaje w wyniku reakcji obronnej przekształcone w poczucie wyższości.

Dziecko w okresie poprzedzającym dojrzewanie albo w okresie młodzieńczym mawia sobie: "To nie ja współzawodniczę z rodzicami; jestem już lepsza (lepszy) od nich; to oni współzawodniczą ze mną." Niestety, również niektórzy rodzice usiłują przekonywać swe dorastające dzieci, że są one lepsze od nich - co pod pewnymi względami może istotnie być prawdą, ale wiedzę o tym rodzice winni zachowywać dla siebie, bo w przeciwnym razie dzieci nie będą

318



mogły ocalić swego poczucia bezpieczeństwa. Co gorsza, niekiedy rodzice pragną okazywać, że pod wszelkimi względami są równie dobrzy jak dorastające dzieci: ojcowie próbują wykazywać się taką samą młodzieńczą silą i seksualną zdobywczością, co ich synowie, a matki starają się poprzez wygląd, ubiór i zachowanie osiągać taki sam młodzieńczy powab, jaki mają córki. Dawność opowieści tego rodzaju, jak baśń o królewnie Śnieżce, wskazuje, jak odwieczne jest omawiane zjawisko. Jeśli jednak między rodzicem a dzieckiem dochodzi do współzawodnictwa, życie staje się nie do zniesienia. Dziecko pragnie uwolnić się od tej sytuacji i pozbyć się rodzica zmuszającego je do tego, aby bądź z nim współzawodniczyło, bądź ugięło się przed nim. Z kolei jednak pragnienie to wzbudza w dziecku głębokie poczucie winy, które, gdy na sytuację spojrzeć z zewnątrz, może mieć przecież pewne podstawy. Wtedy przez odwrócenie, dzięki któremu dziecko eliminuje swoje poczucie winy, również i to pragnienie zostaje rzutowane na rodzica. I oto w baśniach pojawiają się rodzice, którzy pragną pozbyć się dzieci -jak w Królewnie Śnieżce.

W Królewnie Snieżce, podobnie jak w Czerwonym Kapturku, występuje postać męska, którą uważać można za postać reprezentującą ojca w dziecięcej nieświadomości. Jest to myśliwy. Otrzymuje on rozkaz zabicia królewny Śnieżki, ale rozkazu tego nie spełnia i ocala dziewczynkę. Któż inny, jak nie substytut (zastępcza postać) ojca wydawać się może uległy wobec dominującej macochy, a jednak, chcąc uratować dziecku życie, ośmiela się działać wbrew woli królowej? W to właśnie pragnie wierzyć dziewczynka w wieku edypalnym i młodzieńczym: ojciec słucha matki, ale gdyby mógł, wziąłby stronę córki, zwodząc matkę tak, jak to czyni myśliwy w baśni.

Dlaczego w baśniach postacią męską, której dziecko zawdzięcza ocalenie, jest tak często myśliwy? Wyjaśnianie tego faktu okolicznością, że wówczas kiedy rodziły się baśnie, było to zajęcie typowo męskie, nie oddaje istoty rzeczy. W czasach tych było podobnie mało królewiczów i królewien jak dzisiaj - a jednak świat baśni pełen jest postaci tego rodzaju. Natomiast bliższe prawdy byłoby wy-

319



jaśnienie, że wówczas kiedy powstawały baśnie, polowanie stanowiło arystokratyczny przywilej; dzięki temu myśliwy może reprezentować osobę tak wysoko wyniesioną jak osoba ojca.

Myśliwy pojawia się w baśniach tak często, ponieważ jego postać w szczególny sposób nadaje się do tego, by rzutować na nią określone uczucia. Każde dziecko w takim czy innym momencie pragnęłoby być królewiczem czy królewną - a czasem, na poziomie nieświadomym, za taką postać się uważa, sądząc, że tylko okoliczności sprawiają, iż na pewien czas zostało zdegradowane. W baśniach dlatego występuje tak wielu królów i tyle królowych, że pozycja ich oznacza, iż mają absolutną władzę, a taką właśnie władzę nad sobą przypisuje dziecko rodzicom. Król i królowa w baśniach to podobnie jak baśniowy myśliwy, projekcje, jakich dziecko dokonuje w swej wyobraźni.

Fakt, że myśliwy jest postacią tak dobrze nadającą się do tego, aby być obrazem silnego i opiekuńczego ojca - który stanowi przeciwieństwo ojca bezsilnego, jaki na przykład występuje w Jasiu i Małgosi - wiązać się musi z budzonymi przez tę postać skojarzeniami. Myśliwy jest w nieświadomości symbolem opiekuńczym. W związku z tym trzeba zwrócić uwagę, że wszystkie dzieci w większym lub mniejszym stopniu odczuwają lęk przed zwierzętami. W marzeniach sennych dziecka lub w jego fantazjach na jawie pojawiają się zagrażające mu lub ścigające je dzikie zwierzęta - twory dziecięcego lęku i poczucia winy. W odczuciu dziecka jedynie rodzic, który jest myśliwym, może te groźne zwierzęta przepędzić, umie nie dopuścić ich do drzwi domostwa. Dlatego baśniowy myśliwy to nie ktoś, kto zabija przyjazne stworzenia, ale ktoś, kto panuje nad dzikimi, wściekłymi bestiami, ujarzmiając je i sprawując nad nimi kontrolę. Na głębszym poziomie interpretacji reprezentuje on opanowanie przez istotę ludzką własnych tendencji zwierzęcych, aspołecznych, gwałtownych. Skoro myśliwy wyszukuje, tropi i zwycięża to, co uważamy za niższe aspekty nas samych (w baśniach symbolizowane przez wilka), to stanowi on postać jawnie opiekuńczą, która jest w stanie wybawić nas - i wybawia - od niebezpieczeństw

320



związanych z naszymi i cudzymi gwałtownymi impulsami uczuciowymi.

W baśni Królewna Śnieżka konflikty edypalne przeżywane przez dziewczynkę w okresie dojrzewania nie ulegają stłumieniu, ale zostają wyjawione, skupiając się na osobie matki jako rywalki. Natomiast stanowisko ojca (myśliwego) w tym konflikcie dalekie tu jest od jasności i zdecydowania. Nie spełnia on rozkazu królowej, ale nie wypełnia też swego moralnego obowiązku, jakim jest zapewnienie królewnie Śnieżce bezpieczeństwa. Nie zabija jej wprawdzie własnymi rękami, ale jednak pozostawiają w lesie, mając wszelkie powody przypuszczać, że zginie od dzikich zwierząt. Myśliwy próbuje zarówno zadowolić matkę - udając, że wykonał jej rozkaz, jak oszczędzić córkę - przez to, że jej sam nie zabija. Nieustająca nienawiść do królewny Śnieżki i zazdrość o nią, jaką przejawia matka, to konsekwencja ambiwalentnej postawy ojca, która w omawianej baśni rzutowana zostaje na niegodziwą królową; stąd też królowa pojawia się w życiu królewny Śnieżki wciąż na nowo.

Królewna Śnieżka niewiele otrzymuje od słabego ojca, podobnie jak Jaś i Małgosia. Częste pojawianie się w baśniach tego rodzaju postaci wskazuje, że mąż zdominowany przez żonę to nic nowego na świecie. Jako ojciec, mężczyzna taki albo stwarza dziecku niepokonalne trudności, albo nie jest w stanie pomóc mu w rozwiązaniu jego problemów. Oto inny przykład, jak ważne prawdy baśnie przekazują rodzicom.

Dlaczego we wspomnianych baśniach matka otwarcie odrzuca dziecko, podczas gdy ojciec często jest tylko słaby i bezradny? Obraz niegodziwej matki (macochy) i słabego ojca wiąże się z oczekiwaniami dziecka wobec rodziców. W typowym układzie rodzinnym (obejmującym tylko rodziców i dzieci) do ojca należy chronienie dziecka przed niebezpieczeństwami wewnętrznymi, jakie stwarzają dziecku własne tendencje aspołeczne. Do matki należy dostarczanie dziecku pożywienia i zaspokajanie wszelkich innych bezpośrednich potrzeb cielesnych związanych z elementarnym przetrwaniem. Dlatego gdy w baśni matka opuszcza dziecko, zagrożona zostaje sama jego egzystencja, jak to się dzieje w Jasiu i Małgosi, kie-



21. Cudowne i pożyteczne



dy matka nalega, aby pozbyć się dzieci z domu. Natomiast gdy ojciec z racji swej słabości zaniedbuje obowiązki wobec dziecka, nie stanowi to równie bezpośredniego zagrożenia dla życia dziecka, chociaż pozbawione opieki ojcowskiej, skazane jest na to, że musi radzić sobie samo. W ten sposób królewna Śnieżka, opuszczona przez myśliwego w lesie, musi sama troszczyć się o siebie.

Jedynie pełna miłości opieka obojga rodziców, połączona z ich odpowiedzialnym postępowaniem wobec dziecka, pozwala mu poradzić sobie konstruktywnie z konfliktami edypalnymi. Jeśli czy to ze strony jednego z rodziców, czy ze strony obojga jest ono tego pozbawione, nie może identyfikować się z rodzicami. Kiedy zaś dziewczynka nie ma możności nawiązania z matką opartej na identyfikacji, pozytywnej więzi, następuje u niej nie tylko przytwierdzenie do konfliktów edypalnych, ale nadto regresja do wcześniejszych stadiów rozwojowych - co dzieje się zawsze wtedy, gdy dziecko, gotowe już z racji wieku do osiągnięcia następnej, wyższej fazy rozwoju, nie może przejścia tego dokonać.

Królowa jest osobą, która - z powodu przytwierdzenia do stadium narcyzmu pierwotnego oraz zatrzymania się w fazie zachłanności oralnej - nie potrafi z nikim nawiązać pozytywnej więzi;

z tych samych powodów nikt też nie może się z nią utożsamiać. Rozkazuje ona myśliwemu, by nie tylko zabił królewnę Śnieżkę, ale by nadto, na dowód, że dziewczynka nie żyje, przyniósł płuca i wątrobę królewny Śnieżki. Kiedy myśliwy, pozorując, że spełnił rozkaz, przynosi jej płuca i wątrobę zwierzęcia, królowa "poleciła kucharzowi sporządzić z nich potrawę, po czym ją spożyła, przekonana, że zjadła płuca i wątrobę królewny Śnieżki". Zgodnie z myśleniem i zwyczajami ludów pierwotnych, właściwości i moc tego, co się zjada, przechodzą na osobę jedzącą. Królowa, zazdrosna o urodę dziewczynki, pragnie wchłonąć jej przymioty, symbolizowane przez organy wewnętrzne.

+ Co rozumie się w psychoanalizie przez narcyzm pierwotny, podaję w części pierwszej, s. 26, a pojęcie przytwierdzenia wyjaśniam w części pierwszej, s. 71. (Przyp. D.D.)

322



Nie jest to pierwsza opowieść o zazdrości, jaką żywi matka wobec rozwijającej się płciowości córki; nie jest też rzeczą rzadką, że córka w myślach oskarża matkę o tego rodzaju zazdrość. Czarodziejskie zwierciadło zdaje się przemawiać raczej głosem córki, a nie głosem matki. Bo zważmy. Mała dziewczynka uważa najpierw, że jej matka jest najpiękniejsza na świecie - i tak właśnie mówi królowej zwierciadło na początku. Kiedy jednak dziewczynka dorasta, zaczyna myśleć, że jest o wiele piękniejsza od matki - i tak też mówi zwierciadło później. Matka, patrząc w lustro, może się czuć przygnębiona; porównując się z córką, może sobie mówić: "moja córka jest piękniejsza od mnie". W baśni wszakże zwierciadło powiada:

"ona jest tysiąc razy piękniejsza od ciebie" - i ta przesada w wyrażeniu odpowiada w o wiele większej mierze tendencjom wieku młodzieńczego, kiedy to dla zagłuszenia wewnętrznych wątpliwości przydaje się sobie przewag.

Pragnienie dorastającego dziecka, aby przewyższać rodzica tej samej płci, nacechowane jest jednak ambiwalencją, ponieważ dziecko obawia się, że gdyby pragnienie to rzeczywiście się spełniło, rodzic, który wciąż jeszcze jest od niego o wiele silniejszy, weźmie na nim z tego powodu straszny odwet. Jednakże to nie rodzic pragnie zniszczyć dziecko, ale dziecko lęka się, że zostanie zniszczone przez rodzica - z racji swej mniemanej czy rzeczywistej wyższości. Rodzic wprawdzie może istotnie przeżywać zazdrość o dziecko, ale dzieje się tak wówczas, jeśli jemu samemu nie uda się dokonać dogłębnie pozytywnej identyfikacji z dzieckiem, albowiem tylko w tym przypadku, gdy identyfikacja taka następuje, dokonania dziecka stają się źródłem przyjemności dla rodzica. Jest tedy rzeczą ważną, aby rodzic identyfikował się silnie z dzieckiem tej samej płci, ponieważ umożliwia to dziecku pomyślną identyfikację z rodzicem.

Ilekroć w okresie dorastania odżywają w dziecku konflikty edypalne, tylekroć z powodu związanych z nimi gwałtownych ambiwalencji wewnętrznych życie w rodzinie wydaje mu się nie do zniesienia. Aby uciec od wewnętrznego zamętu, marzy, że jest dzieckiem innych, lepszych rodziców, którzy nie stwarzają żadnych

323



sytuacji dających powód do psychologicznych powikłań. Niektóre dzieci posuwają się nawet dalej i nie poprzestając na marzeniach, rzeczywiście uciekają z własnego domu, aby znaleźć taki idealny dom. Baśnie wszakże pouczają dziecko w pośredni sposób, że idealny dom istnieje tylko w świecie wyobraźni, a jeśli się go nawet znajdzie, to często okazuje się, że wcale tak dobrze w nim nie jest. Aczkolwiek to, co w domu nie będącym domem rodzicielskim przeżywa królewna Śnieżka, nie jest tak straszne, jak doświadczenie Jasia i Małgosi, jednak i ona napotyka w nim poważne trudności. Krasnoludki nie mogą zapewnić jej opieki i matka nadal ma moc nad jej życiem, czemu królewna Śnieżka nie umie się przeciwstawić -jak to symbolicznie ukazuje fakt, że mimo przestróg, jakie jej dają krasnoludki, aby strzegła się podstępów królowej i nie wpuszczała nikogo do środka, pozwala ona królowej (występującej w różnych przebraniach) wejść do domu.

Nie można wyzwolić się spod wpływu rodzica i uwolnić od uczuć związanych z jego osobą, uciekając z domu - mimo iż wydaje się, że to sposób najprostszy. Niezależność uzyskać można tylko przez konstruktywne rozwiązywanie swoich konfliktów wewnętrznych, a nie przez rzutowanie ich na osoby rodziców, jak to zazwyczaj próbują czynić dzieci. Każde dziecko pragnęłoby uniknąć trudów związanych z osiąganiem wewnętrznej integracji, trudów, które łączą się nadto, jak pokazuje również historia królewny Śnieżki, z sytuacjami pełnymi niebezpieczeństw. Przez pewien czas wydaje się to możliwe. Przez pewien czas królewna Śnieżka wiedzie u krasnoludków spokojne życie, przemieniając się dzięki ich wskazówkom z dziecka bezradnego wobec trudności życiowych w młodą dziewczynę, która umie pracować i czerpać z pracy zadowolenie. Tego właśnie żądają od niej krasnoludki, jeśli chciałaby u nich mieszkać: może pozostać z nimi i niczego jej nie zabraknie, jeżeli będzie "prowadzić gospodarstwo, gotować, słać łóżka, prać, szyć i cerować oraz utrzymywać wszystko w czystości i porządku". Królewna Śnieżka zostaje dobrą gospodynią, jak wiele młodych dziewcząt, które, gdy nie ma matki, umieją zadbać o ojca, dom, a nawet rodzeństwo.

324



Królewna Śnieżka jeszcze przed spotkaniem z krasnoludkami daje dowód, że umie kontrolować swoje popędy oralne, choć są one silne. Mimo że jest bardzo głodna, wszedłszy do domu krasnoludków zjada tylko odrobinę z każdego z siedmiu talerzyków i upija tylko po kropli z każdego z siedmiu kubków, aby nikomu nie zabrać zbyt wiele. (Postępuje więc zupełnie odmiennie niż Jaś i Małgosia - dzieci przytwierdzone do stadium oralnego, które nie zważając na to, że kogoś krzywdzą, pożerają zachłannie domek z piernika.)

Zaspokoiwszy głód, królewna Śnieżka wypróbowuje kolejno siedem łóżek należących do krasnoludków, ale jedne łóżka okazują się za duże, inne za małe; wreszcie układa się do snu w siódmym łóżku. Wie, że każde łóżko do kogoś należy i że każda osoba zechce położyć się w swoim łóżku, a tymczasem w jednym z nich ona już będzie spała. Wypróbowywanie przez nią kolejnych łóżek wskazuje, że niejasno zdaje sobie sprawę z tego, jakie ryzyko pociąga za sobą zajmowanie cudzego posłania, i że chce wybrać takie łóżko, w którym będzie się mogła czuć bezpieczna. I okazuje się, że wybór jej był właściwy. Kiedy krasnoludki wróciły do domu, piękność królewny Śnieżki oczarowała je, ale siódmy krasnoludek, ten, w którego łóżku królewna Śnieżka leżała uśpiona, zrezygnował z prawa do swojego posiania i "spał kolejno z towarzyszami, godzinę z każdym, aż przeszła tak cała noc".

Zważywszy, iż królewnę Śnieżkę uważa się powszechnie za wcielenie niewinności, mniemanie, że mogła podświadomie narazić się na ryzyko znalezienia się w łóżku z mężczyzną, wydaje się zupełnie nie na miejscu. Wszelako bohaterka, jak większość ludzi, a zwłaszcza jak ludzie młodzi, łatwo ulega pokusom, czego dowodzi fakt, że trzykrotnie daje się zwieść przebranej królowej. I choć słuchacz opowieści nie jest tego w pełni świadomy, owa niemożność oparcia się pokusom czyni z królewny Śnieżki istotę jeszcze bardziej ludzką i pełną uroku. Z drugiej zaś strony, jej zachowanie, kiedy z taką powściągliwością zaspokaja głód i pragnienie oraz gdy nie pozwala sobie na odpoczynek, póki nie znajdzie odpowiedniego łóżka, dowodzi, że umie ona także w pewnej mierze kontrolować

325



popędy id (tego w sobie) i podporządkowywać je wymogom superego (nad-ja w sobie). Nadto, również ego dziewczynki (je] ja w niej) staje się bardziej dojrzałe, skoro w toku opowieści uczy się ona ciężko pracować i dzielić się z innymi.

Krasnoludki - owi szczególni mężczyźni w pomniejszeniu -mają w różnych baśniach rozmaite znaczenia.66 Podobnie jak wróżki, krasnoludki mogą być dobre albo złe; w baśni o królewnie Śnieżce należą do odmiany krasnoludków pomagających ludziom. Pierwsza rzecz, jakiej się o nich dowiadujemy, to wyjaśnienie, że wróciły do domu z gór, gdzie trudziły się przez cały dzień przy pracy górniczej. Jak wszystkie krasnoludki, nawet niesympatyczne, pracują one ciężko i wykonują umiejętnie swe zawodowe zajęcia. Praca stanowi osnowę ich życia; nie znają bezczynności ani odpoczynku. Chociaż uroda królewny Śnieżki i opowieść ojej niedoli sprawia na nich duże wrażenie, mówią od razu i bez ogródek, że jeśli zechce u nich pozostać, będzie musiała sumiennie pracować. To, że krasnoludków jest siedmiu, poddaje myśl o siedmiu dniach tygodnia -dniach wypełnionych pracą. Jeśli królewna Śnieżka ma stać się osobą dorosłą, musi wejść w ów krąg pracy; ten sens jej pobytu u krasnoludków jest łatwo uchwytny.

Inne sensy - dawne, historyczne - łączące się z postaciami krasnoludków, wyjaśnić mogą, jakie dalsze znaczenia wiążą się z ich osobami w omawianej opowieści. W europejskich baśniach i legendach zachowały się często w stanie utajonym pozostałości wątków religijnych z czasów poprzedzających chrześcijaństwo, wątków, których chrześcijaństwo nie tolerowało wówczas, gdy znajdowały one otwarty wyraz. Doskonała piękność królewny Śnieżki sugeruje daleki związek ze słońcem; imię jej zdaje się łączyć z bielą i czystością silnego światła. Według dawnych mniemań, wokół słońca krążyło siedem planet, stąd siedmiu krasnoludków otaczających królewnę Śnieżkę. Krasnoludki (albo u ludów germańskich - gnomy) pracują pod ziemią, wydobywając metale, a w dawnych czasach znano ich powszechnie tylko siedem - co stanowi jeszcze jedno wyjaśnienie, dlaczego owych górników jest siedmiu. Z kolei w dawnej filozofii

326



przyrody każdy z siedmiu metali łączył się zjedna z siedmiu planet (złoto ze Słońcem, srebro z Księżycem itd.).

Dla współczesnego dziecka wymienione sensy nie są łatwo dostępne. Z krasnoludkami łączą się jednak inne jeszcze znaczenia nieświadome. Nie ma krasnoludków płci żeńskiej. W baśniach występują co prawda zawsze tylko wróżki, a nie wróżę, ale ich męskimi odpowiednikami są czarodzieje; podobnie pojawiają się w tych opowieściach i czarownicy, i czarownice czy wiedźmy. Tak więc krasnoludki to postacie baśniowe, które są zawsze i tylko - a więc z istoty swojej - postaciami męskimi, lecz jednocześnie są to postacie zahamowane w rozwoju. Ci "maleńcy mężczyźni" o miniaturowych ciałach, zajęci pracą górniczą - zręcznie zagłębiają się w ciemne wydrążenia ziemi - przywodzą na myśl skojarzenia falliczne. Na pewno nie są to mężczyźni w seksualnym znaczeniu słowa, gdyż właściwy im sposób życia, wyłączne zainteresowanie dobrami materialnymi i wykluczenie miłości wskazują na trwanie w stadium preedypalnym.

Na pierwszy rzut oka wydawać się może dziwne, że postaciom symbolizującym egzystencję falliczną przypisuje się zarazem reprezentowanie okresu dzieciństwa poprzedzającego dojrzewanie, a więc tego okresu rozwoju, w którym wszelkie formy płciowości pozostają względnie uśpione. Krasnoludki jednak wolne są od konfliktów wewnętrznych i nie odczuwają potrzeby przekroczenia swej egzystencji fallicznej przez nawiązanie więzi miłosnych. Zadowala ich życie oparte na codziennym powtarzaniu dokładnie tych sa-

* Obdarzanie każdego krasnoludka własnym imieniem i odrębnym charakterem, jak się to dzieje w filmie Walta Disneya - w baśni niczym się one nie różnią od siebie - pozostaje w sprzeczności z naszym nieświadomym pojmowaniem, iż symbolizują one niedojrzałą, nie zindywidualizowanąjeszcze formę egzystencji, którą królewna Śnieżka musi przekroczyć. Tego rodzaju dodatki do znanych baśni, oparte na ich mylnym rozumieniu, tylko pozornie przydają im ludzką treść, w istocie zaś mogą zniweczyć budzone przez baśnie zainteresowanie, gdyż utrudniają właściwe uchwycenie ich głębszego sensu. Poeta lepiej rozumie postacie baśniowe niż filmowiec i naśladujący go autorzy różnych przeróbek. Poetycka transpozycja Królewny Śnieżki pióra Anny Sexton sugeruje falliczny charakter krasnoludków, pisze ona bowiem:

"krasnoludki, te małe hotdogi".67

327



mych czynności, życie, o którym stanowi niezmienny rytm pracy w łonie ziemi, podobnie jak niezmiennie i bez końca, wciąż po tym samym torze, krążą planety na niebie. Właśnie tryb życia nie podlegający zmianom oraz brak wszelkich pragnień, aby cokolwiek w życiu zmienić, sprawia, że egzystencja krasnoludków podobna jest do egzystencji dziecka w okresie poprzedzającym początek dojrzewania. Dlatego też krasnoludki nie mogą rozumieć czy dzielić napięć wewnętrznych, które powodują, że królewna Śnieżka nie jest w stanie oprzeć się pokusom królowej. Czynnikiem wywołującym niezadowolenie z dotychczasowego życia i skłaniającym nas do szukania nowych rozwiązań życiowych są właśnie konflikty; gdybyśmy byli od nich wolni, nie podjęlibyśmy nigdy ryzyka związanego z próbą przekształcenia naszej egzystencji i nadania jej innej, wyższej -jak się spodziewamy - formy.

Spokój, jaki staje się udziałem królewny Śnieżki podczas spędzanego wśród krasnoludków, przedmłodzieńczego okresu życia (zanim zakłóci go znów królowa), daje jej siły, które są niezbędne, aby mogła przejść do następnej fazy rozwojowej. Tak tedy rozpoczyna się dla niej znowu okres trudnych doświadczeń, tylko że teraz nie jest już dzieckiem zmuszonym biernie znosić to, co je spotyka ze strony matki, ale osobą, która musi ponosić odpowiedzialność za wszystko, co jej się przydarza.

Relacje zachodzące między królewną Śnieżką i królową to symboliczny obraz poważnych trudności, jakie mogą się pojawić między matką a córką. Jednakże stanowią one zarazem rezultat projekcji: rzutowania na dwie odrębne postacie tych tendencji wewnętrznych dziecka, których nie może ono w sobie pogodzić. Źródłem tego rodzaju wewnętrznych sprzeczności są często stosunki zachodzące między dzieckiem a rodzicami. Tak więc gdy w baśni jedna z konfliktowych skłonności wewnętrznych bohatera rzutowana zostaje na postać rodzicielską, ujawnia to zarazem inną jeszcze prawdę, prawdę o genezie konfliktu: właśnie ta postać dala konfliktowi początek. Baśń poddaje nam ową myśl, ukazując, co przydarza się królewnie Śnieżce wówczas, gdy jej spokojne

328



i pozbawione ważniejszych wydarzeń życie wśród krasnoludków zakłócone zostaje przez królową.

Królewna Śnieżka, doprowadzona niemal do zguby przez konflikty, jakie pojawiły się, gdy zaczęła dorastać i przez związaną z tym rywalizację między nią a macochą, próbuje wycofać się z trudności przez dokonanie regresji do wcześniejszej, wolnej jeszcze od konfliktów tego rodzaju, fazy utajenia"1', podczas której dziedzina płci pozostaje uśpiona. Wszakże ani czas, ani rozwój człowieka nie staje w miejscu i nawrót do okresu utajenia, mający charakter ucieczki przed trudnościami okresu młodzieńczego, nie może się udać. Kiedy królewna Śnieżka dorasta, budzą się w niej stłumione dotąd i pozostające w uśpieniu pragnienia seksualne. W tym momencie macocha, reprezentująca elementy wewnętrznego konfliktu, których świadomość królewny Śnieżki nie chce uznać, na powrót zjawia się na scenie, aby zburzyć wewnętrzny spokój bohaterki.

Łatwość, z jaką królewna Śnieżka - mimo ostrzeżeń ze strony krasnoludków - daje się raz po raz zwieść pokusom macochy, wskazuje, jak bliskie są te pokusy jej własnym pragnieniom. Przestrogi krasnoludków, aby nikogo nie wpuszczała do domu - to jest, symbolicznie rzecz biorąc, do własnego psychicznego wnętrza - są daremne. (Łatwo im wygłaszać kazania mające przestrzec przed niebezpieczeństwami wieku młodzieńczego, skoro przytwierdzenie do fallicznego stadium rozwoju sprawia, że im samym niebezpieczeństwa takie nie zagrażają!) Fluktuacje, jakim podlega osobowość pod wpływem młodzieńczych konfliktów, ukazane są symbolicznie w ten sposób, że królewna Śnieżka dwukrotnie wystawiona zostaje na pokusę, dwukrotnie jej ulega, a następnie dwukrotnie zostaje ocalona od zguby, wracając do poprzedniej fazy utajenia. Dopiero wówczas, gdy bohaterka po raz trzeci ulega pokusom macochy, nastaje kres owych prób uporania się z trudnościami wieku młodzieńczego poprzez powrót do wcześniejszego okresu niedojrzałości.

+ Co rozumie się w psychoanalizie przez fazę utajenia, wyjaśniam w części pierwszej, s. 198. (Przyp. D.D.)

329



W baśni nie mówi nam się wprost, jak długo królewna Śnieżka przebywała u krasnoludków, zanim w życiu jej znowu pojawiła się macocha, dowiadujemy się jednak, że bohaterka wpuściła do domu królową przebraną za handlarkę, ponieważ zachęcała ją ona do kupna pięknego sznurowanego gorsetu. Należy tedy wnosić, że królewna Śnieżka jest już w tym momencie dobrze rozwiniętą, dorastającą dziewczyną, która zgodnie z wymogami dawnej mody potrzebuje gorsetu. Macocha sznuruje gorset na bohaterce tak mocno, że pada ona jak martwa.*

Gdyby macocha chciała zabić pasierbicę, mogłaby to w tej chwili łatwo uczynić. Ponieważ jednak królowej chodzi tylko o to, aby królewna Śnieżka jej nie przewyższyła, poprzestaje na doprowadzeniu bohaterki do stanu bezwładu. Królowa jest tu więc obrazem rodzica, któremu przez pewien czas udaje się utrzymać dominację nad dzieckiem w taki sposób, że hamuje on rozwój dziecka. W innej płaszczyźnie epizod ujawnia konflikty, jakie rodzi młodzieńcze pragnienie królewny Śnieżki, aby mieć ładny gorset i uwydatnić tym sposobem swój powab seksualny. Fakt, że traci ona przytomność, obrazuje symbolicznie siłę konfliktu, jaki przeżywa wówczas, gdy obudzeniu pragnień seksualnych towarzyszy zarazem lęk przed nimi. Ponieważ własna próżność dziewczyny sprawia, że pozwala się zasznurować, okazuje się, iż między próżną macochą i królewną Śnieżką jest wiele wspólnego. Tak więc wydaje się, że młodzieńcze konflikty i pragnienia okresu dojrzewania doprowadzą bohaterkę do zguby. Wszelako mądrość baśni nie pozwala na tym poprzestać i dalszy tok opowieści przekazuje dziecku naukę jeszcze większej wagi: gdyby królewna Śnieżka nie przeżyła i nie opanowała wiążących się z dorastaniem niebezpieczeństw, to nie połączyłaby się z królewiczem.

Dobre krasnoludki powróciły z pracy do domu i znalazłszy królewnę Śnieżkę nieprzytomną, rozsznurowały jej gorset. Boha-

* Zależnie od kraju i obyczajów, w baśni zamiast sznurowanego gorsetu pojawia się jakaś inna część ubioru. I tak, w niektórych wersjach królewna Śnieżka pada zemdlona, ponieważ królowa owijają ciasno koszulą czy płaszczykiem.

330



terka wraca do życia i na pewien czas ponownie wycofuje się z konfliktów, dokonując regresji do wcześniejszej fazy utajenia. Krasnoludki raz jeszcze, i to jeszcze poważniej, ostrzegają przed podstępami niegodziwej królowej - to jest przed pokusami, jakie rodzi dziedzina płci. Jednak pragnienia bohaterki są zbyt silne. Gdy królowa, przebrana za starą kobietę, ofiarowuje się, że ją uczesze ("Uczeszę cię pięknie raz na zawsze"), bohaterka ponownie ulega pokusie. Chęć, aby być pięknie uczesaną (czyli nieświadome pragnienie wywierania uroku seksualnego), przeważa nad świadomością królewny Śnieżki. Pragnienie to okazuje się ponownie "trujące" dla niej w tak wczesnym wieku i bohaterka ponownie traci przytomność. Krasnoludki ratują jej życie po raz drugi. Za trzecim razem królewna Śnieżka zjada kawałek zgubnego jabłka ofiarowanego jej przez królową, przebraną za wieśniaczkę. Krasnoludki nie mogą już teraz bohaterce pomóc, gdyż regresja do fazy utajenia nie jest już dla młodej dziewczyny żadnym rozwiązaniem.

W wielu mitach i baśniach jabłko bywa symbolem dziedziny miłości i płci, i to zarówno jej aspektów życiodajnych, jak niebezpiecznych. Ofiarowanie jabłka Afrodycie, bogini miłości, w dowód wyróżnienia jej spośród bogiń związanych z innymi dziedzinami, doprowadziło do wojny trojańskiej. Za sprawą biblijnego jabłka człowiek uległ pokusie i przełożył dostęp do wiedzy i do dziedziny płci nad swą pierwotną niewinność. Gdyby w scenie kuszenia Ewy chodziło tylko o pokusę, jaką budzi w niej męskość jej towarzysza - męskość, którą reprezentuje wąż, to w obrazie tym nie musiałoby się wcale pojawiać jeszcze jabłko. Skoro wszakże wąż - symbol męskości - posługuje się nadto jabłkiem, wyraża to jakiś istotny sens. Otóż w ikonografii religijnej jabłko symbolizuje pierś matki. A przy piersi matki każdy z nas formuje pierwszą swoją więź międzyosobową i doznaje po raz pierwszy płynących z niej satysfakcji. W omawianej baśni matka i córka jedzą to samo jabłko. Symbolizuje ono to, co matkę i córkę łączy, a co jest jeszcze głębsze niż ich wzajemna zazdrość, mianowicie dojrzałe pragnienia seksualne, to jest pragnienia obejmujące głęboką osobową więź z miłosnym partnerem.

331



Królowa, aby rozproszyć podejrzenia królewny Śnieżki, dzieli jabłko na pól, zjadając białą połowę, podczas gdy królewna Śnieżka otrzymuje część czerwoną - "zatrutą". Wielokrotnie mowa była o dwojakiej naturze bohaterki, białej jak śnieg i czerwonej jak krew, to jest o dwu współistniejących aspektach jej natury - seksualnym i aseksualnym. Zjedzenie czerwonej (seksualnej) części jabłka to kres "niewinności" królewny Śnieżki. Krasnoludki, towarzyszące jej w okresie utajenia, nie mogą już przywrócić młodej dziewczyny do życia; dokonała ona wyboru, który był tyleż niebezpieczny, co nieunikniony. Czerwień jabłka nasuwa skojarzenia seksualne: z trzema kroplami krwi poprzedzającymi narodziny bohaterki, a także z krwawieniem miesięcznym, które stanowi oznakę dojrzałości seksualnej.

Z chwilą gdy królewna Śnieżka zjada czerwoną część jabłka, umiera w niej dziecko, którym była dotąd; zostaje ono złożone w przezroczystej szklanej trumnie. Królewna Śnieżka spoczywa w niej przez dłuższy czas, odwiedzana przez krasnoludki. Przybywają do niej także trzy ptaki: najpierw sowa, potem kruk, w końcu gołębica. Sowa symbolizuje mądrość, kruk - podobnie jak w germańskim micie o bogu Wotanie - prawdopodobnie dojrzałą świadomość, gołębica zaś tradycyjnie symbolizuje miłość. Pojawienie się tych ptaków jest znakiem, że podobny do śmierci sen królewny Śnieżki w trumnie to okres wewnętrznego dojrzewania, ostatni okres przygotowujący ją do życia dorosłego.*

Opowieść o królewnie Śnieżce poucza, że osiągnięcie dojrzałości fizycznej bynajmniej nie oznacza, iż młoda istota ludzka jest

* Imię królewny Śnieżki, które uwydatnia tylko jeden z trzech kolorów, tak istotnych dla jej urody, może wiązać się też między innymi z owym okresem bezwładu. Biel często symbolizuje czystość, niewinność, uduchowienie. Jednak jej tak dobitny w tej opowieści związek ze śniegiem symbolizuje także ów stan letargu. Gdy śnieg pokrywa ziemię, wydaje się, że wszelkie życie zamarło; podobnie kiedy królewna Śnieżka leży w trumnie, sądzić można, że życie w niej zagasło. Zjedzenie czerwonego jabłka było tedy przedwczesne; wyprzedziło jej rozwój. Opowieść zawiera ostrzeżenie, iż zbyt wczesne doświadczenia seksualne nie przynoszą niczego dobrego. Jednak jeśli młoda dziewczyna po przedwczesnych i dlatego destrukcyjnych doświadczeniach seksualnych powstrzyma się przez dłuższy czas od wszelkiej aktywności w tej dziedzinie, może ona przyjść w pełni do siebie.

332



emocjonalnie i intelektualnie gotowa do rozpoczęcia życia człowieka dorosłego, które symbolizuje tu małżeństwo. Trzeba jeszcze znacznego czasu oraz dalszego dorastania, zanim zdoła się uformować nowa, dojrzalsza osobowość i zanim zintegruje ona swe dawne konflikty. Dopiero wówczas jest się gotowym do spotkania partnera odmiennej płci i nawiązania z nim owej bliskiej więzi, która pozwala na osiągnięcie dojrzalej dorosłości. Partnerem królewny Śnieżki jest królewicz. Kiedy zabiera ją w trumnie do swego królestwa, wstrząs wywołany w drodze potknięciem się sługi niosącego trumnę powoduje, że zatruty kawałek jabłka, który utkwił bohaterce w gardle, wypada i królewna Śnieżka wraca do życia. Teraz może już zawrzeć szczęśliwe małżeństwo. Dramat jej zapoczątkowały niepohamowane tendencje oralne królowej, pragnącej pochłonąć organy wewnętrzne królewny Śnieżki. Wyplucie przez bohaterkę dławiącego jabłka - niewłaściwego obiektu pochłoniętego przez nią samą - oznacza ostateczne wyzwolenie się przez nią z pierwotnej oralności, która reprezentuje tu wszystkie niedojrzałe tendencje, do jakich była przytwierdzona.

Podobnie jak królewna Śnieżka, każde dziecko musi powtórzyć w swym rozwoju historię rodzaju ludzkiego, niezależnie od tego, czy opowieść o niej uznamy za opartą na rzeczywistości, czy za twór wyobraźni. Każdy z nas zostaje w pewnym momencie wygnany z pierwotnego raju niemowlęctwa, w którym wszystkie nasze życzenia zdawały spełniać się bez żadnego wysiłku z naszej strony. Kiedy poznajemy, co dobre, a co złe - gdy zdobywamy wiedzę -osobowość nasza zdaje się rozłamywać na dwie części: na czerwony chaos nieokiełznanych emocji, czyli id (na to w nas), oraz na nieskazitelnie białe w swej czystości sumienie, czyli superego (nad-ja w nas). W trakcie dorastania stale oscylujemy między stanem, w którym ogarnia nas rozprzężenie właściwe jednej części naszej osobowości, a stanem, w którym jesteśmy sparaliżowani przez surowe wymogi drugiej części (ciasna sznurówka gorsetu, znieruchomienie w trumnie). Dorosłość osiągnąć można dopiero wtedy, gdy owe sprzeczności wewnętrzne zostaną rozwiązane i gdy obudzi się w nas do ży-

333



cia dojrzale ego (dojrzale ja w nas), umiejące harmonijnie pogodzić czerwień i biel.

Jednakże zanim będziemy w stanie rozpocząć "szczęśliwe" życie, musimy poddać kontroli złe i destrukcyjne aspekty naszej osobowości. W baśni/os ; Małgosia czarownica za swe kanibalisty-czne popędy zostaje ukarana przez spalenie w chlebowym piecu. W baśni o królewnie Śnieżce próżna, zazdrosna i przejawiająca destrukcyjne dążności królowa musi włożyć rozpalone do czerwoności żelazne trzewiki i tańczyć w nich, aż umrze. Tak tedy niepohamowana zazdrość seksualna połączona z próbami niszczenia innych - niszczy tego, kto daje się nią powodować. Opowieść poucza w symboliczny sposób, że jeśli nie będziemy powściągać i kontrolować namiętności, unicestwią one nas samych. Dopiero śmierć królowej (wyeliminowanie wszelkiego zewnętrznego i wewnętrznego rozprzężenia) umożliwia życie w szczęściu.

Wielu bohaterów baśniowych w rozstrzygającym momencie swego rozwoju popada w głęboki sen albo wraca ponownie do życia. Obudzenie się z takiego snu lub ponowne narodziny to zawsze symbol osiągnięcia większej dojrzałości i pogłębienia się naszej zdolności rozumienia samych siebie i innych. Jest to jeden z wielu obrazów baśniowych, które mają na celu pobudzanie naszego pragnienia, aby życiu nadać wyższy sens - przez pogłębienie świadomości, lepsze poznanie siebie i większą dojrzałość. Fakt, iż w baśniach przebudzenie się na nowo do życia poprzedzane jest długim okresem bezczynności, sprawia, że słuchacz rozumie - choć nie musi sobie z tego zdawać sprawy - iż tego rodzaju ponowne narodziny wymagają okresu spokoju i koncentracji u obu płci.

Zmiana oznacza, że trzeba porzucić coś, co uprzednio przynosiło nam zadowolenie - w przypadku królewny Śnieżki jest to życie poprzedzające wybuch zazdrości królowej czy też beztroska egzystencja wśród krasnoludków - co stanowi bardzo trudne i bolesne, choć nieuniknione doświadczenie związane z dorastaniem. Omawiane opowieści starają się też rozproszyć obawy słuchacza przed porzuceniem sytuacji dziecięcej zależności od innych osób, zapewniając, że po przejściowym okresie zmagań i niebezpieczeństw znaj-

334



dzie się on na wyższej płaszczyźnie egzystencji i będzie mógł wieść życie bogatsze i szczęśliwsze. Kto nie jest skory do podjęcia ryzyka wiążącego się z podobnym przemienieniem własnego życia - jak dwaj starsi bracia w Trzech piórkach - nigdy nie posiędzie królestwa. Kto zatrzymuje się w przededypalnym stadium rozwojowym -jak krasnoludki - nie pozna szczęścia, jakie przynosi miłość i małżeństwo. A rodzice, którzy, jak królowa w omawianej baśni, wyładowują na dziecku edypalną zazdrość, mogą je doprowadzić do zguby, z całą pewnością zaś zgubią siebie samych.



"Dziewczynka o Złotych Kędziorach i trzy niedźwiadki"

Opowieści tej brakuje pewnych istotnych cech charakterystycznych dla autentycznej baśni. Nie przynosi ona ani ocalenia, ani pociechy, żaden konflikt nie zostaje w niej rozwiązany i w rezultacie nie ma też szczęśliwego zakończenia. Jednakże zawiera głęboki sens, ponieważ przedstawia w symboliczny sposób doniosłe problemy dorastającego dziecka: jego zmagania z trudnościami edypalnymi, poszukiwanie własnego ,ja" i rywalizację między rodzeństwem.

Obecnie znana wersja tej historii powstała niedawno, choć nawiązuje ona do bardzo starych przekazów. Jej współczesne dzieje pokazują, że opowieść ku przestrodze może przekształcić się z biegiem lat i upodobnić do baśni, zyskując dzięki temu większe powodzenie i pogłębiając swą treść. Dzieje te dowodzą również, że ukazanie się baśni w druku nie przeszkadza wprowadzaniu do niej dalszych zmian w innych wydaniach. Jednakże zmiany takie - inaczej niż w czasach, gdy baśnie przekazywane były i przekształcane wyłącznie w tradycji ustnej - odzwierciedlają wówczas nie tylko indywidualne upodobania osoby opowiadającej.

Jeśli autor przerabiający baśń nie jest autentycznym artystą, o dokonywanych przez niego zmianach rzadko przesądza oddźwięk emocjonalny, jaki dana opowieść wywołuje w jego nieświadomości; nie ma on też na względzie żadnego konkretnego dziecka, które pragnąłby zabawić i pouczyć albo któremu chciałby pomóc w uporaniu się z dojmującym problemem. Najczęściej przekształceniami tymi rządzi wyobrażenie autora o tym, co chciałby

336



przeczytać "przeciętny" czytelnik. Opowieść, która ma dostosować się do upodobań czy wymogów moralnych nieznanego odbiorcy, często przybiera postać płaską i banalną.

Kiedy opowieść wiedzie swój żywot wyłącznie w tradycji ustnej, wówczas o tym, co się opowiada i co pozostaje z danej historii w pamięci, rozstrzyga w znacznej mierze nieświadomość osoby opowiadającej. Nadto, kieruje się ona przy tym nie tylko własnymi - świadomymi i nieświadomymi - uczuciami, jakie budzi w niej ta historia, lecz także emocjonalnymi reakcjami słuchającego dziecka. Dzięki wielokrotnemu opowiadaniu danej historii na przestrzeni wieków, przez różne osoby i różnym słuchaczom, kształtuje się wersja, która w tym stopniu zadowala świadomość i nieświadomość wielu ludzi, że nie odczuwa się już potrzeby wprowadzania dalszych zmian. Opowieść przybiera postać "klasyczną".

Przyjmuje się, że źródłem Dziewczynki o Złotych Kędziorach jest stara szkocka opowieść o trzech niedźwiadkach, którym zakłóciła spokój lisica.68 Niedźwiedzie pożerają intruza. Jest to więc opowieść ku przestrodze, mająca uczyć szanowania cudzej własności i cudzego życia prywatnego. W niewielkiej książeczce z 1831 roku, napisanej ręcznie na użytek domowy i ofiarowanej na urodziny małemu chłopcu (książeczka ta odkryta została dopiero w roku 1951), Eleonora Muir wprowadziła do tej opowieści zamiast lisicy - starą złą kobietę. Być może powodem tego było mylne zrozumienie słowa vixen jako wyrażenia mającego tu oznaczać kobietę -jędzę.+ Niezależnie od tego, czy zmiana ta wprowadzona została przez nieporozumienie, przez pomyłkę "psychoanalityczną", czy też z rozmysłu, zapoczątkowała ona przekształcanie się dawnej opowieści ku przestrodze w baśń. Od roku 1894 znane jest inne, należące do ustnej tradycji, a prawdopodobnie bardzo stare ujęcie, w którym intruz wypija mleko, sadowi się w fotelach i kładzie do łóżek niedźwiedzi w ich leśnej siedzibie. Również w tej wersji lisica zostaje

+ Angielskie vixen używane jest w dwu znaczeniach: w jednym to lisica, w drugim -jędza, megiera, sekutnica. (Przyp. D.D.)



22. Cudowne i pożyteczne

337





surowo ukarana, bo niedźwiedzie próbują wrzucić ją do ognia, utopić i strącić z wysokiej wieży.

Nie wierny, czy Robert Southey, który pierwszy opublikował tę opowieść w roku 1837 w swej książce The Doctor, znał wspomniane wersje. Ale w jego ujęciu pojawia się ważna innowacja polegająca na tym, że intruz wyskakuje przez okno i nic o nim więcej nie wiemy. Historia kończy się w taki sposób: "Mała kobieta dala susa przez okno; a czy upadla i skręciła sobie kark, czy pobiegła w las i zagubiła się, czy znalazła drogę i została schwytana przez żandarma z powodu włóczęgostwa - nie umiem powiedzieć. W każdym razie trzy niedźwiedzie więcej o niej nie usłyszały." Opowieść ta zyskała od razu duże powodzenie.

Kolejnej modyfikacji dokonał Joseph Cundall w zbiorze Treasury of Pleasure Booksfor Young Chiidren z 1849 roku (co wyjaśnia we wstępie). Mianowicie intruzem jest u niego mała dziewczynka nazwana Srebrnowłosą (Sihier-Hair). Imię dziewczynki w innych wydaniach brzmi Silyer-Locks - o Srebrnych Kędziorach, w roku 1889 zmienia się na Golden-Hair - Złotowłosą, a ostatecznie, w roku 1904, przybiera postać Goldiiocks +. Wielką popularność zdobyła ta historia jednak dopiero po wprowadzeniu dwu innych, jeszcze ważniejszych zmian. W zbiorze Mother Goose's Fairy Taks z roku 1878 zamiast Dużego Niedźwiadka, Średniego Niedźwiadka i Malutkiego Niedźwiadka pojawiły się postacie Taty Niedźwiadka, Mamy Niedźwiadka i Niedźwiedziątka: bohaterka zaś po prostu znika, wyskoczywszy przez okno, i nic się już nie mówi o tym, że mógł ją spotkać zły los.

Kiedy imiona niedźwiadków zaczęły wyraźnie wskazywać, że zwierzęta te tworzą rodzinę, w nieświadomości dziecka związek opowieści z sytuacją edypalną stał się jeszcze silniejszy. W przeciwieństwie do tragedii, baśń nie dopuszcza ukazywania niszczących następstw wywoływanych przez konflikty edypalne. Opowieść mogła zyskać wielką poczytność tylko dlatego, że zakończenie pozostawione zostało naszej wyobraźni. Niepewność, jaki jest koniec całej

+ Goldilocks oznacza osobę o złotych włosach. (Przyp. D.D.)

338



historii, zaakceptować można w tym przypadku z tego względu, że intruz zakłócił rodzinną integrację i zagroził przez to emocjonalnemu bezpieczeństwu rodziny. Główna postać, która pierwotnie naruszała sferę cudzej prywatności i sięgała po cudzą własność - teraz przemieniła się w osobę narażającą na szwank dobrą atmosferę emocjonalną i psychiczne bezpieczeństwo rodziny. Właśnie dzięki psychologicznemu pogłębieniu, jakie opowieść zyskała w tej wersji, wzrosło nagle tak bardzo jej powodzenie.

Niedostatki baśni napisanej w nowszych czasach - w porównaniu z pradawną baśnią wywodzącą się z folkloru, powtarzaną przez całe stulecia - ukazać można zestawiając Dziewczynkę o Złotych Kędziorach z Królewną Śnieżką, z której zostały zaczerpnięte pewne szczegóły mające ulepszyć opowieść o trzech niedźwiadkach. W obu opowieściach mała dziewczynka błąka się po lesie i natrafia na przytulny domek, chwilowo opuszczony przez mieszkańców. W Dziewczynce o Złotych Kędziorach nie wiadomo, wjaki sposób lub z jakich powodów bohaterka znalazła się sama w lesie, dlaczego musiała szukać schronienia i co stało się z jej domem rodzinnym. Nie znamy ani zewnętrznych, ani - co ważniejsze - wewnętrznych przyczyn jej zabłąkania się pośród gęstego lasu. Tak więc już na samym początku wyłaniają się w tej historii nie dające się rozstrzygnąć pytania. A tymczasem największą zaletą baśni jest właśnie dawanie na nie odpowiedzi (choćby na pozór całkowicie fantastycznych), i to nawet w tych przypadkach, kiedy z pewnych pytań nie zdajemy so-



^

* W niektórych wersjach tej opowieści zagubienie się bohaterki w lesie wyjaśniane jest w taki sposób, że dziewczynka zabłądziła, wysiana przez matkę z pewnym poleceniem. Przypomina to Czerwonego Kapturka, jednak tam dziewczynka nie zabłądziła, ale dala się sprowadzić z dobrze znanej drogi ulegając pokusie zrywania pięknych kwiatów, tak że to, co jej się przydarza, jest w znacznej mierze następstwem jej własnych czynów. Jaś i Małgosia oraz królewna Śnieżka gubią się w lesie za sprawą swoich rodziców. Nawet zupełnie małe dziecko rozumie, że jeśli bohater błąka się opuszczony po lesie, musi się to dziać z jakiegoś powodu; dlatego też autentyczna baśń zawsze powód ten wyjaśnia. Jak już wspomniałem, zagubienie się w lesie to odwieczny symbol potrzeby odnalezienia samego siebie. Sens ten zostaje poważnie zamącony, jeśli zdarzenie owo jest dziełem czystego przypadku.

339



bie sprawy, gdyż niepokoją nas tylko w sferze naszej nieświadomości.

Mimo kolejnych zmian, w trakcie których lisica zastąpiona została najpierw przez starą złą kobietę, a potem przez sympatyczną dziewczynkę - bohaterka pozostała nadal intruzem, nie zintegrowała się z napotkaną rodziną, jest obca. Być może dlatego też opowieść miała na przełomie wieków tak wielkie powodzenie, że w owych czasach wciąż rosła liczba ludzi, którzy czuli się obcy. Historia ta wywołuje współczucie zarówno dla niedźwiedzi, ponieważ naruszona została ich prywatność, jak dla biednej, ślicznej, czarującej dziewczynki, która nie wiadomo skąd przyszła i nie ma dokąd pójść. W opowieści nie pojawia się żadna postać niegodziwa, choć Niedźwiedziątku zabrano jedzenie i połamano krzesełko. W przeciwieństwie do krasnoludków, niedźwiedzi nie wzrusza uroda bohaterki. Nie może ich też wzruszyć opowieść ojej niedolach, bo w przeciwieństwie do królewny Śnieżki, Dziewczynka o Złotych Kędziorach nie ma nic do opowiedzenia o sobie; pojawienie się jej jest równie zagadkowe jak zniknięcie.

Baśń Królewna Śnieżka zaczyna się od tego, że pewna królowa gorąco pragnie mieć córkę. Jednakże postać owej wyidealizowanej matki, jaka pojawia się w naszych przeżyciach w okresie najwcześniejszego dzieciństwa - znika i zostaje zastąpiona przez zazdrosną macochę, która nie tylko przepędza królewnę Śnieżkę z domu, ale chce ją pozbawić życia. Tak więc jeśli królewna Śnieżka błąka się po lesie, narażona na wszelkie możliwe niebezpieczeństwa i zmuszona radzić sobie sama, to zniewalają do tego elementarna potrzeba przetrwania. Edypalna zazdrość, jaką matka czuje wobec córki, zarysowana jest tak jasno, że dziecko w sposób intuicyjny rozumie kryjące się pod zewnętrznymi wydarzeniami konflikty emocjonalne i napięcia wewnętrzne.

W Dziewczynce o Złotych Kędziorach przedstawiony jest kontrast między dobrze zintegrowaną rodziną niedźwiedzi i pojawiającą się z zewnątrz bohaterką, która pragnie odnaleźć własne ,ja". Szczęśliwe i prostoduszne niedźwiadki nie mają żadnych problemów z własną tożsamością. Każdy z nich dobrze wie, jakie jest jego miej-

340



sce wśród pozostałych członków rodziny, na co wyraźnie wskazują ich imiona. Mimo że każdy jest odrębną indywidualnością, tworzą one trójosobową całość. Dziewczynka o Złotych Kędziorach próbuje dopiero odkryć, kim jest i jaka rola jej najbardziej odpowiada. Królewna Śnieżka to starsze już dziecko, które zmaga się z określoną fazą swoich nie rozwiązanych konfliktów edypalnych - z ambiwalencją wobec matki. Dziewczynka o Złotych Kędziorach jest młodsza i próbuje stawić czoło wszystkim aspektom sytuacji edypalnej.

Uwydatnia to symbolicznie ważna rola, jaką w opowieści pełni liczba "trzy". Szczęśliwą rodzinę tworzą trzy niedźwiedzie; życie ich przebiega w takiej harmonii, że nie mają żadnych problemów seksualnych czy edypalnych. Każdy czuje się szczęśliwy na swoim miejscu, każdy ma swój talerz, swoje krzesło i łóżko. Natomiast Dziewczynce o Złotych Kędziorach sprawia wielki kłopot zbadanie, który zestaw tych przedmiotów codziennego użytku byłby dla niej najbardziej odpowiedni. Jednakże liczba "trzy" pełni ważną rolę w życiu bohaterki już na długo przedtem, zanim zobaczy przed sobą trzy talerze, trzy krzesła, trzy łóżka. Próbując wejść do domu niedźwiedzi, dokonuje trzech kolejnych czynności. W ujęciu Sout-heya stara kobieta "najpierw [...] zajrzała przez okno, potem przez dziurkę od klucza, nie widząc zaś nikogo, nacisnęła klamkę". W nowszych wersjach bohaterka postępuje tak samo, bądź też, nim wejdzie do domu, trzykrotnie puka do drzwi.

Zaglądanie przez okno i przez dziurkę od klucza świadczy o silnej, a zarazem pełnej lęku ciekawości bohaterki, która chciałaby podpatrzeć, co też dzieje się za zamkniętymi drzwiami. Czy jest na świecie dziecko, którego nie interesowałoby, co dorośli czynią, zamknąwszy drzwi, i które nie pragnęłoby tego odkryć? Czy jest na świecie dziecko, które nie skorzystało nigdy z chwilowej nieobecności rodziców i nie próbowało dotrzeć do ich sekretów? Gdy bohaterką opowieści nie jest już stara kobieta, ale mała dziewczynka, łatwiej skojarzyć jej zachowanie z dziecięcym podglądaniem tajemnic, jakie kryje życie osób dorosłych.

341



Liczba "trzy" była liczbą mistyczną - a często liczbą świętą - na długo przed Trójcą Świętą chrześcijaństwa. Według Biblii poznanie ciała nastąpiło za sprawą trzech postaci - węża, Ewy i Adama. W sferze nieświadomej liczba "trzy" reprezentuje pleć, ponieważ zarówno dla jednej pici, jak dla drugiej charakterystyczne są trzy wyraźne znamiona: w przypadku męskiej płci - członek i dwa jądra, w przypadku żeńskiej - pochwa i dwie piersi.

Liczba "trzy" reprezentuje w naszej nieświadomości płeć jeszcze z innego powodu, odnosi się mianowicie również do głębokich więzi emocjonalnych istniejących między trzema osobami w sytuacji edypalnej - więzi, które, jak pokazuje opowieść o królewnie Śnieżce i tyle innych baśni, nie są bynajmniej wolne od pierwiastka seksualnego.

Najważniejszą rzeczą w życiu każdego człowieka jest rodzaj więzi łączącej go w dzieciństwie z matką: wpływa on w decydujący sposób na formowanie się osobowości we wczesnym okresie rozwoju i kształtuje w znacznej mierze późniejszą postawę wobec życia i samego siebie. I tak, zależnie od charakteru tej więzi postawa jednostki będzie optymistyczna albo pesymistyczna. Małe dziecko nie ma w tym zakresie żadnego wyboru: matka i rodzaj jej postawy wobec niego to specyficzne dane wyjściowe jego życia. Oczywiście, dotyczy to również ojca i rodzeństwa. (A także warunków ekonomicznych i społecznych rodziny - ale w przypadku małego dziecka warunki te oddziałują tylko pośrednio, przez wpływ wywierany na rodziców i ich zachowanie wobec dziecka.)

Dziecko zaczyna czuć się osobą, ważnym i pełnoprawnym partnerem międzyludzkiej więzi, gdy nawiązuje bliższe stosunki z ojcem. Osobą stać się możemy tylko wtedy, kiedy określamy się wobec innej osoby. Ponieważ pierwszą i przez pewien czas jedyną osobą w życiu dziecka jest matka, pewne zaczątki samookreślenia pojawiają się z jego strony w ramach relacji łączących je z matką.

* Według Eriksona, w wyniku tych wczesnych doświadczeń reagujemy potem przez cale życie na każde zdarzenie albo zaufaniem, albo nieufnością, a ta zasadnicza postawa wpływa na bieg wydarzeń i sposób, w jaki wydarzenia te na nas oddziałują.69

342



Jednak głęboka zależność dziecka od matki powoduje, że nie zdoła ono dokonać pełniejszego samookreślenia, jeśli nie znajdzie oparcia w osobie trzeciej. Proces stopniowego zdobywania przez dziecko niezależności wymaga, aby najpierw miało ono możność powiedzieć sobie: "mogę oprzeć się także na kimś innym niż matka" - zanim zdoła uwierzyć, że da sobie radę nie opierając się n a nikim. Wówczas gdy między dzieckiem i osobą inną niż matka wytworzy się bliska więź, dziecko będzie mogło mieć poczucie, że jeśli nadal matka jest dla niego najważniejsza, dzieje się tak mocą jego własnej decyzji, a nie dlatego, że jest skazane na jej osobę.

Tak więc wracając do znaczenia, jakie ma liczba "trzy" w Dziewczynce o Złotych Kędziorach, podkreślić trzeba, że liczba ta odnosi się do sfery płci, chociaż nie wiąże się bynajmniej z aktem seksualnym. Przeciwnie, znaczenie to związane jest z czymś, co winno nastąpić na długo przed uzyskaniem dojrzałości seksualnej -z odkryciem, kim się jest w płaszczyźnie biologicznej. Jak już wspomniałem, liczba ta odnosi się do elementarnej sytuacji rodzinnej, którą tworzy dwoje rodziców i dziecko, oraz do wysiłków dziecka mających na celu znalezienie w niej właściwego miejsca. Stanowi więc symbol poszukiwań zmierzających do znalezienia odpowiedzi na pytanie, kim się jest w płaszczyźnie biologicznej (seksualnej) oraz w zastanym układzie rodzinnym. Mówiąc ogólnie, liczba "trzy" symbolizuje poszukiwanie własnej - osobistej i społecznej -tożsamości. Dziecko winno zdać sobie sprawę - biorąc pod uwagę zewnętrzne znamiona swojej płci oraz relacje wiążące je z rodzicami, a także z rodzeństwem - z kim ma się identyfikować w procesie dorastania i kto byłby odpowiednim dla niego towarzyszem życia, a równocześnie partnerem seksualnym.

Poszukiwanie własnego ,ja" przedstawione jest w omawianej opowieści bardzo wyraziście, kiedy bohaterka wypróbowuje kolejno, które z trzech talerzy, trzech krzeseł i trzech łóżek byłyby dla nie odpowiednie. Aby zobrazować potrzebę podjęcia poszukiwań - najprościej jest przedstawić, że coś się zagubiło. Jeśli obiektem poszukiwań ma być nasze własne ,ja", wówczas najprostszym sposobem ukazania tej sytuacji jest obraz zagubienia się nas samych - na

343



przykład w ciemnym lesie. W baśniach sytuacja ta nie sugeruje, że bohatera mają odnaleźć inni, ale że musi on sam siebie odnaleźć czy odkryć.

Wyprawa Dziewczynki o Złotych Kędziorach na poszukiwanie samej siebie zaczyna się od tego, że zagląda ona z zewnątrz do domu niedźwiedzi. Nasuwa to skojarzenia z chęcią dziecka, aby przeniknąć seksualne sekrety dorosłych w ogóle, a rodziców w szczególności. Ciekawość ta często w o wiele większym stopniu wynika z dziecięcej potrzeby dowiedzenia się czegoś o własnej płciowości niż z pragnienia, aby podpatrzyć, co dzieje się między rodzicami w łóżku.

Bohaterka, znalazłszy się wewnątrz, zaczyna badać kolejno trzy zestawy trzech przedmiotów codziennego użytku należące do domowników, chcąc sprawdzić, który przedmiot z każdego zestawu byłby dla niej najbardziej odpowiedni. Bada je zawsze w tej samej kolejności: najpierw przedmiot będący własnością ojca, potem należący do matki, wreszcie służący dziecku. Można to rozumieć jako obrazowe przedstawienie dociekań bohaterki, która z płci jest jej właściwa i jaka rola w rodzinie jest dla niej najbardziej odpowiednia - rola ojca, matki czy dziecka. Dziewczynka zaczyna zawsze od jedzenia, bo też pierwsze świadome doświadczenie każdego człowieka to doświadczenie jedzenia i pierwsza nasza więź z drugą istotą ludzką kształtuje się podczas karmienia przez matkę. Jednakże bohaterka zaczyna jeść najpierw z talerza ojca, co wskazuje, że albo chciałaby być taka jak on (chciałaby być mężczyzną), albo ojciec jest tą osobą, z którą przede wszystkim chciałaby się związać. Wskazuje na to także wypróbowywanie przez nią krzesła i łóżka ojca, choć doświadczenie z talerzem winno ją było pouczyć, że to, co należy do ojca, nie jest dla niej odpowiednie. Trudno lepiej oddać edypalne pragnienia córki niż pokazując, że próbuje ona dzielić z ojcem stół i łóżko.

Jednakże, jak nam się opowiada dalej, zarówno wówczas gdy dziewczynka przejawia chęć bycia mężczyzną, jak wtedy kiedy próbuje spać w łóżku ojca, nic z tego nie wychodzi. Owsianka z talerza ojca jest "za gorąca", a jego krzesło "za twarde". Tak więc bohater-

344



ka, zawiedziona w chęciach bycia mężczyzną i wejścia w bliskie związki z ojcem, co okazało się albo nieodpowiednie dla niej, albo zbyt zagrażające (mogłaby się poparzyć), albo za trudne do wykonania - jak każda dziewczynka doznająca głębokiego zawodu ze strony ojca, zwraca się na powrót do matki. Lecz również z tego nic nie wychodzi. Więź, która niegdyś była ciepła, teraz okazuje się za zimna (owsianka z talerza matki jest za zimna). A krzesło matki na odmianę jest za miękkie; być może tonie się w nim tak, jak małe dziecko tonie w ramionach matki - i Dziewczynka o Złotych Kędziorach słusznie nie chce wracać do takiej sytuacji.

Jeśli chodzi o łóżka, to łóżko Taty Niedźwiadka okazuje się dla dziewczynki za obszerne w głowach, a łóżko Mamy Niedźwiadka -w nogach, co wskazuje, że zarówno te dwie role rodzinne, jak intymna więź z pełniącymi je osobami nie mieszczą się w możliwościach bohaterki. Jedynie przedmioty należące do Niedźwiedziątka są dla niej "w sam raz". A więc wygląda na to, że pozostaje jej tylko rola dziecka. Ale tak nie jest, bo gdy zasiada ona w należącym do Niedźwiedziątka krzesełku, które "nie było ani za twarde, ani za miękkie, ale w sam raz, lamie się ono i dziewczynka ląduje na ziemi". Wyrosła już tedy z krzesełka małego dziecka. W istocie, załamały się podstawy jej życia - ale dopiero wtedy, gdy po niepowodzeniach, jakimi skończyły się próby utożsamienia się bądź związania najpierw z ojcem, a potem z matką, usiłowała, acz niechętnie, wrócić do egzystencji zupełnie małego dziecka. Historia Dziewczynki o Złotych Kędziorach nie ma szczęśliwego zakończenia. Próby odkrycia, co jest dla niej odpowiednie, kończą się tak, jakby przebudziła się ona ze złego snu - po czym dziewczynka ucieka.

Omawiana opowieść dobrze ilustruje trudności, przed jakimi staje dziecko, zadając sobie pytanie, czy ma być podobne do ojca bądź do matki, czy też ma być dzieckiem. Rozstrzygnięcie, kim się chce być, jeśli chodzi o te podstawowe role ludzkie, wymaga nad wyraz ciężkiego psychologicznego wysiłku i stanowi poważną próbę, przez którą musi przejść każda ludzka istota. Jednakże dziewczynka w opowieści nie jest jeszcze gotowa do tego, aby zająć miejsce ojca czy matki, a zadowolenie się miejscem małego dziecka nie

345



stanowi dla niej rozwiązania - toteż przedstawione trzy doświadczenia nie kończą się samopoznaniem bohaterki. Pomyślne dojrzewanie dziecka wymaga, aby zdawało ono sobie sprawę z dwu rzeczy jednocześnie. Po pierwsze - że jest jeszcze dzieckiem, a po drugie

- że winno stać się sobą, to znaczy kimś, kto jest różny i od ojca, i od matki, ale zarazem nie jest też tylko dzieckiem swoich rodziców.

W baśniach wywodzących się z folkloru - w przeciwieństwie do nowszych opowieści, takich jak Dziewczynka o Złotych Kędziorach

- wydarzenia nie kończą się na dokonaniu przez bohatera trzech prób. W zakończeniu omawianej opowieści główna postać nie znajduje odpowiedzi na pytanie, kim jest, nie odnajduje siebie, nie odradza się, nie staje się osobą niezależną. Jednakże doświadczenia w domu niedźwiadków przynajmniej pouczyły bohaterkę, że regresja do stanu wczesnodziecięcego nie uwalnia od trudności rozwojowych. Opowieść daje do zrozumienia, że stawanie się sobą to proces, który rozpoczynamy od zbadania charakteru relacji łączących nas z rodzicami.

Niedźwiadki w niczym bohaterce nie pomagają, przeciwnie, są przestraszone i zgorszone, że próbowała położyć się do łóżka ojca i zasiąść na miejscu matki. Zupełnie inaczej dzieje się w Królewnie Śnieżce. Krasnoludki nie mają do małej bohaterki najmniejszego żalu o to, że skosztowała z siedmiu kubków i talerzyków, i wypróbowała siedem łóżek; na jej widok wpadają w zachwyt. Niedźwiadki, powróciwszy do domu, budzą dziewczynkę okrzykami przestrachu, krasnoludki natomiast dbają, aby nie zakłócić snu królewny Śnieżki, chociaż pociąga to za sobą dla nich pewne niewygody. Mimo że są oczarowane urodą dziewczynki, oznajmiają jej od razu, że jeśli chce pozostać z nimi, musi przyjąć pewne zobowiązania. Jeśli chce stać się osobą, musi postępować w sposób dojrzały. Krasnoludki ostrzegają królewnę Śnieżkę przed niebezpieczeństwami, na jakie narazić ją może dorastanie, ale nawet wówczas, gdy postępuje ona wbrew ich radom, stale pomagają jej wydobyć się z trudnego położenia.

Niedźwiadki nie udzielają Dziewczynce o Złotych Kędziorach żadnej pomocy w kłopotach związanych z dorastaniem, tak że

346



przestraszona własną śmiałością i zgnębiona niepowodzeniem, jakim skończyły się podjęte przez nią próby odkrycia, kim jest, nie widzi innego wyjścia poza ucieczką. Na pewno nie stanowi to dla dziecka zachęty do kontynuowania ciężkiej pracy nad wyłaniającymi się kolejno problemami własnego rozwoju. Co więcej, koniec opowieści nie przynosi dziecku zapewnienia, że jeśli poradzi sobie z trudnościami edypalnymi, a w wieku młodzieńczym, gdy odżyją, rozwiąże je w sposób dojrzalszy - czeka je w przyszłości szczęście. Omawiana opowieść przejawia w tym względzie ogromne niedostatki, ponieważ tylko wielkie nadzieje na przyszłość dają dziecku odwagę potrzebną do kontynuowania walki o własne "ja".

Pomimo wskazanych braków. Dziewczynka o Złotych Kędziorach ma znaczne zalety; w przeciwnym razie opowieść nie zdobyłaby sobie tak dużego powodzenia. Przedstawia ona trudności napotykane przez dziecko w procesie identyfikacji seksualnej oraz problemy, jakie stwarzają mu pragnienia edypalne i próby zwrócenia ku sobie niepodzielnej miłości najpierw jednego, a potem drugiego z rodziców.

Dziewczynka o Złotych Kędziorach to historia niejednoznaczna, wiele więc zależy od tego, jak sieją opowiada. Matka czy ojciec, którym z racji własnych problemów bardzo odpowiada myśl, że trzeba dzieci odstraszać od podpatrywania tajemnic dorosłych, opowiadać będą tę historię rozkładając akcenty zupełnie inaczej niż rodzice, którzy w rozumiejący sposób odnoszą się do tego rodzaju ciekawości dziecięcej. Jedna osoba zareaguje ze zrozumieniem na kłopoty, jakie ma bohaterka z akceptacją swojej płci, inna może odnieść się do tego z całkowitą obojętnością. Jeszcze inną zaś najmocniej poruszy rozczarowanie, jakie przeżywa dziewczynka stwierdzając, że musi się pogodzić z tym, iż wciąż jeszcze jest dzieckiem i powinna dorosnąć, a wcale nie ma na to ochoty.

Historię tę z racji wielości znaczeń opowiadać można również w taki sposób, aby uwydatnić jeszcze inny ważny motyw opowieści - rywalizację między rodzeństwem. Wiele zależy od tego, jak opowie się o złamaniu dziecinnego krzesełka. Można to uczynić ze współczuciem dla bohaterki przeżywającej wstrząs, kiedy krzesełko,

347



które wydawało się w sam raz dla niej, nagle się łamie, albo przeciwnie - śmiejąc się z jej upadku lub z tego, że połamała sprzęt należący do Niedźwiedziątka.

Kiedy historię tę opowiadać z punktu widzenia Niedźwiedziątka, bohaterka jest intruzem, który pojawia się nagle i nie wiadomo skąd - podobnie jak młodsze rodzeństwo w rodzinie -i uzurpuje sobie (lub stara się uzurpować) miejsce należące dotąd całkowicie i wyłącznie do niego, do Niedźwiedziątka. Ten wstrętny intruz zabiera mu jedzenie, niszczy krzesełko, próbuje go usunąć z własnego łóżeczka - a w ogóle, to chce zająć jego miejsce w sercu rodziców. Jest tedy rzeczą zrozumiałą, że to nie głos rodziców zrywa dziewczynkę ze snu, ale krzyk Niedźwiedziątka, który "był tak ostry i przeraźliwy, iż dziewczynka momentalnie się obudziła. Zerwawszy się na równe nogi [...] wyskoczyła przez okno." To Niedźwiedziątko właśnie - dziecko - pragnie pozbyć się przybysza, chce, by dziewczynka wróciła tam, skąd przyszła, nie życzy sobie "widzieć jej więcej na oczy". Opowieść zatem nadaje konkretny kształt - acz istniejący jedynie w sferze wyobraźni - lękom i życzeniom dziecka, które wiążą się z realnym (bądź stanowiącym tylko przedmiot obaw) przyjściem na świat nowego członka rodziny.

Jeśli zważyć, że z punktu widzenia bohaterki Niedźwiedziątko to siostra lub brat, chęć zabrania Niedźwiedziątku jedzenia, zniszczenia zabawki (krzesełka) i zajęcia łóżeczka, tak aby nie miało już swego miejsca w rodzinie - staje się zrozumiała. Tego rodzaju interpretacja każe spojrzeć na omawianą historię znowu jako na opowieść ku przestrodze, tym razem zawierającą ostrzeżenie przed tak dalece nieopanowanym folgowaniem zazdrości o rodzeństwo, że prowadzi ona aż do niszczenia tego, co siostra czy brat posiadają. Postępowanie takie może sprawić, że zostaniemy pozostawieni sami sobie, nie mając gdzie iść.

Duże powodzenie, i to zarówno u dzieci, jak u dorosłych, zawdzięcza Dziewczynka o Zlotych Kędziorach częściowo wielości sensów w różnych płaszczyznach rozumienia. Młodsze dziecko może zareagować przede wszystkim na motyw rywalizacji między rodzeństwem, zachwycone, że bohaterka musi wracać, skąd przyszła, cze-

348



go tyle dzieci życzy nowo narodzonym przybyszom w rodzinie. Starsze dziecko będzie urzeczone eksperymentowaniem bohaterki z rolami osób dorosłych. Wszystkim dzieciom podobać się będzie to, że dziewczynka zaziera do wnętrza domu, a potem do niego wchodzi, niektórzy dorośli zaś z przyjemnością skorzystają z okazji, aby zwrócić dzieciom uwagę, iż została ona za to przepędzona.

Historia ta pociągać może szczególnie w naszych czasach, ponieważ bohaterka - owa osoba obca, pojawiająca się z zewnątrz -została tu przedstawiona jako postać pełna uroku. Fakt ten dostarcza części czytelników podobnego zadowolenia, jakie innym sprawia okoliczność, że to niedźwiadki - będące prawowitymi mieszkańcami domu - odniosły w opowieści zwycięstwo. Tak więc historia ta podobać się może zarówno ludziom, którzy czują się obcy, jak osobom, które czują się zadomowione w świecie. Zmiany wprowadzone do tytułu opowieści na przestrzeni lat ukazują, że historia mająca bronić własności oraz psychologicznych praw należnych mieszkańcom domu - niedźwiedziom, przekształca się w opowieść skupioną głównie na przybyszu z zewnątrz. Pierwotny tytuł brzmiał Trzy niedźwiadki, a obecnie najbardziej rozpowszechniony jest tytuł Dziewczynka o Złotych Kędziorach. Do powodzenia tej historii przyczynia się chyba również jej wieloznaczność, tak bardzo odpowiadająca atmosferze naszych czasów; jasne i wyraźne rozwiązania tradycyjnych baśni zdają się należeć do tej szczęśliwej epoki, kiedy to wierzono w możliwość jasnych i wyraźnych rozstrzygnięć na tym świecie.

Istotniejszy jednak dla powodzenia owej historii jest jeszcze inny fakt, który stanowi źródło jej największego uroku, a zarazem największej słabości. Ucieczka od problemu (to znaczy, w kategoriach procesów nieświadomych - wyparcie problemu bądź jego stłumienie) zawsze wydawała się człowiekowi najłatwiejszym sposobem uporania się ze zbyt trudną lub na pozór nie dającą się rozwiązać sytuacją; mniemanie takie bynajmniej nie jest charakterystyczne tylko dla czasów obecnych. A właśnie taką ucieczką kończy się Dziewczynka o Zlotych Kędziorach. Ani pojawienie się bohaterki, ani jej zniknięcie nie zmienia niczego w życiu niedźwiedzi. Zachowują

349



się one tak, jak gdyby nic się w ich domu nie wydarzyło poza niewielkim i pozbawionym następstw incydentem, któremu kładzie kres zniknięcie bohaterki wyskakującej przez okno. Jeśli zaś chodzi o dziewczynkę, to jej ucieczka sugeruje, że nie ma ona do rozwiązania żadnych - ani edypalnych, ani rywalizacyjnych - problemów. Odnosi się wrażenie, że - dokładnie na odwrót, niż się to dzieje w tradycyjnych baśniach - przeżycia bohaterki w domu niedźwiedzi okazały się w jej życiu równie pozbawione znaczenia, jak dla niedźwiedzi wtargnięcie intruza do ich rodzinnego domu; nic nam nie wiadomo, aby przeżycia te miały dla niej jakieś następstwa. Mimo że dziewczynka podjęła tak poważne próby zbadania, gdzie jest jej miejsce - to znaczy, kim jest - nie dowiadujemy się wcale, że pomogło jej to uzyskać wyższy stopień samoświadomości.

Rodzice chcieliby, aby córka pozostała zawsze ich małą córeczką, a dziecko chciałoby wierzyć, że można dorosnąć, nie podejmując aktywnej walki o własną dojrzałość. Dlatego właśnie omawiana opowieść budzi spontaniczną reakcję dającą się wyrazić słowami: Jaka to urzekająca historia!" Ale dlatego też opowieść ta nie pomaga dziecku osiągnąć emocjonalnej dojrzałości.



"Śpiąca Królewna"

Dorastanie, czas doniosłych i nagłych zmian, charakteryzuje się tym, że występują w nim fazy skrajnej bierności i ospałość na przemian z gorączkową aktywnością, a nawet zachowania niebezpieczne, które mają na celu "wykazanie się" lub wyładowanie wewnętrznego napięcia. Ową biegunowość postaw młodzieńczych ukazują baśnie, w których bohater najpierw rzuca się w świat wielkich przygód, a potem nagle zostaje zaczarowany i przemieniony w kamień. W większości baśni kolejność tych faz jest odwrotna (oddaje to zresztą lepiej ich rzeczywiste następstwo w życiu): Głuptasek w Trzech piórkach nie robi nic aż do dość późnego już wieku młodzieńczego, a bohater baśni Trzy języki, którego ojciec zmusza do rozwoju, wysyłając z domu, spędza najpierw trzy lata na całkowicie biernej nauce, zanim zazna przygód, które zmienią jego los.

W wielu baśniach kładzie się nacisk na to, że bohater, aby stać się sobą, musi dokonać wielkich czynów, natomiast w baśni Śpiąca Królewna uwydatniona zostaje myśl, że dla osiągnięcia tego celu potrzebne jest również długie, spokojne skupienie wewnętrzne. Dziewczynki w okresie poprzedzającym pojawienie się pierwszej menstruacji (a często jeszcze przez pewien czas potem) zdają się bierne, jak gdyby uśpione, skłonne do zamykania się w sobie. Mimo że u chłopców zbliżania się dojrzałości seksualnej nie zwiastuje równie uchwytny stan, wielu z nich przechodzi wówczas okres znużenia i wycofania, analogiczny do tego, jaki przeżywają dziewczynki. Z tych właśnie powodów baśń o królewnie, która wkraczając w okres dojrzewania, zapada w sen, tak bardzo podoba się i chłopcom, i dziewczynkom.

351



Zważywszy doniosłość zmian zachodzących w życiu dziecka w okresie młodzieńczym, zarówno fazy aktywności, jak fazy spokoju są mu w tym samym stopniu niezbędne. Zamknięcie się w sobie, które, gdy spojrzeć z zewnątrz, sprawia wrażenie bierności (albo przesypiania życia), następuje wówczas, kiedy dana osoba przeżywa wewnętrzne procesy psychologiczne takiej wagi, że nie ma już energii na jakiekolwiek działania zewnętrzne. Baśnie, których głównym tematem jest ów okres bierności -jak w Śpiącej Królewnie - rozpraszają niepokój zaczynającego dorastać dziecka, związany z fazą braku aktywności, przekonując je, że nie przestaje się w tym czasie rozwijać. Szczęśliwe zakończenie zapewnia, że ów stan pozornej bezczynności nie będzie trwał wiecznie, nawet jeśli w danym momencie trudno sobie wyobrazić, że sytuacja ta kiedykolwiek ulegnie zmianie.

Po fazie bierności, która zazwyczaj pojawia się na samym początku okresu dojrzewania, młoda istota ludzka staje się aktywna, jakby nadrabiała uprzedni czas; zarówno w rzeczywistym życiu, jak w baśniach stara się ona wykazać swą młodzieńczą męskość czy kobiecość, i to często narażając się na niebezpieczne przygody. W ten symboliczny sposób baśnie ukazują, że wzmocniwszy się w samotności, młody chłopiec czy młoda dziewczyna winni teraz stać się sobą. Procesowi temu istotnie towarzyszy wiele rzeczywistych zagrożeń: trzeba pożegnać się z bezpiecznym dzieciństwem - co w baśni symbolizuje zagubienie się bohatera w groźnym lesie; trzeba nauczyć się stawiać czoło lękom i gwałtownym tendencjom wewnętrznym - co symbolizują spotkania z dzikimi zwierzętami czy smokami; trzeba poznać samego siebie - co następuje w zetknięciu z niezwykłymi postaciami i w toku nadzwyczajnych zdarzeń. Proces ten sprawia, że młody chłopiec czy młoda dziewczyna wydobywają się ze swego niskiego położenia: nie są już "głuptaskami", nie uważa się ich już za istoty nierozgarnięte lub nieporadne czy tylko za czyjeś dzieci. Ryzyko towarzyszące śmiałym przygodom jest oczywiste, jak to pokazuje wyprawa Dżeka, który spotyka olbrzyma. Dziecko obawia się jednak także niebezpieczeństw, jakie pociąga za sobą stan bierności, i właśnie tego rodzaju obawy starają się zniwe-

352



czyć baśnie Królewna Śnieżka i Śpiąca Królewna. Choć ta ostatnia baśń jest bardzo stara, ma ona o wiele więcej do przekazania dzisiejszej młodzieży niż większość opowieści współczesnych. W obecnych czasach spokojne dorastanie, podczas którego pozornie nic się nie dzieje, wzbudza często w dzieciach - a także w rodzicach -niepokój, ponieważ zgodnie z powszechnym przekonaniem jedynie takie działania, które są widoczne, prowadzą do celu. Baśń Śpiąca Królewna ukazuje, że do największych dokonań może prowadzić długi okres spoczynku, kontemplacji, skupienia wewnętrznego.

Niedawno zaczęto twierdzić, że w baśniach walka z zależnością dziecięcą i dążenie do stania się sobą bywają odmiennie przedstawiane, gdy chodzi o dziewczynkę, a odmiennie - gdy chodzi o chłopca, i że wiąże się to z określonymi stereotypami dotyczącymi jednej i drugiej płci. Obrazy baśniowe nie są jednak tak jednostronne. Nawet wówczas, kiedy w niektórych opowieściach dziewczynka w walce o stanie się sobą zamyka się wewnętrznie, a w innych chłopiec w tym samym celu zwraca się agresywnie ku światu zewnętrznemu - to dwoje owych bohaterów symbolizuje łącznie dwa nieoddzielne zadania pojawiające się na tej samej drodze: zdobycie umiejętności rozumienia zarówno świata wewnętrznego, jak zewnętrznego oraz osiągnięcie panowania i nad jednym, i nad drugim. W tym sensie odmiennie przedstawiani bohaterowie męskiej i żeńskiej płci to znów baśniowe projekcje: odrębne i odmiennego typu postacie uosabiają dwa różne (sztucznie tu rozdzielone) aspekty jednego i tego samego procesu, który w trakcie dorastania musi przejść każda istota ludzka. Niektórzy rodzice, pojmujący wszystko zbyt dosłownie, nie rozumieją wspomnianej symboliki, ale dzieci wiedzą, że niezależnie od tego, czy w baśni występuje chłopiec, czy dziewczynka, opowieść dotyczy każdego dziecka.

Na mylność przytoczonej opinii wskazują jeszcze inne fakty. W baśniach w tej samej roli pojawiają się raz postacie jednej, raz drugiej pici. W Śpiącej Królewnie królewicz spogląda z zachwytem na uśpioną dziewczynę, ale w baśni Eros i Psyche (a także w licznych baśniach pochodnych) Psyche przypatruje się Erosowi leżącemu

23. Cudowne i pożyteczne

353





we śnie i podziwia jego piękność. Poprzestaję w tej chwili na jednym przykładzie. Ponieważ baśni jest nieskończenie wiele, można z dużym prawdopodobieństwem przypuścić, że w tyluż baśniach bohaterka dzięki odwadze i zdecydowaniu wybawia postać męską, w ilu bohater ocala dzięki analogicznym zaletom postać kobiecą. I tak też powinno być, skoro baśnie odsłaniają dogłębne prawdy o życiu.

Baśń Śpiąca Królewna znana jest dziś powszechnie w dwu odmiennych wersjach. Jedna pochodzi od Perrault, a druga ze zbioru braci Grimm.70 Aby dokładnie zrozumieć, na czym polega zachodząca między nimi różnica, najlepiej będzie, jeśli przyjrzymy się wpierw krótko, jaki kształt przybrała ta opowieść w Pentameronie Basilego, gdzie tytuł jej brzmi: Sionce, Księżyc i Talia.*71

Pewnemu królowi urodziła się córka Talia, zwrócił się więc do mędrców i wróżbiarzy, aby przepowiedzieli przyszłość dziecka. Wszyscy orzekli, iż Talii grozić będzie wielkie niebezpieczeństwo z powodu włókna lnu. Aby zapobiec nieszczęściu, król raz na zawsze zabronił przynoszenia do zamku lnu i konopi. Jednak pewnego dnia, kiedy Talia była już duża, ujrzała, że pod oknem przechodzi stara kobieta, trzymając wrzeciono. Ponieważ dziewczynka nigdy przedtem czegoś takiego nie widziała, "patrzyła z zachwytem, jak wrzeciono tańczy w ręku prządki". Zaciekawiona, ujęła kądziel i sama zaczęła snuć nić. Wtedy drzazga konopna wbiła się jej pod paznokieć i Talia "natychmiast upadła jak martwa na ziemię". Król posadził bezwładną córkę w aksamitnym fotelu, zamknął drzwi na klucz i opuścił zamek na zawsze, aby zapomnieć o swym bólu.

W pewien czas potem w pobliżu polował inny król. Jego sokół wleciał przez okno do opuszczonego zamku i nie powrócił. Chcąc odzyskać sokoła, król dostał się do zamku. Znalazł tam Talię, która

* Już wówczas był to bardzo stary motyw, jak o tym świadczą francuskie i katalońskie wersje powstałe między XIV i XVI w., z których zdaje się korzystać Basile. Być może nawiązywał on także do współczesnych mu wersji ludowych, których jak dotąd nie znamy.72

354



wyglądała jak uśpiona, ale nic nie było w stanie jej obudzić. Młoda dziewczyna wzbudziła jego miłość, bo była bardzo piękna; król współżył z nią, a potem opuścił zamek i zapomniał o całym zdarzeniu. W dziewięć miesięcy później Talia urodziła dwoje dzieci, wciąż w stanie uśpienia. Karmiły się one jej mlekiem. "Pewnego razu, gdy jedno z niemowląt chciało ssać, a nie umiało znaleźć piersi, wzięło w usta palec Talii, w którym tkwiła konopna drzazga. Dziecko ssało palec tak zawzięcie, że drzazga wydostała się z niego, i Talia wróciła do przytomności, jakby się obudziła z głębokiego snu."

Pewnego dnia król przypomniał sobie o swojej przygodzie i przybył odwiedzić Talię. Uradował się, zobaczywszy ją przebudzoną, z dwojgiem prześlicznych dzieci. Odtąd tylko o nich myślał. Żona króla odkryła jego tajemnicę i w sekrecie posłała po dzieci w imieniu męża. Rozkazała ugotować je i podać królowi do zjedzenia. Kucharz ukrył dzieci w swoim domu, a potrawę sporządził z dwu koźlątek. W jakiś czas potem królowa posłała po Talię, chcąc ją wtrącić do ognia i spalić jako przyczynę niewierności męża. Król przybywa w ostatniej chwili, wtrąca do ognia królową, poślubia Talię i odzyskuje dzieci, ocalone przez kucharza. Opowieść kończy się następującym dwuwierszem:

Powiada się, że ludziom szczęśliwym 

Błogosławi Fortuna, kiedy znajdują się w łożu.

Perrault wprowadził jeszcze do opowieści postać obrażonej wróżki, która rzuca na bohaterkę przekleństwo. Dodając ten znany motyw baśniowy, wyjaśnił on powód zapadnięcia bohaterki

* Ponieważ dzieci Talii nazwane zostają Słońcem i Księżycem, nie jest wykluczone, iż opowieść ta nawiązuje do historii Lety, która urodziła Zeusowi dwoje dzieci, Apolla i Artemidę, boga słońca i boginię księżyca. Jeśliby tak było, wówczas zazdrość królowej w baśni stanowiłaby echo zazdrości Hery o kobiety kochane przez Zeusa.

Większość baśni w kręgu kultury zachodniej wchłonęła w pewnym okresie różne elementy wywodzące się z chrześcijaństwa, co mogłoby stanowić temat osobnej książki. W omawianej opowieści Talia, która nie wie, że król współżył z nią i że poczęła dzieci, zostaje matką, nie poznając rozkoszy i nie popełniając grzechu, podobnie jak dziewicza Panna Maria.

355



w podobny do śmierci sen, co w opowieści Słońce, Księżyc i Talia pozostawione zostało bez żadnego wytłumaczenia.

W Pentameronie Talia jest córką króla, który kochają tak bardzo, że nie jest w stanie przebywać dłużej w zamku, gdy zapada ona w ów sen podobny do śmierci. Od momentu pozostawienia przezeń Talii w fotelu przypominającym tron, "pod haftowanym baldachimem", nic więcej o nim nie słyszymy, nawet wtedy gdy Talia, przebudzona już, poślubia króla i żyje szczęśliwie wraz z nim i dziećmi. Jeden król zastępuje innego króla w tym samym kraju, jeden król zastępuje innego króla w życiu Talii - król będący ukochanym zastępuje króla będącego ojcem. Czyż ci dwaj królowie to nie jedna i ta sama postać w różnych przebraniach, pełniąca odmienne role w różnych okresach życia młodej dziewczyny? Mamy tu raz jeszcze przykład "niewinności" dziecka w wieku edypalnym, które nie poczuwa się do odpowiedzialności za uczucia, jakie wzbudza lub pragnie wzbudzać w rodzicu.

Wersja, jaką daje akademik Perrault, w dwojaki sposób odbiega od opowieści Basilego. Perrault to przede wszystkim dworak piszący na użytek osób wysoko postawionych. Stwarza on pozór, że opowieści przez niego ogłaszane ułożył jego synek, aby sprawić przyjemność pewnej księżniczce. Zamiast dwu królów mamy tu króla i księcia, przy czym książę, jak wynika z opowieści, nie jest jeszcze żonaty ani nie ma dzieci. Ponadto między opuszczeniem zamku przez króla a przybyciem księcia upływa sto lat; szczegół ten wprowadzony zostaje po to, abyśmy byli pewni, że owe dwie postacie nie mają ze sobą nic wspólnego. Rzecz interesująca, że Perrault mimo wszystko nie zdołał w pełni wyeliminować treści edypalnych, mianowicie w jego opowieści królowa przejawia szaleńczą zazdrość nie z powodu zdrady męża, ale z powodu miłości syna do młodej dziewczyny, a więc jako edypalna matka. Jednak w przeciwieństwie do królowej z opowieści Basilego, królowa u Perrault nie jest postacią przekonywającą. Opowieść Perrault rozpada się na dwie nie przystające do siebie części: pierwsza część kończy się tym, że książę budzi Śpiącą Królewnę, po czym ją poślubia, a w drugiej opowiada

356



się nam ni stąd, ni zowąd, że matka księcia to ludożerczym pożerająca dzieci, która czyha na własne wnuki.

W opowieści Basilego królowa zamierza dać mężowi do zjedzenia jego własne dzieci, to jest ukarać go w możliwie najstraszliwszy sposób za to, że zakochał się w innej kobiecie. W wersji Perrault królowa pragnie sama te dzieci pożreć. Królowa z opowieści Basilego jest zazdrosna, ponieważ myśli i serce króla zajęte są całkowicie Talią i jej dziećmi. Żona króla pragnie, aby Talia spłonęła w ogniu - "płomienna" miłość króla do Talii wzbudza w królowej "płomienną" nienawiść do królewny.

Perrault nie wyjaśnia kanibalistycznej nienawiści, jaka przepełnia królową i powiada jedynie, że jest ona ludożerczynią, która, "kiedy tylko zobaczy małe dzieci [...], nie może się w żaden sposób pohamować, aby się na nie nie rzucić". Nadto, nie wiemy, dlaczego Czarujący Książę utrzymuje małżeństwo ze Śpiącą Królewną w tajemnicy przez dwa lata, aż do śmierci ojca. Dopiero wtedy sprowadza on Śpiącą Królewnę i dwoje dzieci - nazwanych Porankiem i Dniem - do zamku. I choć wie, że matka jest ludożerczynią, mimo to, wyruszając na wojnę, powierza jej królestwo, żonę i dzieci. Wersja Perrault kończy się w taki sposób, że Czarujący Książę wraca właśnie w chwili, gdy matka już ma wtrącić Śpiącą Królewnę do kadzi pełnej żmij. Widząc, że powrót syna niweczy jej zamiary, królo-wa-ludożerczyni sama rzuca się do kadzi.

Jest rzeczą całkowicie zrozumiałą, że Perrault uważał, iż dla dworu Ludwika XIV nie byłaby stosowna opowieść, w której żonaty król dokonuje gwałtu na śpiącej dziewczynie, sprawia, że zachodzi ona w ciążę, całkowicie o niej zapomina i po pewnym czasie przypomina sobie ojej istnieniu tylko przez przypadek. Jednak kiedy jego książę czyni ze swego małżeństwa i ojcostwa tajemnicę przed ojcem (czy w obawie przed edypalna zazdrością króla, że syn również został ojcem?), jest to mało przekonywające, choćby dlatego, że edypalna zazdrość o syna i ze strony matki, i ze strony ojca - w jednej opowieści, to zbyt wiele, nawet jak na baśń. Aczkolwiek książę wie, że matka jest ludożerczynią, nie sprowadza on żony i dzieci do domu wtedy, gdy dobry ojciec może hamować zapędy królowej i otoczyć

357



opieką rodzinę syna, ale czyni to dopiero po śmierci ojca. Nie należy przypisywać tych mankamentów opowieści niedostatkom artystycznego talentu autora, ponieważ nie traktował on po prostu swoich baśni poważnie; główną wagę przywiązywał do cyzelowanych i moralizatorskich wierszy, którymi kończył każdą baśń.*

Ponieważ na omawianą opowieść składają się dwie części tak bardzo nie przystające do siebie, nic dziwnego, że w przekazie ustnym - a często także w druku - baśń kończy się tylko szczęśliwym małżeństwem królewicza i Śpiącej Królewny. W tej wersji właśnie słyszeli ją i zapisali bracia Grimm; w tej wersji też była i jest najbardziej znana. Jednakże zagubiono w niej pewien szczegół występujący u Perrault. Wróżka, która życzy nowo narodzonemu dziecku śmierci tylko dlatego, że nie została zaproszona na chrzciny lub że otrzymała srebrne, a nie złote nakrycie, to wróżka niegodziwa. Tak więc zarówno u Perrault, jak u braci Grimm na samym początku baśni pojawiają się wróżki-matki chrzestne, które uosabiają dwa rozdzielone aspekty matki: dobry i zły. Szczęśliwe zakończenie wymaga, aby zło zostało w odpowiedni sposób ukarane i wyeliminowane ze świata baśni; jedynie wówczas może zwyciężyć dobro, a w konsekwencji - zapanować szczęście. Zarówno u Perrault, jak

* Perrault, pisząc dla publiczności dworskiej, bawi ją, kpiąc sobie z baśni. Opisuje na przykład, jak to królowa-ludożerczyni każe sobie podać potrawę z ciał zabitych dzieci "w sosie Robert". Podobnie, wbrew charakterowi opowieści baśniowych, pisze, że Śpiąca Królewna po stu latach snu miała na sobie ubiór, który wyszedł z mody: "Ubrana była jak moja babka, w suknię z wysokim sztywnym kołnierzem, lecz nie ujmowało jej to wdzięku." W świecie prawdziwych baśni moda się nie zmienia.

Przez to mieszanie fantastyki z uwagami wywodzącymi się z banalnej codzienności współczesnego życia, Perrault bardzo obniża wartość swych opowieści. Opisując na przykład szczegóły ubioru Śpiącej Królewny, niszczy on mitologiczny, alegoryczny i psychologiczny sens stuletniego snu bohaterki, nadaje bowiem jej długiemu uśpieniu ściśle chronologiczny wymiar. Opowiadane zdarzenie zyskuje przez to nic nie znaczący, błahy charakter - odmiennie niż się to dzieje w legendach o świętych, którzy budzą się po stuleciach, stwierdzając, jak wielkie zmiany zaszły w świecie, i w jednej chwili obracają się w proch. Wprowadzając tego rodzaju szczegóły, obliczone na zabawienie czytelników czy słuchaczy, Perrault niszczy poczucie bezkresu czasowego, które jest bardzo ważnym elementem oddziaływania baśni.

358



u Basilego zło ulega zniszczeniu i w ten sposób staje się zadość baśniowej sprawiedliwości. Natomiast wersja ze zbioru braci Grimm, o której będzie mowa dalej, wykazuje tu lukę, ponieważ zła wróżka nie zostaje ukarana.

Jak już wskazałem, omawiane wersje różnią się w szczegółach, jednak ich zasadniczy motyw pozostaje ten sam. Jest nim przebudzenie seksualne dziecka, które dokonuje się mimo wszelkich starań ze strony rodziców, aby faktowi temu przeszkodzić. Nierozsądne wysiłki rodziców mogą tylko opóźnić osiągnięcie przez dziecko dojrzałości w tej sferze, co ukazuje symbolicznie stuletni sen bohaterki oddzielający moment, w którym wkracza ona w dziedzinę płci, od chwili, kiedy łączy się z ukochanym. Wszakże jeżeli nawet na seksualne spełnienie trzeba długo czekać, nie ujmuje to nic jego pięknu. I to jest drugi motyw opowieści, ściśle związany z pierwszym.

Od tego drugiego motywu, choć w nieco odmiennym kształcie, zaczyna się zarówno wersja Perrault, jak wersja ze zbioru braci Grimm. Na spełnienie seksualne - które symbolizują tu narodziny dziecka - trzeba czasem czekać bardzo długo. Opowiada się nam bowiem, że w życiu pewnego króla i pewnej królowej musiało upłynąć wiele lat, zanim ziściło się ich pragnienie posiadania dziecka. U Perrault król i królowa zachowują się jak jego współcześni:

"Udawali się do wód w rozmaitych miejscach na świecie; próbowali ślubów, pielgrzymek, dobrych uczynków; wszystko było daremne. W końcu jednak królowa poczuła, że jest brzemienna." Początek wersji podanej przez braci Grimm ma w o wiele większym stopniu charakter baśniowy: "Pewnego razu żyli król i królowa, którzy każdego dnia powiadali: ŤAch, gdybyśmy tylko mieli dziecko!" Życzeniu temu jednak nie stawało się zadość. Raz, gdy królowa kąpała się, wyskoczyła z wody żaba i rzekła do niej: ŤTwoje życzenie się spełni; zanim minie rok, urodzisz córkę."" Przepowiedziany przez żabę czas wydania dziecka na świat - "zanim minie rok" - odpowiada w przybliżeniu dziewięciu miesiącom ciąży. Ten fakt oraz okoliczność, że królowa była w kąpieli, wystarczają, aby sądzić, że poczęcie przez królową dziecka nastąpiło w związku z pojawieniem

359



się żaby. (Racje, dla których w baśniach żaba często symbolizuje spełnienie seksualne, rozważam dalej, w związku z opowieścią Żabi król.)

Fakt, że król i królowa tak długo czekają na dziecko i że przychodzi ono w końcu na świat, oznacza, że nie ma potrzeby spieszyć się z wkraczaniem w dziedzinę płci; nie traci ona w najmniejszej mierze na wartości, jeżeli tak się składa, że przez długi czas pozostaje niedostępna. Przybycie dobrych wróżek na chrzciny dziecka i złożenie mu przez nie w darze dobrych życzeń ma w istocie niewielkie znaczenie dla rozwoju fabuły baśni, poza tym, że tworzy kontrast z przekleństwem rzuconym przez wróżkę, która poczuła się przy tej uroczystości zlekceważona. Być może w związku z tym w rozmaitych wersjach baśni dobrych wróżek jest raz więcej, raz mniej (od trzech do trzynastu*) i różne są także dary, które ofiarowują one dziecku. Natomiast przekleństwo zlej wróżki jest zawsze to samo: dziewczynka skaleczy palec o kądziel od kołowrotka i umrze (w wersji ze zbioru braci Grimm nastąpić to ma w wieku piętnastu lat). Ostatnia z dobrych wróżek ma moc osłabienia tego przekleństwa i zamienia śmierć na stuletni sen. Znaczenie baśniowego przekazu jest podobne jak w Królewnie Śnieżce: letargiczna bierność występująca w końcowym okresie dzieciństwa to po prostu czas spokojnego dorastania, z którego młoda dziewczyna czy młody chłopiec budzą się dojrzali i gotowi do związania się z partnerem odmiennej płci. Należy zwrócić uwagę, że w baśniach związek ten obejmuje w tej samej mierze spełnienie seksualne, co

* Francuskie Anciennes Chroniques de Percefarest z XIV w. (opublikowane po raz pierwszy w 1528 r.) zawierają opowieść o tym, że na chrzciny Zelandyny zaproszone zostały trzy boginie. Lucyna ofiarowuje dziecku zdrowie. Temida, rozgniewana, że nie znalazła przy swym nakryciu noża, rzuca na dziewczynkę przekleństwo, przepowiadając, że przy przędzeniu wbije sobie w palec drzazgę z wrzeciona i zapadnie w sen, który będzie mogło przerwać jedynie wydobycie tej drzazgi z palca. Wenus zaś, trzecia zaproszona bogini, obiecuje, że sprawi, iż dziewczynka przebudzi się z tego snu. U Perrault siedem bogiń zostało zaproszonych, a jedna pominięta (i ta rzuca znane przekleństwo). W wersji pochodzącej ze zbioru braci Grimm występuje dwanaście życzliwych wróżek i jedna niegodziwa.

360



zestrojenie osobowości partnerów i harmonię duchową pomiędzy nimi.

W dawniejszych czasach menstruacja pojawiała się zwykle u dziewcząt w wieku piętnastu lat. Trzynaście wróżek w wersji braci Grimm to reminiscencja trzynastu miesięcy księżycowych, na które niegdyś dzielono rok. Symbolika ta może ujść uwagi, jeśli się nie jest przyzwyczajonym do roku księżycowego, ale jak wiadomo, krwawienie miesięczne na ogól pojawia się co dwadzieścia osiem dni; odpowiada to długości miesiąca księżycowego, a nie przeciętnej liczbie dni zawartych w naszym miesiącu kalendarzowym. Tak więc jeśli w baśni występuje dwanaście dobrych wróżek, a trzynasta jest niegodziwa, wskazuje to symbolicznie, że rzucone "przekleństwo" odnosi się do menstruacji.

Postać króla lepiej nadaje się do uwydatnienia głównego sensu baśni niż postać królowej. Ponieważ jest on mężczyzną, baśń jemu powierza rolę rodzica, który nie pojmuje, że osiągnięcie przez córkę dojrzałości w dziedzinie płci jest nieuchronne: nie rozumie on nieuchronności pojawienia się u dziewczynki krwawienia miesięcznego i próbuje temu zapobiec. Królowa we wszystkich wersjach baśni zdaje się nie zwracać uwagi na wieszczbę rozgniewanej wróżki. Zapewne dobrze wie, że przeciwstawienie się jej byłoby daremne. Przekleństwo wiąże się z kądzielą, a słowo "kądziel" w języku angielskim ma także sens przenośny i odnosi się wówczas w ogólności do kobiet."+ Mimo że w języku francuskim (Perrault) czy niemieckim (bracia Grimm) sens ten nie występuje, to jednak jeszcze do niedawna przędzenie i tkanie uważano za typowo kobiece zajęcie.

Wszelkie wysiłki króla, aby przeszkodzić spełnieniu się "przekleństwa" niegodziwej wróżki, nie zdają się na nic. Zniszczenie wszystkich kądzieli w całym królestwie nie uchroniło dziewczynki przed pojawieniem się wyrocznego krwawienia w momencie osiągnięcia przez nią dojrzałości, to jest, zgodnie z wieszczbą, w wieku

+ Por. polski zwrot o pochodzeniu danej osoby "po mieczu - po kądzieli". (Przyp. D.D.)

361



piętnastu lat. Gdy czas ten nadchodzi, wszelkie ojcowskie środki ostrożności okazują się zawodne. Chwilowa nieobecność obojga rodziców wówczas, kiedy dziewczynce przydarza się skaleczenie wywołane wzięciem do rąk kądzieli, wyraża w symboliczny sposób to, że ani ojciec, ani matka nie są w stanie uchronić dziecka przed kryzysami, które wiążą się z procesem dorastania i przez które musi przejść każda istota ludzka.

Wkraczając w wiek dojrzewania, młoda dziewczyna zaczyna badać dziedziny życia uprzednio jej niedostępne, co symbolizuje wejście do ukrytego pokoju, w którym przędzie stara kobieta. Ten fragment opowieści pełen jest symboli psychoanalitycznych. Zdążając ku wyrocznemu miejscu, dziewczynka wchodzi po kręconych schodach; w snach schody tego rodzaju bardzo często symbolizują przeżycia seksualne. U szczytu schodów znajduje ona małe drzwi, które są zamknięte na klucz, a kiedy go przekręca, drzwi "otwierają się nagle" i dziewczynka znajduje się w małej izdebce, w której przędzie stara kobieta. Mały pokój zamknięty na klucz symbolizuje nieraz w snach wewnętrzne kobiece narządy seksualne; przekręcenie klucza w zamku często bywa symbolem seksualnego współżycia.

Ujrzawszy, że stara kobieta przędzie, dziewczynka pyta: "Co to jest, co tak wesoło skacze?" Nie potrzeba wiele wyobraźni, by w o-brazie wrzeciona dopatrzyć się możliwych aluzji seksualnych; ale zaledwie bohaterka dotyka wrzeciona, kłuje się w palec i zapada w sen.

Główny krąg skojarzeń, jakie omawiana baśń budzi w nieświadomości dziecka, odnosi się jednak nie tyle do aktu seksualnego współżycia, co do krwawienia miesięcznego. Menstruacja bywa często traktowana rzeczywiście jako rodzaj "przekleństwa". (W Biblii rodzicielstwo kobiety w ogóle jest także rezultatem przekleństwa, a nie ofiarowania dobrego daru.) Nadto, jak już wspomniałem, przepowiednia niegodziwej wróżki spełnia się, gdy bohaterka ma piętnaście lat, a więc w wieku, w którym niegdyś menstruacja najczęściej zaczynała się u dziewczynek pojawiać. Wreszcie w baśni wyroczne zdarzenie zachodzi przy spotkaniu ze starą kobietą, a nie

362



z mężczyzną; według Biblii przekleństwo rodzicielstwa ma przechodzić u kobiet z pokolenia na pokolenie.

Dla młodej dziewczyny (a także, choć w odmienny sposób -dla młodego chłopca) krwawienie miesięczne to zdarzenie, które przy braku emocjonalnego przygotowania przeraża. Królewna, zaskoczona przez nagłe pojawienie się krwi, nie mogąc temu przeżyciu psychicznie podołać, zapada w długi sen, a tymczasem wokół zamku wyrasta ciernisty, nieprzebyty gąszcz żywopłotu z głogów, który broni dostępu do śpiącej dziewczyny królewiczom pragnącym starać się ojej rękę (a więc żywopłot ten chroni królewnę od przedwczesnych przeżyć seksualnych). Tytuł najbardziej rozpowszechnionej wersji baśni - Śpiąca Królewna - akcentuje właśnie długi sen bohaterki, natomiast w tytułach innych wersji (np. Briar Rosę - Polna Różyczka) uwydatniona zostaje rola ochronnego żywopłotu z głogów.

Wielu królewiczów próbuje przedostać się do Śpiącej Królewny zbyt wcześnie, kiedy pora jej dojrzałości jeszcze nie nadeszła, i wszyscy oni giną wśród cierni żywopłotu. Jest to ostrzeżenie skierowane do dzieci i rodziców, że jeśli psychika i ciało nie są jeszcze dostatecznie przygotowane do przebudzenia się płci, wkraczanie w dziedzinę, która jest z nią związana, staje się niezwykle niszczące. Wówczas jednak, gdy Śpiąca Królewna fizycznie i emocjonalnie dojrzała już do miłości, a tym samym do spełnienia seksualnego i do małżeństwa - żywopłot, który zdawał się nie do przebycia, pozwala swobodnie przejść; cierniowy wał przemienia się w ogrodzenie z ogromnych pięknych kwiatów, które uchylają łodygi, dając królewiczowi wolną drogę. Przekaz podobnego rodzaju znaleźć

* Imię bohaterki (i tytuł baśni) w języku niemieckim: Domroschen [Dom -cierń, Domrose - dzika róża, polna róża; przyp. D.D.] uwydatnia element znaczeniowy odnoszący się zarówno do okalającego zamek ciernistego gąszczu, jak do cierni samej róży. Zdrobniała forma imienia podkreśla niedojrzałość młodej dziewczyny, którą musi chronić ogrodzenie z cierni. [We wspomnianym wyżej polskim Wyborze najpiękniejszych bajek omawiana baśń, znana obecnie najszerzej pod tytułem Śpiąca Królewna, zachowuje tytuł Potna Róiyaka; takie też nosi w niej imię bohaterka. - Przyp. D.D.]

363



można również w wielu innych baśniach: "Nie zamartwiaj się i nie próbuj niczego przyspieszać, bo gdy czas po temu dojrzeje, wówczas problem, który zdawał się stwarzać sytuację bez wyjścia, rozwiąże się jak gdyby sam przez się."

Długi sen pięknej dziewczyny - królewny Śnieżki w szklanej trumnie, Śpiącej Królewny spoczywającej na łóżku - niesie także inne jeszcze znaczenia. Marzenia dorastającej istoty ludzkiej, aby być wiecznie młodą i nigdy się nie zestarzeć - to właśnie sen. Zamienienie pierwotnej treści przekleństwa w omawianej baśni, grożącego bohaterce śmiercią w młodym wieku - na długi sen, sugeruje, że oba stany są sobie w pewien sposób pokrewne. Jeśli nie zechcemy zmieniać się i rozwijać, czeka nas sen podobny do śmierci. Kiedy bohaterki pogrążone są w uśpieniu, piękność ich jest zimna; pozostają one w narcystycznej izolacji. Tak całkowite zamknięcie się w sobie, kiedy to reszta świata w ogóle przestaje istnieć, chroni wprawdzie od cierpień, ale wyklucza poznawanie i przeżywanie czegokolwiek nowego.

Przechodzeniu od jednego stadium rozwoju do drugiego, wyższego, zawsze towarzyszy wiele zagrożeń; niebezpieczeństwa związane z osiąganiem dojrzałości symbolizuje skaleczenie się przez bohaterkę do krwi przy dotknięciu wrzeciona. Naturalną reakcją na te niebezpieczne sytuacje jest wycofywanie się ze świata i z życia pociągającego za sobą tego rodzaju trudności. Narcystyczne wycofanie stanowi w sytuacjach młodzieńczych napięć wielką pokusę, ale -jak ostrzega opowieść -jeśli ma być ucieczką, prowadzi do egzystencji niebezpiecznej, bo zbliżonej do śmierci. Wówczas cały świat dla danej osoby obumiera; taki jest w omawianej baśni symboliczny i ostrzegawczy sens pogrążenia się we śnie wszystkich i wszystkiego w otoczeniu Śpiącej Królewny. Świat jest żywy tylko dla istoty, która sama reaguje nań w sposób żywy. Z niebezpiecznego stanu grożącego tym, że prześpimy własne życie, przebudzić nas może tylko pozytywna więź z drugim człowiekiem. Pocałunek królewicza zdejmuje z królewny zaklęcie narcyzmu i budzi w niej nie rozwiniętą dotąd kobiecość. Dopiero wówczas, gdy z młodej dziewczyny przemienia się ona w kobietę, życie, które

364



uprzednio wokół niej zamarło, również budzi się jak po zdjęciu zaklęcia.

Harmonijne spotkanie królewicza i królewny, ich wzajemne przebudzenie się ku sobie - to symboliczny obraz prawdziwej dojrzałości, która umożliwia nie tylko harmonię z sobą samym, lecz także z drugim człowiekiem. Od słuchacza baśni zależy, czy przybycie królewicza we właściwym momencie zrozumie jako seksualne przebudzenie bohaterki, czy też jako narodziny jej wyższego ,ja";

dziecko najprawdopodobniej uchwyci oba sensy tego zdarzenia.

Przebudzenie się bohaterki z długiego snu pojmowane jest przez dzieci różnie w zależności od wieku. Dla młodszego dziecka będzie to przede wszystkim przebudzenie się własnej osobowości, zestrojenie chaotycznych uprzednio tendencji wewnętrznych, inaczej mówiąc - osiągnięcie wewnętrznej harmonii między własnym id (tym w sobie}, ego (ja w sobie), i superego (nad-ja w sobie).

Starsze dziecko doda do tego znaczenia jeszcze inny sens. Dorastając, ujrzy w tej samej baśni obraz osiągnięcia harmonii z drugą istotą ludzką, w tym przypadku - z osobą odmiennej płci; harmonii, która pozwala dwojgu ludziom - według słów kończących baśń - żyć razem długo i szczęśliwie aż do ostatnich dni. Jest to najdonioślejszy obraz, jaki baśń przekazuje starszemu dziecku; przedstawia on spełnienie najbardziej upragnionego celu w życiu. Jego symboliczne ujęcie w zakończeniu Śpiącej Królewny brzmi jak następuje:

"Potem odbyło się wspaniale wesele królewicza i królewny, którzy długo żyli i byli szczęśliwi aż do śmierci." Jedynie wtedy, gdy udało nam się uzyskać harmonię wewnętrzną, możemy się spodziewać, że osiągniemy również harmonię z innymi ludźmi. Dziecko przed-świadomie pojmuje tę zależność, ponieważ ma już pewne własne doświadczenia w tym zakresie.

Opowieść o Śpiącej Królewnie poucza dziecko, że zdarzenie mające charakter urazowy - takie jak pojawienie się u dziewczynki krwawienia miesięcznego czy też krwawienie związane z pierwszym aktem seksualnego współżycia - ma potem nadzwyczaj szczęśliwe następstwa. Historia poddaje dziecku myśl, że do wydarzeń tych na-

365



leży się odnosić bardzo poważnie, ale nie powinny one budzić lęku. "Przekleństwo" jest w istocie ukrytym błogosławieństwem.

Spójrzmy jeszcze na najdawniejszą wersję historii zawierającej motyw Śpiącej Królewny. Chodzi mi o szczegół, który dotyczy sposobu usunięcia drzazgi z palca bohaterki. Wersja ta zawarta jest w powieści Perceforest sprzed około sześciuset lat."*" Bohaterka budzi się tam z długiego snu za sprawą Wenus, bogini miłości, która powoduje, że niemowlę ssie palec matki, usuwając z niego w ten sposób drzazgę. (Podobnie dzieje się w omawianej już historii Ba-silego.) Moment pojawienia się menstruacji nie jest jeszcze spełnieniem kobiecości. Całkowitego spełnienia nie przynosi także zakochanie się ani nawet współżycie seksualne i wydanie dziecka na świat - skoro bohaterka i w jednej, i w drugiej opowieści przeżywa wszystkie te doświadczenia pogrążona we śnie. Ostateczna dojrzałość i osiągnięcie pełni osobowości staje się udziałem bohaterki wówczas, gdy pokarmem własnego ciała zapewnia życie istocie, którą wydała na świat. Tak więc w opowieści przedstawione zostają doświadczenia dostępne jedynie kobiecie i wiodące ją stopniowo ku spełnieniu najwyższych możliwości w dziedzinie jej pici.

Obraz niemowlęcia, które ssąc palec matki, wydobywa tkwiącą w nim drzazgę i w ten sposób przywraca matce życie, przekazuje symbolicznie myśl, że małe dziecko nie jest bynajmniej istotą całkowicie bierną, która wyłącznie od matki otrzymuje: oddaje ono matce aktywnie wielką przysługę. Wprawdzie pozwala mu na to właśnie fakt, że matka żywi niemowlę mlekiem swego ciała, jednak karmiąc się ciałem matki, dziecko zarazem budzi ją na powrót do życia -a tego rodzaju ponowne narodziny, jak zawsze w baśniach, mają sens symboliczny: osobowość osiągnęła wyższy poziom rozwoju. Tak więc baśń poucza rodziców i dzieci, że niemowlę nie tylko otrzymuje od matki, ale również matkę obdarza. Matka daje dziecku życie, a dziecko wzbogaca życie matki o nowy wymiar. W ten

+ Francuska powieść rycerska z XIV w. (opublikowana w w. XVI), która zawiera m.in. różne opowieści o charakterze baśniowym. Por. poprzednią adnotację autora. (Przyp. D.D.)

366



sposób kończy się wycofanie bohaterki, sugerowane przez obraz jej długiego snu, ustępując wyższemu stadium egzystencji, opartemu na wzajemnym obdarzaniu się życiem przez dwie istoty.+

W baśni Śpiąca Królewna owa wzajemna zależność uwydatniona zostaje także przez fakt, że w momencie, w którym bohaterka wraca do życia, wraca też do życia cały otaczający świat - rodzice i wszyscy mieszkańcy zamku. Jeśli stajemy się niewrażliwi na świat, przestaje on dla nas istnieć. Kiedy królewna zapada w głęboki sen, świat pogrąża się dla niej w uśpieniu. Bohaterka i świat budzą się na nowo w chwili, gdy niemowlę pragnie zaczerpnąć pokarmu z jej ciała, ponieważ tylko w ten sposób ludzkość może kontynuować swe istnienie.

Przedstawiona symbolika ulega zatracie w późniejszych wersjach baśni, które kończą się po prostu tym, że królewna i jej otoczenie budzą się na nowo do życia. Nawet wówczas jednak, gdy mamy do czynienia z nowszą, skróconą wersją, w której królewnę budzi z uśpienia pocałunek królewicza, czujemy - choć nie zostaje to wyrażone tak dobitnie jak w dawniejszych wersjach - że bohaterka stanowi uosobienie doskonałej kobiecości.

+ Przeciwstawienie się rozpowszechnionemu przekonaniu o bierności niemowlęcia i jednostronności jego kontaktu z otoczeniem ludzkim to jedna z głównych idei wnoszonych przez prace autora poświęcone leczeniu dzieci autystycznych. Kwestię tę przedstawia Bettelheim najgruntowniej w książce The Empty Fortress. Infantiie Autism and the Birth ofthe Self. Free Press, New York 1967. (Przyp. D.D.)



"Kopciuszek"

Kopciuszek to chyba najbardziej znana, a być może także najbardziej przez wszystkich lubiana baśń.'^ Opowieść ta powstała niezmiernie dawno; kiedy w Chinach w IX w. p.n.e. pojawila się jej pierwsza zapisana wersja, baśń ta miała już swoją historię.' Szczegóły tego rodzaju, jak mała stopka mająca świadczyć o niezwykłych przymiotach moralnych i nadzwyczajnej piękności bohaterki oraz drogocenny pantofelek wskazują na wschodnie (choć niekoniecznie chińskie) pochodzenie baśni.* Współczesny słuchacz nie wiąże uroku seksualnego kobiety - czy w ogólności jej urody - z rozmiarem stopy, jak to było niegdyś w Chinach, gdzie kobietom od dzieciństwa krępowano stopy bandażami.

Jak wiemy, Kopciuszek jest opowieścią o zazdrości i walkach związanych z rywalizacją między rodzeństwem oraz o zwycięstwie bohaterki nad prześladującymi ją i degradującymi siostrami. Na długo przedtem, zanim Perrault nadał tej baśni postać, w jakiej obecnie jest najbardziej znana, "życie pośród popiołów" symbolizowało położenie osoby, która została zepchnięta na najniższe miejsce wśród rodzeństwa; odnosiło się to zarówno do jednej, jak do drugiej płci. W Niemczech na przykład istnieją opowieści, w których nie dziewczynka, ale chłopiec przechodzi koleje losu analogiczne do dziejów Kopciuszka i na koniec zostaje królem. Bracia

* Wiemy, że cenne pantofelki stanowiące wyroby artystyczne znano w Egipcie od III w. p.n.e. W pewnym dekrecie rzymskiego cesarza Dioklecjana wyznaczone zostają maksymalne ceny różnego rodzaju obuwia, także kobiecych pantofelków wytwarzanych z delikatnej skóry wyrabianej w Babilonie, barwionej na purpurowo lub szkarłatnej, i pozłacanych.75

368



Grimm zatytułowali podawaną przez nich wersję baśni Aschenput-tel. Słowo to oznaczało pierwotnie najniższą, brudną sługę kuchenną zajmującą się wygarnianiem popiołów z komina.

W języku niemieckim znajdujemy wiele przykładów świadczących o tym, że wspomniane wyrażenie oznaczało nie tylko degradację w ogólności, lecz właśnie degradację stanowiącą rezultat rywalizacji między rodzeństwem, i że odnosiło się do osoby, która, poniżona przez brata czy braci, na koniec osiągała nad nimi przewagę. Marcin Luter powiada w Rozmowach przy stole, że Kain, choć został złoczyńcą, który zaparł się Boga - żył w dostatku, a pobożnego Abla zmusił do tego, by był "bratem od popiołów" (Aschenbrildel), niczym, całkowicie podporządkowanym Kainowi. W jednym ze swoich kazań Luter mówi, że Ezaw znalazł się wobec Jakuba w położeniu "brata od popiołów". ^ Kain i Abel oraz Jakub i Ezaw to biblijne przykłady braci, z których jeden gnębi lub niszczy drugiego.

Baśnie na miejsce braci czy sióstr rodzonych wprowadzają postacie braci i sióstr przyrodnich - prawdopodobnie po to, aby wzajemna niechęć, której istnieniu w przypadku prawdziwego rodzeństwa wolelibyśmy przeczyć, zyskała wyjaśnienie i stała się dopuszczalna. Tymczasem rywalizacja między rodzeństwem jest zjawiskiem powszechnym i "naturalnym", w tym sensie, iż stanowi negatywną konsekwencję posiadania siostry czy brata, podczas gdy pozytywną konsekwencją tego faktu są rodzące się z wzajemnej

+ Niem. Aschen znaczy "popioły", a także "prochy" (zmarłych). Symboliczne sensy zawarte w imieniu bohaterki analizuje autor w dalszych częściach rozdziału. Uprzedzając jego rozważania, zwrócę tylko w tym miejscu uwagę, że popularna polska wersja imienia bohaterki - Kopciuszek, jest myląca. Zastępując "popioły" - "kopciem", narzuca ona skojarzenia ze skrajnym brudem. Tymczasem, jak pokażą dalsze wywody autora, w imieniu bohaterki zawarte są aluzje do niezwykłej czystości. Nadto, męski rodzaj gramatyczny imienia dziewczynki sprawia w polszczyźnie kłopoty z językowym ukształtowaniem opowieści ("Kopciuszek poszedł, powiedział, wdział piękną suknię" itp.). Jednakże podobne kłopoty sprawiałaby adekwatna polska forma tego imienia, która musiałaby być rodzaju nijakiego: "Popielątko". O wadze, jaką ma rodzaj nijaki imion bohaterów w niemieckojęzycznych wersjach baśniowych, mówi autor w następnym rozdziale. (Przyp. D.D.)



24. Cudowne i pożyteczne

369





więzi uczucia, przedstawione w takich baśniach jak Braciszek i siostrzyczka.

Żadna inna baśń nie ukazuje z taką wyrazistością meczami malego dziecka wywoływanych przez rywalizację między rodzeństwem, jak Kopciuszek. Przyrodnie siostry zepchnęły bohaterkę z należnego jej miejsca w rodzinie i poniżyły, macocha poświęca jej dobro dla korzyści własnych córek. Dziewczynkę zmusza się do wykonywania najniższych posług i mimo że w pełni wywiązuje się ona z tych zadań, nie spotyka się z żadnym uznaniem - przeciwnie, wymagania są coraz większe. Tak właśnie czuje się dziecko wówczas, gdy przeżywa niedole związane z rywalizacją między rodzeństwem. Osobie dorosłej obraz cierpień i poniżenia Kopciuszka może wydawać się przesadzony, jednakże dziecko padające ofiarą sytuacji ry-walizacyjnej mówi sobie: "Kopciuszek to ja; oto jak mnie prześladują i pragną zgnębić; oto kim dla nich jestem - niczym." I bywają chwile, a często nawet długie okresy w życiu dziecka, kiedy z wewnętrznych przyczyn w taki właśnie sposób odczuwa swoją sytuację, chociaż może się wydawać, że pozycja, jaką zajmuje wśród rodzeństwa, nie daje mu do tego powodów.

Kiedy dziecko odkrywa w danej historii coś, co ma związek zje-go najgłębszymi uczuciami (a nie nastąpi to nigdy w przypadku opowieści realistycznej), historia owa zyskuje dla niego emocjonalną wartość "prawdy". Wydarzenia przedstawione w Kopciuszku to wyraziste obrazy, w których znajdują konkretne ucieleśnienie uczucia, jakie przepełniają dziecko, lecz zarazem pozostają najczęściej niejasne i nieokreślone. Toteż zdarzenia baśniowe wydają mu się bardziej przekonywające niż to, co je spotyka w życiu codziennym.

Określenie "rywalizacja między rodzeństwem" odnosi się do bardzo złożonego zespołu uczuć oraz ich motywów. Poza niezmiernie rzadkimi wyjątkami, uczucia te nie pozostają w żadnej proporcji do rozpatrywanego z zewnątrz realnego położenia dziecka pośród rodzeństwa. Mimo że każde dziecko przeżywa czasem dotkliwe cierpienia z powodu rywalizacji istniejącej między nim a innymi dziećmi, rzadko zdarza się, aby rodzice poświęcali jedno z dzieci dla dobra pozostałych albo odnosili się z pobłażaniem do prześla-

370



dujących dziecko braci czy sióstr. Choć małemu dziecku bardzo trudno o obiektywną ocenę sytuacji - a gdy w grę wchodzą jego uczucia, staje się to prawie niemożliwe - nawet ono samo miewa momenty, kiedy "wie", że nie jest traktowane tak źle jak Kopciuszek. Jednakże dziecko często czuje się gnębione w rodzinie wbrew swojej "wiedzy", że tak nie jest. Dlatego właśnie w jego odczuciu baśń o Kopciuszku zawiera tyle wewnętrznej prawdy, i dlatego też pod wpływem baśni zaczyna wierzyć, że wyzwoli się kiedyś ze swej sytuacji i ostatecznie odniesie zwycięstwo. Tryumf bohaterki budzi w nim nadzieje co do własnej przyszłości, nadzieje, które z tej racji, że zostały wyolbrzymione na sposób baśniowy, zdolne są przeważyć rozpacz dziecka, wywoływaną przez jego rywalizacyjne klęski.

Wbrew określeniu "rywalizacja między rodzeństwem", uczucia, o których mowa, rzadko naprawdę dotyczą braci czy sióstr dziecka. Rzeczywistym ich źródłem są jego przeżycia wiążące się z osobami rodziców. Jeżeli zdarza się, że starszy brat lub starsza siostra umieją coś zrobić lepiej, zazdrość, jaką odczuwa dziecko, nie trwa długo. Jeżeli rodzice obdarzają kogoś z rodzeństwa większą uwagą, dziecko odczuwa to przykro jedynie wówczas, gdy lęka się, że samo - w przeciwieństwie do tamtego dziecka - nic dla rodziców nie znaczy lub jest przez nich odrzucane. Właśnie ten lęk sprawia, że siostra czy brat (albo całe pozostałe rodzeństwo) zaczynają być cierniem w jego życiu. Rywalizację między rodzeństwem wznieca obawa, że pozostałe dzieci stanowić mogą przeszkodę w zdobyciu miłości i uznania rodziców. W opowieściach baśniowych uwydatnia to fakt, że nie jest w nich rzeczą ważną, czy rodzeństwo rzeczywiście góruje jakimiś przymiotami nad bohaterem. Biblijny Józef staje się ofiarą braci, ponieważ są oni zazdrośni o uczucia, jakimi darzy go ojciec. Ojciec nie tylko nie uczestniczy w zdegradowaniu Józefa (jak to jest w przypadku Kopciuszka), ale przeciwnie - wyróżnia go spośród pozostałego rodzeństwa. Podobnie wszakże jak Kopciuszek, Józef zostaje niewolniczym sługą, a potem w niezwykły sposób wyzwala się z tej sytuacji i na koniec odnosi nad braćmi zwycięstwo.

371



Mówienie dziecku zgnębionemu rywalizacją, że gdy dorośnie, dorówna braciom czy siostrom, przynosi mu nikłą pociechę. Dziecko widzi wszystko subiektywnie, i gdy w ten właśnie sposób porównuje siebie z rodzeństwem, nie wierzy, że zdoła samodzielnie doprowadzić do tego, aby kiedyś wiodło mu się równie dobrze. Gdyby miało więcej zaufania do siebie, wówczas niezależnie od zachowania rodzeństwa nie czułoby się przez nie niszczone, ponieważ w takim przypadku wierzyłoby, że czas przyniesie pożądaną odmianę losu. Nie umiejąc jednak zdobyć się bez niczyjej pomocy na tego rodzaju wiarę w przyszłość, dziecko może doznawać pewnej pociechy jedynie dzięki fantazjom o zwycięstwie nad rodzeństwem i o zyskaniu nad nim przewagi w jakiś niezwykły, cudowny sposób.

Niezależnie od zajmowanej pozycji w rodzinie, wszyscy bywaliśmy czasem zgnębieni przez współzawodników, choć rywalizacja mogła przybierać różne formy. Nawet dziecko będące jedynakiem przeżywa głęboką zazdrość wobec innych dzieci, jeśli wjego oczach mają nad nim pod pewnym istotnym względem przewagę. Nadto, dręczy je czasami myśl, że gdyby miało siostrę czy brata, rodzice kochaliby bardziej to drugie dziecko. Baśń o Kopciuszku niemal z tą samą silą przemawia do chłopców, jak do dziewczynek, ponieważ dzieci i jednej, i drugiej płcijednakowo cierpią z powodu wzajemnej rywalizacji i pragną wybawić się ze swego niskiego położenia, prześcigając współzawodników, którym przypisują przewagę.

Zewnętrznie biorąc, baśń o Kopciuszku jest zwodniczo naiwna, podobnie jak równie lubiana opowieść o Czerwonym Kapturku. Przedstawione są w niej cierpienia, na jakie skazuje nas zazdrość ze strony rodzeństwa; spełniają się w niej życzenia; kto jest poniżony, zostaje wywyższony, prawdziwa wartość zostaje rozpoznana nawet w łachmanach; cnota jest nagrodzona, a występek ukarany. Oto prosta opowieść, jakiej nam potrzeba! Jednakże pod tą zewnętrzną warstwą skrywa się ogrom złożonych i w dużej mierze nie uświadamianych treści, na które nieznacznie naprowadzają różne szczegóły historii, wywołując w słuchaczu łańcuchy nieświadomych kojarzeń. To właśnie jest powodem, że mimo pozornej zewnętrznej naiwności, kontrastująca z nią wewnętrzna głębia

372



baśni tak mocno wciąga niezliczonych słuchaczy, i to od tylu wieków. Jeżeli chcemy dotrzeć do ukrytych znaczeń opowieści, musimy wniknąć w prawdziwe źródła rywalizacji między rodzeństwem, o których zacząłem mówić poprzednio.

Jak już wspomniałem, gdyby dziecko przypisywało swoją niską pozycję jedynie niedoskonałościom, które wiążą się z jego wiekiem, nie cierpiałoby z powodu współzawodnictwa z innymi dziećmi tak dotkliwie, gdyż ufałoby, że przyszłość polepszy jego położenie. Gdy jednak myśli, że zasłużyło na swą degradację - czuje, iż znalazło się w sytuacji absolutnie bez wyjścia. Powoływałem się już na uwagę Djuny Barnes, że dziecko, słuchając baśni, doznaje przeżyć, o których wie, lecz którym nie umie dać słownego wyrazu (chodziło o to, że dziecku podoba się, iż Czerwona Czapeczka znajduje się z wilkiem w łóżku). Można powiedzieć, wykorzystując to stwierdzenie, że baśnie dzielą się na dwie grupy. Do jednej należą opowieści, na których ukrytą treść dziecko reaguje wyłącznie w sferze nieświadomej i dlatego nie może wyrazić swoich przeżyć w słowach. W przypadku drugiej grupy dziecko przedświadomie lub nawet świadomie zdaje sobie sprawę z tego, jaką "prawdę" zawiera baśń, i dlatego mogłoby ją ująć w słowa, ale nie chce, aby wiedziano, że przekaz baśniowy zrozumiało. Pod pewnymi względami Kopciuszek należy do drugiej grupy. Wiele dzieci myśli, że bohaterka być może zasłużyła na swój los, gdyż czują one, że byłoby tak wtedy, gdyby same znajdowały się na jej miejscu; nie chcą wszakże, aby ktokolwiek o ich myślach wiedział. Mimo to w oczach dzieci dziewczynka warta jest też końcowego wyniesienia, którego w równej mierze pragną w przyszłości dla siebie.

Każde dziecko uważa w takim czy innym okresie życia - i to zazwyczaj przez długi czas - że z racji tajemnych pragnień, a czasami również z powodu skrytych uczynków, zasługuje na degradację, na wyłączenie z grona ludzi, na zepchnięcie między brudy i śmiecie. Lęka się ono, że coś takiego nastąpi, choć w rzeczywistości nic na to może nie wskazywać. Nienawidzi i obawia się osób, które -jak na przykład rodzeństwo właśnie - nie są wjego mniemaniu tak niegodziwe jak ono samo, i boi się, że rodzeństwo lub też ojciec czy

373



matka odkryją, kim ono jest naprawdę, a wtedy poniżą je tak jak Kopciuszka. Ponieważ dziecko pragnie, aby inni ludzie - przede wszystkim rodzice - wierzyli w jego niewinność, cieszy się, że "każdy" wierzy w niewinność Kopciuszka. Jest to jeden z największych uroków tej opowieści. Dziecko ma nadzieję, że skoro wszyscy uważają, iż bohaterka jest dobra, będą wierzyli także, że ono jest dobre. Fakt, iż baśń przynosi tego rodzaju otuchę, powoduje, że opowieść jest tak bardzo lubiana.

Niezwykłą wagę ma też dla dziecka ten szczegół opowieści, że macocha i przyrodnie siostry są aż tak złe. Wszelkie błędy, jakim winne jest dziecko w swoich własnych oczach, bledną i nikną w porównaniu z fałszem i niegodziwością tych postaci. Co więcej, postępowanie przyrodnich sióstr wobec Kopciuszka usprawiedliwia najbardziej nawet gniewne myśli dziecka, jakie budzi w nim własne rodzeństwo: są to postacie tak nikczemne, że nawet gdyby im życzyć najgorszego, byłoby to w pełni uzasadnione. W porównaniu z nimi bohaterka jest rzeczywiście istotą niewinną. Tak więc dziecko słuchając baśni myśli, że nie musi mieć poczucia winy z powodu swoich gniewnych życzeń.

Na innym planie - w umyśle dziecka bowiem fantazjujące wyolbrzymianie zjawisk godzi się bez większych trudności z rozważaniami o charakterze realistycznym- dziecko dochodzi do przekonania, że jego cierpienia spowodowane złym traktowaniem przez rodziców czy rodzeństwo są niczym w porównaniu z losem Kopciuszka. Opowieść uprzytamnia dziecku, że miało ono jeszcze wiele szczęścia w życiu i że mogłoby mu się wieść znacznie gorzej. (Lęk, że los Kopciuszka mógłby je spotkać w przyszłości, zostaje rozproszony, jak zawsze w baśniach, dzięki szczęśliwemu zakończeniu.)

Zachowanie pięcioletniej dziewczynki, przedstawione przez ojca, ukazać może, jak łatwo dziecko uznaje, że jest Kopciuszkiem z baśni. Dziewczynka miała młodszą siostrę, o którą była zazdrosna. Lubiła niezmiernie Kopciuszka, ponieważ baśń ta podsuwałajej sposób, w jaki mogłaby dawać ujście swoim uczuciom, i pomagała w ich rozumieniu. Do pewnego czasu dziewczynka dbała bardzo o czystość i z przyjemnością nosiła ładne sukienki, ale potem zaczę-

374



ła chodzić brudna. Gdy pewnego razu poproszono, aby przyniosła sól, zareagowała: "Dlaczego traktujecie mnie jak Kopciuszka?" Zdumiona matka zapytała: "Dlaczego uważasz, że traktuję cię jak Kopciuszka?" A dziewczynka na to: "Bo zapędzasz mnie w domu do najgorszych robót!" Tak więc włączyła ona osoby rodziców w krąg własnych fantazji, co pozwoliło wyrazić w otwarty sposób jej uczucia, stanowiące ich ośrodek, przez udawanie, że zmuszana jest do różnych brudnych zajęć domowych, jak ścieranie kurzu itp. Posunęła się nawet dalej, odgrywając scenę, w której wyprawiała młodszą siostrę na bal. W końcu, dając dowód nieświadomego zrozumienia, jakie przeciwstawne elementy emocjonalne łączy w sobie odgrywanie roli Kopciuszka, skierowała pewnego dnia do matki i siostry pytanie: "Nie jesteście czasem zazdrosne o mnie, skoro jestem najpiękniejsza z całej rodziny?"78

Pokazuje to, że pod wierzchnią pokorą Kopciuszka kryje się przekonanie o własnej wyższości nad matką i siostrami, które można by ująć następująco: "Możecie mnie zmuszać do najbrudniejszych robót i będę udawała, że jestem brudna, ale w głębi duszy wiem, że postępujecie ze mną w taki sposób z zazdrości o to, że jestem o tyle lepsza od was." Potwierdzenie słuszności tego przekonania przynosi zakończenie baśni, które zapewnia każdego "Kopciuszka", że pewnego dnia wartość jego rozpozna sam królewicz.

Dlaczego dziecko uważa w głębi duszy, że Kopciuszek zasługuje na swój nędzny los? Jeżeli chcemy to zrozumieć, musimy raz jeszcze powrócić do sytuacji psychicznej dziecka przy końcu okresu edypalnego. Zanim dziecko w ów okres wkroczyło, miało poczucie (jeśli stosunki uczuciowe w rodzinie układały się dobrze), że jest miłe i obdarzane miłością. W psychoanalizie ową fazę życiową, w której dziecko przeżywa stan całkowitego zadowolenia z siebie, nazywa się fazą narcyzmu pierwotnego. W stadium tym dziecko czuje się ośrodkiem wszechświata, nie ma więc wtedy żadnych powodów do zazdrości o kogokolwiek.

Zawody spotykające dziecko z końcem okresu edypalnego kładą się głębokim cieniem na jego poczuciu własnej wartości. Zaczyna ono myśleć, że gdyby rzeczywiście zasługiwało w pełni na mi-

375





łość, rodzice nie odnosiliby się do niego krytycznie czy z dezaprobatą. Jedyny powód krytycznej postawy rodziców, jaki dziecku przychodzi do głowy, to jakaś poważna wada, którą musi mieć, skoro -jak mniema - jest przez rodziców odrzucane. Jeśli w swoich pragnieniach związanych z rodzicami doznaje zawodu ijeśli rodzice ze swej strony nie są z niego zadowoleni - coś musi być nie w porządku: albo to, czego pragnie, albo ono samo, albo i jedno, i drugie. Dziecko nie jest jeszcze zdolne dopuścić myśli, że na jego los wpływać mogą nie tylko czynniki mieszczące się w jego własnym wnętrzu. Gdy zaczęło przeżywać zazdrość edypalną, chęć pozbycia się rodzica tej samej płci co ono wydala mu się czymś najbardziej naturalnym w świecie, ale teraz rozumie, że nie może uczynić tego, co chce, więc sądzi, że prawdopodobnie przyczyną jest niewłaściwość jego pragnień. Dziecko przestaje być tak pewne jak poprzednio, że rodzice kochają je mocniej niż braci czy siostry, i zaczyna podejrzewać, że być może powód leży w tym, że rodzeństwo nie miewa takich brzydkich myśli jak ono i nie popełnia takich brzydkich uczynków.

Wszystko to następuje w okresie, gdy dziecko poddawane jest uspołecznieniu, a więc z konieczności spotyka się z krytycznymi uwagami ze strony rodziców. Stawia mu się wymogi sprzeczne z jego naturalnymi chęciami i sytuację tę odczuwa bardzo przykro. Musi jednak słuchać, a to budzi w nim gniew. Gniew ten kieruje przeciw osobom stawiającym wymogi, a więc przede wszystkim przeciw rodzicom; ma teraz jeszcze jeden powód, aby chcieć się ich pozbyć. Z kolei jednak jest to jeszcze jedna przyczyna, że czuje się winne, skoro żywi tego rodzaju pragnienia. Dlatego właśnie dziecko uważa, że zasługuje na karę i że może je ona ominąć jedynie wtedy, gdy nikt nie będzie wiedział o jego gniewnych myślach. Poczucie, że nie jest godne miłości rodziców, pojawiające się na domiar wówczas, gdy ogromnie ich miłości pragnie, powoduje, iż w dziecku rodzi się lęk przed odrzuceniem, nawet w sytuacjach, w których rodzice bynajmniej dziecka nie odrzucają. Lęk przed odrzuceniem łączy się z obawą, że rodzice wolą inne dzieci oraz że rodzeństwo na to zasługuje - i tu leży źródło rywalizacji między siostrami czy braćmi.

376



Długotrwałe poczucie niższości wywodzi się czasem u dziecka z wczesnego okresu, gdy było uczone czystości, oraz z przeżyć związanych z przyzwyczajaniem do ładu i porządku. Wiele już napisano o tym, jak to w dzieciach rodzi się przeświadczenie, że są brudne i złe, ponieważ nie zachowują takiej czystości, jakiej życzą sobie czy żądają od nich rodzice. Dziecko może poddać się wszelkim wymaganiom w tym zakresie, a mimo to wie, że wolałoby dawać niczym nie hamowane ujście swoim tendencjom do brudzenia się, bezładu i nieporządku.

Pod koniec okresu edypalnego do poczucia winy, jakiego dziecko doznaje w związku ze wspomnianymi tendencjami, dołącza się poczucie winy, którego źródłem jest chęć zastąpienia rodzica tej samej płci w sercu rodzica płci odmiennej. Pragnienie, aby zostać partnerem uczuciowym - choć niekoniecznie seksualnym -rodzica odmiennej pici, które na początku okresu edypalnego wydawało się naturalne i "niewinne", przy końcu tego okresu uznane zostaje za pragnienie brzydkie i ulega stłumieniu. Stłumienie jednak nie obejmuje poczucia winy, zrodzonego przez stłumione pragnienia i w ogólności przez pojawienie się w życiu dziecka uczuć natury seksualnej. W ten sposób pogłębia się jego poczucie, że jest istotą brudną i godną wzgardy.

Również w tym przypadku niedostatki dostępnej dziecku wiedzy obiektywnej sprawiają, że uważa się ono za jedyną złą istotę na świecie; sądzi, że jedno jedyne z wszystkich dzieci doznaje tego rodzaju pragnień. Dlatego każde dziecko identyfikuje się z Kopciuszkiem, zmuszonym pędzić życie pośród popiołów. Skoro żywi ono tak "brudne" pragnienia -jego miejsce jest wśród takich brudów;

gdyby tylko rodzice znali jego myśli, niechybnie by tam skończyło. Dlatego każde dziecko potrzebuje także wiary, że nawet gdyby rzeczywiście doszło do takiej degradacji, to jednak potem zostałoby wybawione i doznało cudownego wyniesienia -jak Kopciuszek.

Jeżeli dziecko ma sobie poradzić z przeświadczeniem, że jest niegodne i z poczuciem niższości, potrzebuje pomocy w zrozumieniu, o co w tych przeżyciach chodzi. Nadto, potrzebna mu jest pewność, i to zarówno w sferze świadomej, jak nieświadomej, że

377



zdoła wydobyć się ze swego trudnego położenia. Do wielkich zalet baśni o Kopciuszku zalicza się to, że dziecko rozumie, iż niezależnie od otrzymywanej przez bohaterkę czarodziejskiej pomocy, w istotnej mierze zawdzięcza ona pokonanie przeszkód i niezwykle wyniesienie swoim własnym wysiłkom oraz wartościom własnej o-sobowości. Budzi to wiarę dziecka, że w jego życiu nastąpi coś podobnego, skoro opowiadane zdarzenia wiążą się tak ściśle z jego świadomym i nieświadomym poczuciem winy.

W Kopciuszku w sposób jawny przedstawiona jest skrajna forma rywalizacji między rodzeństwem: zazdrość przyrodnich sióstr i ich nienawiść do Kopciuszka oraz spowodowane tym cierpienia dziewczynki. Inne kryjące się w baśni problemy psychologiczne poruszane są tak aluzyjnie, że dziecko nie jest ich świadome. Jednak w sferze nieświadomej reaguje na te wszystkie znaczące szczegóły opowieści, które wiążą się z jego własnymi doświadczeniami wypartymi przez świadomość lub stłumionymi, lecz mimo to stwarzającymi mu nadal poważne trudności.

W świecie zachodnim historia publikowanych opowieści opartych na motywie Kopciuszka zaczyna się od Kotki Cenerentoli Basilego.^ Pewien owdowiały książę tak bardzo kocha swoją córkę (nazywa się ona Zezola), że "spogląda na świat wyłącznie jej oczami". Żeni się on z niegodziwą kobietą, która nienawidzi dziewczynki (można przypuszczać, że powodem tego jest zazdrość) i "rzuca na nią spojrzenia tak srogie, że zdolne są wywołać dreszcz trwogi". Córka skarży się na macochę przed ulubioną ochmistrzynią i mówi jej, że wołałaby, aby ochmistrzyni została drugą żoną ojca. Pod wpływem tych słów ochmistrzyni namawia dziewczynkę, aby poprosiła macochę o wyjęcie szat z wielkiej skrzyni; gdy macocha pochyli się nad wnętrzem skrzyni, Zezola będzie mogła opuścić na nią wieko i uciąć jej głowę. Dziewczynka korzysta z tej rady i zabija macochę.^^ Potem zaś namawia ojca, aby ożenił się z ochmistrzynią.

Wkrótce po ślubie nowa żona ojca wprowadza do domu sześć swoich córek, których istnienie trzymała dotąd w tajemnicy. Wypędza ona Zezolę z ojcowskiego serca. Dziewczynka "z sal pałacowych dostaje się do kuchni, spod baldachimów - pod komin, jedwabne

378



i złote stroje musi zamienić na łachmany, berło na miotłę; zmienia nie tylko stan, lecz także imię: nie nazywa się jej już Zezola, ale nadaje miano Kotki Cenerentoli".+

Pewnego dnia książę, wybierając się w podróż, pyta, co ma córkom przywieźć. Przyrodnie siostry proszą o różne drogie podarunki, Zezola natomiast chce jedynie, aby ojciec polecił ją gołębicy wróżek i aby one jej coś przysłały. Wróżki przysyłają palmę daktylową wraz ze wszystkim, co potrzebne do jej pielęgnacji. Wkrótce drzewo, doglądane przez Kotkę Cenerentolę z wielkim staraniem, pięknie wyrasta, osiągając wzrost kobiety. Z palmy wychodzi wróżka i zapytuje, czego dziewczynka pragnie. Zezola mówi, iż jedynym jej pragnieniem jest opuszczenie domu bez wiedzy przyrodnich sióstr.

Pewnego razu w mieście odbywa się wielka uroczystość i przyrodnie siostry przywdziewają wspaniale szaty. Gdy tylko wyszły udając się na bal, bohaterka "pobiegła do drzewa i wymówiła słowa, których nauczyła ją wróżka, a wtedy w jednej chwili okrył ją królewski ubiór". Król tej krainy, który przypadkiem znalazł się na balu, zachwycił się niezwykłą pięknością dziewczęcia. Chcąc dowiedzieć się, kim jest, polecił słudze iść za nią, gdy będzie wracała do domu, ale bohaterce udało się zmylić śledzącego ją człowieka. To samo zdarzyło się drugiego dnia uroczystości. Trzeciego dnia wszystko powtórzyło się znowu, ale tym razem bohaterka zgubiła w drodze powrotnej "najbardziej drogocenny i najpiękniejszy trzewiczek, jaki tylko można sobie wyobrazić". (W czasach Basilego damy neapolitańskie nosiły podczas uroczystych okazji specjalny rodzaj obuwia na wysokich obcasach.) Chcąc odkryć, do kogo trzewiczek należy, król rozkazał, aby wszystkie kobiety z całego królestwa przybyły na ucztę. Pod koniec polecił każdej przymierzyć trzewik, "a gdy nadeszła chwila, w której trzewik przyłożony został do stopy Zezoli, wsunęła ją ona do niego z największą łatwością". Tak więc król po-

+ Wł. cmere znaczy "popiół". (Przyp. D.D.)

379



jął bohaterkę za żonę, "a siostry, zielone z zazdrości, wróciły wściekle do matki".

Motyw dziecka zabijającego matkę bądź macochę pojawia się bardzo rzadko. Przejściowa degradacja Zezoli nie jest karą, która odpowiadałaby takiemu czynowi, wymaga więc wyjaśnienia, tym bardziej że upokorzenie, jakie ją spotyka, nie jest w opowieści -przynajmniej bezpośrednio - powiązane z zabójstwem i potraktowane jako odwet za nie. Inny rzadki szczegół tej historii to podwojenie osoby macochy. W Kotce Cenerentoli nie wspomina się ani słowem o prawdziwej matce bohaterki, choć w innych wariantach opowieści opartych na motywie Kopciuszka znajdujemy o niej takie czy inne wzmianki. Nadto, postacią, która obdarowuje bohaterkę strojami i umożliwia jej w ten sposób spotkanie króla czy królewicza, nie jest tu osoba stanowiąca symboliczną reprezentację matki, ale wróżka ukryta w palmie daktylowej.

Można uznać, iż w Kotce Cenerentoli pierwsza macocha to obraz matki w określonym stadium rozwojowym bohaterki; zabicie macochy i zastąpienie jej ochmistrzynią odpowiadałoby fantazji edypalnej dziecka. Jeśliby przyjąć taką interpretację, byłoby rzeczą zrozumiałą, że Zezola nie zostaje ukarana za zbrodnię popełnioną jedynie w wyobraźni. Degradacja, jaka dziewczynkę spotyka, gdy pojawiają się przyrodnie siostry, może również stanowić fantazję na temat tego, co mogłoby się jej przydarzyć, gdyby zrealizowała swoje pragnienia edypalne. Kiedy jednak Zezola wyrasta z okresu edypal-nego i gotowa jest wznowić dobre stosunki z matką, matka powraca jako wróżka przybierająca kształt palmy i umożliwia córce spełnienie pragnień seksualnych; pragnień, które tym razem nie mają już charakteru edypalnego, bo ich obiektem jest obcy król.

W wielu opowieściach opartych na motywie Kopciuszka zawarte są takie czy inne szczegóły, które wskazują, że położenie, wja-

* W opowieści La Mala matro, przypominającej baśń Braciszek i siostrzyczka, dzieci, idąc za radą opiekunki, zabijają niegodziwą matkę i namawiają ojca, aby poślubił opiekunkę.81 Opowieść ta, podobnie jak historia Basilego, również pochodzi z południowych Włoch, tak że jedna mogła dostarczyć wzoru drugiej.

380



kim znalazła się bohaterka, jest następstwem sytuacji edypalnej. W licznych opowieściach pochodzących z obszaru Europy, Afryki i Azji (w Europie - z krajów takich jak Francja, Włochy, Austria, Grecja, Irlandia, Szkocja, Polska, Rosja, Skandynawia) bohaterka ucieka przed ojcem, który chce ją poślubić. W innej grupie tych szeroko rozpowszechnionych opowieści bohaterka zostaje przez ojca wygnana, ponieważ uważa on, iż córka nie kocha go dostatecznie mocno. Wiele więc przykładów świadczy o tym, że poniżenie Kopciuszka - następujące często bez udziału macochy (matki) i przyrodnich (rodzonych) sióstr - to konsekwencja powikłań edypal-nych w stosunkach między ojcem a córką.

Marian R. Cox, we wnikliwej pracy o 345 opowieściach opartych na motywie Kopciuszka, dzieli je na trzy wielkie grupy.82 W pierwszej występują tylko dwa elementy ważne dla wszystkich trzech grup: prześladowanie bohaterki i rozpoznanie jej dzięki pantofelkowi. W drugiej grupie pojawia się jeszcze "nienaturalny ojciec" (jak na modłę wiktoriańską określa tę postać Cox), tj. ojciec pragnący poślubić córkę, a nadto ucieczka bohaterki, która doprowadza do tego, że zostaje ona "kopciuszkiem". Natomiast w trzeciej grupie na miejsce elementów, które pojawiły się w grupie drugiej, znajdujemy -jak to określono w pracy - "sąd króla Lira": ojciec wymusza na córce deklarację miłości, którą uznaje za niedostateczną, i w rezultacie wypędza córkę, co doprowadza ją do stanu "kopciuszka".

Opowieść Basilego jest wariantem zupełnie wyjątkowym, bo los bohaterki zostaje tu z całą jasnością przedstawiony jako jej własne dzieło, jako następstwo jej własnych intryg i złych uczynków. Praktycznie we wszystkich pozostałych wariantach bohaterka jest w powierzchniowej warstwie opowieści całkowicie niewinna. Nie czyni nic, co budziłoby w ojcu chęć, aby ją poślubić, nie przestaje go kochać, mimo że ojciec wypędzają, uznając, że nie kocha go dostatecznie silnie. W wersjach obecnie najbardziej znanych nie popełnia ona żadnego czynu, który uzasadniałby jej poniżenie wobec przyrodnich sióstr.

381



W przypadku większości historii opartych na motywie Kopciuszka - wyjąwszy opowieść Basilego - niewinność bohaterki zostaje mocno uwydatniona: jest ona doskonale cnotliwa. Niestety, rzadko zdarza się, aby w stosunkach między ludźmi jedna strona była wcieleniem niewinności, a druga ponosiła odpowiedzialność za wszystko. W baśniach jest to oczywiście możliwe i nie stanowi większego cudu niż cuda dokonywane przez wróżki-matki chrzestne. Kiedy jednak identyfikujemy się z bohaterką opowieści, w grę wchodzą motywy, które odnoszą się do naszego własnego życia oraz nasze własne świadome i nieświadome skojarzenia. Dziewczynka w normalnej rodzinie często pragnie wierzyć, że uczucia ojca do niej są wyjątkowe oraz chce ukryć, jakie uczucia budzi on w niej samej. Wszystko to może wywierać silny wpływ na myśli wywoływane przez opowieść.83

W licznych historiach, w których ojciec pragnie poślubić niewinną bohaterkę, czego udaje się jej uniknąć jedynie dzięki ucieczce, dopatrywać się można odpowiednika oraz wyrazu powszechnych fantazji dziecięcych, których ośrodkiemjest pragnienie dziewczynki, aby ojciec chciał ją pojąć za żonę; następstwem takiego fantazjowania jest poczucie winy, które z kolei powoduje, iż dziecko stwarza pozór, że nie czyni nic, aby tego rodzaju pragnienia w ojcu wzbudzić. W głębi duszy jednak dziewczynka sądzi - wiedząc, iż naprawdę pragnie, aby ojciec kochał ją mocniej niż matkę - że zasługuje z tego powodu na karę; stąd ucieczka czy wygnanie i degradacja, która doprowadzają do sytuacji Kopciuszka.

Opowieści natomiast, w których bohaterka zostaje przepędzona przez ojca, ponieważ uznaje on, że jest przez nią niedostatecznie kochany, uważać można za projekcje życzeń małej dziewczynki, aby ojciec kochał ją nad wszystko, tak jak właśnie ona pragnie kochać ojca. Można jednak dopatrywać się tu również wyrazu edypalnych uczuć ojca wobec córki; opowieści te mogą budzić oddźwięk w sferze nieświadomej i ojca, i córki, ponieważ mają związek z ich głęboko stłumionymi pragnieniami edypalnymi.

W opowieści Basilego bohaterka jest niewinna wobec przyrodnich sióstr i ochmistrzyni - późniejszej macochy, choć winna

382



jest zabójstwa pierwszej macochy. Ani w wariancie Basilego, ani w o wiele dawniejszej opowieści chińskiej nie wspomina się o tym, że bohaterka jest źle traktowana przez rodzeństwo, a poniżenie, jakie ją spotyka, polega wyłącznie na wykonywaniu posług domowych w podartej odzieży, do czego zmusza dziewczynkę macocha. Nikt wyraźnie nie zabrania jej pójść na wielki bal. W tych wczesnych wariantach rywalizacja między rodzeństwem, która stanowi element dominujący w obecnie znanych wersjach Kopciuszka, nie odgrywa właściwie żadnej roli. Kiedy na przykład w opowieści Basilego siostry odczuwają zazdrość, ponieważ bohaterka zostaje królową, ma to po prostu charakter naturalnej reakcji na fakt własnego niepowodzenia.

Inaczej dzieje się w wersjach Kopciuszka, które znane są obecnie. Siostry czynnie uczestniczą w poniżaniu dziewczynki i zostają za to odpowiednio ukarane. Nic złego jednak nie spotyka macochy, choć to ona jest główną inspiratorką ich poczynań. Można odnieść wrażenie, że prześladowania, jakie spotykają Kopciuszka ze strony macochy (nie ze strony przyrodnich sióstr) są w jakiś sposób uzasadnione. Uczynków czy pragnień bohaterki, które stanowią uzasadnienie prześladowań macochy, można się jedynie domyślać z tego rodzaju wariantów, jak opowieść Basilego czy inne podobne historie, w których bohaterka budzi tak wielką miłość ojca, że pragnie on pojąć ją za żonę.

Przyjrzyjmy się raz jeszcze wczesnym wariantom opowieści opartych na motywie Kopciuszka, w których rywalizacja między rodzeństwem pełni tak nikłą rolę: córka ucieka przed ojcem, ponieważ staje się obiektem jego pragnień seksualnych; ojciec odrzuca córkę, ponieważ uznaje, że jest przez nią niedostatecznie kochany;

matka odrzuca córkę, ponieważ mąż obdarza córkę zbyt gorącą miłością; wreszcie - co jest jednak rzadkie - córka pragnie zająć miejsce żony ojca. Jeżeli weźmiemy pod uwagę, cojest ośrodkiem wszystkich tych opowieści, narzuci się nam wniosek, że pierwotnie degradacja spotykająca bohaterkę była wynikiem przeszkód, na jakie natrafiły pragnienia edypalne. Jednakże bardzo trudno wypowiadać jakiekolwiek twierdzenia, które sugerowałyby określone chronolo-

383



giczne następstwo opowieści omawianego kręgu tematycznego, choćby z tego względu, że w tradycji ustnej dawniejsze warianty współistnieją na równych prawach z wariantami nowszymi. Zanim baśnie zaczęto gromadzić i publikować, upłynęły wieki, toteż wszelkie próby przypisania im określonego porządku historycznego są wysoce spekulatywne.

W każdym razie, mimo odmienności poszczególnych szczegółów mniejszej wagi, elementy istotne we wszystkich tych opowieściach są podobne. Tak więc we wszystkich historiach bohaterka jest najpierw gorąco kochana i ceniona, a potem, zupełnie nagle, spotykają degradacja, po której równie nagle następuje jej wyniesienie przy końcu całej opowieści. Rozstrzygający zwrot fabuły to rozpoznanie bohaterki dzięki pantofelkowi, który odpowiada wyłącznie rozmiarowi jej stopy. (Niekiedy rolę pantofelka pełni pierścień.84) Zasadnicza różnica zachodząca między tymi opowieściami sprowadza się -jak już mówiłem - do sposobu ukazywania źródeł degradacji, jakiej doznaje Kopciuszek.

W jednych opowieściach głównym przeciwnikiem Kopciuszka jest ojciec. W innych rolę tę pełnią macocha i przyrodnie siostry;

następuje przy tym tak silne utożsamienie matki i córek, że odnosi się wrażenie, iż w grę wchodzi jedna osoba rozszczepiona na kilka odrębnych postaci. W pierwszej grupie opowieści przyczyną tragicznego położenia bohaterki jest zbyt gorąca miłość ze strony ojca. W drugiej - nienawiść macochy i przyrodniego rodzeństwa, wywołana rywalizacją.

Jeśliby zawierzyć kluczom do historii tego kręgu, jakich dostarcza opowieść Basilego, można by powiedzieć, że główne źródło wydarzeń leży w nadmiernej wzajemnej miłości między ojcem i córką, a zepchnięcie bohaterki do roli Kopciuszka przez matkę i siostry stanowi jedynie następstwo tego pierwszego faktu. W opowieści bohaterka najpierw kocha matkę - ową pierwotną dobrą matkę, która pojawi się na nowo pod postacią wróżki. Później wszakże dziewczynka odwraca się od matki, kierując swe uczucia ku osobie ojca i pragnąc być w podobnej mierze przez niego kochana. Od tego momentu w matce, a także w rodzeństwie - zwłaszcza żeńskiej

384



płci, prawdziwym czy wyimaginowanym - będzie upatrywała osoby, które z nią rywalizują. Przy końcu okresu edypalnego dziecko czuje się odtrącone, pozostawione samemu sobie; potem wszakże, jeżeli w okresie młodzieńczym sprawy układają się dobrze, dziewczynka zdolna jest powrócić do swojej więzi z matką, matka bowiem nie jest już dla niej osobą, od której wyłącznie oczekuje miłości, ale postacią, z którą może się identyfikować.

Palenisko kuchenne, centrum rodzinnego domu, jest symbolem matki. Pędzenie życia wjego pobliżu, sprawiające, że przebywa się wśród popiołów, może więc symbolizować starania związane z chęcią trzymania się blisko matki lub z pragnieniem, by do niej -i do tego, co ona reprezentuje - powrócić. Małe dziewczynki z reguły próbują wrócić do matki, gdy ze strony ojca spotykają je rozczarowania. Taka próba jednak nie może się udać - ponieważ teraz matka nie jest już istotą wszech-obdarzającą, pamiętaną z wczesnego dzieciństwa, ale osobą stawiającą dziecku określone wymogi. Jeśli spojrzeć na opowieść z tego punktu widzenia, żałoba, jaką przeżywa bohaterka na początku baśni, spowodowana jest zarówno stratą pierwotnej, wszechobdarzającej matki, jak utratą złudzeń co do możliwości nadzwyczajnej więzi z ojcem. Problem, jaki pojawia się przed Kopciuszkiem w baśni, to konieczność poradzenia sobie z głębokimi zawodami edypalnymi; dopiero dzięki ich przezwyciężeniu bohaterka może zacząć na powrót wieść życie szczęśliwe, i to już nie jako dziewczynka, ale jako młoda dziewczyna dojrzała do małżeństwa.

Tak więc dwie zasadnicze grupy, w jakich pojawiają się omawiane opowieści, różnią się znacznie w warstwie powierzchniowej, ukazując odmiennie przyczyny niedoli bohaterki, jednakowoż nie są one sprzeczne w warstwie głębszej. Przedstawiają - na różne sposoby - główne aspekty jednego i tego samego zjawiska, jakim są pragnienia i lęki dziewczynki w wieku edypalnym.

W wersjach Kopciuszka, które rozpowszechniły się w nowszych czasach, rzecz jest o wiele bardziej złożona, toteż rozważenie, dlaczego zastąpiły one starsze warianty opowieści, zaprowadziłoby nas za daleko. Edypalne pragnienia bohaterki skierowane ku



25. Cudowne i pożyteczne

385





ojcu uległy tu stłumieniu - wyjąwszy fakt, że prosi go ona o podarunek, który ma charakter czarodziejski. Dzięki temu podarunkowi (jak dzięki palmie w Kotce Cenerentoli) bohaterka może spotkać królewicza i zdobyć jego miłość, co sprawia, że ojciec przestaje być najgoręcej przez nią kochanym mężczyzną w życiu.

We współczesnych wersjach chęć wyeliminowania matki została całkowicie stłumiona, ulegając przemieszczeniu4' i projekcji. Już nie matka pełni w życiu bohaterki główną rolę, lecz macocha, która jest substytutem matki. I nie dziewczynka pragnie uszczuplić miejsce zajmowane przez matkę w sercu ojca, ale macocha chce zdegradować dziewczynkę. Dochodzi tu jeszcze jedno przemieszczenie połączone z projekcją: rodzeństwo pragnie usunąć bohaterkę z należnego jej miejsca w rodzinie.

Tak więc w omawianych wersjach ośrodkiem fabuły staje się rywalizacja między rodzeństwem, która maskuje tu stłumione pragnienia edypalne. Również w rzeczywistym życiu często tak się dzieje. Jednakże, jak to zazwyczaj bywa w przypadku złożonych zjawisk psychologicznych wiążących się z silnym poczuciem winy, w świadomości danej osoby obecny jest tylko lęk zrodzony z poczucia winy; samo poczucie winy oraz jego źródła pozostają na ogół nieświadome. Stąd też w Kopciuszku opowiada się tylko o niedolach związanych ze stanem zdegradowania bohaterki.

Zgodnie z najlepszymi obyczajami baśniowymi, lęk, jaki budzą w słuchaczu cierpienia Kopciuszka, zostaje wkrótce rozproszony przez szczęśliwe zakończenie. Kiedy dziecko wczuwa się w sytuację bohaterki, przeżywa w pewien sposób (nie zdając sobie z tego sprawy) lęk i poczucie winy związane z pragnieniami edypalnymi, które leżą u ich podłoża. Opowieść ukazuje jednak wkrótce, że znalezienie się w tak niskim położeniu życiowym stanowi tylko doświadczenie przejściowe, konieczne, aby można było stać się zdolnym do zrealizowania swoich najlepszych możliwości. Dlatego

+ Przez przemieszczenie rozumie się w psychoanalizie nieświadomą czynność psychiczną polegającą na tym, że jednostka zwraca uczucia związane z daną osobą ku innej osobie, która staje się w ten sposób zastępczym obiektem owych uczuć, z czego jednostka dokonująca przemieszczenia, jako że jest to czynność nieświadoma, nie zdaje sobie sprawy. (Przyp. D.D.)

386



dziewczynka może czerpać z historii nadzieję, że zdoła wywikłać się ze swojej sytuacji edypalnej, gdy znajdzie kogoś, kogo będzie mogła z pełną ufnością obdarzyć swymi uczuciami, nie doznając z tego powodu poczucia winy ani lęku.

Należy podkreślić, że jeśli zna się wyłącznie taką czy inną wersję Kopciuszka rozpowszechnioną obecnie, nie sposób rozpoznać na poziomie świadomym, iż to, co przydarza się bohaterce, ma swoje źródła w jej pragnieniach edypalnych i że przez podkreślanie niezrównanej cnotliwości Kopciuszka opowieść maskuje doznawane przez bohaterkę poczucie winy. Na poziomie świadomym położenie Kopciuszka jest całkowicie wystarczająco wyjaśnione przez niegodziwość macochy i przyrodnich sióstr. Fabuła nowszych wersji skupia się na rywalizacji między rodzeństwem; motywem zdegradowania bohaterki przez macochę jest wyłącznie chęć zapewnienia korzyści własnym córkom, które z kolei postępują z dziewczynką tak niegodnie, ponieważ są o nią zazdrosne.

Jednakże Kopciuszek nie może w nas nie poruszyć uczuć i myśli nieświadomych wiążących się z naszymi własnymi doświadczeniami rywalizacyjnymi. Toteż dziecko, mając tego rodzaju doświadczenia, zrozumie bardzo dobrze - choć "nie wiedząc" nic o tym - jak wiele różnorodnych problemów wewnętrznych kryje w sobie opowieść o Kopciuszku. Jeżeli słucha jej dziewczynka, baśń poruszy jej stłumioną chęć pozbycia się matki i zawładnięcia ojcem, a czując się winna z racji tak "brudnych" pragnień, "zrozumie", dlaczego matka przepędza córkę do kuchni, aby jej zeszła z oczu, i czemu woli inne dzieci. Jakiemu dziecku nie zdarzyło się nigdy zapragnąć, aby matka czy ojciec poszli sobie z domu, i jakie dziecko nie myślało wtedy, że skoro ma takie życzenia, to samo zasługuje prawem odwetu na podobny los? I czy istnieje na świecie dziecko, które nie zapragnęło nigdy najgoręcej zezwolić sobie na unurzanie się w brudzie czy w błocie? A kiedy w dodatku naraża się ono w związku z tym na krytyczne uwagi rodziców, czuje się tym bardziej brudne i dochodzi do wniosku, że zasługuje wyłącznie na brudny kąt.

Rozważyłem dość szczegółowo edypalne tło historii Kopciuszka, aby ukazać, że dzięki tej opowieści słuchacz może lepiej pojąć własne uczucia kryjące się za doświadczeniami związanymi z rywa-

387



lizacją między rodzeństwem. Jeżeli uruchomi on ciąg nieświadomych skojarzeń towarzyszący reakcjom, jakie historia budzi w sferze jego świadomości, zyska głębsze zrozumienie złożonych uczuć doznawanych wobec własnego rodzeństwa. Rywalizowanie z braćmi czy z siostrami, w formie otwartej lub przekształconej, odgrywa w naszym życiu bardzo dużą rolę jeszcze do późnych lat młodzieńczych, podobnie zresztą jak jednoczesne przywiązanie do nich. Pozytywne uczucia wobec rodzeństwa - w przeciwieństwie do uczuć negatywnych - rzadko jednak wywołują poważne trudności emocjonalne, dlatego głębszego zrozumienia domagają się przede wszystkim problemy psychologiczne, które kryją się w zjawisku wzajemnej rywalizacji między rodzeństwem.

Baśń o Kopciuszku znana jest w naszych czasach głównie w dwu wersjach, podobnie jak Czerwony Kapturek. Jedna wersja pochodzi od Perrault, druga ze zbioru braci Grimm, przy czym zachodzą między nimi znaczne różnice.85

Jeśli chodzi o Kopciuszka w wersji Perrault, mamy tu do czynienia z tym samym procederem, jaki autor stosował przy innych swoich opowieściach. Materiał baśniowy czerpał z dochowanej do jego czasów tradycji ustnej oraz ze źródeł literackich (takich jak opowieść Basilego), a następnie oczyszczał go z wszelkich elementów uznanych za nie odpowiadające regułom dobrego smaku oraz wysubtelniał pozostałe szczegóły, aby były zgodne z wymogami literackimi przyjętymi na dworze. Był on autorem zręcznym i nie pozbawionym wyczucia artystycznego, toteż udawało mu się przekształcać materiał baśni w sposób odpowiadający własnym ideałom estetycznym. I tak, w jego opowieści pantofelek Kopciuszka jest szklany, co stanowi szczegół wymyślony przez samego Perrault, nie występujący w wersjach, które nie pochodzą bezpośrednio od niego.

Wokół wymienionego szczegółu wywiązał się cały spór. Utrzymywano, że Perrault, słuchając opowieści, pomylił słowo vair (oznaczające w języku francuskim rodzaj skóry) ze słowem verre (szkło) i tym sposobem pantofelek skórzany zamienił się w pantofelek szklany. Wydaje mi się jednak, że mimo wszystko był to pomysł samego autora. W następstwie musiał on pominąć ważny element pojawiający się we wcześniejszych wersjach, w których przy-

388



rodnie siostry kaleczą sobie stopy, aby pasowały do pantofelka. Królewicz daje się najpierw oszukać, ale potem dowiaduje się dzięki ptakom, że w pantofelku jest pełno krwi. Krew byłaby od razu widoczna, gdyby pantofelek był ze szkła. I tak, w opowieści Rashin Coatie (która jest szkocką wersją baśni o Kopciuszku) macocha obcina swej córce piętę i palce, aby stopa zmieściła się w pantofelku. Gdy królewicz jedzie z narzeczoną do kościoła, ptak śpiewa w drodze:

Palce obcięte, pięta obcięta,

Krew jest w buciku,

Piękna narzeczona, prawdziwa narzeczona

Siedzi w kąciku.86

Dzięki temu, co śpiewa ptak, królewicz orientuje się, że ma u boku fałszywą narzeczoną. Tego rodzaju barbarzyńskie okaleczenie nie mieściło się w eleganckiej wersji Perrault.

U autora tego (oraz w innych opowieściach wzorowanych na jego ujęciu) bohaterka przedstawiona zostaje w taki sposób, jakiego nie znajdujemy w żadnych innych wersjach. Pełna jest mdlącej słodyczy i ckliwej dobroci, za to pozbawiona jest całkowicie jakiejkolwiek inicjatywy (prawdopodobnie z tego właśnie względu na

+ Perrault nadał jednak bohaterce wyraźne rysy przewrotności, co odnotowuję, ponieważ autor niniejszych rozważań mówi w innym miejscu o pozornej pokorze Kopciuszka. U Perrault, gdy siostry wracają z balu, bohaterka, która otwiera im drzwi, przeciera oczy, udając, że cały czas spala i w rozmowie z siostrami, opowiadającymi jej o pięknej nieznajomej, mówi ("z uśmiechem"): "Była więc tak piękna? Mój Boże, jakie wy szczęśliwe! Gdybym ja także mogła ją zobaczyć! Panno Javotte [imię jednej z sióstr - D.D.], pożycz mi żółtą suknię, którą nosisz na co dzień." Siostra odmawia; bohaterka "spodziewała się tej odmowy i była z niej zadowolona, bo w przeciwnym razie znalazłaby się w kłopocie" (tj. nie mogłaby nazajutrz udać się na bal incognito i we wszystkich wspaniałościach otrzymywanych od wróżki). Podobnie później, gdy okazuje się, że pantofelek nie pasuje na stopy sióstr, pyta "śmiejąc się": "A gdybym tak ja przymierzyła pantofelek?" W wersji braci Grimm bohaterka nie jest pokorna, ale nie ma w niej fałszu i przewrotności. Przy okazji warto zauważyć także, że dziwna jest rozmowa sióstr unoszących się nad urodą nieznajomej konkurentki do ręki księcia. Sprawiają one wrażenie, jakby pomyliły własną, pleć, zapominając, po co wybrały się i wybierają następnego dnia na bal ogłoszony przez rodziców księcia. Ironiczny sposób potraktowania opowieści i bohaterki, o którym wspomina autor książki, podkreślony zostaje jeszcze przez Perrault w końcowym (drugim) wierszu (moralite), o którym Bettelheim wspomina w jednym z dalszym przypisów. (Przyp. D.D.)

389



ujęciu Perrault oparł się w swoim filmie Disney). W innych wersjach bohaterka ma o wiele więcej charakteru.

A oto kilka szczegółów z tego zakresu. U Perrault dziewczynka sama zajmuje miejsce pełne popiołu przy palenisku kuchennym:

"Po skończonej pracy usiadła w kącie przy kominie, pośród popiołu"; stąd jej imię. W wersji przekazanej przez braci Grimm nie mamy żadnego samoupokorzenia tego rodzaju: bohaterka zmuszana jest przez macochę do przebywania wśród popiołów. Kiedy w opowieści Perrault przyrodnie siostry ubierały się przed pójściem na bal, bohaterka "udzieliła im rad najlepszych w świecie i ofiarowała się nawet, że siostry uczesze", podczas gdy u braci Grimm przyrodnie siostry rozkazują bohaterce, aby je uczesała, i każą jej wyczyścić im buciki, dziewczynka zaś wykonuje te rozkazy płacząc. U Perrault bohaterka nie czyni nic, aby pójść na bal, i dopiero matka chrzestna ("która jest wróżką") uzyskuje od niej wyznanie, że miałaby na to ochotę. W wersji braci Grimm bohaterka prosi macochę o pozwolenie pójścia na bal, nalega, gdy macocha odmawia, a potem spełnia kolejne niewykonalne zadania, aby pozwolenie to jednak uzyskać. Pod koniec balu znika z własnej woli, skrywając się przed pragnącym jej towarzyszyć królewiczem. Bohaterka Perrault natomiast opuszcza salę balową nie dlatego, że sama uważa to za stosowne, ale ponieważ spełnia rozkaz wróżki, zgodnie z którym dziewczynce nie wolno zostać na balu ani chwili po północy, gdyż w przeciwnym razie karoca zamieni się na powrót w dynię, konie w myszy itd.

Gdy nadchodzi moment przymierzania pantofelka, asystuje przy tym nie sam królewicz pragnący odnaleźć jego właścicielkę, ale dworzanin, któremu zlecono poszukiwania. Zanim bohaterka znów spotka królewicza, wróżka ponownie odziewają w piękne szaty. W ten sposób z opowieści znika bardzo ważny szczegół, który występuje zarówno u braci Grimm, jak w większości pozostałych wersji, gdzie królewicz nie daje się zmylić łachmanom bohaterki, rozpoznając jej wewnętrzne wartości mimo nędznego wyglądu zewnętrznego. Tym samym znika też kontrast między Kopciuszkiem

390



a interesownymi przyrodnimi siostrami, dbającymi wyłącznie o pozory zewnętrzne.

W wersji Perrault jest rzeczą całkowicie obojętną, czy ktoś jest nikczemny, czy cnotliwy. W jego opowieści przyrodnie siostry znęcają się nad Kopciuszkiem o wiele bardziej niż w wersji przekazanej przez braci Grimm, a mimo to bohaterka rzuca się na koniec swym dręczycielkom w ramiona, mówiąc, że kocha je z całego serca, i prosząc, aby również one zawsze ją kochały. Jest zupełnie nie do pojęcia, jak po wszystkim, co działo się w tej historii, może ona kochać przyrodnie siostry lub być przez nie kochana. Co więcej, po ślubie z królewiczem bohaterka "umieściła swe siostry w pałacu i wkrótce wydała obie za mąż tego samego dnia za dwu dostojników dworskich".

W wersji ze zbioru braci Grimm - podobnie jak we wszystkich pozostałych wersjach - zakończenie jest zupełnie inne. Przede wszystkim, siostry okaleczają sobie stopy, aby pasowały do pantofelka. Po drugie, same z własnej chęci przybywają na wesele bohaterki, spodziewając się, że z jej pomyślnej sytuacji będą mogły wyciągnąć korzyści dla siebie. Gdy jednak znalazły się one na drodze prowadzącej do kościoła, gołębie - być może te same, które wcześniej pomogły Kopciuszkowi spełnić niewykonalne zadania - wydziobują każdej jedno oko, kiedy zaś siostry wracają z kościoła, ptaki wydziobują im drugie oko. Baśń kończy się tymi słowy: "I tak za swą fałszywość i niedobre serce zostały ukarane ślepotą na całą resztę życia."

Wspomnę jeszcze tylko o dwu szczegółach, które różnią wersję sporządzoną przez Perrault od wersji przekazanej przez braci Grimm. U Perrault ojciec nie pełni żadnej ważnej roli. Dowiadujemy się jedynie tyle, że ożenił się powtórnie i że dziewczynka "nie śmiała skarżyć się ojcu, wiedząc, że tylko by ją zgromił, ponieważ żona całkowicie nim owładnęła". Poza tym nie dowiadujemy się tu niczego o matce chrzestnej-dobrej wróżce; pojawia się ona nagle i nie wiadomo skąd, aby obdarzyć Kopciuszka karocą, końmi i strojem.

391



Ponieważ Kopciuszek to baśń najbardziej popularna z wszystkich baśni i znana na całym świecie, warto przyjrzeć się wplecionym w nią motywom, których połączenie sprawia, iż przemawia ona tak silnie zarówno do świadomości, jak do naszej sfery nieświadomej, i ma dla nas tak głębokie znaczenie. Stith Thompson w gruntownej pracy poświęconej analizie motywów baśniowych wylicza następujące motywy, które pojawiają się w Kopciuszku ze zbioru braci Grimm: prześladowanie bohaterki, zmuszanie jej do życia przy kominie, prośba o podarek, z jaką zwraca się do ojca, zasadzenie na grobie matki gałązki leszczyny, niewykonalne zadania, pomocne zwierzęta, przemienienie się w matkę wyrosłego na jej grobie drzewa i obdarowanie przez nią córki pięknymi strojami, spotkanie na balu i trzykrotna ucieczka bohaterki, ukrycie się bohaterki najpierw w gołębniku, następnie na gruszy - przy czym ojciec rozbija gołębnik i ścina gruszę, podstęp polegający na oblaniu schodów smolą, zgubienie pantofelka, przymierzanie pantofelka mające na celu odkrycie jego właścicielki, okaleczenie sobie stóp przez przyrodnie siostry i uznanie sióstr za (fałszywe) narzeczone, wyjawienie oszustwa przez zwierzęta, zawarcie szczęśliwego małżeństwa, ukaranie postaci niegodziwych.87 W rozważaniach moich dotyczących wymienionych motywów znajdą się także pewne uwagi związane z kilkoma znamiennymi szczegółami pojawiającymi się w wersji Perrault, a nie występującymi u braci Grimm.

O rywalizacji między rodzeństwem jako źródle spotykających Kopciuszka prześladowań - co stanowi główny motyw baśni w wersjach nowszych - mówiłem już poprzednio. Właśnie ten motyw wywiera na słuchacza najbardziej bezpośredni wpływ i sprawia, że wczuwa się on w położenie bohaterki. Prowadzi to do identyfikowania się słuchacza z bohaterką i przygotowuje scenerię całej opowieści.



^

Motyw życia wśród popiołów - od których pochodzi imię dziewczynki -jest bardzo złożony.* W warstwie powierzchniowej szczegół ten wiąże się z prześladowaniem bohaterki i oznacza jej degradację. Jednakże nie bez powodu u Perrault dziewczynka sa-mawybiera pełne popiołu miejsce przy kominie. Do tego stopnia przywykliśmy sądzić, iż życie pośród popiołów w charakterze sługi oznacza sytuację skrajnego zdegradowania, że nie pamiętamy, iż z określonego punktu widzenia może ono reprezentować wysoce pożądane wartości, a nawet wiązać się z wyniesieniem. W dawnych czasach strzeżenie paleniska - powinność dziewiczych westalek -było jednym z największych zaszczytów, jakie mogły stać się udziałem kobiety (a może stanowiło to wręcz zaszczyt najwyższy). W starożytnym Rzymie godność westalki była przedmiotem wielkiej zazdrości. Przeznaczone do niej dziewczęta wybierano w wieku od sześciu do dziesięciu lat, a więc mniej więcej w tym wieku, w jakim jest Kopciuszek w okresie domowego posługiwania. W wersji przekazanej przez braci Grimm dziewczynka sadzi gałązkę na grobie matki i dogląda jej wśród leź i gorących modlitw. Dopiero wówczas, gdy z gałązki wyrasta piękne drzewo, dziewczynka otrzymuje to, co jej potrzebne, aby pójść na bal; tak więc między zasadzeniem gałązki i balem musiało upłynąć wiele lat. Opowieść ta wywiera też największe wrażenie na dzieciach między szóstym a dziesiątym rokiem życia; często pamiętają o niej i czerpią z niej otuchę przez całe życie.

Wracając do posługiwania Kopciuszka przy palenisku domo-

* Należy żałować, że imię bohaterki w języku angielskim: Cinderella, stanowi powierzchowną i mylną adaptację francuskiego imienia Cendrillon, które - podobnie jak niemieckie Aschenputtel - uwydatnia, że bohaterka żyje wśród popiołów. Odpowiednikiem francuskiego cendre (popiół) jest angielskie ashes, a nie cinders (żużel). Oxford English Dictionary specjalnie zwraca uwagę, że angielskie słowo cinders nie jest etymologicznie związane ze słowem francuskim cendres. Jest to ważne ze względu na odmienne skojarzenia, jakie narzucają się w obu przypadkach. Popiół (ang. ashes) to bardzo czysta, niezmiernie delikatna substancja będąca produktem całkowitego spalenia, natomiast żużel (ang. cinders} to brudne pozostałości czegoś, co się nie dopaliło.

393



"!

wym, należy przypomnieć, że dopiero w późnym okresie historii Rzymu służba westalek - poprzedzająca zawarcie związku małżeńskiego - trwała trzydzieści lat. Pierwotnie westalki były kapłankami tylko przez okres pięcioletni, tj. do czasu, w którym zdolne już były do zawarcia małżeństwa. Tyle mniej więcej lat, jak możemy przypuszczać, trwały cierpienia Kopciuszka. Obowiązkiem westalki było strzeżenie paleniska oraz zachowanie całkowitej czystości. Jeżeli obowiązek ten dobrze spełniła, czekało ją świetne małżeństwo, podobnie jak to jest w przypadku Kopciuszka. Tak więc dawniej niewinność i czystość oraz strzeżenie paleniska tworzyły jedną całość znaczeniową.* Prawdopodobnie wraz z nadejściem czasów chrześcijańskich i wyparciem pogaństwa rola tak wysoko ceniona znalazła się w pogardzie. Dziewicze westalki były kapłankami świętej ziemi i Hery, bogini-matki. Dawne bóstwa macierzyńskie (wcześniejsze w historii kultur ludzkich od bóstw o charakterze ojcowskim) oraz święte przedtem miejsce przy palenisku - zostały zdegradowane. Bohaterka baśniowa może w świetle tych faktów wykazywać podobieństwo do zdegradowanego bóstwa macierzyńskiego, które przy końcu opowieści odradza się jak feniks z popiołów. Tego rodzaju związki znaczeniowe natury historycznej nie są wszakże uchwytne dla przeciętnego słuchacza baśni.

Z przebywaniem w pobliżu domowego paleniska wiążą się

* Popiół także należy do tego kręgu znaczeniowego, wiążąc się z ogniem, który ma moc oczyszczającą, i z czystością kapłanki, która strzeże świętego ognia. W wielu społeczeństwach popiołu używano do oczyszczeń - zarówno rytualnych, jak należących do życia codziennego. Było to więc jeszcze jedno źródło budzonych dawniej przez popiół skojarzeń z czystością.

Popiół wiąże się też z żałobą. Posypywanie głowy popiołem było znakiem, że się kogoś lub coś utraciło - tak jak jest jeszcze w naszych czasach podczas obrzędów Środy Popielcowej. Siedzenie w popiele było w wielu społeczeństwach reakcją na czyjąś śmierć i zarazem znakiem żałoby; wystarczy przypomnieć Odyseja." Tak więc kiedy w opowieści bohaterka przebywa wśród popiołu oraz nosi imię związane z popiołem (tak jest w opowieści Basilego, jeszcze wcześniejszej od ujęcia Perrault), skojarzenia, jakie mają te szczegóły wywołać, odnoszą się do czystości i głębokiej żałoby. Angielska wersja imienia bohaterki budzi skojarzenia dokładnie przeciwne, skojarzenia z brudem i poczernionymi resztkami.

394



jednak również inne pozytywne znaczenia, dostępne każdemu dziecku. Dzieci bardzo lubią przebywać w kuchni, przypatrywać się przygotowywaniu jedzenia i uczestniczyć w tych czynnościach. Przed wynalezieniem centralnego ogrzewania miejsce przy piecu kuchennym było najcieplejszym i często najbardziej przytulnym miejscem w całym domu. Wielu dzieciom piec taki łączy się ze wspomnieniem szczęśliwych chwil spędzanych w jego pobliżu z matką.

Nadto, dzieci bardzo lubią brudzić się - stanowi to dla nich szczyt swobody popędowej. Toteż z osobą, która krząta się przy kominie, wygarniając popiół (do takiej czynności odnosi się pierwotny sens niemieckiego Aschenbrodel), dziecko również z tej racji łączy skojarzenia pozytywne. Brudzenie się sprawia dziecku wielką przyjemność, choć zarazem budzi poczucie winy; nie inaczej zapewne było w dawnych czasach.

Wreszcie, Kopciuszek przeżywa żałobę po matce. Posypywanie się popiołem to symbol żałoby. Chodzenie w łachmanach świadczy o przeżywaniu depresji. Tak więc przebywanie pośród popiołów symbolizować może szczęśliwe czasy spędzane z matką w pobliżu paleniska kuchennego - i jednocześnie głęboką żałobę po "śmierci" matki, to znaczy ból przeżywany w okresie dorastania z racji utraty ścisłej więzi z matką najwcześniejszego dzieciństwa. Z tych powodów obraz paleniska kuchennego tak silnie nas wszystkich porusza. Przypomina nam nasz niegdysiejszy raj - oraz jego utratę, kiedy to od prostej i szczęśliwej egzystencji maleńkiego dziecka musieliśmy przejść do zmagań z ambiwalencjami okresu dorastania, a potem życia dorosłego.

Kiedy dziecko jest małe, rodzice chronią je przed ambiwalentnymi uczuciami, jakie budzi ono w rodzeństwie, oraz przed wymaganiami świata zewnętrznego. Z perspektywy czasów późniejszych wydaje się, że okres ten był rajem. Wkrótce jednak, zupełnie nagle, starsze rodzeństwo zachowuje się tak, jak gdyby brało odwet na młodszym dziecku, które, gdy podrasta, nie jest już chronione tak jak poprzednio. Rodzeństwo zaczyna stawiać pewne wymogi i, podobnie jak teraz matka, zajmuje wobec różnych postępków dziecka

395



postawę krytyczną. Dziecko spotyka się z uwagami, że nie zachowuje czystości i porządku, co sprawia, że zaczyna czuć się odrzucone i brudne, gdy tymczasem bracia i siostry zdają się cieszyć wielkim uznaniem. W mniemaniu dziecka jednak ich grzeczne zachowanie to tylko pozór, udawanie, fałsz. Taki właśniejest obraz przyrodnich sióstr w Kopciuszku. Życie małego dziecka polega na ciągłym przerzucaniu się z jednej skrajności w drugą: albo czuje się ono niegodne i brudne, pełne nienawistnych uczuć, albo jest wcieleniem niewinności, a wszyscy inni są niegodziwi.

Niezależnie od tego, jak układają się w życiu dziecka warunki zewnętrzne, okres rywalizacji między rodzeństwem jest dla dziecka okresem wielkich cierpień wewnętrznych, niedoli, czasem wręcz nieszczęścia. Czuje się nie rozumiane, a nawet wydaje mu się, że jest ofiarą prześladowań. Opowieść o Kopciuszku mówi dziecku, że nikt nie może uniknąć tego losu. Niekiedy dziecko ma wrażenie, że istnieje tylko zło i że na całym świecie nie ma nikogo, kto chciałby mu pomóc. Jeżeli, słuchając Kopciuszka, nie jest przekonane, że bohaterka musi znosić wielkie cierpienia przez długi czas, wówczas zakończenie baśni, a wraz z nim zwycięstwo dobrych mocy nad złymi, nie przyniesie mu głębszej pociechy. Chwile, w których dziecko czuje się nieszczęśliwe, często w jego odczuciu trwają całą wieczność. Jeśliby cierpienia Kopciuszka były tylko przelotne, dziecko nie mogłoby utożsamić się z bohaterką. Musi ona cierpieć tak dotkliwie i tak długo, jak samo dziecko, w przeciwnym bowiem razie końcowe wybawienie bohaterki nie mogłoby wzbudzić w nim przekonania, że podobny obrót może przybrać jego własne życie.

W momencie, w którym - słuchając opowieści - zaczynamy współczuć bohaterce z powodu jej cierpień, następuje w baśni pierwsze pomyślne wydarzenie. "Razu pewnego ojciec wybierał się na jarmark, zapytał więc obydwie swe pasierbice, co im ma przywieźć. ŤPiękne suknie" - rzekła jedna. ŤPerły i klejnotyť - powiedziała druga. ŤA ty, Kopciuszku, czego sobie życzysz?" - spytał ojciec. Ť0jcze, zerwij pierwszą gałązkę, która zaczepi o twój kapelusz, gdy będziesz wracał, i przywieź mi ją.ť" Ojciec spełnia prośbę córki;

gałązka leszczyny nie tylko zaczepiła o jego kapelusz, ale zrzuciła

396



mu go z głowy. Tę właśnie gałązkę przywiózł Kopciuszkowi. "Dziewczynka podziękowała, poszła na grób matki i zasadziła gałązkę na grobie; płakała przy tym tak bardzo, że łzy oblewały zasadzoną gałązkę. Przyjęła się ona i wyrosło z niej piękne drzewo. Dziewczynka chodziła na grób trzy razy na dzień, płakała i modliła się, a ilekroć wyraziła jakieś życzenie, biały ptaszek, który przylatywał na drzewo, zrzucał jej wszystko, czego tylko zapragnęła."

Prośba o gałązkę, którą dziewczynka chce zasadzić na grobie matki, jest pierwszą próbą ponownego nawiązania pozytywnej więzi z ojcem. Możemy domyślać się z opowieści, że bohaterka musiała mieć głęboki żal do ojca, a może nawet czuła wielki gniew, że ożenił się z taką jędzą. Dla małego dziecka osoby rodziców są wszechpotężne. Jeżeli bohaterka ma stać się panią własnego losu, potęga rodzicielska ojca musi ulec odpowiedniemu pomniejszeniu. Symbolizuje to w baśni fakt, że gałązka zrzuca mu kapelusz z głowy, natomiast zasadzona przez córkę, przemienia się w drzewo mające czarodziejską moc spełniania jej życzeń. Tak więc w baśni umniejsza się autorytet ojca, a jednocześnie wzrasta potęga, jaką przejawia archaiczna, z najwcześniejszego dzieciństwa, (zmarła) matka. Ponieważ ojciec sam daje córce gałązkę, dzięki której odradza się potęga matki, można uznać tę okoliczność za znak, iż odnosi się on z aprobatą do zachodzącej w życiu córki zmiany, która polega na tym, iż odwraca się ona od ojca, aby powrócić do wolnej od wszelkich ambiwalencji, pierwotnej, z najwcześniejszego dzieciństwa, więzi z matką. Kiedy w życiu bohaterki ojciec zaczyna być emocjonalnie mniej ważny, przygotowuje to możliwość późniejszego przeniesienia przez nią dziecięcych uczuć do ojca na osobę królewicza i przetworzenia ich w dojrzałą miłość.

Zasadzenie gałązki na grobie matki i oblewanie jej przez dziewczynkę własnymi łzami to jeden z najbardziej poetyckich szczegółów opowieści, pełen psychologicznej głębi. Przekazuje on symbolicznie, że wyidealizowany obraz matki z najwcześniejszego dzieciństwa, zachowywany w żywej pamięci i poddany uwewnętrznieniu - to znaczy przekształcany w ważną część naszej własnej

397



osobowości - podtrzymać nas może nawet pośród największych przeciwności życia.

Jeszcze jaśniej ukazują to wersje baśni, w których dobra matka przemienia się nie w drzewo, lecz w pomocne zwierzę. I tak na przykład w najwcześniejszej zapisanej wersji chińskiej bohaterka ma oswojoną rybę, pierwotnie pięciocentymetrowej wielkości, która dzięki jej staraniom osiąga rozmiar trzech metrów. Niegodziwa macocha odkrywa, jaką wagę przywiązuje dziewczynka do ryby, podstępnie zabija zwierzę, a potem je zjada. Bohaterka wpada w rozpacz, jednakże pewien czarodziej mówi jej, gdzie zakopane są ości ryby, i doradza, aby je zebrała i przechowywała u siebie. Powiada jej nadto, że jeśli będzie się modliła do zebranych ości, otrzyma wszystko, czego tylko zapragnie. W niektórych innych europejskich i wschodnich wersjach baśni zmarła matka przemienia się w cielę, krowę, kozę lub inne zwierzę, które staje się czarodziejskim pomocnikiem bohaterki.

Szkocka opowieść Rashin Coatie jest jeszcze starsza od opowieści Basilego i od wersji Perrault, bo wzmianka o niej pochodzi z 1540 roku.89 W historii tej pewna kobieta, umierając, ofiarowuje córce czerwone cielątko, które ma spełniać wszystkie życzenia dziewczynki. Macocha dowiaduje się o cielątku i rozkazuje je zabić. Bohaterka wpada w rozpacz, ale dowiaduje się od zabitego cielątka, że ma zebrać jego kości i zakopać je w pewnym miejscu pod szarym kamieniem. Dziewczynka czyni, co jej cielątko nakazało, i od tego czasu, ilekroć uda się w to miejsce i wypowie życzenie, spełnia się wszystko, czego zapragnie. W święta Bożego Narodzenia, gdy inni przywdziewają najlepsze ubiory, wybierając się do kościoła, macocha mówi dziewczynce, że jest zbyt brudna, aby pójść wraz z całą rodziną. Dzięki zabitemu cielątku dziewczynka otrzymuje piękny strój, który jej umożliwia wyjście z domu, w kościele spotyka księcia, książę zakochuje się, przy trzecim spotkaniu bohaterka gubi trzewiczek itd.

W wielu innych wersjach zwierzę nie tylko okazuje pomoc tego rodzaju, lecz także karmi dziecko. I tak, w pewnej opowieści egipskiej macocha i przyrodnie rodzeństwo prześladują dwoje dzie-

398



ci, które spotykają krowę i zanoszą do niej następującą prośbę: "Krowo, bądź dla nas tak dobra, jak dobra była niegdyś nasza matka." I krowa użycza im w obfitości swego mleka. Macocha dowiaduje się, że krowa karmi dzieci, i każe ją zabić. Dzieci palą szczątki zabitej krowy i zbierają popioły do glinianego dzbanka; z popiołów wyrasta drzewo. Zaczyna ono dawać owoce, dzięki którym dzieci osiągają szczęście w życiu.90 W omawianych wersjach występuje więc i zwierzę, które reprezentuje matkę, i pełniące tę samą funkcję drzewo, co pokazuje wzajemną równoważność obu szczegółów. We wspomnianych opowieściach uwydatnione jest nadto symboliczne znaczenie wiążące się z postacią pierwotnej (z najwcześniejszego dzieciństwa) matki, ponieważ wprowadzono w nich zwierzęta, które dają mleko:

krowę, a w wersjach z obszaru śródziemnomorskiego - kozę. Ukazuje to psychologiczną i emocjonalną zależność zachodzącą między najwcześniejszymi doświadczeniami życiowymi, jakie wiązały się z karmieniem nas w niemowlęctwie, a naszym poczuciem bezpieczeństwa w całym dalszym życiu.

Erikson wprowadza pojęcie zaufania pierwotnego, oznaczające "postawę wobec siebie samego i wobec świata, która wywodzi się z doświadczeń pierwszego roku naszego życia".91 Zaufanie pierwotne może wytworzyć się w nas wówczas, jeśli w najwcześniejszym dzieciństwie doznaliśmy odpowiedniej opieki. Jeżeli okoliczności naszego życia były pod tym względem pomyślne, będziemy mieli zaufanie do siebie i do świata. Pomocne zwierzę czy czarodziejskie drzewo stanowi właśnie zewnętrzne upostaciowanie owego zaufania pierwotnego. Jest to przekazane dziecku przez dobrą matkę dziedzictwo, które je chroni i podtrzymuje nawet w najtrudniejszych momentach życia.

Opowieści, w których macocha zabija pomocne zwierzę, ale nie może zniszczyć w bohaterce tego, co stanowi ojej sile wewnętrznej, pokazują, że w zmaganiach życiowych większą wagę mają nasze zasoby wewnętrzne niż okoliczności zachodzące w świecie zewnętrznym. Nawet w najgorszych sytuacjach możemy podołać życiu dzięki uwewnętrznionemu obrazowi dobrej matki; zniknięcie symbolu zewnętrznego nie odgrywa tu żadnej roli.92

399



Myśl, że postępujemy błędnie, jeśli chcąc zapewnić sobie pomyślność w życiu, chwytamy się kurczowo czegoś, co należy do świata zewnętrznego, należy do głównych sensów przekazywanych przez wymienione opowieści w sposób całkowicie bezpośredni. Wszystkie wysiłki przyrodnich sióstr, które pragną osiągnąć cel za pomocą środków zewnętrznych, okazują się daremne. Na próżno troszczą się z takim staraniem o swoje suknie; nic im nie przynosi próba oszukania królewicza przez dopasowanie stóp do pantofelka. Jedynie dzięki naszej wewnętrznej autentyczności może w końcu dokonać się w naszym życiu zmiana na lepsze. Ponieważ w omawianych opowieściach okazuje się, że zniknięcie matki bądź pomocnego zwierzęcia wcale nie niweczy możliwości dobrego obrotu wydarzeń, tego rodzaju przebieg fabuły baśniowej przekazuje podobną myśl. Obrazuje on głęboką prawdę psychologiczną. Jeżeli bowiem wytworzyło się w nas zaufanie pierwotne, wówczas do utrzymania poczucia wewnętrznego bezpieczeństwa oraz poczucia własnej wartości nie są nam już niezbędne takie czy inne okoliczności zewnętrzne. I podobnie, jeżeli nie wytworzyło się w nas w niemowlęctwie zaufanie pierwotne, późniejsze okoliczności zewnętrzne nie zdołają nam tego braku skompensować. Osoba, u której w początkach życia nie doszło do wytworzenia się zaufania pierwotnego, może je w pewnej mierze osiągnąć, ale jedynie przez przemianę wewnętrznej struktury osobowości, a nie dzięki pozornej pomyślności zewnętrznej.

Obraz drzewa wyrastającego z gałązki bądź z kości czy ze spopielonych szczątków cielęcia przekazuje, że dzięki pierwotnej matce - a raczej dzięki naszym doświadczeniom związanym z nią w niemowlęctwie - rozwijać się może coś nowego. Obraz palmy daktylowej (u Basilego) czy leszczyny (u braci Grimm)jest szczególnie celny, ponieważ drzewo rozrasta się ze szczepu czy małej gałązki. Obraz ten przekazuje więc taki sens, że nie wystarcza zachowywać w sobie obrazu dobrej matki z czasów minionych. W miarę dorastania dziecka i wraz z różnorodnymi przemianami, jakie ono przechodzi, musi się także przekształcić uwewnętrzniony obraz dobrej matki. Winien on ulec dematerializującemu procesowi sublimacji,

400



podobnemu do procesu, jaki zachodził u dziecka w najwcześniejszym dzieciństwie, kiedy doświadczenia związane z otrzymywaniem od matki właściwej opieki przetwarzało w zaufanie pierwotne.

W Kopciuszku ze zbioru braci Grimm wszystko to przedstawione jest z jeszcze większą subtelnością. Proces zachodzący we wnętrzu bohaterki zaczyna się od okresu żałoby, symbolizowanej przez życie pośród popiołów. Gdyby dziewczynka nie przezwyciężyła tego stanu, nie mógłby się w niej dokonać żaden rozwój wewnętrzny. Nie można nie przeżywać żałoby po stracie kogoś ukochanego; jeśli jednak mamy stratę przetrwać, musimy w pewien sposób przetworzyć nasz ból. Uwewnętrzniamy wtedy obraz osoby, którą utraciliśmy, przekształcając go w cząstkę naszego własnego ,ja". Taka wewnętrzna reprezentacja ukochanej osoby nie może już ulec zniszczeniu z zewnątrz. Dziewczynka, oblewając łzami zasadzoną gałązkę, okazuje, że pamięć o matce pozostaje w niej wciąż żywa, kiedy zaś z gałązki wyrasta drzewo, odpowiednim przemianom ulega także reprezentacja matki uwewnętrzniona przez bohaterkę.

Modlitwy Kopciuszka nad grobem matki, przy zasadzonej gałązce, świadczą o tym, że dziewczynka nie traci nadziei na przyszłość. Nie modliłaby się o coś, co uważałaby za niemożliwe. Po wstrząsie wywołanym przeciwnościami losu przewagę uzyskuje na powrót zaufanie pierwotne. Właśnie dzięki niemu możemy znowu wierzyć, że wydarzenia przybiorą w końcu lepszy obrót i będziemy szczęśliwi, podobnie jak to było niegdyś. Biały ptaszek, który pojawia się wówczas, gdy dziewczynka modli się przy drzewie, to wysłannik Eklezjasty: "Ptak niebieski przekaże głos, skrzydlata istota mówić będzie." Łatwo pojąć, że biały ptak to duch matki przekazany dziecku wówczas, gdy obdarzała je w niemowlęctwie właściwą opieką i przekształcony przez nie w zaufanie pierwotne. Po tym przetworzeniu stał się on duchem samego dziecka, który podtrzymuje jego siły w najtrudniejszych sytuacjach, umacnia nadzieje i dodaje odwagi, aby mogło stworzyć sobie samodzielną i w pełni odpowiadającą mu egzystencję.

Możemy nie rozpoznać świadomie wszystkich symbolicznych znaczeń ukrytych w takich szczegółach fabuły, jak prośba Kopciusz-

26. Cudowne i pożyteczne

401





ka o gałązkę, zasadzenie jej i pielęgnowanie wśród leź i modlitw, wreszcie pojawianie się białego ptaszka, gdy dziewczynka wypowiada jakieś życzenie. Jednakże mimo to szczegóły owe poruszają nas bardzo głęboko, a ich sens znajduje oddźwięk przynajmniej w naszej sferze przedświadomej. Tworzą one obraz piękny i poruszający, zdolny oddziaływać zwłaszcza na dziecko, które właśnie zaczyna poddawać uwewnętrznieniu to wszystko, czym są dla niego rodzice. Wspomniane szczegóły są pełne znaczenia zarówno dla dziewczynek, jak dla chłopców, ponieważ uwewnętrzniony obraz pierwotnej dobrej matki - czyli, inaczej mówiąc, zaufanie pierwotne - ma podstawową wagę w życiu każdego człowieka, niezależnie od płci. Perrault, który pomija w swojej wersji Kopciuszka wszystkie wymienione elementy oraz wprowadza pojawiającą się nagle, nie wiadomo skąd, matkę chrzestną-dobrą wróżkę, pozbawia opowieść znacznej części najgłębszego sensu.

Tymczasem wydarzenia ukazane w wersji podanej przez braci Grimm przekazują dziecku w niezwykle subtelny sposób pociechę i wskazówkę, że nawet jeżeli czuje się ono bardzo nieszczęśliwe (z powodu rywalizacji między nim a rodzeństwem lub z innej przyczyny), może przetworzyć swój ból i poddać go sublimacji - tak jak czyni to bohaterka baśni, sadząc i pielęgnując wśród łez i modlitw gałązkę - co doprowadzi w końcu do tego, że ono również będzie mogło stworzyć sobie życie, które je w pełni zadowoli.

W wersji ze zbioru braci Grimm po obrazie drzewa i ptaszka spełniającego wszystkie życzenia następuje kolejne ważne wydarzenie. Król ogłasza trzydniowe uroczystości, podczas których syn ma wybrać sobie narzeczoną. Bohaterka prosi macochę, aby pozwoliła jej pójść na bal. Mimo otrzymanej odmowy, nie przestaje nalegać. W końcu macocha mówi, że pozwolenie otrzyma, jeżeli w ciągu dwu godzin wybierze z popiołu garniec soczewicy.

Jest to pierwsze na pozór niewykonalne zadanie otrzymane przez bohaterkę. W niektórych wersjach wschodnich Kopciuszek ma uprząść określoną ilość lnu, a w pewnych zachodnich wersjach - przesiać zboże.9^ W powierzchniowej warstwie opowieści stanowi to nowy przykład spotykających bohaterkę prześladowań. Jednak z

402



perspektywy jej późniejszego losu (gdy dzięki czarodziejskiemu pomocnikowi, którego zyskała w białym ptaszku, otrzymuje to, co jest jej potrzebne, aby pójść na bal) zdarzenie to pokazuje, że zanim bohaterka będzie mogła dostąpić w zakończeniu szczęścia, musi podołać bardzo poważnym trudnościom. Skoro tylko zdołała z pomocą przywołanych ptaków wybrać z popiołu soczewicę w żądanym czasie, macocha daje jej natychmiast następne zadanie do wykonania. Tym razem Kopciuszek musi wybrać z popiołu dwa garnce soczewicy, i to w ciągu jednej godziny. Dziewczynce znowu udaje się wykonać tę pracę dzięki pomocy ptaków, lecz macocha, mimo dwukrotnie danego słowa, nadal nie pozwala jej pójść na bal.

Zadania, które dziewczynka ma spełnić, wydają się bezsensowne: po co wysypywać do popiołu soczewicę, aby ją potem z niego wybierać? W przekonaniu macochy jest to niewykonalne, poniżające i niedorzeczne. Jednak bohaterka wie, że ze wszystkiego, co się czyni, można wydobyć pewien pożytek, jeżeli umie się nadać swoim czynnościom sens - nawet gdy polegają one na krzątaniu się wokół popiołu. Ten szczegół opowieści umacnia w dziecku myśl, że przebywanie pośród brudów (na przykład, kiedy bawi się ono brudem lub w brudnych miejscach) może nie być pozbawione wartości, jeżeli tylko umiemy z tego jakąś wartość wydobyć. Bohaterka prosi przywołane ptaki, aby dobre ziarnka składały do miski, a złe zjadały i usuwały je w ten sposób z pomieszanej całości.

Uwydatniony zostaje tym samym kontrast między fałszem macochy, która dwukrotnie łamie swoją obietnicę, i rozpoznaniem przez bohaterkę, że trzeba oddzielać dobro od zła. Kiedy dziewczynka spontanicznie przekształciła otrzymane zadania w moralny problem oddzielenia dobra od zła i wyeliminowała zło, idzie znów na grób matki i tym razem prosi, by drzewo "zrzuciło jej złoto i srebro". Ptaszek zrzuca suknię złotą i srebrną oraz wyszywane jedwabiem i srebrem pantofelki. Za trzecim razem pantofelki będę ze złota.

W opowieści Perrault Kopciuszek musi również wypełnić pewne zadania, aby móc pójść na bal. Spójrzmy jednak, jaki mają charakter. Gdy dobra wróżka mówi, że dziewczynka również będzie

403



^

mogła wybrać się na bal, każe jej przedtem przynieść z ogrodu dynię. Mimo że bohaterka nie rozumie, jaki to ma związek z balem, otrzymane polecenie spełnia. Dynię wydrąża i zamienia w powóz wróżka, a nie dziewczynka. Potem każe ona Kopciuszkowi otworzyć pułapkę na myszy i przemienia sześć myszy w konie. Następnie szczur zostaje przemieniony w stangreta. Na koniec dziewczynka ma za zadanie zwabić sześć jaszczurek, które przemieniają się w lokajów. Bohaterka otrzymuje piękną suknię i szklane pantofelki. W momencie kiedy dziewczynka wyrusza z domu, wróżka przykazuje, żeby opuściła bal przed północą, w przeciwnym razie bowiem wszystko, co otrzymała, wróci do pierwotnej postaci.

Szklane pantofelki i dynia zamieniona w karocę to pomysły samego Perrault; nie znajdujemy śladu tych szczegółów w żadnej innej wersji, która nie pochodzi od niego. Marc Soriano sądzi, że autor kpi sobie w ten sposób ze słuchaczy oraz traktuje z ironią własną opowieść. Dopatruje się tu ze strony autora tego rodzaju intencji znaczeniowych: jeżeli Kopciuszek może się przemienić w najpiękniejszą księżniczkę na świecie, to równie dobrze myszy i szczur przemienić się mogą w konie i stangreta.*

Postawa ironiczna wskazuje na udział pewnych myśli nieświadomych; skoro zaś szczegóły wynalezione przez Perrault zyskały tak szeroką akceptację, musiały poruszyć ważne struny w duszach słuchaczy. Sam Perrault nie mógł pozostać obojętny na oddźwięk, jaki musiały w nim wzbudzić przekazywane przez opowieść wyraziste treści: myśl, że należy opierać się na najlepszej cząstce własnej przeszłości, zachowywać poczucie dobra i zła oraz dochować wierności wyznawanym wartościom nawet w najtrudniejszych okolicznościach życia, a także zalecenie, abyśmy nie dawali się pokonywać złej woli i niegodnym uczynkom innych ludzi. Wszystkie te treści niezwykle dobitnie wynikają z baśni. Można więc wysunąć przy-

* Soriano zwraca w związku z tym uwagę na francuskie wyrażenie "leniwy jak jaszczurka", co mogłoby tłumaczyć, dlaczego Perrault kazał tym właśnie zwierzętom zamienić się w lokajów: lenistwo ich było w tamtych czasach częstym tematem dowcipów.94

404



puszczenie, że Perrault umyślnie bronił się przed własnymi - budzonymi przez opowieść - uczuciami. Rezultatem tego było pojawienie się ironii, z jaką ją w swoim przetworzeniu potraktował. Pomniejszył w ten sposób wagę przekazywanej przez tę historię idei, że winniśmy przekształcać się dzięki procesom wewnętrznym, i ośmieszył myśl, iż poprzez dążenie do wyższych wartości możemy przekraczać naszą niekorzystną i degradującą sytuację zewnętrzną.95 Perrault sprowadza Kopciuszka do fantastycznej opowieści, która ma nam tylko sprawić chwilową przyjemność, nie wchodząc w żaden związek z naszym życiem ani nie zobowiązując nas do wysnucia jakichkolwiek głębszych wniosków. W ten właśnie sposób pragnie czytać opowieść o Kopciuszku bardzo wielu ludzi i dlatego wersja sporządzona przez Perrault zyskała tak szeroką akceptację.

Wysunięta interpretacja wyjaśniałaby wprawdzie specyficzny ton, jaki Perrault nadal przetworzonej przez siebie historii, nie tłumaczy jednak wprowadzonych przez niego szczegółów. Szczegóły owe musiały być zgodne z tym, jak rozumiał on (świadomie i nieświadomie) sens całej opowieści. Istnienie podobnych świadomych i nieświadomych racji należy założyć u aprobujących wymienione szczegóły czytelników. Jak już wspomniałem, w wersji Perrault - odmiennie niż we wszelkich innych ujęciach - bohaterka sama wybiera pełne popiołu miejsce przy kominie. Jest więc ona tutaj małym dzieckiem, które nie poddało jeszcze stłumieniu swego pragnienia, aby się brudzić, oraz nie nabrało jeszcze wstrętu do małych przemykających się zwierząt, jak myszy, szczury czy jaszczurki;

zdolne jest także przy tego rodzaju czynności, jak wydrążanie dyni - wyobrażać sobie piękną karocę. Myszy i szczury kryją się w ciemnych kątach i wyjadają ukradkiem jedzenie; przypomina to upodobania dzieci. Wspomniane zwierzęta budzą nieświadome skojarzenia falliczne, świadczące o pojawieniu się u dziecka zainteresowania płcią i o dojrzewaniu. Jednocześnie przemienianie tak niemiłych - jeśli nie wręcz wstrętnych - zwierzątek w konie, stangreta i lokajów reprezentuje zdolność do sublimacji. Tak więc szczegóły, o których mowa, zdają się mieć dwojaki sens: ukazują, wśród jakich stworzeń żyje dziewczynka wówczas, gdy została zdegradowana,

405



a być może wskazują też na początki jej zainteresowań seksualnych;

zainteresowania te zostaną poddane sublimacji, co przygotuje bohaterkę do spotkania z księciem.

Sposób, w jaki Perrault ujął opowieść o Kopciuszku, sprawia, że zarówno nasza świadomość, jak nieświadomość łatwiej ją akceptuje. W sferze świadomej chętnie godzimy się na ironię autora, ponieważ powoduje ona, że czytanie opowieści zamienia się w chwilę przyjemnego fantazjowania i odbiera wagę wszelkim poważniejszym treściom: nie myślimy już pod wpływem tej historii, że winniśmy stawić czoło problemom, jakie zrodziła w nas rywalizacja z rodzeństwem lub że ważnym zadaniem w życiu jest uwewnętrznienie tego, co otrzymaliśmy w najwcześniejszym dzieciństwie i dochowanie wierności przekazanym nam wtedy wartościom moralnym. W sferze nieświadomej akceptujemy szczegóły dodane przez Perrault, ponieważ ożywiają nasze własne, zapomniane już dawno doświadczenia wiążące się z przekształcaniem i poddawaniem sublimacji wczesnego zafascynowania dziedziną popędową człowieka. Zafascynowania, któremu ulegaliśmy brudząc się lub łącząc ze wszystkim skojarzenia falliczne.

Bohaterka (która udaje się na bal w sześciokonnej karecie i której towarzyszy sześciu lokajów - tak jakby bal ten odbywał się na dworze Ludwika XIV w Wersalu) musi powrócić przed północą, bo w przeciwnym razie ulegną zniweczeniu wszystkie cudowne przemiany. Trzeciej nocy wszakże nie jest dostatecznie uważna i gdy spostrzega, że już bardzo późno, tak się spieszy, aby nie prysnął magiczny czar, że gubi szklany pantofelek. "Posłano do straży pałacowej z zapytaniem, czy nie widziała wychodzącej księżniczki, odpowiedź brzmiała jednak, że nie spostrzeżono nikogo poza młodą dziewczyną w nędznym odzieniu, która wyglądała też raczej na wieśniaczkę niż na pannę wysokiego rodu."

W wersji przekazanej przez braci Grimm Kopciuszek może pozostać na balu tak długo, jak długo chce. Kiedy bohaterka opuszcza salę balową, czyni to z własnej woli, a nie dlatego, że tak jej nakazano. Za każdym razem królewicz pragnie dotrzymać jej towarzystwa, ale dziewczyna wymyka się niepostrzeżenie. Pierwszej nocy

406



ukrywa się w gołębniku. "Królewicz zaczekał, aż wróci ojciec i powiedział mu, że jakaś nieznana dziewczyna wskoczyła do gołębnika. Stary człowiek pomyślał: ŤCzyżby to był Kopciuszek?" Kazał sobie przynieść siekierę i motykę, aby rozbić gołębnik, ale nikogo w nim nie było." Bohaterka zdołała uciec i przywdziać na powrót brudne łachmany. Następnej nocy powtarza się to samo, tylko tym razem Kopciuszek skrywa się na gruszy. Trzeciej nocy królewicz każe oblać schody smołą i dziewczyna, wymykając się, gubi pantofelek.

W niektórych wersjach bohaterka nie czeka biernie, aż zostanie przez królewicza rozpoznana, ale przejawia taką czy inną inicjatywę w tym zakresie. W pewnej wersji wkłada do ciasta posłanemu królewiczowi otrzymany od niego pierścień; królewicz ma poślubić kobietę, dla której pierścień ten nie będzie ani za duży, ani za mały.

Dlaczego bohaterka trzy razy udaje się na bal, aby spotkać tam królewicza, i trzykrotnie przed nim ucieka? Wskazywałem już przy omawianiu innych baśni, że liczba "trzy" często symbolizuje w nich pozycję dziecka wobec rodziców, a trzykrotne powtarzanie się jakiegoś zdarzenia - proces osiągania przez dziecko niezależności i odnajdowania swojego autentycznego ,ja". W procesie tym dziecko traci pierwotne przekonanie, że jest najważniejsze z trojga osób, i przechodzi z kolei okres lęku, że jest najmniej ważne. Odkrycie własnego ,Ja" dokonuje się jednak nie przez trzykrotne powtórzenie zdarzeń, ale dzięki temu, do czego owo trzykrotne powtórzenie doprowadziło - to jest dzięki zgubieniu pantofelka.

Jawny sens postępowania bohaterki, gdy ucieka przed królewiczem, daje się odczytać jako chęć, aby wybrał ją ze względu na to, kim jest naprawdę, a nie dlatego, że ma świetny strój. Jedynie wtedy zgodzi się zostać ukochaną królewicza, jeżeli będzie on trwał przy swoich uczuciach, mimo że ujrzy ją w poniżeniu. Gdyby jednak tylko o taki sens chodziło, wystarczyłoby, aby bohaterka pojawiła się na balu jeden raz i zgubiła pantofelek, wymykając się pierwszej nocy. W trzykrotnym pojawianiu się i znikaniu znalazła wyraz (w głębszej płaszczyźnie) ambiwalencja, jaką przeżywa młoda dziewczyna:

pragnie ona osobistego i seksualnego związku z królewiczem, a zarazem lęka się takiej więzi. Na ambiwalencję wskazuje także zacho-

407



wanie ojca, który nie jest pewien, czy dziewczyną, o której mówi królewicz, może być Kopciuszek. Królewicz, jak gdyby rozumiejąc, że nie zdobędzie młodej dziewczyny, pokąd pozostaje ona edypalnie związana z ojcem, nie próbuje jej sam odnaleźć w gołębniku, ale zwraca się do ojca. Dopiero wtedy, gdy ojciec okaże, że gotów jest przystać na uwolnienie się córki od łączących ją z nim więzów emocjonalnych, będzie ona mogła swobodnie przenieść swe uczucia z osoby ojca na osobę przyszłego małżonka i przekształcić je w dojrzałą miłość. Gdy ojciec niszczy kryjówki młodej dziewczyny - gołębnik i gruszę, okazuje, że gotów jest oddać córkę królewiczowi. Jednak w kryjówkach tych córki nie ma.

Gołębnik i grusza reprezentują w pewnej płaszczyźnie czarodziejskie środki wspomagające dotąd bohaterkę w trudnościach życiowych. Gołębnik to miejsce, gdzie przebywają ptaki, które pomogły jej wybrać soczewicę z popiołu; stanowiły one substytut białego ptaka, dzięki któremu dziewczynka otrzymała piękny strój i pantofelki. Grusza przypomina nam o innym drzewie - rosnącym na grobie matki. Jeżeli bohaterka ma zaznać pomyślności w realnym świecie, musi porzucić wiarę w czarodziejskie środki i więcej na nie już nie liczyć. Wydaje się, że coś takiego może mieć na myśli ojciec, gdy niszczy kryjówki Kopciuszka: dziewczynka nie powinna już skrywać się pośród popiołów, ale nie powinna także uciekać od rzeczywistości, chowając się w czarodziejskich miejscach. Dotychczas wiodła życie poniżej swego rzeczywistego stanu; egzystencji takiej winna położyć kres; życie jej nie może być jednak również ucieczką od rzeczywistości.

Marian Cox podaje za Jakubem Grimmem, że zgodnie z dawnym zwyczajem niemieckim akt zaręczyn polegał na tym, iż chłopiec wręczał dziewczynie bucik.96 Zwyczaj ten nie może jednak wyjaśniać, dlaczego przymierzanie pantofelka odgrywa decydującą rolę w niezmiernie starej opowieści chińskiej i w siedemnastowiecznej wersji sporządzonej przez Perrault. Jeżeli dzięki temu sprawdzianowi chce się odnaleźć prawdziwą narzeczoną, pantofelek musi być zrobiony z czegoś, czego nie da się rozciągnąć, w przeciwnym razie bowiem mogłoby się okazać, że pasuje również na stopę ja-

408



kiejś innej dziewczyny, na przykład - jednej czy drugiej z przyrodnich sióstr Kopciuszka. Perrault wykazał wielką subtelność, wymyślając pantofelek szklany, którego nie można rozciągnąć, natomiast łatwo uszkodzić i stłuc.

Przymierzanie pantofelka, wkładanie stopy do bucika, tak aby bucik objął ją i trzymał, to obraz, w którym dopatrywać się można symbolicznej reprezentacji seksualnego aktu zespolenia: w obrazie bucika, którego wnętrze pomieścić może część ludzkiego ciała, zdają się zawierać aluzje waginalne."1' Skoro zaś bucik zrobiony jest z czegoś nadzwyczaj delikatnego, co mogłoby łatwo ulec zniszczeniu, przywodzi nam to na myśl błonę dziewiczą. Pantofelek, który łatwo utracić pod koniec balu, gdy ukochany chce wybrance dotrzymać towarzystwa, zdaje się symbolizować dziewiczość bohaterki; sens ten wydaje się tym bardziej wyrazisty, że w opowieści mężczyzna nie cofnął się przed podstępem wobec kobiety (kazał oblać schody smołą). Toteż można przyjąć, że gdy bohaterka w takiej sytuacji ucieka, pragnie uchronić swoją dziewiczość.

Nakaz wróżki (w opowieści Perrault), aby bohaterka wróciła z balu przed północą, bo w przeciwnym razie wydarzenia przybiorą bardzo zły obrót - przypomina żądania rodziców, jakie zwykli stawiać córkom wychodzącym z domu. Ponieważ w wielu opowieściach opartych na motywie Kopciuszka bohaterka zmuszona jest ratować się ucieczką przed narzucającym się jej przemocą, "nienaturalnym" ojcem, utwierdza to nas w domyśle, że ucieczka dziewczyny pod koniec balu motywowana jest chęcią obrony przed grożącą jej gwałtownością cudzych pragnień lub własnym nieopanowaniem w tym zakresie. Ucieczka ta powoduje nadto, że królewicz, szukając młodej dziewczyny, udaje się do jej domu i rozmawia z ojcem, co stanowi pewną analogię z przybywaniem kawalera proszącego ojca o rękę wybranki. W wersji Perrault zgubiony pantofelek daje Kopciuszkowi do przymierzenia wysłannik królewicza; w opowieści ze zbioru braci Grimm królewicz przybywa osobiście, ale

+ Vagina (lać.) -pochwa. (Przyp.D.D.)

409



tylko wręcza dziewczynie pantofelek do przymierzenia: wkłada go ona sama; w niektórych wersjach stopę Kopciuszka wsuwa do pantofelka królewicz. Przypomina to wkładanie na palec narzeczonej pierścionka (symbolizującego więź małżeńską) podczas ceremonii zaślubin.

Wszystkie te sensy są w opowieści łatwo uchwytne. Słuchając baśni, zdajemy sobie sprawę, że przymierzanie pantofelka to rodzaj zaręczyn; jest także oczywiste, iż narzeczona po raz pierwszy w życiu podejmuje aktywność seksualną. Każde dziecko wie, że małżeństwo powiązane jest z dziedziną płci. Dawniej, kiedy wiele dzieci miało na co dzień do czynienia ze zwierzętami, były one świadome tego, że dziedzina owa łączy się z posiadaniem określonych organów cielesnych, różnych u jednej i u drugiej płci, które w akcie seksualnym ulegają zespoleniu; w naszych czasach dzieci dowiadują się tego wszystkiego od rodziców. Jeżeli jednak wziąć pod uwagę, że głównym tematem omawianej baśni jest rywalizacja między rodzeństwem, przymierzanie drogocennego pantofelka może ujawnić jeszcze inne znaczenia symboliczne.

W Kopciuszku, podobnie jak niemal we wszystkich baśniach, w których przedstawianajest rywalizacja między rodzeństwem, rozgrywa się ona między dziećmi tej samej pici. Jednakże w realnym życiu rywalizacja jest najsilniejsza w rodzinach, w których dzieci różnią się płcią.

Dyskryminacja spotykająca kobiety ze strony mężczyzn na przestrzeni całych wieków jest faktem znanym, podnoszonym zwłaszcza obecnie, gdy pragnie sieją zwalczyć. Byłoby rzeczą dziwną, gdyby dyskryminacja ta nie dawała powodu siostrom do odczuwania zazdrości wobec braci. Dziewczynka zazdrosna o cielesne znamiona seksualne chłopca pojawia się raz po raz na kartach prac psychoanalitycznych; termin "zazdrość o członek" był przez pewien czas jednym z najczęściej używanych terminów psychoanalitycznych. Mniej natomiast znany i uznany jest fakt, że zazdrość o cielesne znamiona pici występuje nie tylko z jednej strony: w życiu równie często chłopcy zazdrośni są o to, co mają dziewczęta -o piersi i o zdolność rodzenia dzieci.97

410



Osoby jednej płci odczuwają zazdrość wobec osób odmiennej pici, mimo że zarazem mogą być w pełni zadowolone, a nawet dumne z własnej; zazdrość dotyczyć może statusu, ról społecznych lub organów cielesnych. Zjawisko to daje się łatwo spostrzec i nie ulega wątpliwości, że takjest rzeczywiście, choć niestety fakt ten nie został jeszcze szerzej uznany i nie uwzględnia się go dostatecznie w badaniach psychoanalitycznych. Częściową winę za ten stan rzeczy ponosi jednostronność psychoanalizy we wczesnym okresie jej rozwoju i przeakcentowanie tak zwanej zazdrości o członek, spowodowane tym, że większość badaczy nie zdawała sobie sprawy z zazdrości, jaką budziła w nich płeć kobiet. (Symetryczne zachwianie równowagi zdarza się obecnie w tym, co piszą kobiety utwierdzające się bojowo w dumie z własnej płci.)

Ponieważ Kopciuszek jest baśnią, w której rywalizacja między rodzeństwem przybiera najostrzejszą formę, jaką znamy w świecie baśniowym, należałoby się dziwić, gdyby w tej historii zabrakło wzajemnej zazdrości chłopców i dziewczynek wywoływanej przez zachodzące między nimi różnice fizyczne. Za przejawiającą się u obu płci, wspomnianą zazdrością o płeć odmienną, kryje się lęk związany z własną płcią (określany w psychoanalizie terminem "lęku kas-tracyjnego"): obawa, że nasze własne narządy seksualne nie są pod względem anatomicznym całkowicie w porządku, takie, jakie być powinny, ale że czegoś im brakuje. W swej jawnej warstwie baśń przedstawiajedynie rywalizację między siostrami. Możemy wszakże zadać sobie pytanie, czy nie ma w tej opowieści śladów, które wskazywałyby na obecność ukrytych i głębszych - bo głębiej stłumionych - uczuć rywalizacyjnych wspomnianego rodzaju.

Wprawdzie dziewczynki i chłopcy równie dotkliwie przyzywają "lęk kastracyjny", ale charakter tego lęku nie jest identyczny. Terminy "zazdrość o członek" i "lęk kastracyjny" uwydatniają tylko jeden aspekt psychologiczny bardzo złożonego zjawiska, którego dotyczą. Według Freuda ma on przedstawiać się następująco. Dziewczynki przeżywają kompleks kastracyjny, którego źródłem jest wyobrażenie, że każde dziecko przychodząc na świat ma członek i że one same, dziewczynki, zostały go pozbawione (prawdopodobnie

411



jest to kara za złe uczynki); nie tracą jednak nadziei, że narząd ten odrośnie. Chłopcy natomiast czują lęk, że los dziewczynek, które zgodnie z wyobrażeniem chłopców nie mają członka, ponieważ go utraciły, może stać się również ich własnym udziałem. Dziewczynka, broniąc się przed kompleksem kastracyjnym, uruchamia różnorodne mechanizmy obronne, dzięki którym pragnie skompensować sobie wyobrażony brak i ocalić w ten sposób poczucie własnej wartości; do owych środków obronnych należą nieświadome fantazje, w których dziewczynka wyobraża sobie, że ma członek podobnie jak chłopcy.

Jeżeli chcemy zrozumieć, jakie nieświadome myśli i uczucia mogły przyczynić się do tego, że piękny mały pantofelek odgrywa w baśni tak doniosłą rolę, oraz, co jeszcze ważniejsze, jeżeli chcemy sobie odpowiedzieć na pytanie, dzięki jakiemu nieświadomemu oddźwiękowi baśń jest przez słuchaczy tak bardzo lubiana, musimy przyjąć, że pantofelek jest symbolem, który łączy bardzo różnorodne, a nawet przeciwstawne znaczenia.

Większość znanych wersji Kopciuszka zawiera bardzo dziwny epizod: przyrodnie siostry bohaterki okaleczają sobie stopy, aby zmieściły się w małym pantofelku. Cox podaje, że epizodu tego nie ma tylko u Perrault i w wersjach od niego pochodnych; poza tym brakuje go zaledwie w kilku innych zapisach. Wydaje się, że wspomniany epizod stanowi symboliczny wyraz pewnych aspektów kobiecego kompleksu kastracyjnego.

Okaleczając sobie stopy, przyrodnie siostry po raz ostatni próbują przeszkodzić szczęściu Kopciuszka; bezpośrednio po tym epizodzie następuje rozpoznanie bohaterki przez królewicza. Po raz ostatni, z czynną pomocą macochy, próbują one wywłaszczyć bohaterkę z należnych jej praw. Ponieważ chcą, aby stopy weszły do małego pantofelka, dokonują ich okaleczenia. W wersji podawanej przez braci Grimm starszej siostrze przeszkadza wielki palec. Wtedy matka daje jej nóż i radzi obciąć palec, mówiąc, że gdy zostanie królową, nie będzie już musiała chodzić pieszo. Córka czyni to, co jej matka doradza, po czym silą wciska stopę do pantofelka i wychodzi ze swego pokoju, aby pokazać się królewiczowi; ten siada wraz z nią na konia i odjeżdżają. Kiedy w drodze mijają grób matki Kop-

412



ciuszka, dwa białe gołębie wołają do królewicza z gałęzi leszczyny, że krew jest w buciku, bo bucik jest za mały, i że prawdziwa narzeczona została w domu. Królewicz spogląda na pantofelek i spostrzega sączącą się krew. Odwozi więc starszą siostrę do domu. Wówczas druga z sióstr przymierza pantofelek, ale tym razem nie może się w nim zmieścić pięta. Matka również drugiej córce radzi, aby okaleczyła stopę, po czym cała sekwencja zdarzeń powtarza się na nowo. W wersjach, w których występuje tylko jedna fałszywa narzeczona, obcina ona sobie i palec, i piętę. We wspomnianej już szkockiej opowieści Rashin Coatie czyni to matka.

Omawiany epizod raz jeszcze ukazuje brutalność przyrodnich sióstr, które nie cofają się przed niczym, byle pognębić Kopciuszka i dopiąć swego. Zachowanie ich stanowi jaskrawy kontrast z postawą bohaterki, która pragnie osiągnąć szczęście wyłącznie dzięki temu, kim naprawdę jest. Nie chce go zawdzięczać czarodziejskim strojom i postępuje w taki sposób, aby królewicz ujrzał ją w łachmanach. Przyrodnie siostry natomiast liczą na to, że będą mogły osiągnąć powodzenie w życiu dzięki oszustwu i dlatego nie wahają się nawet okaleczyć własnego ciała; motyw okaleczenia pojawia się w opowieści jeszcze raz, w zakończeniu, kiedy dwa białe ptaki wydzio-bują przyrodnim siostrom oczy. Szczegół tak niezwykle okrutny, tak barbarzyński, nie mógł znaleźć się w baśni bez jakiejś szczególnej - chociaż prawdopodobnie nieświadomej - racji. Samookale-czeniejest w baśniach rzadkie; wprawdzie zdarza się, że jedna postać zostaje okaleczona przez drugą (która na przykład wymierzajej karę), lecz i tego rodzaju wydarzenia nie są w opowieściach baśniowych częste.

W czasach, w których powstała opowieść o Kopciuszku, istniały określone wzorce urody męskiej i kobiecej: przeciwstawiano sobie potężną postać mężczyzny i drobną postać kobiety; dlatego dzięki malej stopie baśniowa bohaterka miała być bardzo kobieca. Duże stopy, które nie mieściły się w pantofelku, przydawały siostrom Kopciuszka męskości, tym samym siostry nie mogły w podobnym stopniu co bohaterka liczyć na powodzenie. Pragnąc za wszelką cenę zdobyć królewicza, nie cofają się one przed niczym, byle wydać się kobietami delikatnej budowy.

413



Próby oszukania królewicza zawodzą, ponieważ dokonane przez przyrodnie siostry samookaleczenia powodują, że w pantofelku pojawia się krew. Siostry starały się uzyskać wygląd bardziej kobiecy, obcinając sobie część ciała; rezultatem tego jest krwawienie. Aby wykazać swą kobiecość, dokonały one symbolicznej autokastracji, sączenie się krwi z okaleczonego w akcie autokastracji miejsca można uznać za dodatkowe demonstrowanie kobiecości, które przywodzi na myśli krwawienie miesięczne.

Niezależnie od tego, czy uznamy, że samookaleczenie sióstr bądź okaleczenie ich przez matkę stanowi w tej baśni rzeczywiście nieświadomy symbol kastracji, mającej na celu usunięcie wyobrażonego w nieświadomej fantazji narządu męskiego, oraz czy przyjmiemy, że krwawienie okaleczonych stóp można istotnie uznać za symbol menstruacji -jedno jest pewne: wysiłki przyrodnich sióstr okazują się daremne. Dzięki głosom ptaków królewicz spostrzega krew, która dowodzi, że ani pierwsza, ani druga z przyrodnich sióstr nie jest prawdziwą narzeczoną. Kopciuszek to w baśni narzeczona niepokalana; w naszej sferze nieświadomej dziewczynka, u której nie pojawiła się jeszcze miesiączka, stanowi tym bardziej wyraziste uosobienie niewinności. Siostry Kopciuszka, które demonstrują swoje krwawienie, i to mężczyźnie, są nie tylko prostackie - są jak gdyby skalane w porównaniu z dziewczynką, która nigdy jeszcze nie krwawiła. Wydaje się więc, że omawiany epizod uwydatnia dziewiczą czystość bohaterki.

Pantofelek, najważniejszy szczegół opowieści, który rozstrzyga o losie Kopciuszka, jest symbolem niezwykle złożonym. Na jego sens wpłynęło prawdopodobnie wiele różnych, a nawet sprzecznych myśli nieświadomych - i dlatego nieświadomy oddźwięk, jaki budzi w słuchaczu, również jest bardzo złożony.

Kiedy słuchamy baśni o Kopciuszku, pantofelek jest dla naszej świadomości po prostu pantofelkiem, jednakże w myślach nieświadomych może on budzić w kontekście tej historii skojarzenia waginalne. Baśnie oddziałują zarówno na naszą sferę świadomą, jak nieświadomą; dzięki temu właśnie są to utwory tak mistrzowskie, zniewalające i zdolne wywierać głęboki wpływ. Przedstawiane w nich szczegóły mają określony jawny sens, odczytywany

414



przez naszą świadomość, ale zarazem w warstwie ukrytej wiążą się z zupełnie odmiennymi znaczeniami, rozpoznawanymi przez nieświadomość. Obraz małego pantofelka i stopy, na którą pantofelek jest w sam raz, a także obraz pantofelka i stopy okaleczonej, na którą pantofelek nie pasuje - to obrazy, które w trakcie słuchania opowieści przedstawiamy sobie tylko w świadomości, podczas gdy w nieświadomości szczegóły te uruchamiają całe łańcuchy skojarzeń emocjonalnych.

Gdy słyszymy w Kopciuszku o pięknym drogocennym pantofelku (tutaj - ze złota) i o ładnej małej stopie, która do niego "pasuje jak ulał", pantofelek zyskuje w naszej nieświadomości urok seksualny. Istnieje baśń, jeszcze starsza od pradawnej chińskiej opowieści o Kopciuszku (wiemy o niej z przekazu Strabona), w której analogiczny element jest ośrodkiem całej historii. W baśni tej orzeł porywa sandałek pięknej kurtyzany Rodopy i upuszcza go przed faraonem. Na widok sandałka faraon wpada w taki zachwyt, że każe przeszukać cały kraj, aby odnaleźć właścicielkę, ponieważ pragnie ją poślubić."8 Baśń świadczy o tym, że w starożytnym Egipcie - podobnie jak to jest w naszych czasach - obuwie kobiety mogło w pewnych okolicznościach wzbudzić w mężczyźnie miłość do niej, ponieważ w jego sferze nieświadomej stało się symbolem budzącej jego pożądanie kobiecości.

Tak więc od przeszło dwu tysięcy lat w baśniach obuwie kobiety pomaga mężczyźnie znaleźć odpowiadającą mu narzeczoną; musimy tedy odkryć, jakie tu mogą wchodzić w grę nieświadome związki znaczeniowe. Analiza znaczeń, dzięki którym pantofelek staje się symbolem waginalnym, nastręcza poważne trudności, ponieważ inny oddźwięk znaczeniowy wywołuje on u mężczyzny, a inny u kobiety.* Subtelność owego symbolu, jego złożoność i wielo-

* Badania nad folklorem w różnych stronach świata potwierdzają, że pantofelek może występować jako symbol waginalny. Rooth, powołując się na Jamesona, podaje, że w Mandżurii narzeczona ofiarowuje pantofle bratu przyszłego męża, który również -ponieważ zawiera się małżeństwo grupowe -będzie jej partnerem seksualnym. Pantofle te zdobi lien hua jest to popularna nazwa kobiecych organów seksualnych.99

Jameson podaje wiele przykładów użycia pantofelka jako symbolu seksualnego w Chinach, a Aigremont - w Europie i na Bliskim Wschodzie.100

415



znaczność polega właśnie na tym, że u obu pici budzi on oddźwięk równie silny, ale o odmiennym charakterze. Nie ma w tym nic dziwnego, ponieważ inaczej przeżywa się narząd, który stanowi część własnego ciała, a inaczej narząd, którego się samemu nie posiada; dlatego z narządem owym łączą się też u kobiet i u mężczyzn inne treści nieświadome. Odnosi się to zwłaszcza do okresu rozwojowego u obu pici, który poprzedza osiągnięcie pełnej, a więc także seksualnej dojrzałości, zazwyczaj uzyskiwanej przecież dosyć późno w życiu.

W naszej historii, o dokonanym przez królewicza wyborze narzeczonej rozstrzyga pantofelek. Gdyby królewicz kierował się w swej decyzji wyglądem zewnętrznym, osobowością lub tp., przyrodnie siostry Kopciuszka nie mogłyby go oszukać. Tymczasem początkowo udaje im się to tak dalece, że królewicz zabiera z domu w charakterze narzeczonej najpierw jedną, a potem drugą z sióstr. Dopiero ptaki muszą mu zwrócić uwagę, że nie ma u swego boku prawdziwej narzeczonej, ponieważ w pantofelku jest pełno krwi. Tak więc o wyborze narzeczonej nie przesądza w istocie fakt, że stopa mieści się w pantofelku; decyduje o tym okoliczność, czy pojawia się przy tym krew. Królewicz nie jest w stanie dostrzec krwawienia sam, bo do spostrzeżenia w pantofelku krwi - która, jak należy przyjąć, była wyraźnie widoczna - zmusiły go dopiero ptaki.

Ślepota królewicza wskazuje na inny aspekt męskiego lęku kastracyjnego, wiążący się z menstruacją. Pantofelek broczący krwią symbolizuje krwawienie miesięczne. Ponieważ królewicz nie zauważa krwi w buciku, sugeruje to, że broni się przed niezwykle silnym lękiem, jaki budzi w nim menstruacja.

Bohaterka baśni jest prawdziwą narzeczoną, ponieważ uwalnia królewicza od wszelkich jego lęków. Stopa jej mieści się z łatwością w pięknym pantofelku, stanowi to więc dowód, że pantofelek może pomieścić w sobie coś, co jest bardzo drobne i delikatne. Bohaterka nie musi swojej stopy okaleczać; w żadnym miejscu jej ciała nie pojawia się krew. Trzykrotne wycofanie się bohaterki, gdy uciekała z balu, świadczy o tym, że - w przeciwieństwie do sióstr -nie przejawia żadnej agresywności seksualnej, ale cierpliwie czeka,

416



aż zostanie wybrana. Kiedy jednak wybór ten następuje, nie zwleka. Sama wkłada sobie pantofelek wręczony jej przez królewicza do przymierzenia, okazując w ten sposób, że nie jest bezwolna i pozbawiona inicjatywy, gdy chodzi o własny los. Przyrodnie siostry wzbudzały w królewiczu tak silny lęk, że nie był w stanie spostrzec, co się dzieje. Natomiast Kopciuszek budzi w nim pełne poczucie bezpieczeństwa. I to właśnie przesądza o tym, że bohaterka jest prawdziwą narzeczoną królewicza.

Jakże jednak rzeczy się mają z punktu widzenia Kopciuszka -głównej postaci baśniowej? Królewicz okazuje, jak cenny jest dla niego zgubiony przez bohaterkę pantofelek, daje więc dowód uczuć, jakie w nim budzi jej reprezentowana przez symbol waginal-ny kobiecość. Niezależnie od tego, w jaki sposób bohaterka sama odnosiła się do swojej zdegradowanej egzystencji, wiedziała, że ten, kto skazany jest na życie wśród popiołów, wydaje się innym istotą brudną i niższą od reszty ludzi. Zdarza się, że kobiety podobnie przeżywają własną płeć; czasami zaś sądzą, że to mężczyźni traktują tak ich kobiecość. Dlatego bohaterce zależy na tym, aby królewicz ujrzał ją w stanie degradacji, zanim ostatecznie wybierze ją na narzeczoną. Kiedy podaje on dziewczynie pantofelek do przymierzenia, jest to symboliczne okazanie, że akceptuje bohaterkę taką, jaką jest w brudzie i poniżeniu.

Pamiętamy, że pantofelki ze złota zrzucił bohaterce z drzewa ptaszek reprezentujący uwewnętrznionego przez nią ducha zmarłej matki, który podtrzymywał dziewczynkę we wszystkich trudnościach i próbach życia. Królewicz, wręczając młodej dziewczynie pantofelek, sprawia, że pantofelek naprawdę staje się jej własnością. Ofiarowuje on bohaterce symbolicznie jej własną kobiecość; okazując, że akceptuje z miłością symbol waginalny, daje najwyższy dowód tego, jak ceni jej płeć. Nikt wszakże, nawet baśniowy królewicz - nie może wyręczyć bohaterki w zaakceptowaniu własnej płci; nawet miłość królewicza z baśni nie może niczego w bohaterce przemienić bez jej własnego udziału. Jedynie ona sama- choć miłość królewicza jest jej w tym pomocna - może w końcu odnaleźć w sobie akceptację własnej kobiecości. Taki jest właśnie głębszy



27. Cudowne i pożyteczne

417





sens opowieści, kiedy dowiadujemy się, że młoda dziewczyna "zrzuciła swój ciężki drewniany chodak i wsunęła stopę do pantofelka, który leżał jak ulał".

To, co reprezentował otrzymywany od ptaka, przywdziewany tylko na bal, piękny ubiór - przemienia się teraz w autentyczną osobowość Kopciuszka; ona sama przeobraża się w sposób, który można porównać z zamienieniem drewnianego chodaka na pantofelek ze złota.

Podczas ceremonii przymierzania pantofelka królewicz wybiera bohaterkę na narzeczoną, ponieważ okazuje ona w symboliczny sposób, że jest kobietą, która nie czuje się kimś poddanym kastracji i dzięki temu może uwolnić królewicza od jego własnego lęku kastracyjnego; lęk taki zakłóciłby pożycie małżeńskie. Bohaterka zaś w tej scenie wybiera królewicza na narzeczonego, ponieważ akceptuje on "brudne" aspekty jej płci, okazuje, że symbol waginal-ny budzi w nim miłość, i odnosi się z aprobatą do przejawianego przez bohaterkę pragnienia, aby mieć członek - symbolizowany tu przez drobną stopę, która pasuje do pantofelka. Dlatego właśnie potrzebny jest w baśni epizod, w którym królewicz wręcza Kopciuszkowi pantofelek, a młoda dziewczyna wkłada piękny bucik na swą drobną stopę; dopiero wówczas zostaje rozpoznana przez królewicza jako właściwa narzeczona. W ten bowiem sposób bohaterka okazuje, że ona również podejmie aktywną rolę seksualną i dzielić będzie odpowiedzialność za pożycie małżeńskie. Daje dowód, że nigdy niczego jej nie brakowało i nie brakuje; wszystko w niej jest odpowiednie, tak jak jej stopa odpowiednia jest do pantofelka.

Na rzecz wysuniętej tu interpretacji przemawiałby także pewien szeroko rozpowszechniony zwyczaj, stanowiący część obrzędu zaślubin. Narzeczona wyciąga rękę ku narzeczonemu, który wkłada jej na palec pierścień. Istnieje popularny gest wyobrażający akt seksualnego zespolenia: połączenie palca jednej ręki z kółkiem utworzonym przez kciuk i palec wskazujący drugiej ręki. Jednakże gest należący do ceremonii zaślubin ma inną treść symboliczną. Pan miody ofiarowuje pannie młodej pierścień, który stanowi symbol waginalny, panna młoda zaś ofiarowuje panu młodemu palec;

w ten sposób obrzęd jest dopełniony.

418



W ślubnym obrzędzie wymiany pierścionków znajduje wyraz wiele treści nieświadomych. Należy do nich pragnienie mężczyzny, aby mieć kobiece znamiona seksualne, oraz pragnienie kobiety, aby mieć męskie znamiona seksualne. Kiedy pan młody wkłada pierścień na palec panny młodej, akceptują oni wzajemnie swe nieświadome pragnienia i przyjmują, że odtąd będą mogli niejako uznać znamiona seksualne partnera małżeńskiego za własne; wyzbywają się więc oboje swoich lęków kastracyjnych. Scenę, w której królewicz wręcza bohaterce zloty pantofelek, aby włożyła go na swoją stopę, uważać można za odpowiednik wspomnianego obrzędu, który jest nam tak dobrze znany, iż nie zwracamy uwagi najego symboliczną treść, jakkolwiek właśnie przez dokonanie tego obrzędowego gestu dwoje ludzi staje się małżeństwem.

Baśń Kopciuszek jest opowieścią o rywalizacji i zazdrości między rodzeństwem oraz o sposobach jej przezwyciężania. Najsilniejszą zazdrość budzą znamiona płciowe, których samemu się nie posiada, a które mają inni. W zakończeniu Kopciuszka następuje pomyślne przezwyciężenie nie tylko konfliktów, które zrodziła rywalizacja między rodzeństwem, lecz także trudności, jakie wywołuje rywalizacja z powodu różnicy pici. Bohaterka, która na początku znosi z racji zazdrości wielkie cierpienia, w zakończeniu dostępuje pełnego szczęścia dzięki miłości, która niesie ze sobą zrozumienie i akceptację źródeł zazdrosnych uczuć i tym samym źródła te eliminuje.

Bohaterka otrzymuje od królewicza to, czego jej we własnym mniemaniu nie dostawało; królewicz zapewniają w symbolicznej formie, że pod żadnym względem niczego jej nie brakuje i że otrzyma to, co pragnęła mieć. Królewicz otrzymuje od bohaterki zapewnienie, które z kolei stanowi jego własną największą potrzebę: że uznaje ona, iż nikt inny poza nim nie może spełnić jej chęci posiadania męskich znamion seksualnych. W omawianej scenie bohaterka okazuje symbolicznie, że skoro jej pragnienie, aby mieć członek, zostaje przez królewicza zaakceptowane, nie będzie chciała nikogo tego narządu pozbawiać; królewicz więc może czuć się przy niej całkowicie wolny od lęku kastracyjnego. Bohaterka i królewicz otrzymują od siebie wzajemnie to, czego każde z nich najbardziej prag-

419





nie. Scena z pantofelkiem ma rozproszyć nieświadome lęki mężczyzny i zaspokoić nieświadome pragnienia kobiety. Dzięki temu będą mogli znaleźć w pożyciu małżeńskim głębokie spełnienie seksualne. Motyw pantofelka pozwala słuchaczowi zbliżyć się do własnych treści nieświadomych, które wiąże on z dziedziną płci i z małżeństwem.

Słuchające tej baśni dziecko - czy to będzie dziewczynka, czy chłopiec - zrozumie lepiej dzięki nieświadomym reakcjom na ukryte sensy przedstawianych zdarzeń, co kryje się za jego zazdrością i lękiem, że może zostać pozbawione swoich praw. Zyska też niejasne jeszcze przeczucie, jaki irracjonalny lęk może kiedyś stać się przeszkodą w znalezieniu przez nie szczęścia w więzi seksualnej oraz na czym to szczęście polega. Jednocześnie jednak opowieść zapewnia dziecko, że zdoła ono pokonać swoje lęki - podobnie jak bohaterowie baśni - i że mimo wielu trudnych doświadczeń, wszystko dobrze się skończy.

Jeżeli jednak szczęście, osiągane przez bohatera baśni w zakończeniu, ma być trwale, jego przeciwnicy muszą zostać ukarani. Kary tej nie wymierza ani Kopciuszek, ani królewicz. Ptaki, które przedtem pomagały bohaterce w odróżnieniu dobra od zła (wydziobywały soczewicę z popiołu i dobre ziarna składały w garncu, a złe połykały), dopełniają teraz na siostrach dzieła zniszczenia, jakie rozpoczęły one same: wydziobują im oczy. Symbolizuje to wewnętrzną ślepotę sióstr, które uważały, że będą mogły zostać wywyższone przez poniżenie kogoś innego, chciały oprzeć swój los na pozorach zewnętrznych, a przede wszystkim - sądziły, że szczęście w życiu seksualnym osiągnąć można dokonując (autokastracji.+

+ Ależ te zazdrosne przyrodnie siostry bohaterki to po prostu zazdrośni bracia! Bracia zazdrośni ojej pleć. Czego nie dostrzegali? Tego, że są istotami ludzkimi pici męskiej. Byli ślepi na własną pleć, czyli - w tej baśni - na to, że nie mogą być kobietami. Ich baśniowy fałsz polegał na chęci udawania, że nimi są. Odsyłam raz jeszcze do książki autora Rany symboliczne. Siostry, które okaleczają sobie stopy, to bracia zadający sobie rany symboliczne, by stwarzać pozór, że są kobietami, podobnie jak dzieje się to w kulturach pierwotnych przy obrzędowych okaleczeniach, którym poddają się chłopcy w wieku dorastania w ramach rytuałów inicjacyjnych. (Przyp. D.D.)

420



rzy zgłębianiu nieświadomych treści wiążących się z określonymi szczegółami tej bardzo lubianej przez wszystkich baśni musiałem objąć swoimi rozważaniami dziedzinę znaczeń seksualnych. Towarzyszyła mi obawa, czy nie postępuję wbrew zaleceniu poety, który mówi: "Stąpaj ostrożnie, bo wkraczasz w dziedzinę moich snów." 101 Jednakowoż dopiero Wtedy sny zaczęły odsłaniać swe znaczenia i ujawniać, jaką mają wagę w naszym życiu, gdy Freud ośmielił się zapuścić sondę w różnorodne treści ukrywające się pod ich pozornie niewinną powierzchnią, w treści, które wiążą się z archaiczną (wczesnodziecięcą), niecywilizowaną warstwą naszej osobowości, a często odnoszą się także do rudymentów naszego sposobu przeżywania płci. Od czasów Freuda sny zaczęły stwarzać nam problemy - nie otrząsamy się już z nich tak łatwo. Jednak zarazem ich analiza stanowi królewską drogę do poznania naszej nieświadomości, dostarczając podstaw nieznanej dotąd i bogatej wiedzy o nas i o istocie naszego człowieczeństwa.

Dziecko, które z upodobaniem słucha baśni o Kopciuszku, reaguje głównie na te czy inne sensy zawarte w powierzchniowej warstwie opowieści. Jednak zależnie od tego, jak daleko posunęło się w rozumieniu siebie i co stwarza mu w przeżywanym okresie życia największe trudności, ten czy inny szczegół wiążący się z ukrytymi znaczeniami baśni pomoże mu wniknąć we własne treści nieświadome. ^S

Dzięki swym jawnym znaczeniom, baśń ułatwia dziecku zaakceptowanie faktu, że rywalizacja między rodzeństwem jest zjawiskiem bardzo rozpowszechnionym, i rozprasza obawy dziecka, że zostanie przez nią zniszczone; pokazuje mu nawet, że jeżeli dziecko czuje się przez siostry czy braci dotkliwie gnębione, przeżyje też szczególnie mocno swój późniejszy tryumf. Baśń mówi nadto, że jeśli jest ono uważane przez pewien czas za brudne i niewychowa-ne, nie ma to żadnych złych następstw dla niego w przyszłości. W jawnej warstwie opowieści zawiera się również określona nauka moralna: pozory zewnętrzne nie przesądzają o wewnętrznej wartości człowieka; jeżeli trwamy przy własnej autentyczności, odnosi-

421



my zwycięstwo nad tymi, którzy tylko udają; cnota zostanie nagrodzona, a zło ukarane.

Do jawnie zobrazowanych nauk moralnych - aczkolwiek są one już nieco trudniej uchwytne - należy także wskazywanie przez baśń, że aby osiągnąć pełnię własnej osobowości, musimy być zdolni do ponoszenia wielkich trudów i do rozróżniania między dobrem a ziem (oddzielanie dobrych ziaren soczewicy od złych), a nadto, że nawet z życia pędzonego wśród popiołów wydobyć można wielką wartość, jeżeli wiemy, jak to uczynić.

Tuż pod powierzchnią zdarzeń baśniowych, w warstwie, która jest w pełni dostępna świadomości dziecka, przekazywane są sensy, które ukazują, jak ważne jest zachowywanie w sobie najlepszej części naszej przeszłości, czyli trwanie przy zaufaniu pierwotnym, które uzyskaliśmy w najwcześniejszym okresie życia dzięki właściwej opiece matki i które pomaga nam zwyciężać przeciwności oraz osiągać to, co w życiu najlepsze.

Omawiana opowieść umożliwia zarówno dzieciom, jak rodzicom uzyskanie tak głębokiego wglądu w to, co dzieje się między dzieckiem i rodzicami (a nie tylko w jego relacje z matką), jakiego nie daje żadna inna powszechnie znana baśń. Wgląd ten jest tak doniosły, że dotyczące go rozważania przedstawiam dopiero teraz, w końcowej części mojej książki. Znaczenia, które mam na myśli, są tak ściśle zespolone z opowieścią, że nie mogą nie wywrzeć na nas wpływu, a wpływ ten jest tym silniejszy, że nie zdajemy sobie jasno i wyraźnie sprawy z tego, co nam baśń przekazuje. "Nie wiedząc", czego dowiadujemy się z opowieści, uczymy się dzięki niej lepiej rozumieć nasze życie.

W żadnej innej szeroko znanej baśni nie znajdziemy tak wyrazistego przeciwstawienia między dobrą a złą matką. Nawet w baśni o królewnie Śnieżce, w której występuje bardzo zła macocha, nie daje ona córce niemożliwych do wykonania zadań ani nie żąda od niej ciężkiej pracy, jak macocha Kopciuszka. Nie pojawia się też na powrót w zakończeniu baśni jako pierwotna dobra matka najwcześniejszego dzieciństwa, aby zapewnić dziecku szczęście.

422



W warstwie zewnętrznej Kopciuszka wydarzenia ukazane są tak, że bohaterka łączy się z królewiczem pomimo tego wszystkiego, co spotykają ze strony macochy. Jednakże w nieświadomej sferze naszego umysłu, a zwłaszcza dla dziecka, zachodzi często równoważność między "pomimo" i "ponieważ".

Gdyby bohaterka nie została zmuszona do tego, aby być "kopciuszkiem", nie połączyłaby się także z królewiczem; opowieść nie pozostawia co do tego żadnej wątpliwości. Baśń poucza, że możemy stać się sobą i osiągnąć pełnię samourzeczywistnienia, jeżeli najpierw mamy rodziców zaspokajających we właściwy sposób nasze wczesnodziecięce potrzeby ("prawdziwych", "dobrych" rodziców), a potem, w późniejszym okresie - "złych" rodziców ("macochę" i "ojczyma"), których wymogi wydają się nam bezwzględne i okrutne. Historia Kopciuszka ukazuje połączenie tych dwu okoliczności życia. Gdyby dobra matka nie przeobraziła się na pewien czas w złą macochę, dziecko nie miałoby dostatecznie silnej motywacji, aby oddzielić się od niej i zacząć rozwijać własną osobowość, nauczyć się odróżniać to, co dobre, od tego, co złe, zdobyć się na inicjatywę oraz na chęć i umiejętność stanowienia o sobie. Ukazują to dowodnie postacie przyrodnich sióstr, dla których macocha Kopciuszka pozostaje w opowieści przez cały czas dobrą matką i które niczego nie osiągają: są one jak puste skorupy. Kiedy okazuje się, że pantofelek jest dla nich za mały, nie podejmują żadnych działań; matka mówi im, co mają uczynić. Sens, jaki uosabiają postacie sióstr, uwydatniony jest przez zakończenie baśni, w którym zostają one skazane na to, że do końca życia nie będą nic widziały - co ma charakter symboliczny, lecz stanowi także logiczne następstwo faktu, że nie rozwinęły własnej osobowości.

Podstawą umożliwiającą proces rozwoju własnej odrębności osobowej jest zaufanie pierwotne, które wytwarza się w najwcześniejszym dzieciństwie dzięki właściwej opiece rodzicielskiej (obraz "dobrych" rodziców). Aby jednak proces ten stal się dla dziecka koniecznością - a tylko wówczas zdobędzie się ono na związane z nim wysiłki i zdoła znieść towarzyszące mu cierpienia - ro-

423



dzice na pewien czas muszą stać się "złymi" rodzicami, przeżywanymi przez dziecko tak, jakby je prześladowali, skazywali na cale lata opuszczenia i wewnętrznego zabłąkania oraz stawiali mu bezustanne i bezwzględne wymogi. Jeżeli jednak dziecko zareaguje na tę niezwykle trudną dla niego sytuację rozwojem własnego, niezależnego ,ja", wówczas nadejdzie moment, gdy jakby cudem owi "dobrzy" rodzice pojawią się na nowo. Podobnie ojciec czy matka, którzy bywają głusi i ślepi na to, co dzieje się z dzieckiem, kiedy dorasta, zaczynają je nagle rozumieć, gdy już jest dojrzale.

Stadia rozwojowe, jakie człowiek musi przejść, aby osiągnąć autentyczność i pełnię osobowości, zostają w baśni o Kopciuszku przedstawione w taki sposób, że dla każdego staje się zrozumiale, co musi uczynić, jeżeli chce być pełną istotą ludzką. Jak bowiem starałem się pokazać w niniejszej książce, baśnie niezwykle celnie obrazują to, co dzieje się w naszym wnętrzu: ukazują problemy psychologiczne i najlepsze sposoby ich opanowywania.

Erikson stworzył model faz rozwojowych człowieka, w którym wyróżnił kolejne "psychospołeczne punkty zwrotne specyficzne dla danej fazy". Uważa on, że rozwój osobowości ludzkiej zależy od tego, czy jednostka osiąga cele idealne kolejnych faz. Wspomniane punkty zwrotne są następujące. Pierwszym jest wytworzenie się zaufania pierwotnego - które bohaterka naszej baśni zawdzięcza doświadczeniom związanym z dobrą matką najwcześniejszego dzieciństwa, doświadczeniom trwale wszczepionym w jej osobowość. Drugim punktem zwrotnym jest osiągnięcie autonomii - gdy bohaterka akceptuje swoje szczególne położenie życiowe i próbuje mu podołać najlepiej jak może. Trzeci punkt zwrotny to zdobycie się na inicjatywę - którą Kopciuszek przejawia wówczas, gdy zasadza i pielęgnuje gałązkę, dając przy tym wyraz swoim uczuciom (Izy i modlitwy). Czwarty to nauczenie się pracowitości - co w baśni obrazują spełniane przez bohaterkę trudne zadania (wybieranie soczewicy). Piątym punktem zwrotnym jest osiągnięcie własnej tożsamości osobowej: bohaterka ucieka z balu, skrywa się w gołębniku, a potem na gruszy, sprawia, że zanim zrealizuje pozytywne aspekty

424



swej osobości jako narzeczona królewicza, królewicz widzi najpierw i akceptuje negatywne aspekty jej osobowości (każda autentyczna osobowość ma zarówno aspekty pozytywne, jak negatywne). Według Eriksona, dzięki przejściu przez wymienione fazy i osiągnięciu ich celów idealnych człowiek staje się zdolny do autentycznie bliskiej więzi z drugim człowiekiem.1()3

Tak więc w baśni zachodzi ogromna różnica między tym, co spotyka przyrodnie siostry, które nie oderwały się od "dobrych" rodziców i w związku z tym nie przeszły żadnego wewnętrznego rozwoju - a losem bohaterki, zmuszonej znieść wielkie cierpienia i przemienić się w doniosły sposób, ponieważ pierwotni "dobrzy" rodzice zamienili się w "złych" rodziców (w macochę i uległego wobec niej ojca). Różnica ta pozwala zrozumieć dzieciom i rodzicom, że aby dziecko mogło się rozwinąć, nawet najlepsza matka i najlepszy ojciec muszą być przez nie przeżywani w pewnym okresie życia jako rodzice odrzucający i stawiający surowe wymagania. Matce czy ojcu, na których baśń o Kopciuszku wywrze pewne wrażenie, pomoże ona zgodzić się wewnętrznie na to, że jeśli dziecko ma osiągnąć prawdziwą dojrzałość, jest rzeczą nieuchronną, iż muszą wydawać mu się przez pewien czas "złymi" rodzicami. Jednakże, jak pokazuje opowieść, kiedy dziecko odnajdzie swoje autentyczne "ja", odrodzi się w nim - zyskując nadto o wiele większą moc - obraz "dobrych" rodziców, który zastąpi w sposób trwały obraz rodziców "złych".

Baśń o Kopciuszku przynosi tedy rodzicom potrzebną im bardzo ulgę, ponieważ przedstawia, dlaczego dziecko reaguje czasem na nich jak na osoby nieprzyjazne; tłumaczy też, że obróci się to na dobre. Dziecko zaś dowiaduje się z opowieści, że aby zdobyć królestwo, musi być gotowe przystać przez pewien czas na położenie "kopciuszka", i to nie tylko znosząc związane z tą sytuacją cierpienia, ale także rozwijając inicjatywę i pokonując trudności. Zależnie od przeżywanego przez dziecko stadium rozwojowego, królestwo, które zdobywa bohaterka baśni, będzie dla niego oznaczało albo ni-

czym nie ograniczone satysfakcje, albo też osiągnięcie własnej odrębności osobowej.

Jednocześnie w nieświadomości dzieci i dorosłych znajdują oddźwięk inne treści Kopciuszka. Baśń ukazuje, że mimo niszczącego charakteru konfliktów edypalnych, które sprawiły, że dziewczynka znalazła się w degradującej sytuacji, mimo rozczarowań, jakie spotkały ją ze strony ojca i niedoli znoszonej z powodu przeobrażenia się dobrej matki w macochę - życie bohaterki będzie szczęśliwe, o wiele szczęśliwsze niż los rodziców. Nadto, baśń wskazuje, iż nawet lęk kastracyjny jest jedynie wytworem lękowej wyobraźni dziecka; każdy człowiek może znaleźć w szczęśliwym małżeństwie głębokie spełnienie seksualne, które obejmuje również pragnienia zdające się sennym marzeniem: mężczyzna zyska złotą pochwę kobiecą, a kobieta członek męski.

Baśń o Kopciuszku służy dziecku pomocą w uporaniu się z dotkliwymi rozczarowaniami edypalnymi, z lękiem kastracyjnym, z niskim mniemaniem o sobie, jakie wywołuje przekonanie, że inni je tak nisko szacują - i wiedzie dziecko ku autonomii, chęci i umiejętności spełniania trudnych prac oraz ku możliwości przeżywania w pozytywny sposób własnej odrębności osobowej. Bohaterka jest w zakończeniu baśni rzeczywiście gotowa do połączenia się z ukochanym więzią małżeńską. Czy jednak naprawdę kocha królewicza? Baśń o tym w żadnym miejscu nic nie mówi. Rozstajemy się z bohaterką w momencie zaręczyn, gdy królewicz podaje młodej dziewczynie pantofelek ze złota, który mógłby być równie dobrze złotą obrączką ślubną (i tak rzeczywiście jest w niektórych wersjach104). Czego jeszcze bohaterka musi się nauczyć, aby móc żyć szczęśliwie? Jakie jeszcze doświadczenia wewnętrzne dziecko winno poznać, aby mogło wiedzieć, co to znaczy prawdziwie kochać kogoś? Odpowiedzi na to pytanie dostarcza cykl baśni o narzeczonym lub narzeczonej zaklętych w zwierzę, który omawiam w ostatnim rozdziale książki.



Cykl baśni o narzeczonym lub narzeczonej zaklętych w zwierzę





Walka o własną dojrzałość

Królewicz uwozi ze sobą królewnę Śnieżkę spoczywającą bezwładnie w szklanej trumnie; tylko dzięki przypadkowi kawałek zatrutego jabłka, który utkwił jej w gardle, wypada przy wstrząsie, co powoduje, że wraca ona do życia. Śpiąca Królewna budzi się w chwili, kiedy zostaje obdarzona pocałunkiem przez królewicza, który ją pokochał. Poniżenie, w jakim żyje Kopciuszek, kończy się wówczas, gdy bohaterka przymierza mały pantofelek i okazuje się, że jest on dla niej w sam raz. We wszystkich tych opowieściach -podobnie jak w wielu innych - wybawca w taki czy inny sposób okazuje przyszłej narzeczonej swoją miłość. Jednakże uczucia bohaterek pozostają nam zupełnie nie znane. W tych wersjach wymienionych baśni, które pochodzą ze zbioru braci Grimm, nie ma żadnej wzmianki o tym, że Kopciuszek kocha królewicza, choć możemy wysnuć pewne wnioski z faktu, że bohaterka trzykrotnie idzie na bal, aby się z nim spotkać. O uczuciach Śpiącej Królewny dowiadujemy się tylko tyle, że młoda dziewczyna "spojrzała życzliwie" na tego, kto wyzwolił ją z zaklęcia. Podobnie jest w przypadku królewny Śnieżki: mówi się nam jedynie, że "poczuła życzliwość" dla królewicza, który wrócił jej życie. Można odnieść wrażenie, iż we wszystkich tych opowieściach umyślnie nie wspomina się, że bohaterka kocha swego baśniowego partnera. Wydaje się, że w baśniach mało wagi przywiązuje się do miłości od pierwszego wejrzenia, a nawet

427





przeciwnie - znajdujemy w nich sugestię, że jeśli bohaterka ma być zdolna do pokochania kogoś, nie wystarczy bynajmniej, aby została przebudzona czy wybrana przez królewicza.

We wspomnianych opowieściach wybawca jest zakochany w bohaterce z racji jej piękności, która symbolizuje doskonałość. Kochając, musi on zdobyć się na aktywność i złożyć dowody, że wart jest kobiety, którą kocha - co stanowi zupełnie inną postawę i sytuację niż bierna zgoda na bycie kochaną, jak to jest w przypadku bohaterek. W Królewnie Śnieżce królewicz oświadcza, że nie może żyć bez młodej dziewczyny, gotów jest ofiarować za nią krasnoludkom wszystko, czego tylko zażądają i w końcu uzyskuje ich zgodę na to, aby ją ze sobą zabrać. Królewicz, który przedziera się do Śpiącej Królewny przez cierniste ogrodzenie z głogów, naraża życie. W Kopciuszku królewicz obmyśla cały plan, aby zatrzymać ukochaną, a kiedy udaje mu się pochwycić tylko jej pantofelek, szuka jego właścicielki wytrwale po całym kraju. Wszystkie te baśnie zdają się dawać do zrozumienia, że aby zakochać się w kimś, wystarczy przypadek, lecz aby kogoś kochać, trzeba o wiele więcej. Ponieważ jednak rola wybawcy jest w opowieściach tych jedynie drugoplanowa, z postępków jego niewiele da się wywnioskować; nie wiemy dobrze, jakie trzeba przejść stadia w rozwoju osobowości, aby móc kogoś kochać; nie wiemy też, na czym polega miłość.

Wszystkie omawiane dotąd baśnie ukazują, że jeśli pragniemy urzeczywistnić własne ,ja", osiągnąć integrację wewnętrzną i móc zachowywać swoją tożsamość pośród rozlicznych zagrożeń, musimy pokonać rozmaite trudności rozwojowe: przejść przez próby, stawić czoło niebezpieczeństwom, odnieść zwycięstwa. Jedynie w ten sposób stać się można panem swojego losu i zdobyć własne królestwo. Zdarzenia składające się na dzieje bohaterów i bohaterek w baśniach porównać można - jak to już zresztą czyniono -z doświadczeniami, które przeżywa się podczas rytuałów inicjacji. Nowicjusz przystępuje do nich nie pouczony jeszcze i nie ukształtowany, a gdy przez nie przejdzie, staje się zdolny do życia w sposób dojrzalszy, o jakim nie miał najmniejszego wyobrażenia u początków owej sakralnej drogi przynoszącej mu nagrodę czy zbawie-

428



nie. Bohater czy bohaterka warci są tego, aby ich kochać, gdy naprawdę stają się sobą.

Wszelako, mimo że tego rodzaju rozwój wewnętrzny zasługuje na uznanie i może zapewnić zbawienie duszy, nie wystarcza on do tego, aby być szczęśliwym. Szczęścia nie uda się nam uzyskać, jeżeli będziemy pozostawać w izolacji i nie uformujemy więzi z inną istotą ludzką. Egzystencja nasza może osiągnąć wysoki poziom wewnętrzny, ale jeśli w naszym życiu ,ja" nie połączy się z "ty", będzie to egzystencja samotna. Szczęśliwe zakończenia baśniowe, w których bohater czy bohaterka łączą się z towarzyszem życia, mówią o tym w niezwykle wyrazisty sposób. Nie pouczają one jednak, co mamy czynić - wówczas, kiedy już staniemy się sobą - aby przekroczyć krąg własnej izolacji. Ani w Królewnie Śnieżce, ani w Kopciuszku (mam na myśli wersje pochodzące ze zbioru braci Grimm) nie mówi się nam nic o losie bohaterek po zawarciu przez nie małżeństwa; nie wiemy, na czym polegało szczęśliwe życie, jakie wiodły z baśniowym partnerem. W opowieściach tych tracimy bohaterkę z oczu w momencie, gdy staje ona u progu nowego życia, w którym panować ma prawdziwa miłość, ale nie mówi się nam nic o tym, jakiego rodzaju dojrzałości osobistej wymaga harmonijna więź z osobą, którą kochamy.

Jeżeli jednak dzięki baśniom dziecko ma lepiej rozumieć siebie i jeśli opowieści te mają je wspomagać w relacjach z innymi ludźmi, muszą również przygotowywać 'dziecko do tego, że miłość wymaga określonej przemiany wewnętrznej i zarazem przemianę taką powoduje. Toteż w wielu baśniach opowieść zaczyna się w tym miejscu, w którym kończy się Królewna Śnieżka ery Kopciuszek, i ukazuje dziecku, że chociaż miło, gdy się jest kochanym, jednak nawet wówczas, gdy kocha nas królewicz, nie stanowi to rękojmi szczęścia. Aby znaleźć spełnienie w miłości i przez miłość, trzeba przejść jeszcze jedną przemianę. Nie wystarczy stać się sobą, nawet gdy dokonanie tego okupione jest tylu wysiłkami, jak w przypadku królewny Śnieżki czy Kopciuszka.

Człowiek wtedy przemienia się w pełną istotę ludzką i urzeczywistnia wszystkie swoje możliwości, gdy nie tylko staje się sobą,





ale nadto zdolny jest pozostać sobą i być szczęśliwy w więzi z drugim człowiekiem. W osiąganiu przez nas tej możliwości uczestniczą nasze najgłębsze warstwy wewnętrzne. Jak przy wszelkich przemianach, które sięgają najgłębszych pokładów osobowości, również tej przemianie towarzyszą liczne niebezpieczeństwa, a także problemy wymagające rozwiązania. Wspomniane baśnie ukazują, że jeśli się pragnie bliskiej więzi z drugim człowiekiem zapewniającej dwojgu ludziom trwale szczęście, trzeba porzucić postawy dziecięce na rzecz postaw dojrzałych.

Baśnie przygotowują dziecko do owej przemiany w taki sposób, że umożliwiają mu przedświadome rozumienie pewnych spraw, którymi poczułoby się przytłoczone, gdyby zostały narzucone jego pełnej świadomości. Gdy czas po temu dojrzeje, wyobrażenia, które trwały w sferze przedświadomej lub nieświadomej, staną się dostępne świadomości dziecka. Ponieważ baśnie posługują się symbolami, dziecko może pomijać to, czego jeszcze nie jest gotowe przyjąć, i reagować tylko na znaczenia powierzchniowe. Dorastając, dotrze kolejno do różnych ukrytych znaczeń danego symbolu, w miarę jak zwiększać się będą jego psychiczne możliwości radzenia sobie z tymi znaczeniami i wyzyskiwania ich we własnym życiu.

Dlatego też baśnie w idealny sposób pouczają dzieci o sprawach płci, uwzględniają bowiem w pełni możliwości rozumienia ich przez dane dziecko, co zależy odjego wieku i przeżywanego stadium rozwojowego. Jeśli jest pouczane o kwestiach seksualnych w sposób bezpośredni, to nawet wówczas, gdy dokonuje się tego w języku dziecięcym i przy użyciu pojęć, które dziecko zdolne jest rozumieć, znajduje się ono zawsze w sytuacji przymusowej: dowiaduje się czegoś, co może byćjeszcze dla niego psychicznie za trudne i co w rezultacie spowoduje poważne urazy czy wywoła wewnętrzny zamęt. Dziecko może też wówczas uruchomić mechanizmy obronne, aby odeprzeć przytłaczający wpływ wiadomości, których nie jest jeszcze gotowe przyjąć: przekształci je albo podda stłumieniu, co będzie miało bardzo niebezpieczne następstwa- i natychmiastowe, i w późniejszym życiu.

430



Baśnie dają do zrozumienia, że w końcu nadchodzi moment, kiedy musimy poznać coś, co dotąd było nam nie znane, to jest -ujmując rzecz w kategoriach psychoanalitycznych - kiedy musimy znieść stłumienia w dziedzinie płci, których dokonaliśmy poprzednio. Sfera, którą dotychczas przeżywaliśmy jako niebezpieczną czy budzącą wstręt, jako sferę, której należy unikać - winna ukazać całe swoje piękno. Dokonuje tego miłość. W życiu zniesienie stłumień i przemiana w sposobie doświadczania płci to procesy równoczesne, ale w baśniach są one przedstawiane oddzielnie. Zmiany te bardzo rzadko następują w sposób nagły; aby zdać sobie sprawę, że wobec dziedziny płci można zająć postawę zupełnie odmienną niż poprzednio, trzeba na ogół długiej ewolucji. Toteż niektóre baśnie przygotowują dziecko do tego, że można przeżyć nagły wstrząs takiego szczęśliwego rozpoznania, a inne ukazują, że ta nieoczekiwana przemiana wymaga długotrwałych zmagań.

W wielu baśniach nieustraszony bohater zabija smoki, pokonuje olbrzymów i potwory, odnosi zwycięstwa nad wiedźmami i czarownikami. Inteligentne dziecko zaczyna w końcu zadawać sobie pytanie, co to wszystko znaczy. Jeśli bohater nie dba w najmniejszej mierze o własne bezpieczeństwo, to jak może zapewnić bezpieczeństwo młodej dziewczynie, którą wybawia? Co się stało z jego naturalnymi reakcjami lęku i dlaczego uległy zmianie? Dziecko, które zna własny lęk i własną słabość, lecz wie zarazem, jak często wypiera się tego, że odczuwa lęk - dochodzi do wniosku, iż bohater z niewiadomego powodu pragnie przekonać wszystkich (wraz z sobą samym), że niczego się nie lęka.

W baśniach, w których bohater zabija smoka i wybawia młodą dziewczynę, ucieleśnione zostają fantazje o własnej wielkości, właściwe wiekowi edypalnemu. Jednak zarazem to, co się w tych opowieściach dzieje, rozgrywa się w taki sposób, jakby w okresie edypalnym nie przeżywało się w ogóle żadnych lęków, zwłaszcza zaś związanych ze sferą płci. Całkowite stłumienie wszelkiego lęku, które sprawia, że wydaje się, iż bohater w ogóle go nie doznaje, chroni bohatera przed odkryciem, czego lęka się on najbardziej. Czasami spoza tych fantazji o niesłychanej śmiałości młodego bo-

431



hatera przezierają lęki seksualne: nieustraszony młodzieniec, który zdobył królewnę, unika jej, jakby miał tylko odwagę walczyć, a nie miał odwagi kochać. W jednej z opowieści tego rodzaju - w baśni Kruk ze zbioru braci Grimm, bohater przez trzy kolejne dni zapada w sen, gdy zgodnie z obietnicą ma przyjść do niego królewna. W innych opowieściach (jak na przykład w baśni Dwoje dzieci króla i Dobosz - z tego samego zbioru) bohater śpi twardo całą noc, podczas gdy ukochana przemawia do niego, siedząc u progu sypialni; dopiero trzeciej nocy bohater czuwa, słyszy wypowiadane słowa i rozpoznaje, kto do niego mówi. Analizując baśń Dzek dobija targu, podałem już jedną interpretację epizodu, w którym Dżek leży nieporuszony w łożu obok swej narzeczonej; na innym planie ów brak zainteresowania królewną symbolizuje lęk seksualny bohatera. Pozorna obojętność uczuciowa jest w rzeczywistości próżnią powstałą po stłumieniu uczuć. Toteż stłumienia te muszą zostać zniesione, w przeciwnym razie bowiem bohater nie osiągnie w małżeństwie szczęścia, które nie będzie możliwe, jeśli więź seksualna nie przyniesie małżonkom pełnej satysfakcji.

"Baśń o jednym takim, który wyruszył w świat, aby poznać strach"

Niektóre baśnie ukazują, że potrzebna nam jest zdolność odczuwania strachu. Bohater potrafi wyjść bez szwanku z przygód, od których włos jeży się na głowie, i nie doznaje on przy tym najmniejszej obawy, ale życie może mu zacząć dostarczać satysfakcji dopiero wtedy, gdy stanie się na powrót zdolny do przeżywania strachu. W kilku baśniach bohater od początku zdaje sobie sprawę z tego, iż fakt, że nic nie jest w stanie go przestraszyć, to rodzaj upośledzenia. Tak właśnie jest w Baśni o jednym takim, który wyruszył w świat, aby poznać strach ze zbioru braci Grimm. Ojciec bohatera mówi mu, że powinien wreszcie czegoś się nauczyć, aby móc zarabiać na chleb. Chłopiec odpowiada: "Chętnie czegoś się nauczę; gdyby to

432



było możliwe, chciałbym nauczyć się, aby mi było straszno, bo to coś, czego zupełnie nie mogę pojąć." Aby zaznać strachu, chłopiec szuka przerażających przygód, ale nic nie jest w stanie obudzić w nim tego uczucia. Dzięki nadludzkiej wytrzymałości i dzięki odwadze, która byłaby nadludzka, gdyby bohater znał strach, wyzwala on z zaklęcia zamek pewnego króla. Król ten powiada, że w nagrodę chłopiec otrzyma za żonę jego córkę. "Wszystko pięknie - odpowiada chłopiec - ale wciąż nie wiem jeszcze, co to jest strach." Słowa bohatera wskazują, że zdaje on sobie sprawę z tego, iż póki nie będzie zdolny do odczuwania strachu, nie będzie też gotów do zawarcia małżeństwa. Sens ten uwydatniony zostaje przez dalszy ciąg opowieści, ponieważ bohater, mimo że jest bardzo oddany żonie, nie przestaje powtarzać: "Ach, gdyby mi tylko było straszno!" W końcu poznaje on strach we własnym łożu małżeńskim. Pewnej nocy żona zdejmuje ze śpiącego męża kołdrę i wylewa na niego beczułkę zimnej wody pełnej małych rybek. Gdy rybki zaczynają ślizgać się po ciele bohatera, wykrzykuje on do żony: "Ach, jak mi straszno, jak mi straszno, kochana żono! Teraz już wiem, co to strach!"

Dzięki żonie, w łożu małżeńskim, bohater odnajduje to, czego mu brakowało w życiu. Dla dziecka - w jeszcze większym stopniu niż dla osoby dorosłej -jasne jest, że jeśli się coś odnajduje, musiało się to utracić. Na poziomie przedświadomym opowieść daje do zrozumienia, że bohater utracił doszczętnie zdolność odczuwania strachu, aby móc pozostać niewrażliwym na uczucia natury seksualnej. Jednakże nie znając ich, nie czuje się on pełnym człowiekiem - czego nie przestaje w opowieści powtarzać; póki nie wie, co to zadrżeć ze strachu, nie chce nawet zawierać małżeństwa.

Bohater opowieści nie może zaznać strachu, ponieważ poddał stłumieniu uczucia związane z dziedziną pici. Dowodzi tego fakt, że kiedy odzyskuje on zdolność doznawania lęku seksualnego, czuje, iż odtąd zdoła już być szczęśliwy. W baśni zawarta jest pewna subtelność, która może łatwo ujść naszej świadomej uwagi, ale nie ujdzie niepostrzeżona w sferze nieświadomej. Tytuł baśni zapowiada, że bohater wyruszy w świat, aby poznać strach. W toku opowieści

28. Cudowne i pożyteczne

433





okazuje się jednak, iż chodzi tu przede wszystkim o doznanie dreszczu grozy i wstrętu; właśnie o takim przeżyciu bohater powiada, że stanowi ono sztukę, której on nie jest w możności pojąć. Lęk seksualny najczęściej przejawia się w formie odrazy; w osobie, która czuje lęk przed aktem seksualnym, zazwyczaj budzi on wstręt, a nie strach.

Słuchacz może nie zdać sobie sprawy z tego, że właśnie lęk seksualny nie pozwala bohaterowi zaznać dreszczu przerażenia w baśni; jednakże wydarzenie, dzięki któremu w końcu jest on zdolny odczuć strach i wstręt, ukazuje, jak dalece irracjonalny charakter miewają nasze najbardziej dotkliwe lęki. fakt, że dopiero żonie udaje się uleczyć bohatera - nocą, w łożu małżeńskim, wskazuje dostatecznie jasno, jaki lęk skrywał się za jego niemożnością przeżycia strachu.

Dziecko najbardziej boi się właśnie nocą w łóżku, ale gdy dorasta, zaczyna w końcu zdawać sobie sprawę, w jak znacznej mierze jego lęki były irracjonalne. Powierzchniowa warstwa tej baśni przekazuje mu myśl, że wyzywająca nieustraszoność może w sobie ukrywać bardzo niedojrzałe, wręcz dziecięce lęki, które nie zostały dopuszczone do świadomości.

Niezależnie od tego, czym będzie opowieść dla słuchacza, ukazuje ona, że nie uda nam się osiągnąć szczęścia małżeńskiego, jeśli nie uzyskamy dostępu do uczuć, które poprzednio poddaliśmy stłumieniu. Bohater dzięki żonie staje się pełnym człowiekiem, którym nie czuł się wówczas, gdy nie był zdolny do przeżycia strachu. Osiągnięcie dojrzałego człowieczeństwa wymaga zniesienia stłumień.

Narzeczony lub narzeczona zaklęci w zwierzę

Jeszcze bardziej rozpowszechnione i znacznie liczniejsze są takie baśnie, które - nie zawierając żadnych aluzji do stłumień jako źródła negatywnych postaw w sferze przeżywania płci - ukazują po prostu, że aby miłość była możliwa, nasze poprzednie postawy

434



w dziedzinie życia seksualnego muszą ulec gruntownej przemianie. Tak zawsze w baśniach, przemiana wewnętrzna przedstawiona zostaje za pomocą wyrazistego obrazu; zwierzę przemienia się w postać ludzką o niezwykłym uroku. Wspomniane baśnie różnią się w szczegółach, ale powtarza się w nich to, że partner seksualny ukazuje się najpierw bohaterowi czy bohaterce jako zwierzę. Stąd też baśnie te obejmuje się mianem cyklu opowieści o narzeczonym - bądź małżonku - zaklętym w zwierzę; mniej dzisiaj pamiętane baśnie, w których kobieta będąca partnerem seksualnym występuje najpierw jako zwierzę, tworzą cykl opowieści o narzeczonej zaklętej w zwierzę. W naszych czasach najbardziej znaną opowieścią omawianego cyklu jest baśń Piękność i Bestia.105 Cykl ten jest tak rozpowszechniony w całym świecie, że być może żaden inny motyw baśniowy nie występuje w równie wielu odmianach."6

Fabuła baśni należących do omawianego cyklu zawiera trzy charakterystyczne elementy. Po pierwsze, w baśniach tych nie wia-

* Fakt, że w omawianych baśniach niemal równie często mężczyzna zaklęty w zwierzę wybawiany jest dzięki miłości kobiety, a kobieta zaklęta w zwierzę odczarowana zostaje dzięki oddaniu mężczyzny, to jeszcze jeden przykład, iż motywy baśniowe odnoszą się w równej mierze do obu pici. W tych językach, w których -z racji ich budowy gramatycznej -jest to możliwe, imiona głównych postaci mają formę pozwalającą słuchaczowi wybrać, jakiej mają być płci.

W opowieściach napisanych przez Perrault imiona głównych osób mają taką formę, że mogą odnosić się zarówno do mężczyzny, jak do kobiety. I tak, tytuł opowieści o Sinobrodym brzmi: La Barbe-Bleu; imię jawnie męskiej postaci jest tak utworzone, że ma rodzajnik żeński. Francuska wersja imienia Kopciuszka - Cendrillon, ma męską końcówkę; forma żeńska brzmiałaby Cendrillette lub CendrillonnetU. Imię bohaterki Czerwonego Kapturka oddane zostało w języku francuskim przez Le Petit Chaperon Rouge, ponieważ chaferon to część ubioru męskiego, a nadto, gdyż z tej racji imię bohaterki wymaga rodzajnika męskiego. Imię Śpiącej Królewny ma francuski odpowiednik La Belle au Bois Dormant, rodzajnik więc jest tu żeński, ale Dormant to forma, która da się zastosować i do mężczyzny, i do kobiety. (Odsyłam tu do cytowanej już pracy Soriana.)

[W języku niemieckim imiona wielu głównych postaci są rodzaju nijakiego, podobnie jak słowo oznaczające dziecko (Das Kina}. Mamy więc: Das Schneewitchen, Das Domrdschen, Das Rotkapchm, Das Aschenputtel. Polskie nieadekwatne odpowiedniki: Królewna Śnieżka, Śpiąca Królewna, Czerwony Kapturek, Kopciuszek. Uzupełn. D.D.]

435



domo, w jaki sposób i dlaczego narzeczony został przemieniony w zwierzę - mimo że w większości baśni, które należą do innych grup, tego rodzaju przemiany są wyjaśniane. Po drugie, przemiana ta jest dziełem czarownicy, ale nie zostaje ona za ten niegodziwy uczynek ukarana. Po trzecie, osobą, która sprawia, że bohaterka łączy się ze zwierzęciem, jest jej ojciec, młoda dziewczyna bowiem czyni to z miłości do ojca lub przez posłuszeństwo wobec niego; matka nie odgrywa w zewnętrznej warstwie tych opowieści żadnej ważnej roli.

Jeśli spojrzeć na wymienione elementy fabularne z punktu widzenia przyjętej przeze mnie teorii psychologicznej, wówczas to, co na pierwszy rzut oka wydawać się może w tych opowieściach niedociągnięciem czy luką, ujawnia bardzo subtelne sensy. Tak więc, jak wspomniałem, nie wiemy, dlaczego narzeczony zmuszony został do przybrania postaci odrażającego zwierzęcia i czemu wyrządzona mu krzywda nie zostaje ukarana. Sugeruje to, że utrata "naturalnego" czy pięknego wyglądu nastąpiła w nie dającej się zgłębić przeszłości bohatera, kiedy nie zdawał on sobie sprawy z tego, z jakich powodów przydarza mu się tego rodzaju przemiana, mimo że ma ona tak daleko sięgające konsekwencje. Pierwsze stłumienia dotyczące dziedziny przeżywania płci sięgają tak wczesnego okresu w życiu każdego z nas, że nie możemy nic z tego pamiętać. Nikt z nas nie może sobie przypomnieć chwili, w której płeć po raz pierwszy wydała mu się czymś zwierzęcym, czymś, czego należy lękać się i unikać, co trzeba skrywać; dziedzina płci staje się zazwyczaj sferą zaka-zanąjuż w najwcześniejszym okresie życia. Przecież jeszcze niedawno większość rodziców z klas średnich pouczała dzieci, że na wiedzę dotyczącą dziedziny płci nadejdzie czas, gdy będą zawierały małżeństwo. Nic dziwnego tedy, że w baśni Piękność i Bestia młodzieniec zaklęty w zwierzę powiada po swoim wyzwoleniu do ukochanej: "Niegodziwa wróżka skazała mnie na życie w zwierzęcej postaci tak długo, póki jakaś piękna młoda dziewczyna nie zgodzi się mnie poślubić." Dziedzina płci staje się dostępna i akceptowana dopiero w małżeństwie, dzięki któremu sfera zdająca się mieć cha-

436



rakter zwierzęcy przemienia się w uświęconą więź między dwojgiem ludzi.

Pierwszą osobą, która nas wychowuje, jest matka czy opiekunka, toteż właśnie ona w taki czy inny sposób narzuca nam pierwsze zakazy seksualne; dlatego w baśni narzeczony zostaje przemieniony w zwierzę przez kobietę. W jednej z opowieści omawianego cyklu, w której przemianie w zwierzę uległa narzeczona, mówi się nam, że spotkało ją to z powodu złego sprawowania i że przemianę spowodowała matka. Jest to baśń Kruk ze zbioru braci Grimm. Oto jej początek: "Była sobie raz królowa, która miała córeczkę, tak maleńką, że trzeba było ją jeszcze nosić na ręku. Pewnego dnia dziecko było niegrzeczne, nie chciało się uspokoić i nie zważało na żadne jej słowa. Matka zniecierpliwiła się, a widząc przelatujące stado kruków, otworzyła okno i rzekła: "Chciałabym, żebyś zamieniła się w kruka i odleciała daleko, wtedy miałabym trochę spokoju!" Ledwie to powiedziała, dziecko zamieniło się w kruka [...]." Wydaje się rzeczą prawdopodobną, że chodziło tu o kłopotliwe dla matki i nie aprobowane przez nią, popędowe zachowanie seksualne dziecka, które spowodowało, że w podświadomych odczuciach matki dziewczynka upodobniła się do zwierzęcia i dlatego mogła zamienić się w zwierzę. Gdyby dziecko tylko płakało czy krzyczało, wówczas w baśni zostałoby to powiedziane, matka zaś nie byłaby tak skora do porzucenia dziecka.

W baśniach, w których postacią zaklętą w zwierzę jest chłopiec, matka bezpośrednio nie występuje; nie jest ona w nich jednak nieobecna, kryje się bowiem w postaci czarownicy, która sprawiła, że płeć jest dla dziecka czymś, co je upodabnia do zwierzęcia. Ponieważ niemal wszyscy rodzice w tej czy innej formie narzucają dzieciom zakazy seksualne, zjawisko to jest tak powszechne i do pewnego stopnia nieuniknione w wychowaniu dziecka, że nie ma powodu, aby karać osobę, która sprawiła, że płeć wydaje się dziecku czymś zwierzęcym. Dlatego czarownica przemieniająca chłopca w zwierzę nie zostaje w zakończeniu baśni ukarana.

Chłopcu zaklętemu w zwierzę zostaje przywrócona postać ludzka dzięki uczuciom i oddaniu bohaterki. Jedynie jej prawdziwa

437



^

miłość może z niego zdjąć rzucone zaklęcie. Jeżeli młoda dziewczyna ma głęboko pokochać swego partnera, musi móc przenieść na jego osobę wcześniejsze, dziecięce przywiązanie do ojca. Zdoła zaś tego dokonać, jeżeli ojciec, mimo wahań, nie będzie jej w tym stawiał przeszkód. Tak właśnie dzieje się w baśni Piękność i Bestia. Ojciec bohaterki najpierw nie chce się zgodzić, aby została ona przy Bestii za cenę uratowania mu życia, ale potem daje się przekonać, że powinna w ten sposób postąpić. Młoda dziewczyna tym swobodniej i z tym większym powodzeniem przeniesie na osobę ukochanego edypalne przywiązanie do ojca, przekształcając je w dojrzałą miłość do odpowiedniego wiekiem, małżeńskiego partnera, jeśli partner nie tylko umożliwi jej obdarzenie go dojrzałymi uczuciami dorosłej kobiety, lecz także sprawi, że będzie mogła przeżyć w więzi z nim opóźnione i sublimowane spełnienie dziecięcej miłości do ojca.

Piękność zostaje z Bestią, aby ocalić życie ojca, a więc z miłości do niego, ale w miarę jak uczucia bohaterki dojrzewają, głównym ich obiektem zaczyna stawać się Bestia, mimo że -jak ukazuje opowieść - nie następuje to bez poważnych zakłóceń i trudności. W zakończeniu baśni dzięki miłości bohaterki ojcu zostaje ocalone życie, a Bestia odzyskuje postać ludzką. Jeśli wysunięta tu interpretacja baśni wymagałaby jeszcze potwierdzenia, warto zwrócić uwagę na następujący szczegół. Piękność prosi ojca, aby przywiózł jej różę, ojciec zaś, chcąc spełnić prośbę córki, naraża życie. Obrazy te świadczą o miłości między ojcem i córką, dowodzą, że ich wzajemne uczucia są wciąż żywe. Właśnie fakt, że nigdy nie zamarły, pozwala Piękności przenieść je na osobę Bestii.

Baśnie przemawiają do nieświadomości niezależnie od tego, jakiej płci jest słuchacz oraz jaka jest płeć głównych postaci baśniowych. Warto wszakże zauważyć, że w większości baśni zachodniego kręgu kultury postać zaklęta w zwierzę jest płci męskiej i wybawić ją może jedynie miłość kobiety. W rozmaitych baśniach omawianego cyklu zwierzę należy raz do takiego, raz do innego gatunku, zależnie od warunków geograficznych kraju, z którego dana opowieść pochodzi. I tak, w pewnej baśni południowych i wschodnich ludów Bantu zwierzęciem tym jest krokodyl, a warunek, który musi

438







zostać spełniony, aby mógł on na powrót przemienić się w człowieka, to polizanie jego paszczy przez młodą dziewczynę.107 W innych baśniach zwierzęciem bywa wieprz, lew, niedźwiedź, osioł, żaba, wąż itp., i zawsze z kryjącej się w zwierzęciu postaci ludzkiej zaklęcie zostaje zdjęte dzięki miłości młodej dziewczyny. Widocznie twórcy tych baśni sądzili, że to kobieta winna przezwyciężyć swoją postawę wobec dziedziny pici jako sfery budzącej wstręt i zwierzęcej, to jest, że właśnie jej postawa stoi na przeszkodzie szczęśliwemu związkowi partnerów. Znamy również baśnie należące do kręgu kultury zachodniej, w których postać przemieniona w zwierzę jest płci żeńskiej i zaklęcie może z niej zostać zdjęte tylko dzięki miłości i odwadze mężczyzny. Wówczas jednak jest to zwierzę, które nie budzi ani odrazy, ani lęku; przeciwnie, ma pewien urok. Wspomniałem już o baśni, w której dziewczynka została przemieniona w kruka. W baśni Dobosz ze zbioru braci Grimm dziewczynka zostaje zaklęta w łabędzia. Baśnie więc ukazują, że jeśli dziedzina płci nie łączy się z miłością i oddaniem, może sprawiać takie wrażenie, jakby upodabniała człowieka do zwierzęcia. W tradycji zachodniej

* Wiele opowieści omawianego cyklu pochodzących z obszaru kultur przed-piśmiennych ukazuje, że również tutaj, mimo życia prowadzonego w bliskiej więzi z naturą, dziedzinę pici uważa się za coś zwierzęcego, co dopiero miłość może przekształcić w sferę prawdziwie ludzką. Nadto, również tutaj mężczyzna często uznawany jest nieświadomie za partnera, u którego zwierzęcy aspekt seksualności jest silniejszy niż u kobiety, a to z racji bardziej agresywnej roli mężczyzny w dziedzinie pici. Wreszcie, nawet tutaj pojmuje się przedświadomie, że chociaż charakter aktu seksualnego sprawia, iż kobieta jest w nim stroną mniej czynną, to jednak kobieta także winna przejawiać aktywność w dziedzinie pici; jeśli dziedzina ta ma zostać wzbogacona przez miłość, kobieta również musi się zdobyć na przezwyciężenie jakiejś znacznej trudności - symbolizowanej przez owo polizanie paszczy krokodyla.

W kulturach przedpiśmiennych opowieści o mężu czy żonie będących zwierzętami wykazują - prócz cech zbliżających je do baśni - powiązania ze zjawiskiem totemizmu. Na przykład wśród plemienia Lalang na Jawie istnieje opowieść o księżniczce, która poślubiła psa i wydala na świat syna będącego przodkiem owego plemienia.108 W pewnej baśni plemienia Joruba żółw poślubia dziewczynę, co daje na ziemi początek aktowi seksualnemu; baśń świadczy o tym, że motyw narzeczonego, który jest zwierzęciem, wiąże się bezpośrednio ze sferą przeżyć dotyczących aktu seksualnego 109







439



jednak zwierzęce aspekty seksualności kobiety nie budzą poczucia zagrożenia; są nawet pociągające. Jedynie w przypadku mężczyzny tworzą obraz zwierzęcia, które jest dzikie i groźne.

"Śnieżyczka i Różyczka"

Narzeczony niemal zawsze zostaje zaklęty w zwierzę, które budzi wstręt lub lęk, lecz w niektórych opowieściach zwierzę to, mimo że dzikie z natury, jest mile i łagodne. Tak na przykład w baśni Śnieżyczka i Różyczka ze zbioru braci Grimm pojawia się sympatyczny niedźwiedź, który nie wywołuje ani odrazy, ani strachu. Jednak element zagrożenia ze strony mężczyzny nie jest w tej baśni nieobecny, łączy się bowiem z postacią karzełka, za którego sprawą królewicz przemienił się w niedźwiedzia. W opowieści główne postacie są podwojone: z jednej strony występują dwie wybawicielki -Śnieżyczka i Różyczka, a z drugiej strony mamy przyjaznego niedźwiedzia i nieokrzesanego karzełka. Młode dziewczęta, zachęcone przez matkę, odnoszą się z sympatią do pojawiającego się w ich domu niedźwiedzia; wspomagają także karzełka, mimo że jest dla nich bardzo niemiły. Dwukrotnie wybawiają go z wielkiego niebezpieczeństwa, obcinając mu kawałek brody, a za trzecim razem - rozdzierając mu płaszcz. Dziewczęta muszą wpierw trzy razy wybawić karzełka, aby umożliwić niedźwiedziowi uśmiercenie go i jednoczesne wyzwolenie się z zaklęcia. Tak więc zwierzę, w które zaklęty został narzeczony, jest miłe i łagodne, lecz aby więź o charakterze zwierzęcym mogła się przekształcić w więź ludzką, postacie pici żeńskiej muszą pokonać to, co w nim nieokrzesane (a co reprezentuje karzełek). Opowieść ta ukazuje, że w naturze naszej mieszczą się cechy pociągające i odpychające oraz że gdy wyzbywamy się tych drugich, staje się nam dostępne pełne szczęście. W zakończeniu baśni raz jeszcze uwydatniony zostaje fakt, iż podwojone postacie są jedną i tą samą osobą: Śnieżyczka poślubia królewicza, a Różyczka jego brata.

440



W baśniach o narzeczonym zaklętym w zwierzę mówi się nam, że przede wszystkim kobieta winna zmienić swoją postawę wobec płci i nie odrzucać jej, lecz aprobować, póki bowiem dziedzina życia seksualnego pozostaje dla niej wstrętna i zwierzęca, poty u mężczyzny ma ona charakter zwierzęcy, tj. mężczyzna nie może wyzwolić się z zaklęcia. Póki u jednego z partnerów pleć budzi odrazę, poty drugi nie może z niej czerpać pełnego zadowolenia. Jak długo w odczuciu jednego z nich dziedzina płci upodabnia człowieka do zwierzęcia, tak długo drugi pozostaje częściowo zwierzęciem - we własnych oczach i w oczach partnera.

"Żabi król"

Niektóre baśnie ukazują przede wszystkim, że jedynie długi i trudny proces rozwojowy pozwala nam zyskać kontrolę nad sferą naszego życia, która wydaje się zwierzęca. Natomiast w fabule innych baśni uwydatniony zostaje ów moment nagłego rozpoznania, w którym to, co wydawało się zwierzęce, odsłania się niespodzianie jako źródło ludzkiego szczęścia. Należy do nich baśń Żabi król ze zbioru braci Grimm.

Nie jest ona tak dawna, jak niektóre inne baśnie należące do omawianego cyklu, choć o pewnym wariancie Żabiego króla wspomina się począwszy od XIII wieku. W Complaynt ofScotland z 1540 roku podobna baśń nosi tytuł Studnia na końcu świata.11^ Pierwsza wersja tej opowieści, którą przynosi zbiór braci Grimm opublikowany w 1815 roku, rozpoczyna się od tego, że żyły trzy siostry, ale dwie starsze były wyniosłe i nieczułe, a tylko najmłodsza gotowa była wysłuchać próśb żaby. W tej wersji braci Grimm, która obecnie

* Pełny tytuł baśni brzmi: Żabi król albo żelazny Henryk, lecz historia żelaznego Henryka nie figuruje w większości jej wersji. Opowieść o nim bywa przydawana w zakończeniu, aby skontrastować niezwykłą lojalność tej postaci z początkową nielojalnością królewny. Ponieważ jednak dodatek ten nie zmienia znaczenia baśni, pomijam go tutaj, tak jak to uczynili w swojej wersji łona i Peter Opie.110

441



jest najszerzej znana, bohaterka to również najmłodsza z sióstr, nie wiemy jednak, ile ich było.

Początek baśni jest taki, że najmłodsza królewna bawi się złotą kulą w pobliżu studni. Kula wpada do studni i dziewczynka zaczyna rozpaczliwie płakać. Pojawia się żaba i pyta, co się stało. Gotowa jest wydobyć złotą kulę ze studni, jeśli królewna zgodzi się mieć ją za towarzyszkę, która będzie siedziała z nią przy stole, pilą z jej kubka, jadła z jej talerza i spała w jej łóżku. Królewna wszystko to obiecuje, ale powiada sobie w głębi duszy, że przecież żaba nie może być towarzyszką człowieka. Kiedy więc zwierzę przynosi z głębi studni złotą kulę, królewna chwytają i ucieka. Wkrótce też zapomina o całym zdarzeniu.

Następnego dnia wszakże, gdy król wraz z rodziną i dworem zasiadł do stołu, żaba pojawia się na schodach pałacu i prosi, żeby ją wpuścić do środka. Królewna zatrzaskuje przed nią drzwi. Ojciec, widząc przestrach córki, pyta o powód tego lęku. Królewna opowiada, co jej się poprzedniego dnia zdarzyło, i król nalega, aby dotrzymała danej obietnicy. Królewna otwiera więc drzwi, lecz waha się, gdy ma umieścić żabę na stole obok swego nakrycia. Wówczas król znów nalega, aby dotrzymała obietnicy. Dziewczynka raz jeszcze próbuje odstąpić od danego przyrzeczenia, kiedy żaba prosi, by zaniosła ją do swego łóżka, lecz rozgniewany król powiada córce, że nie wolno jej gardzić istotą, która dopomoglajej w potrzebie. Kiedy jednak żaba ma znaleźć się z królewną w łóżku, dziewczynka doznaje takiego wstrętu, że rzuca żabę o ścianę, a wtedy żaba przemienia się w królewicza. W większości wersji następuje to wówczas, gdy żaba przepędziła już z królewną trzy noce. Wersja pierwotna jest jeszcze bardziej wyrazista: królewna musi pocałować żabę spoczywającą obok niej w łóżku i śpi z nią na jednym posłaniu przez trzy tygodnie; dopiero potem żaba przemienia się w królewicza. 112

W opowieści tej proces dojrzewania jest niezwykle przyspieszony. Na początku baśni królewna pojawia się jako śliczna mała dziewczynka, która beztrosko bawi się złotą kulą. (Opowiada się nam, że nawet słońce nie widziało nigdy istoty równie pięknej jak

442



ona.) Powodem wszystkich dalszych wypadków jest złota kula. Stanowi ona symbol doskonałości, a to z dwu powodów: jest okrągła i zrobiona ze złota. Kula ta reprezentuje nie rozwiniętą jeszcze osobowość we wczesnodziecięcym stadium narcyzmu: pełnię jej nie urzeczywistnionych jeszcze możliwości. Kiedy wpada do ciemnej, głębokiej studni, nastaje kres dziecięcej naiwności i otwiera się puszka Pandory. Królewna opłakuje tyleż stratę kuli, co utratę swej dziecinnej niewinności. Jedynie wstrętna żaba może jej przywrócić doskonałość: wydobyć kulę - symbol jej psyche - z ciemności, w której się pogrążyła. Odkąd życie ukazało królewnie swe ciemne strony, zaczęło być dla niej wstrętne i skomplikowane.

Dziewczynka, kierując się wciąż jeszcze zasadą przyjemności, gotowa jest obiecywać wszystko - bez względu na konsekwencje -aby tylko otrzymać to, czego pragnie. Rzeczywistośćjednak ukazuje swoje prawa. Królewna próbuje przed nią umknąć, zatrzaskując drzwi przed żabą. Ale wówczas odzywa się superego królewny (jej nad-ja w niej}, wcielone w postać króla: im niechętniej traktuje ona żądania żaby, tym bardziej bezwzględnie król upomina córkę, że winna dotrzymać wszystkich swoich obietnic. To, co wpierw było zabawą, staje się czymś bardzo poważnym: królewna, zmuszona spełnić dane przyrzeczenia, musi stać się osobą bardziej dojrzałą.

W opowieści ukazane są z wielką wyrazistością stadia, które prowadzą do wytworzenia się bliskiej więzi z drugą istotą. Na początku dziewczynka bawi się złotą kulą zupełnie sama. Potem żaba zaczyna z nią rozmawiać - pyta, co jej się stało. Przynosząc królewnie złotą kulę, uczestniczy w jej zabawie. Następnie odwiedzają, siada obok niej, spożywa z nią posiłek, udaje się wraz z nią do jej sypialni, wreszcie dzieli z nią łóżko. Im bardziej żaba zbliża się do królewny fizycznie, tym większy lęk i wstręt - zwłaszcza przed dotykiem żaby- czuje królewna. Przebudzenie seksualne nie jest wolne od wstrętu i lęku, a nawet od gniewu. Lęk królewny zamienia się w gniew i nienawiść, gdy rzuca ona żabę o ścianę. Królewna utwierdza się w ten sposób we własnym ,ja", gotowa zarazem przyjąć ryzyko, jakie to za sobą pociąga - co kontrastuje z jej poprzednią próbą oszukania żaby i późniejszym prostym posłuszeństwem wobec

443



ojca. Tym samym przezwycięża ona swój lęk, a jej nienawiść zamienia się w miłość.

Baśń mówi nam w pewien sposób, że aby móc kochać, trzeba być najpierw w ogóle zdolnym do doznawania uczuć; lepiej nawet przeżywać uczucia negatywne, niż przejawiać ich zupełny brak. Na początku królewna skupiona jest wyłącznie na sobie samej; jedynym obiektem jej zainteresowania jest złota kula. Kiedy postanawia nie dotrzymać swoich obietnic, nic w związku z tym nie czuje; nie pomyśli nawet, czym będzie jej oszustwo dla żaby. Im bardziej żaba zbliża się do niej fizycznie, tym silniejszych uczuć doznaje królewna, stając się zarazem stopniowo określoną indywidualnością. Przez długi czas jest ona posłuszna ojcu, ale przez to uczucia jej jeszcze silniej dochodzą do głosu. W końcu postępuje wbrew jego rozkazom, ustanawiając tym samym swoją niezależność. Kiedy królewna staje się w ten sposób sobą, żaba również staje się sobą: przemienia się w królewicza.

W innej płaszczyźnie baśń ukazuje, że winniśmy być przygotowani na to, że nasze pierwsze doświadczenia miłosne mogą nie być miłe: są one zbyt trudne dla nas i towarzyszy im lęk. Jeśli jednak nie wycofamy się i mimo przejściowej niechęci zezwolimy drugiemu człowiekowi na większą bliskość, wtedy przyjdzie czas, że przeżyjemy moment nagłego szczęśliwego rozpoznania, ile piękna jest w ludzkiej płciowości. W jednej z wersji Żabiego króla opowiada się nam, że bohaterka "obudziwszy się pewnego ranka, ujrzała, iż obok niej spoczywa w łożu młodzieniec najwspanialszej urody".113 Tak więc wspólnie spędzona noc (a możemy domyślać się jej charakteru) zmienia w radykalny sposób postawę bohaterki wobec małżeńskiego partnera. W innych wersjach baśni, w których od pierwszej nocy do szczęśliwego zakończenia upływają trzy tygodnie, doradza się nam, abyśmy byli cierpliwi: trzeba pewnego czasu, by wzajemna zażyłość przemienić się mogła w uczucie miłości.

W Żabim królu, podobnie jak w wielu innych baśniach należących do omawianego cyklu, osobą, która doprowadza do połączenia się bohaterki z przyszłym mężem, jest ojciec. Szczęśliwy związek dochodzi do skutku jedynie z racji zdecydowanej postawy ojca.

444



Dzięki jego wskazówkom (należy dotrzymywać słowa, nawet jeśli przyrzeczenia były nierozważne) w córce rozwija się poczucie odpowiedzialności. Jest ono niezbędne, aby związek z drugim człowiekiem mógł być szczęśliwy; w przeciwnym razie nie będzie ani głęboki, ani trwały.

Jak jednak mają się sprawy z żabą? Żaba również musi osiągnąć dojrzałość, zanim stanie się możliwy jej związek z królewną. To, co przydarza się żabie w baśni, pokazuje, że aby móc osiągnąć pełne człowieczeństwo, potrzebna nam jest najpierw oparta na miłości i zależności więź z postacią macierzyńską. Żaba, jak każde dziecko, pragnie żyć w symbiozie z drugą istotą ludzką. Nie ma dziecka, które nie pragnęłoby przesiadywać u matki na kolanach, jeść z jej talerza i pić z jej filiżanki. Nie ma dziecka, które nie wdrapuje się na łóżko matki, aby obok niej spać. Nadchodzi jednak czas, gdy dziecko musi zrezygnować z tego rodzaju symbiozy z matką, ponieważ w przeciwnym razie nie stanie się nigdy odrębną, samoistną indywidualnością. Mimo że dziecko pragnie pozostać w łóżku matki, musi je ona z niego "wyrzucić", co jest dla dziecka bardzo bolesne, ale jest nieuchronne, jeśli ma ono osiągnąć niezależność. Dopiero wówczas, gdy matka nie pozwala dziecku dłużej na egzystencję symbiotyczną, zaczyna ono stawać się sobą -jak żaba, która, wyrzucona z łóżka, wyzwala się z więzi utrzymującej ją w stanie dziecięcej niedojrzałości.

Dziecko wie, że podobnie jak żaba, przechodziło i jeszcze musi przejść określone stadia rozwoju - od bardziej pierwotnych do coraz wyższych. Jest to proces zupełnie normalny. Właśnie dlatego, że u początków życia dziecko jest istotą jeszcze nie rozwiniętą, w opowieściach omawianego cyklu nie ma potrzeby wyjaśniać, dlaczego bohater występuje najpierw w niższej, zwierzęcej postaci. Dziecko wie, że jeśli znajduje się ono w sytuacji podobnej, nie jest to wynikiem cudzej niegodziwości czy działania nieżyczliwych mocy, ale że sytuacja taka należy do naturalnego porządku świata. Żaba wynurza się w baśni z wody, podobnie jak dziecko wynurza się w momencie narodzin z wód płodowych. Baśnie wyprzedziły o całe wieki naszą wiedzę w zakresie embriologii; wiemy, że płód ludzki

445



przechodzi w łonie matki różne stadia rozwoju, które dają się porównać z rozwojowymi metamorfozami baśniowej żaby.

Dlaczego jednak żaba (lub ropucha - jak w Trzech piórkach), a nie inne zwierzę symbolizuje dziedzinę przeżyć seksualnych łączących dwoje ludzi? I tak - aby dać jeszcze jeden przykład - w baśni Śpiąca Królewna właśnie żaba przepowiada królowej, że urodzi jej się dziecko. W przeciwieństwie do lwa lub innego drapieżnego zwierzęcia - żaba (czy ropucha) nie jest wcale groźna; nie wywołuje lęku. Negatywne uczucia, które wzbudza, to uczucia odrazy -jak w Żabim królu. Trudno wyobrazić sobie lepszy sposób przekazania dziecku, że nie powinno się bać odpychających (w jego odczuciu) aspektów dziedziny pici niż ten, jaki znajdujemy w omawianej baśni. Opowieść o żabie i o tym, co przydarza się jej z królewną, przekazuje dziecku myśl, że odraza wobec sfery przeżyć związanych z płcią jest całkowicie zrozumiała wówczas, gdy do przeżyć takich nie jest się jeszcze gotowym, ale że staną się one dla dziecka czymś upragnionym, kiedy czas po temu dojrzeje.

Psychoanaliza ukazuje wprawdzie, że popęd seksualny wpływa na nasze życie począwszy od najwcześniejszego okresu, ale istnieje ogromna różnica między sposobami jego przejawiania się u dziecka i u osoby dorosłej. Żaba jest zwierzęciem, które najpierw, we wczesnej fazie życia, przybiera postać kijanki - zupełnie odmienną od postaci dorosłego okazu. Dlatego ten symbol dziedziny płci oddziaływa dwojako na nieświadomość dziecka. Po pierwsze, pomaga mu zaakceptować formy życia seksualnego, które właściwe są jego wiekowi. Po drugie, przygotowuje dziecko do tego, że w miarę dorastania, dla własnej pomyślności, będzie musiało formy te przekształcić.

Istnieją jeszcze inne nieświadome skojarzenia między sferą przeżyć seksualnych a żabą, i to bardziej bezpośrednie. Dziecko odczuwa przedświadome podobieństwo między wrażeniami, jakie wywołuje dotknięcie żaby - wilgotnej i lepkiej, a doznaniami, jakie budzą w nim własne organy seksualne. Fakt, że żaba pod wpływem pobudzenia nadyma się, powiększa swą objętość, wywołuje skojarzenia (które również są nieświadome) ze zdolnością męskiego człon-

446



ka do erekcji. Opowieść Żabi król zapewnia dziecko, że mimo całej odrazy, jaką budzi żaba - a odraza ta ukazana jest w baśni bardzo żywo - nawet tak wstrętne, lepkie zwierzę może przemienić się w niezwykle piękną istotę: w odpowiednim czasie i we właściwych okolicznościach.

Dzieci odczuwają naturalną sympatię do zwierząt i często czują się bliższe zwierzętom niż ludziom dorosłym; pragną one dzielić życie zwierząt, które wydaje im się nieskrępowane w sferze satysfakcji popędowych. Uczuciom tym towarzyszy jednak u dziecka lęk, że może ono samo nie jest w pełni istotą ludzką. Baśnie należące do omawianego cyklu przeciwdziałają takim lękom, ukazują bowiem egzystencję zwierzęcą jako rodzaj stanu przejściowego, z którego wyłania się postać ludzka pełna największego uroku.

Traktowanie dziedziny przeżyć seksualnych jako dziedziny upodabniającej człowieka do zwierzęcia ma niezwykle szkodliwe następstwa, tak głębokie, że niektórzy ludzie nigdy nie uwalniają się od tego rodzaju poczucia, i to zarówno jeśli chodzi o własne, jak o cudze przeżycia w sferze płci. Dlatego dzieciom potrzebna jest wiedza, iż jeśli nawet początkowo dziedzina przeżyć seksualnych wydaje się odpychająco zwierzęca, właściwa postawa wobec niej może spowodować, że odsłoni się jej piękno. Toteż w baśniach -przez to, że nie znajdujemy tu żadnych otwartych, dokonywanych expressis verbis nawiązań do sfery płci w jej ściślejszym sensie - przejawia się o wiele większa mądrość niż w naszym współczesnym wychowaniu seksualnym. Próbujemy bowiem nauczać, że dziedzina ludzkich przeżyć seksualnych jest dziedziną normalną, przynoszącą radość, nawet piękną, a także, że przeżycia te są oczywiście konieczne dla przetrwania gatunku ludzkiego. Ponieważ jednak pomijamy w ten sposób fakt, że dla dziecka mogą one być czymś, co budzi wstręt i że odczucia tego rodzaju pełnią w jego życiu doniosłą fun-

* Anna Sexton, przetwarzając poetycko motyw Żabiego króla, pisze z właściwym każdemu artyście wyczuciem w dziedzinie treści nieświadomych: "Dotyk żaby sprawia, że balsamina [w języku angielskim roślina ta ma nazwę "nie-dotykaj-mnie" -D.D.) eksploduje, jak przy zwarciu elektrycznym", a w innym miejscu: "Żaba to genitalia mego ojca."114

447



keję ochronną - nie możemy zmienić jego nastawienia. Baśnie, solidaryzując się z odczuciem dziecka, że żaba to coś wstrętnego, zy-skująjego zaufanie i tym samym budzą w nim głęboką wiarę, że kiedyś - tak jak w opowieści - wstrętna żaba okaże się czarującym towarzyszem życia. Baśń powoduje przy tym u dziecka wszystkie te dobroczynne skutki, nie wspominając w ogóle w sposób bezpośredni o dziedzinie pici.

"Eros i Psyche"

W tej wersji Żabiego króla, która obecnie jest najbardziej znana, przeobrażeniaJakie wiążą się z miłością, dokonują się wjednej chwili - w momencie gwałtownego utwierdzenia się przez bohaterkę we własnym ,ja", co wywołane zostaje przez zwrot wydarzeń, który poruszają do głębi. Niezwykle silne negatywne uczucia bohaterki przemieniają się nagle w uczucia pozytywne. W innych wersjach tej baśni trzeba trzech nocy albo trzech tygodni, aby miłość mogła zdziałać swoje cuda. W wielu opowieściach o narzeczonym zaklętym w zwierzę prawdziwa miłość pojawia się po całych latach nieustannych wysiłków. Opowieści te (w przeciwieństwie do baśni Żabi król) ostrzegają, że wszelka nagłość w dziedzinie płci i miłości, wszelka próba pospiesznego lub tajemnego odkrycia, kim jest drugi człowiek i czym jest miłość - może mieć niszczące następstwa.

W kręgu kultury zachodniej u początków omawianego cyklu znajdujemy w II w. n.e. opowieść Apulejusza o Erosie i Psyche, zaczerpniętą z jeszcze starszych źródeł.115 Opowieść ta wchodzi w skład Metamorfoz, dzieła, które -jak już sam tytuł wskazuje - dotyczy właśnie przemian osobowych. Mimo że Eros jest bóstwem, a nie zwierzęciem, opowieść Apulejusza wykazuje doniosłe podobieństwa do wspomnianych baśni o narzeczonym zaklętym w zwierzę. Psyche spotyka się z Erosem wyłącznie w ciemnościach nocnych; przestrzega on młodą dziewczynę, aby nie próbowała go nigdy ujrzeć. Zwiedziona przez dwie starsze, niegodziwe siostry, Psy-

448



che daje sobie wmówić, że ukochany jest wstrętnym potworem (i że tym samym wstrętnajest również dziedzina płci); uwierzyła ona, że nawiedza ją "ogromny wąż, smok o cielsku kłębiącym się w stu skrętach". Eros jest bóstwem, i w zakończeniu Psyche także przemienia się w bóstwo; sprawczynią wszystkich powikłań jest zazdrosna o Psyche bogini Afrodyta. W naszych czasach opowieść o Erosie i Psyche traktowana jest niejako baśń, ale jako mit. Ponieważ jednak wywarła ona wpływ na liczne baśnie omawianego cyklu powstałe w kręgu kultury zachodniej, trzeba uwzględnić ją w niniejszych rozważaniach.

W opowieści tej pewien król ma trzy córki. Najmłodsza, Psyche, jest dziewczyną tak niezwykłej piękności, że budzi zazdrość Afrodyty, która poleca swemu synowi Erosowi, aby ukarał Psyche, zsyłając na nią miłość do najnędzniejszego z ludzi. Rodzice młodej dziewczyny, zmartwieni, że dotąd nie znalazła męża, zasięgają rady u wyroczni Apollina. Wyrocznia każe im zaprowadzić Psyche na szczyt urwiska, gdzie stanie się ofiarą potwornego smoka. Ponieważ wszyscy są przekonani, że oznacza to śmierć Psyche, odprowadzają żałobny orszak. Ale łagodny wietrzyk znosi Psyche ze skał ku dolinie. Dziewczyna znajduje tam nie zamieszkany pałac, w którym spełniają się wszystkie jej życzenia. Jest to miejsce, gdzie wbrew rozkazowi Afrodyty, trzyma Psyche w ukryciu zakochany w niej Eros. Pod osłoną ciemności nocnych, w tajemnicy, odwiedzają w pałacu jako małżonek.

Mimo wszelkich wygód, Psyche czuje się osamotniona w ciągu dnia; Eros, wzruszony jej prośbami, zgadza się, aby odwiedziły ją siostry. Z zazdrości wmawiają one Psyche, że ten, z kim współżyje i kto jest ojcem dziecka, którego się spodziewa, to "ogromny wąż, smok o cielsku kłębiącym się w stu skrętach" - co zdawała się przecież przepowiadać wyrocznia. Siostry namawiają Psyche, aby wzięła nóż i odcięła potworowi głowę. Przekonana przez nie, wbrew zakazowi męża, który ostrzegał, by nie próbowała go nigdy oglądać, Psyche zapala nocą lampkę oliwną i bierze nóż, chcąc zabić potwora śpiącego w jej łożu. Kiedy światło pada na uśpioną postać. Psyche odkrywa, że jest to przepiękny młodzieniec. Z wrażenia zaczynają



29. Cudowne i pożyteczne

449





jej drżeć ręce i kropla gorącej oliwy spada na ramię Erosa, który budzi się i oddala. Zrozpaczona Psyche kilkakrotnie usiłuje popełnić samobójstwo, ale za każdym razem zostaje ocalona. Jako ofiara gniewu i zazdrości Afrodyty, Psyche musi przejść przez wiele niezmiernie ciężkich prób; jedną z nich jest zejście do Hadesu. (Niegodziwe siostry, które chcą zająć miejsce kochanej przez Erosa Psyche, rzucają się z urwiska, sądząc, że również tym razem zniesie je łagodny wiatr, i w ten sposób giną.) W końcu Erosowi, wyleczonemu już z rany spowodowanej przez wrzącą oliwę i wzruszonemu skruchą, jaką okazuje Psyche, udaje się wyjednać dla niej u Zeusa nieśmiertelność. Następują zaślubiny Erosa i Psyche na Olimpie, a wkrótce potem rodzi im się dziecko - Rozkosz.

Strzały Erosa budzą przemożne pragnienia miłosne. Psyche to słowo greckie, które oznacza duszę. Neoplatonik Apulejusz prawdopodobnie wykorzystał starą grecką historię o pięknej dziewczynie poślubionej potworowi podobnemu do węża, przekształcając tę opowieść i nadając jej sens alegoryczny, zgodnie z którym - według Roberta Gravesa - ma ona ukazywać drogę duchową prowadzącą do miłości intelektualnej.116 Interpretacja ta jest przekonywająca, ale nie oddaje całego bogactwa opowieści.

Zacznijmy od przepowiedni, że Psyche padnie ofiarą potwornego smoka. Przepowiednia ta nadaje wizualny kształt nieokreślonym lękom seksualnym doznawanym przez młodą dziewczynę, która nie ma żadnych doświadczeń seksualnych. Żałobny orszak towarzyszący Psyche na miejsce przeznaczenia sugeruje, jak znaczne trudności sprawia jej zaakceptowanie kresu panieństwa. Łatwość, z jaką Psyche daje się przekonać, że winna zabić nieznaną istotę, z którą współżyje, wskazuje na to, że młoda kobieta może żywić silne uczucia negatywne wobec tego, kto sprawił, że utraciła dziewictwo. Istota, która w kobiecie zabiła niewinną dziewczynę, zasługuje w pewnej mierze na to, aby kobieta ta pozbawiła ją męskości - co symbolizuje powzięty przez Psyche zamiar ucięcia tej istocie głowy.

Przyjemne, choć jałowe życie w pałacu, do którego Psyche została zniesiona przez wiatr i w którym spełniają się wszystkie jej życzenia, sugeruje, że wiedzie ona egzystencję na wskroś narcys-

450



^

tyczną oraz że - wbrew imieniu młodej dziewczyny - egzystencji tej nie towarzyszy jeszcze rozwój świadomości. Istnieje wielka różnica między dojrzałą miłością, która opiera się na wiedzy, doświadczeniach, a także na cierpieniu - a naiwną radością z przeżyć seksualnych. Opowieść ukazuje, że mądrości nie osiąga się w życiu pełnym przychodzących bez żadnego trudu satysfakcji. Psyche próbuje zdobyć wiedzę, rzucając światło - wbrew otrzymanym zakazom - na postać Erosa. Historia ostrzega jednak, że jeśli ktoś pragnie stać się świadomy pewnych spraw, nie będąc jeszcze odpowiednio dojrzały, albo jeżeli podejmowane w tym zakresie próby są zbyt gwałtowne, wywołuje to bardzo poważne konsekwencje; nie można zdobyć pełnej świadomości za jednym zamachem. Usiłowania takie mogą stanowić zagrożenie dla naszego życia, co ukazują dokonywane przez Psyche próby samobójcze. Wielkie cierpienia, jakie Psyche musi znieść, symbolizują trudności napotykane przez człowieka, gdy pragnie połączyć wyższe wartości duchowe (Psyche) z dziedziną płci (Eros). Zaślubiny mądrości i płciowości ludzkiej wymagają ponownych narodzin duchowej istoty człowieka, a nie jego istoty fizycznej. Symbolizuje to zstąpienie Psyche do świata podziemnego i jej powrót na ziemię.

Należy zwrócić uwagę przynajmniej na jeden jeszcze ważny szczegół opowieści. Afrodyta nie nakazuje synowi wprost, by spełnił jej niegodne zamysły wobec Psyche, ale, chcąc to od niego uzyskać, uwodzi go seksualnie. Zazdrość jej zaś dochodzi do szczytu, gdy dowiaduje się, że syn nie tylko postąpił wbrew jej życzeniom, lecz, co gorsza, pokochał Psyche. Historia ukazuje, że również bogowie nie są wolni od problemów edypalnych, przedstawia bowiem zazdrosną i uprzedmiotawiającą, edypalną miłość matki do syna. Eros jednak także musi dorosnąć, jeżeli ma poślubić Psyche. Zanim ją spotkał, był najbardziej niesfornym i nieodpowiedzialnym z pomniejszych bogów. Podjął on walkę o niezależność, kiedy postąpił wbrew rozkazom Afrodyty. Jednak dojrzalszą świadomość zyskuje dopiero wtedy, gdy zostaje przez Psyche zraniony i kiedy poruszają go jej cierpienia.

Opowieść o Erosie i Psyche jest mitem, a nie baśnią, choć wy-

451



kazuje pewne właściwości baśniowe. Jedna z dwu głównych postaci jest bogiem, a druga zyskuje w zakończeniu nieśmiertelność, co nie zdarza się nigdy w baśni. Rozmaite bóstwa uczestniczą też we wszystkich wydarzeniach: w udaremnianiu zamachów samobójczych Psyche, w dawaniu jej trudnych zadań do spełnienia i w udzielaniu jej przy ich wykonywaniu pomocy. Odmiennie niż w opowieściach o narzeczonym lub narzeczonej zaklętych w zwierzę. Eros występuje tu cały czas we własnej postaci. To tylko Psyche, zwiedziona przez wyrocznię i niegodziwe siostry - czy też przez własny lęk seksualny - wyobraża sobie, że jest on potworną bestią.

Jednakże mit ten wywarł wpływ na wszystkie późniejsze znane w kulturze zachodniej opowieści, które należą do omawianego cyklu. Tu właśnie spotykamy po raz pierwszy motyw dwu starszych sióstr, które z zazdrości postępują niegodziwie wobec najmłodszej siostry, piękniejszej od nich i mającej więcej zalet. Siostry usiłują doprowadzić Psyche do zguby, ona jednak odnosi nad nimi zwycięstwo, jakkolwiek staje się to możliwe dopiero po przejściu przez ciężkie próby. Nadto, tragiczne wydarzenia są następstwem faktu, że młoda żona postępuje wbrew ostrzeżeniom męża, by nie usiłowała dowiedzieć się, kim on jest (by nie próbowała go zobaczyć, nie zapalała światła nocą) i w rezultacie musi ona błąkać się po całym świecie, zanim go na powrót odzyska.

Jeszcze ważniejszy jednak jest tu inny szczegół, który pojawia się także w baśniach o narzeczonym zaklętym w zwierzę, a w opowieści o Erosie i Psyche występuje po raz pierwszy. Chodzi o nieobecność męża w dzień; zjawia się on pod osłoną ciemności nocnych. W dzień uważany jest za zwierzę, a istotą ludzką staje się dopiero w nocy. Krótko mówiąc, egzystencja, jaką wiedzie w dzień, i egzystencja prowadzona w nocy nie przystają do siebie wzajemnie. Nietrudno wywnioskować z historii, że pragnie on oddzielić swoje życie seksualne od całej reszty normalnego życia. Kobieta zaś, mimo wszelkich wygód i przyjemności, odczuwa pustkę; nie akceptuje takiego rozdziału między dziedziną przeżyć seksualnych, która zostaje całkowicie izolowana od innych aspektów życia, a całością swej egzystencji; usiłuje owe rozdzielone sfery połączyć. Nie wie tyl-

452



ko, że na to, aby tego dokonać, trzeba wiele ciężkiego, moralnego i fizycznego, wysiłku. Jednakże od chwili, gdy podejmuje zadanie połączenia dziedziny płci z dziedziną miłości oraz z całością życia -ani na moment nie ustaje w swoich staraniach i ostatecznie odnosi zwycięstwo.

Gdyby opowieści należące do omawianego cyklu nie były tak dawne, można by sądzić, że jeden z elementów, który pojawia się w tych historiach, wywodzi się prosto z naszej współczesności. Trwanie w niewiedzy o sprawach płci i o życiu nie zadowala kobiety, mimo że grozi się jej straszliwymi konsekwencjami w razie gdyby podjęła próby wydobycia się z tej ignorancji. Egzystencja oparta na względnej naiwności może być bardzo wygodna, ale jest pusta i dlatego nie do przyjęcia. Aby narodzić się ponownie - do życia w pełni świadomego i do pełni człowieczeństwa - kobieta musi wprawdzie zadać sobie wiele trudu, ale historie, o których mowa, nie pozostawiają żadnej wątpliwości, jaka powinna być jej droga. Taki jest właśnie sens tych opowieści.

Kiedy kobieta zdoła przezwyciężyć niechęć wobec sfery płci i przestanie ją traktować jako coś zwierzęcego, nią zadowoli jej już także egzystencja, w której odgrywa wyłącznie rolę obiektu seksualnego, i życie oparte na łatwych przyjemnościach. Jeżeli dwoje ludzi ma zaznać ze sobą szczęścia, życie każdego z nich musi być pełne, a nadto muszą sobie przyznać wzajemnie równe prawa. Taki jest ukryty sens baśni, które należą do cyklu o narzeczonym zaklętym w zwierzę. Inne opowieści pozwalają sens ten odczytać jeszcze wyraźniej.

"Zaczarowany wieprz"

Jest to mało znana obecnie baśń rumuńska.117 Pewien król ma trzy córki. Musi on wyruszyć na wojnę, prosi je więc, aby się dobrze sprawowały i miały pieczę nad wszystkim, co się dzieje w zamku. Jednocześnie zakazuje im wchodzić do pewnej oddalonej

453



komnaty, bo mogłoby im to przynieść nieszczęście. Po jego odjeździe przez jakiś czas nic się nie dzieje, ale pewnego dnia najstarsza z sióstr poddaje myśl, aby wejść do zakazanej komnaty. Najmłodsza siostra sprzeciwia się temu zamiarowi, ale średnia przyłącza się do najstarszej, która przekręca klucz i otwiera drzwi. W komnacie znajduje się tylko duży stół, a na nim leży otwarta księga. Najpierw najstarsza siostra czyta, co jest napisane w księdze, i dowiaduje się, że poślubi księcia ze wschodu. Potem średnia siostra odwraca kartę i czyta, że poślubi księcia z zachodu. Najmłodsza, pragnąc uszanować zakaz ojca, nie chce poznać, jaki ją czeka los, lecz w końcu pod presją starszych sióstr ulega i dowiaduje się, że poślubi wieprza z północy.

Król wraca z wojny i po pewnym czasie, zgodnie z tym, co było napisane w księdze, siostry wychodzą za mąż. Wówczas z północy przybywa ogromny wieprz i żąda ręki najmłodszej siostry. Król musi ustąpić życzeniom wieprza i radzi córce przystać na to, co jej sądzone. Tak też się dzieje. Po ślubie, w drodze do domu, wieprz wpada w bagno i oblepia się cały błotem. Prosi wówczas żonę, aby go pocałowała, a ona, posłuszna ojcu, spełnia tę prośbę, otarłszy wieprzowi ryj chusteczką. Podczas wspólnych nocy zauważa, że w łóżku wieprz zamienia się w mężczyznę, ale rankiem przemienia się znowu w wieprza.

Młoda kobieta spotyka przypadkiem czarownicę i pytają, co ma zrobić, aby mąż nie przybierał na powrót postaci zwierzęcia. Czarownica radzi obwiązać w nocy nitką nogę męża, co uniemożliwi mu ponowne przeobrażenie się w wieprza. Żona stosuje się do tych wskazówek, ale mąż budzi się i powiada, że ponieważ chciała ona przyspieszyć bieg rzeczy, musi ją opuścić. Spotkają się znowu wówczas, gdy "zedrze trzy pary żelaznych trzewików i zetrze stalowe okucie laski". Błąkając się długo w poszukiwaniu małżonka, młoda kobieta dostaje się na księżyc, zbliża się do słońca i dochodzi do miejsca, gdzie przebywa wiatr. Wszędzie daje się jej do zjedzenia kurczę, nakazując, by starannie schowała jego kości; dowiaduje się też za każdym razem, gdzie ma iść dalej. W końcu, gdy zużyła już trzy pary żelaznych trzewików i starła ostrze okutej laski, przybywa

454



do wznoszącego się wysoko miejsca, gdzie, jak się dowiaduje, przebywa jej mąż. Nie wie, jak się tam dostać, ale wpada na myśl, by posłużyć się zachowanymi starannie kośćmi kurcząt. Przytyka jedną kość do drugiej i okazuje się, że trzymają się one razem. W ten sposób sporządza dwie długie tyczki, a z nich drabinę, po której wspina się na górę. Zabrakło jej jednak kości na ostatni szczebel, bierze więc nóż i ucina sobie mały palec, aby posłużywszy się nim jako szczeblem, dostać się do męża. Jest to właśnie moment, gdy czas jego zaczarowania minął. Oboje dziedziczą teraz królestwo jej ojca i "rządzą tak, jak potrafią rządzić tylko król i królowa, którzy bardzo wiele wycierpieli".

Próba przymuszenia męża, by porzucił naturę zwierzęcą -przez przywiązanie go nitką do własnego człowieczeństwa - to szczegół bardzo rzadko występujący w baśniach omawianego cyklu. Częstszy jest motyw zakazywania kobiecie, aby nie próbowała ujrzeć męża czy przeniknąć jego sekretów. W opowieści o Erosie i Psyche na postać męża rzuca światło oliwna lampka. W norweskiej baśni Tam gdzie wschodzi sionce i tam gdzie zachodzi księżyc żona przekonuje się przy świetle świecy, że mąż nie jest białym niedźwiedziem, jak w ciągu dnia, ale pięknym księciem; powoduje to, że musi on ją opuścić.1 ł(r) Tytuł tej baśni wskazuje, jak długo i daleko żona musi wędrować, zanim znów połączy się z mężem. W omawianych opowieściach pokazuje się nam wyraźnie, że mąż odzyskałby ludzką postać w bliskiej przyszłości - niedźwiedź z norweskiej opowieści w ciągu roku, a zaczarowany wieprz za trzy dni - gdyby żona powściągnęła swoją ciekawość.

Ponieważ w tak wielu baśniach młoda żona popełnia ów wywołujący poważne następstwa błąd, rzucając światło na postać męża, pojmujemy, że pragnie ona dowiedzieć się prawdy o jego zwierzęcej naturze. Nie jest to powiedziane wprost, ale za pośrednictwem osoby, która skłania bohaterkę, by nie zważała na przestrogi męża. W opowieści o Erosie i Psyche wyrocznia i siostry powiadają bohaterce, że Eros to straszliwy smok, a w baśni Tam gdzie wschodzi sionce i tam gdzie zachodzi księżyc matka mówi córce, że niedźwiedź to pewnie troll - z jasną intencją, by to sprawdziła. Czarow-

455



nica, która w Zaczarowanym wieprzu radzi zawiązać nitkę wokół nogi wieprza, jest kobietą starszą od bohaterki. Tak więc baśnie w subtelny sposób dają do zrozumienia, że myśl, iż mężczyźni to zwierzęta, zostaje poddana młodym dziewczętom przez starsze kobiety, czyli że lęki seksualne młodych dziewcząt nie są rezultatem ich własnych doświadczeń, lecz spowodowane są tym, co mówią im inne osoby. W omawianych historiach zawiera się też przestroga, aby dziewczęta nie dawały temu wiary, w przeciwnym razie bowiem ich szczęście małżeńskie wystawione zostanie na niebezpieczeństwo. Najczęściej przemienienie mężczyzny w zwierzę jest dziełem kobiety starszej od bohaterki: Afrodyta rzeczywiście pragnie, by Psyche stała się łupem wstrętnej bestii, mąż w baśni norweskiej zostaje zaklęty w białego niedźwiedzia przez macochę, zaczarowanie męża w wieprza jest dziełem wiedźmy. Tak więc jeśli mężczyźni uchodzą w oczach młodych dziewcząt za zwierzęta, dzieje się to za sprawą starszych kobiet.

Jednakże, skoro mąż będący "zwierzęciem" stanowi symbol doznawanych przez młode dziewczęta lęków seksualnych (niezależnie od tego, jak zrozumiemy ich źródła), można by się spodziewać, że w baśni mąż będzie zwierzęciem nocą w łóżku, a nie w ciągu dnia. Co baśnie chcą nam powiedzieć przez to, że mąż zaklęty w zwierzę jest zwierzęciem w dzień i dla otaczającego świata, natomiast nocą, w łóżku, ma tyle powabu dla żony?

Myślę, że w baśniach tych znajduje wyraz głęboki wgląd w pewne problemy psychologiczne. Mimo że w świadomości lub podświadomości wielu kobiet dziedzina płci to coś zwierzęcego i mimo że mogą też żywić urazę do mężczyzny, z którym utraciły dziewictwo, to jednak nocą, zaznając miłosnych przeżyć z mężczyzną, którego kochają, odczuwają tę sferę życia w zupełnie odmienny sposób. Natomiast gdy tylko mężczyzna ten odchodzi, w jasnym świetle dnia pojawiają się na nowo poprzednie lęki i urazy, w tym także zazdrość, jaką jedna płeć żywi wobec drugiej. To, co nocą przeżywane jest jako pełne uroku, wydaje się inne w dzień, zwłaszcza gdy ponownie dochodzi do głosu krytyczna postawa świata wobec radości seksualnych (matka ostrzega, że mąż może być trol-

456



lem). Podobnie wielu mężczyzn inaczej odnosi się do własnych przeżyć w dziedzinie płci wówczas, kiedy ich doznają, a inaczej nazajutrz, kiedy archaiczne lęki i urazy nie są już łagodzone przez przeżywaną radość.

Opowieści o mężu zaklętym w zwierzę zapewniają dziecko, że w swoim lęku przed dziedziną płci jako sferą niebezpieczną i zwierzęcą nie jest ono bynajmniej osamotnione; już wielu ludzi doznawało podobnych obaw. Odkryje ono kiedyś -jak postacie baśniowe - że partner seksualny to nie wstrętne zwierzę, ale istota ludzka pełna uroku. Na poziomie przedświadomym baśnie przekazują dziecku, że jego lęk spowodowany jest w znacznej mierze tym, co posłyszało od osób trzecich i że wszystko może okazać się zupełnie odmienne, gdy stanie się jego własnym, bezpośrednim doświadczeniem.

Na innym poziomie opowieści te zdają się ukazywać, że problemu, o którym mowa, nie rozwiązuje jednorazowe rzucenie nań światła, choć postępek taki może dowieść danej osobie, jak dalece jej lęk pozbawiony był podstaw. Potrzebny jest czas; wszelkie pospieszne działania mogą tylko zaszkodzić sprawie, nade wszystko zaś potrzebne są bardzo poważne wysiłki. Wyzwolenie się z lęków seksualnych możliwe się staje dopiero wtedy, gdy dojrzeje całość osobowości, co niestety dokonać się może w znacznej mierze tylko poprzez cierpienie.

Jedna ze wskazówek, jaka zawiera się w omawianych baśniach, ma mniejszą wagę w naszych czasach niż dawniej, kiedy panował obyczaj, zgodnie z którym mężczyzna musiał zdobywać rękę kobiety za cenę usilnych starań (wieprz, aby zdobyć rękę królewny, przybywa z bardzo daleka, biały niedźwiedź musi poczynić wszelkie możliwe obietnice). Opowieści te ukazują, że nie gwarantuje to bynajmniej szczęścia w małżeństwie. Kobieta winna włożyć w małżeństwo równie wiele starań co mężczyzna; musi ona równie aktywnie starać się o pozyskanie mężczyzny, jak mężczyzna zabiega o uczucia kobiety, a może nawet jej aktywność powinna tu być większa.

Inne jeszcze subtelności psychologiczne znajdujące wyraz w omawianych baśniach ujść mogą świadomej uwagi słuchacza, ale

457



z pewnością dotrą do jego sfery podświadomej i uwrażliwią go w ten sposób na pewne typowe trudności, które pojawiają się między ludźmi i mogą wyrządzić wiele szkody, jeśli się ich nie rozumie. I tak, zachowanie wieprza, który umyślnie nurza się w błocie, a potem prosi świeżo poślubioną żonę, aby go pocałowała, to zachowanie typowe dla osoby, która lęka się, że nie jest warta akceptacji. Wystawia ona drugiego człowieka na próbę, ukazując się jej gorszą, niż jest naprawdę, ponieważ może zyskać poczucie bezpieczeństwa tylko wówczas, gdy zostanie zaakceptowana w najgorszej postaci. A więc w opowieściach o mężu zaklętym w zwierzę lękowi kobiety przed zwierzęcym charakterem przeżyć seksualnych odpowiada lęk mężczyzny, że jego nieokrzesanie zrazi do niego kobietę.

Bardzo znaczący jest sposób, dzięki któremu młoda żona zaczarowanego wieprza łączy się ponownie z mężem. Aby uczynić ostatni krok na drabinie, obcina sobie mały palec. Jest to ostatnia, najbardziej osobista ofiara, jej "klucz" do szczęścia. Ponieważ nic nie wskazuje w opowieści, że okaleczenie ręki było trwałe czy też że ręka krwawiła, mamy tu do czynienia z ofiarą czysto symboliczną, wyrażającą taki sens, że w szczęśliwym małżeństwie wzajemna więź ważniejszajest nawet od integralności własnego ciała.1

W dotychczasowych rozważaniach nie analizowałem znaczenia związanego z tajemną komnatą, do której zakazuje się wchodzić pod groźbą sprowadzenia nieszczęścia. Sens tego szczegółu ukażą lepiej inne baśnie, w których przekroczenie tego rodzaju zakazu ma o wiele poważniejsze następstwa.

"Opowieść o Sinobrodym"

Sinobrody to postać potwornego i zezwierzęconego męża, która nie ma sobie równych w świecie baśniowym. W istocie jednak opowieść o nim nie jest baśnią, bo poza tym, że plama krwi na kluczu, która stanowi dowód, iż żona weszła do zakazanego pokoju, nie daje się zmyć - w historii tej nie przydarza się nic czarodziejskiego ani nadprzyrodzonego. Co zaś jeszcze ważniejsze, żadna

458



z postaci nie przechodzi wewnętrznego rozwoju. Mimo że zło zostaje na końcu ukarane, nikogo to nie ulepsza; nie przynosi to także żadnej pociechy. Opowieść została wymyślona przez Perrault i o ile wiadomo, nie ma żadnego odpowiednika w jakiejkolwiek wcześniejszej baśni wywodzącej się z folkloru.^0

Zakaz wchodzenia do zamkniętego pokoju, w którym pełno jest ciał pomordowanych kobiet, to główny motyw bardzo wielu baśni. W niektórych baśniach rosyjskich i skandynawskich do pokoju takiego zakazuje wchodzić mąż, który jest zwierzęciem, co świadczy o pewnym związku między cyklem baśni o narzeczonym zaklętym w zwierzę i baśniami podobnymi do Opowieści o Sinobrodym. Najbardziej znane baśnie tego typu to angielska opowieść Mister Fox oraz Osobliwy ptak ze zbioru braci Grimm.1^1

W Osobliwym ptaku czarownik porywa najstarszą z trzech sióstr. Mówi jej, że może ona w jego domu wszędzie wchodzić, lecz do jednego pokoju, który otwiera się małym kluczykiem, wejść jej nie wolno; jeżeli zakaz ten przekroczy, czeka ją śmierć. Daje też młodej dziewczynie jajko, nakazując, aby przez cały czas nosiła je przy sobie, bo jeśli zgubi jajko, spotkają nieszczęście. Dziewczyna wchodzi do zakazanego pokoju i widzi, że pełno w nim krwi oraz że leżą w nim ciała pomordowanych kobiet. Przerażona upuszcza jajko, na którym zostaje nie dająca się zmyć plama krwi. Jajko to zdradza dziewczynę, gdy czarownik wraca do domu. Zostaje więc zabita, tak jak poprzednie kobiety. Z kolei czarownik porywa młodszą siostrę, którą spotyka ten sam los.

Wreszcie porwana zostaje najmłodsza z sióstr. Wyprowadza ona czarownika w pole, chowa bowiem jajko, gdy postanawia zbadać, co kryje się w zakazanym pokoju. Łączy porąbane ciała zabitych sióstr, wracając im życie. Czarownik sądzi, że dziewczyna nie przekroczyła zakazu i powiada jej, iż w nagrodę zostanie jego żoną. Wówczas najmłodsza z sióstr wyprowadza go ponownie w pole i sprawia, że czarownik zanosi w koszu do domu jej rodziców obie siostry i worek złota. Potem oblepia się cała pierzem, tak że wygląda jak osobliwy ptak (stąd tytuł baśni), i dzięki temu udaje jej się

459



uciec. W końcu czarownik zostaje wraz z przyjaciółmi spalony żywcem we własnym domu.

Rozważam tu jednocześnie Opowieść o Sinobrodym i baśń Osobliwy ptak, gdyż w obu historiach motyw zakazywania kobiecie, by nie próbowała dociec sekretów mężczyzny - co stanowi próbę mającą wykazać, że godna jest jego zaufania - pojawia się w skrajnej formie. Kobieta nie może powstrzymać ciekawości i zakaz ten przekracza; pociąga to za sobą straszliwe dla niej następstwa. W baśni Zaczarowany wieprz trzy siostry również wchodzą do zakazanego pokoju, gdzie mieści się księga, z której dowiadują się o swojej przyszłości. Aby zrozumieć, jakie znaczenia ukryte są w motywie zakazanego pokoju, rozpatrzę więc wszystkie wymienione opowieści, w których motyw ten odgrywa główną rolę.

Skoro w baśni Zaczarowany wieprz przekroczenie zakazu przynosi siostrom wiedzę dotyczącą małżeństwa każdej z nich, to wiedza objęta zakazem ojca wiąże się ze sferą spraw cielesnych. Podobnie dzisiaj jeszcze książki zawierające wiadomości z dziedziny życia seksualnego chowane są przez rodziców przed dziećmi.

Wydaje się rzecząjasną, że kiedy czy to Sinobrody, czy czarownik z baśni braci Grimm dają kobiecie klucz od pokoju, jednocześnie zakazując do niego wchodzić, wypróbowują oni posłuszeństwo kobiety wobec ich rozkazów, a szerzej biorąc, poddają w ogóle próbie jej wierność. Dlatego opuszczają dom albo udają, że go opuścili. Kiedy niespodzianie wracają, przekonują się, że zostali zdradzeni. O charakterze zdrady wnosić można z kary, którą tu jest pozbawienie życia. W dawnych czasach, w niektórych częściach świata, jeden tylko rodzaj przestępstwa popełnionego przez kobietę pociągał za sobą karę śmierci, którą wymierzał mąż; była to niewierność seksualna.

Rozważmy w tym kontekście, co w omawianych historiach stanowi dowód zdrady. W Osobliwym ptaku -jajko; w Opowieści o Sinobrodym - klucz. Są to przedmioty czarodziejskie, bo gdy zostają splamione krwią, plama nie daje się usunąć. Motyw nie dającej się zmyć plamy krwi jest bardzo stary. Niezależnie od tego, na czym plama się pojawia, stanowi ona znak popełnionego przestępstwa;

460



zazwyczaj jest nim morderstwo. Jajko to symbol kobiecy, wydaje się więc, że gdy w Osobliwym ptaku dziewczęta mają tak uważnie obchodzić się z jajkiem, chodzi o sferę płci. Klucz do tajemnego pokoju nasuwa skojarzenia z męskim narządem seksualnym, zwłaszcza zaś z sytuacją pierwszego aktu zespolenia, kiedy przerwana zostaje błona dziewicza i pojawia się krew. Jeżeli przyjąć, iż jeden z ukrytych sensów, jakie zawiera symbolika splamionego krwią klucza, tłumaczyłby się wymienionymi skojarzeniami - wyjaśniałoby to, dlaczego plama krwi nie daje się zmyć: utrata dziewictwa jest faktem nieodwracalnym.

W Osobliwym ptaku wierność młodych kobiet zostaje poddana próbie, gdy nie są one jeszcze poślubione przez czarownika. Zamierza on pojąć za żonę najmłodszą z sióstr, ponieważ stworzyła ona pozór, że nie popełniła zdrady. U Perrault, gdy tylko Sinobrody udał, że wyjechał w podróż, młoda żona wydaje wielkie przyjęcie;

przybywają na nie goście, którzy nie śmieli jej odwiedzić wówczas, gdy obecny był pan domu. To, co działo się między gospodynią i jej gośćmi, pozostawione zostaje naszej wyobraźni, w każdym razie powiada się wprost, że wszyscy dobrze się bawili."*" Plama krwi najaj-

* W Gęsta Romawmm z ok. 1300 roku matkobójstwo pozostawia na rękach krew, która nie daje się zmyć. Lady Macbeth czuje krew na swoich rękach, mimo że nikt inny jej nie dostrzega.

+ Uzupełniam pewne szczegóły, ponieważ odnoszę wrażenie, iż autor niniejszych rozważań nie docenia ironicznego, a nawet satyrycznego charakteru opowieści Perrault. Bohaterka zaprasza do siebie wyłącznie osoby płci żeńskiej ("sąsiadki i przyjaciółki"), zgodnie zresztą z sugestią samego Sinobrodego, który pragnie, aby żona "bawiła się dobrze podczas jego nieobecności" i by zaprosiła "przyjaciółki". To one właśnie bały się wcześniej odwiedzić młodą żonę, ponieważ napawała je strachem sina broda pana domu. (Z powodu owej brody żadna kobieta nie chciała zostać jego żoną; bohaterka przystała na propozycję małżeństwa pod wrażeniem bogactw Sinobrodego: uznała wówczas, że "brodajego nie jest wcale taka sina i że to bardzo godny człowiek".) Bohaterka nie bawi się z zaproszonymi kobietami, które zajęte są oglądaniem domowych przepychów. Wymyka się, aby zstąpić małymi ukrytymi schodami ("z takim pośpiechem wywołanym ciekawością, że omal dwa lub trzy razy nie skręciła karku") i dostać się do owego tajemnego "małego gabinetu znajdującego się na końcu apartamentów męża". (Przyp. D.D.)

461



ku i na kluczu zdaje się symbolizować niewierność seksualną bohaterki. Zrozumiale byłyby wtedy jej lękowe fantazje, ukazujące ciala pomordowanych kobiet, uśmierconych w odwecie za podobną zdradę.

Słuchając opowieści, o których mowa, zdajemy sobie wyraźnie sprawę, na jak silną pokusę przekroczenia zakazu narażone są bohaterki. Trudno sobie wyobrazić lepszy sposób wodzenia kogoś na pokuszenie niż takie stawianie sprawy: "Wyjeżdżam z domu;

podczas mojej nieobecności możesz wchodzić wszędzie, gdzie chcesz, z wyjątkiem jednego pokoju. Tu masz klucz od niego; nie wolno ci nim otworzyć drzwi." Tak więc na pewnym poziomie znaczeń, który zaciemniony jest przez makabryczne szczegóły, Opowieść o Sinobrodym dotyczy pokus seksualnych.

Na innej płaszczyźnie, bardziej oczywistej, jest to opowieść o destrukcyjnych aspektach ludzkiej seksualności. Jeśli jednak zastanowić się przez chwilę nad ukazanymi w niej wydarzeniami, uderza dziwna niekonsekwencja. Żona Sinobrodego, dokonawszy makabrycznego odkrycia, nie wzywa na pomoc nikogo z licznych gości, którzy, jak wynika z tekstu, muszą znajdować się jeszcze w domu. Nie mówi też o swoim odkryciu siostrze; każe jej tylko wypatrywać braci, którzy mają przybyć tego dnia. Wreszcie, nie broni się ona w najprostszy, jak by się zdawało, sposób - nie ucieka, nie ukrywa się, nie uchodzi w przebraniu. Tak właśnie postępuje bohaterka w Osobliwym ptaku oraz w innej baśni ze zbioru braci Grimm, zatytułowanej Narzeczony zbójcą, gdzie młoda dziewczyna najpierw ukrywa się, potem ratuje się ucieczką, wreszcie zwabia zbójcę podstępnie na wesele, podczas którego zostaje on zdemaskowany. Zachowanie żony Sinobrodego wskazuje, że albo to, co ujrzała w zamkniętym pokoju, stanowi wytwór jej własnej lękowej fantazji, albo zdradziła męża, lecz ma nadzieję, że on tego nie odkryje.

Niezależnie od tego, w jakiej mierze przedstawione tu interpretacje są właściwe, jedno jest pewne: w Opowieści o Sinobrodym znajdują wyraz dwa rodzaje uczuć, które nie muszą występować jed-nocześnie, ale dziecku są bardzo dobrze znane. Z jednej strony chodzi o tak zazdrosną miłość, że osoba, która ją przeżywa, gotowa jest

462



nawet zniszczyć drugiego człowieka, aby zawładnąć nim na zawsze, nie dopuszczając do rozwiązania związku. Z drugiej zaś strony chodzi o niezwykle silne zafascynowanie dziedziną płci i budzone przez nią pokusy, a zarazem o poczucie, że dziedzina ta jest niebezpieczna.

Popularność Opowieści o Sinobrodym łatwo zrozumieć, tłumaczy ją bowiem fascynacja, jaką wywołują zbrodnie seksualne. Sądzę, że dla dzieci historia ta jest pociągająca częściowo dlatego, iż potwierdza ich przeświadczenie, że dorośli mają przerażające sekrety seksualne. Nadto, jest w niej ukazane coś, co dziecko zna bardzo dobrze z własnego doświadczenia: pokusa przeniknięcia tajemnic seksualnych jest tak przemożna, że nawet dorośli jej ulegają, gotowi przy tym narazić się na najstraszliwsze ryzyko, jakie tylko można sobie wyobrazić. Wreszcie, dziecko czerpie zadowolenie z tego, że osobę, która wystawia innych na tak silne pokusy, spotyka zasłużona kara.

Wydaje się, że na poziomie przedświadomym dziecko pojmuje, że nie dająca się zmyć plama krwi na kluczu i inne szczegóły opowieści świadczą o tym, iż żona Sinobrodego popełniła jakieś wykroczenie w dziedzinie seksualnej. Sens opowieści można tak rozumieć, że przekonanie zazdrosnego męża, iż żonę winna z tego powodu spotkać surowa kara - nawet śmierć -jest całkowicie niesłuszne. Opowieść ukazuje bardzo jasno, że uleganie pokusie to rzecz ludzka. A także, że jeśli ktoś z zazdrości stwarza drugiemu człowiekowi sytuację, w której ulega on pokusie - sam zasługuje na śmierć. Niewierność małżeńską (symbolizowaną tu przez krew na jajku lub na kluczu) należy przebaczać. Jeżeli mąż czy żona tego nie pojmują, sami na tym ucierpią.

Wprawdzie omawiana historia jest makabryczna, jednak uczy ona - jak wszystkie baśnie (choć zgodnie z tym, co już powiedziałem, nie należy właściwie do tego gatunku) - że należy kierować się wyższą moralnością i być bardziej ludzkim. Tego, kto w okrutny sposób mści się za niewierność i dla kogo życie seksualne to jedynie dziedzina niszczenia, słusznie czeka zguba. Interpretację, zgodnie

463



z którą opowieść skłania nas do rozumienia i wybaczania uchybień w dziedzinie płci, potwierdza i uwydatnia drugi z dwu wierszy dołączonych przez Perrault do tekstu historii. Powiada w nim bowiem: "Łatwo spostrzec, że ta historia jest opowieścią z dawnych czasów; nie ma już mężów tak przerażających, którzy domagają się rzeczy niemożliwych; nawet wówczas, gdy są niezadowoleni czy zazdrośni, odnoszą się do żony w sposób uprzejmy/Niezależnie od wszelkich możliwych interpretacji, historia napisana przez Perrault to opowieść ku przestrodze, która zdaje się mówić: "Kobieto, nie folguj swojej ciekawości seksualnej! Mężczyzno, nie dawaj się ponosić gniewowi, gdy spotka cię zdrada seksualna!" Nie ma tu żadnych subtelności, a co najważniejsze - żadna z postaci nie przechodzi wewnętrznej przemiany. Przy końcu opowieści zarówno Sinobrody, jak jego żona pozostają takimi samymi osobami, jakimi byli na początku. Tyle hałasu w tej historii, a nikt przez to nie stal się lepszy. Może tylko świat na tym skorzystał, skoro Sinobrody zniknął z powierzchni ziemi.

Charakter, jaki przybrać może motyw zakazanego pokoju w prawdziwej baśni wywodzącej się z folkloru, pokazuje przykładowo baśń Dziecko Matki Boskiej za zbioru braci Grimm. W wieku czternastu lat - to jest w wieku, w którym osiąga się dojrzałość seksualną - dziewczynka otrzymuje klucze do wszystkich pokojów w niebie, nie wolno j ej jednak otworzyć jednego z nich. Nie mogąc oprzeć się ciekawości, przekracza zakaz. Mimo wielokrotnych zapytywań, nie przyznaje się do tego uczynku. Zostaje ukarana utratą mowy, jako że kłamiąc, zrobiła z niej zły użytek. Przechodzi potem wiele ciężkich prób i w końcu zdecydowana  jest wyznać, że mówiła nieprawdę. Wówczas odzyskuje mowę i znów zaczyna żyć w szczę-

+ Zachodzi tu omyłka w odczytaniu tekstu, którego sens jest ironiczny: "nie ma już mężów tak przerażających, nie żądają też oni rzeczy niemożliwych, nawet gdy są niezadowoleni czy zazdrośni. Przy żonie spuszczają z tonu; i niezależnie od tego, jakiego koloru jest noszona przez nich broda, trudno osądzić, kto z dwojga jest naprawdę panem." (Przyp. D.D.)

464



ściu; "kto bowiem grzech swój wyznaje i żałuje go, temu będzie odpuszczone".

"Piękność i Bestia"

W historii o Sinobrodym opowiada się o niebezpiecznych tendencjach związanych z życiem seksualnym, o jego osobliwych sekretach oraz o gwałtownych i niszczących emocjach, jakie mogą się w nim pojawić. Krótko mówiąc, jest to opowieść o ciemnych aspektach płci, które rzeczywiście dobrze jest trzymać za zamkniętymi i umiejętnie strzeżonymi drzwiami. To, co dzieje się w tej historii, nie ma nic wspólnego z miłością. Sinobrodemu chodzi wyłącznie o całkowite zawładnięcie partnerką, traktowaną tak, jakby była posiadanym na własność przedmiotem; nie jest on więc w stanie nikogo kochać. Człowiek taki nie może też być przez nikogo kochany.

W baśni Piękność i Bestia nie mamy do czynienia - wbrew tytułowi - z żadnym podobnym zezwierzęceniem. Bestia grozi wprawdzie ojcu Piękności śmiercią, ale od samego początku zdajemy sobie sprawę z tego, że groźba zwierzęcia nie jest realna. Bestia posługuje się nią tylko po to, aby Piękność zamieszkała przy niej, pokochała ją i wyzwoliła z zaklęcia, pozwalając jej odzyskać ludzką postać. W opowieści tej wszystko, co dzieje się między trzema głównymi postaciami - Pięknością, Bestią i ojcem, przeniknięte jest łagodnością i pełnym miłości oddaniem. W micie o Erosie i Psyche, który odnajdujemy u początków omawianego cyklu baśniowego, edypalne uczucia, jakie budzi w Afrodycie syn, są okrutne i niszczące. Natomiast w baśni, która wieńczy ten cykl, edypalna miłość Piękności do ojca, przeniesiona na osobę przyszłego męża, wykazuje cudowną moc leczniczą.

W niniejszych rozważaniach biorę za podstawę osiemnastowieczną wersję baśni, która pochodzi od pani Leprince de Beau-

30. Cudowne i pożyteczne

465





mont, opierającej się z kolei na wcześniejszej wersji francuskiej przekazanej przez panią de Villeneuve. To właśnie ujęcie jest obecnie najbardziej znane.*122

Pewien bogaty kupiec ma tu nie tylko nieodmiennie występujące w baśniach trzy córki, lecz także trzech synów, choć rola ich jest znikoma. Wszystkie córki są piękne, ale najpiękniejsza jest najmłodsza, którą z tej racji nazywa się "małą Pięknością", co budzi zazdrość pozostałych sióstr. Starsze siostry są pełne pychy i egoizmu, Piękność zaś jest skromna, miła i uprzejma dla wszystkich. Ojciec niespodzianie traci cały majątek i rodzina zmuszona jest żyć w ubóstwie. Starsze siostry znoszą to źle, natomiast zalety Piękności nabierają w tej sytuacji jeszcze większego blasku.

Pewnego razu ojciec wybiera się w podróż; pyta on, co ma przywieźć córkom. Dwie starsze, spodziewając się, że ojciec odzyska w tej podróży część utraconych bogactw, proszą go o kosztowne klejnoty, Piękność zaś nie prosi o nic. Dopiero ulegając naciskom ojca, powiada, aby przywiózł jej różę. Nadzieje na odzyskanie majątku zawodzą i ojciec wraca równie biedny, jak wówczas, kiedy wyruszał. W drodze powrotnej gubi się w wielkim lesie i już ma zwątpić o swym ocaleniu, gdy nagle natrafia na pałac, w którym znąjdu-

* Opowieść Riquet a la houppe napisana przez Perrault i oparta na podobnym motywie jest wcześniejsza od obu tych wersji; nie znamy wariantu, który poprzedzałby oryginalne ujęcie autora. Perrault na miejsce zwierzęcia wprowadza brzydkiego i zniekształconego, ale obdarzonego świetną inteligencją królewicza Riqueta. Pewna królewna, która z kolei od urodzenia przejawia niezwykłą tępotę, zakochuje się w nim z racji jego charakteru i inteligencji, przestając dostrzegać fizyczne mankamenty królewicza. Miłość królewicza do tępej królewny sprawia, że zamienia się ona w osobę o niezwykłej inteligencji. Tych czarodziejskich przemian dokonuje dojrzale uczucie oraz akceptacja dziedziny pici: to, co wydawało się odrażające -staje się piękne, to, co wydawało się niedorzeczne -staje się pełne uduchowienia. Sens moralny opowieści, jak podkreśla Perrault, sprowadza się do tego, że piękno i brzydota - zarówno zewnętrzne, jak wewnętrzne - ukazują nam się zależnie od sposobu patrzenia. Ponieważ jednak sens ten sformułowany jest expressis verbis, opowieść Perrault wiele traci jako baśń. Skoro miłość wszystko przemienia, bohaterowie nie mają w istocie żadnych konfliktów do rozwiązania i nie przechodzą żadnych zmian rozwojowych; jedynie dzięki pokonaniu pewnych trudności mogliby osiągnąć pełniejsze człowieczeństwo.

466



je jedzenie i nocleg, chociaż nikogo w nim nie ma. Rankiem ma już ruszać dalej, ale spostrzega w ogrodzie wspaniałe róże i przypomniawszy sobie prośbę Piękności, zrywa dla niej kwiaty. Wówczas pojawia się straszliwe monstrum, Bestia, czyniąc mu wyrzuty, że dokonawszy w pałacu tak dobrego przyjęcia, kradnie róże. Za karę ojciec ma ponieść śmierć. Przerażony człowiek prosi o litość, tłumacząc się, że zrywał róże dla córki. Bestia zgadza się puścić go wolno, pod warunkiem jednak, że do pałacu przybędzie jedna z córek, aby ponieść karę w zastępstwie ojca. Jeśli zaś żadna z nich nie zechce tego uczynić, ojciec sam będzie musiał umrzeć: ma wówczas powrócić w ciągu trzech miesięcy. Na odjezdnym Bestia daje ojcu skrzynię pełną złota. Ojciec nie zamierza poświęcać żadnej z córek, zgadzając się na trzymiesięczną zwłokę tylko po to, aby raz jeszcze z nimi się zobaczyć i przywieźć im skrzynię złota.

Po powrocie do domu ofiarowuje on Piękności różę i nie może się powstrzymać, aby jej nie opowiedzieć, co mu się przydarzyło. Bracia chcą wyruszyć do lasu i zabić Bestię, ale ojciec powstrzymuje ich, mówiąc, że musieliby zginąć. Piękność nalega, by ojciec pozwolił jej pójść zamiast niego. Żadne argumenty, które wysuwa on przeciwko temu, nie mogą jej przekonać: pójdzie z nim mimo wszystko. Tymczasem dzięki otrzymanym od Bestii bogactwom starsze siostry zawierają bardzo korzystne małżeństwa. Po upływie trzech miesięcy Piękność - wbrew woli ojca - wyrusza wraz z nim do pałacu Bestii. Bestia zapytuje, czy Piękność przybyła z własnej, nieprzymuszonej woli, a otrzymawszy odpowiedź twierdzącą, pozwala ojcu odejść, co też on w końcu z ciężkim sercem czyni. Bestia gości młodą dziewczynę w swym pałacu prawdziwie po królewsku, wszystkie życzenia Piękności spełniają się jakby cudem. Każdego wieczoru Bestia towarzyszy Piękności przy posiłku. Piękność zaczyna z upragnieniem czekać na ten moment dnia, bo towarzystwo Bestii przerywa jej samotność. Jednak przyprawia ją o niepokój pytanie, z jakim Bestia zwraca się do niej każdego wieczoru pod koniec posiłku - pytanie, czy zechciałaby zostać jego żoną. Otrzymawszy za każdym razem grzeczną odpowiedź odmowną, Bestia oddala się, pogrążona w wielkim smutku. W ten sposób

467



upływają trzy miesiące. Kiedy Piękność raz jeszcze daje Bestii odmowną odpowiedź, Bestia pyta, czy młoda dziewczyna mogłaby przynajmniej przyrzec, że nigdy jej nie opuści. Piękność zgadza się na tę prośbę, ale z kolei prosi Bestię, aby mogła odwiedzić ojca, gdyż przypatrując się w zwierciadle temu, co dzieje się w jej domu, widzi, iż ojciec bardzo za nią tęskni. Bestia godzi się na te odwiedziny, ale ostrzega, że jeśli Piękność nie wróci w ciągu tygodnia, ona, Bestia, będzie musiała umrzeć.

Nazajutrz Piękność zostaje w czarodziejski sposób przeniesiona do domu rodzinnego; ojciec, widząc ją, nie posiada się z radości. Bracia są nieobecni, zaciągnęli się do wojska. Siostry, nieszczęśliwe w małżeństwie, chcą z zazdrości zatrzymać Piękność w domu na dłużej, sądzą bowiem, że wtedy Bestia przybędzie, aby ją zabić. Udaje im się przekonać najmłodszą siostrę, że winna pozostać jeszcze drugi tydzień, ale dziesiątej nocy Piękność ma sen: Bestia czyni jej umierającym głosem wyrzuty, że nie dotrzymała obietnicy. Piękność zapragnęła znaleźć się znów przy Bestii, i w jednej chwili zostaje przeniesiona do pałacu. Znajduje Bestię ginącą z żalu, że Piękność złamała słowo. Młoda dziewczyna zrozumiała podczas pobytu w domu, jak bardzo przywiązała się do Bestii; widząc ją w tak głębokiej rozpaczy, zdaje sobie sprawę z tego, że ją kocha; mówi jej, że nie może dłużej bez niej żyć i pragnie ją poślubić. W tym momencie Bestia przemienia się w królewicza. Przybywa ojciec, który nie posiada się ze szczęścia, oraz reszta rodziny. Niegodziwe siostry zostają przemienione w posągi; odczarować je może tylko rozpoznanie własnych przewin.

W omawianej wersji wygląd Bestii, jej kształt, pozostawiony jest naszej wyobraźni. W innych wersjach, które znaleźć można w różnych krajach europejskich, Bestię - pod wpływem opowieści o Erosie i Psyche - przedstawia się jako węża. Poszczególne wersje nie różnią się wiele od ujęcia omawianego przeze mnie, wyjąwszy jeden pojawiający się w nich ważny szczegół. Kiedy bowiem młodzieniec odzyskuje ludzką postać, mówi, dlaczego został przemieniony w węża: spotkała go kara za to, że uwiódł sierotę. Skoro wykorzystał cudzą bezbronność, aby pofolgować seksualnej pożądli-

468



wości, wybawić go może tylko czyjaś całkowicie bezinteresowna, pozbawiona egoizmu miłość, ktoś, kto gotów byłby dla niego poświęcić siebie. Królewicz przemieniony został w węża, ponieważ to falliczne zwierzę symbolizuje pożądliwość seksualną zaspokajaną w zupełnym oderwaniu od osobistej więzi z drugim człowiekiem, a także wykorzystywanie ofiary do osiągania własnych celów, jak to uczynił wąż w raju. Jeżeli dajemy mu się uwieść, tracimy niewinność.

W baśni Piękność i Bestia ciąg głównych wydarzeń rozpoczyna kradzież róż, które ojciec pragnie ofiarować ukochanej najmłodszej córce. Uczynek ten z jednej strony symbolizuje jego miłość do niej, a z drugiej - stanowi symboliczną antycypację utraty panieństwa, jaka córkę czeka: zerwanie kwiatu - zwłaszcza róży - ma właśnie tego rodzaju symboliczne znaczenie. Wydarzenie to może zarówno ojcu, jak córce wydawać się czymś "bestialskim". Opowieść ukazuje jednak, że lęk ich był nieuzasadniony. Młoda dziewczyna nie przeżywa swej przemiany życiowej jako ofiara zwierzęcia;

przemiana ta dokonuje się w akcie głębokiego człowieczeństwa i miłości.

Jeśli spojrzeć teraz jeszcze raz na Opowieść o Sinobrodym, widać tym bardziej wyraziście, że w historii napisanej przez Perrault przedstawione zostały prymitywne, agresywno-egoistyczne, niszczycielskie aspekty płciowości ludzkiej, które nie pozwalają rozwinąć się uczuciu miłości. Natomiast baśń Piękność i Bestia ukazuje właśnie, czym jest prawdziwa miłość. Postępki Sinobrodego pozostają w zgodzie z jego odrażającą powierzchownością. Bestia zaś jest mimo swego wyglądu istotą równie czarującą jak Piękność. Baśń zapewnia dzieci, że wbrew ich obawom związanym z tym, że kobieta i mężczyzna tak bardzo różnią się zewnętrznie, mogą oni stanowić doskonałą parę, jeśli osobowości ich będą zharmonizowane i jeżeli połączy ich miłość. Opowieść o Sinobrodym utwierdza dziecko w najgorszych obawach dotyczących dziedziny płci, natomiast baśń Piękność i Bestia ukazuje mu, że obawy takie są wytworem jego lękowej wyobraźni. Baśń mówi dziecku także, iż chociaż dziedzina płci wydawać się może z początku sferą zezwierzęcenia, to jednak w rzeczywistości miłość między kobietą i mężczyzną sta-

469



nowi źródło najgłębszych satysfakcji emocjonalnych i jest jedynym uczuciem, które zapewnić może trwałe szczęście.

Wspominałem niejednokrotnie w niniejszej książce, że baśnie pomagają dziecku zrozumieć naturę trudności edypalnych i budzą w nim nadzieję, że da sobie z nimi radę. W Kopciuszku ukazane są z niezwykłą wyrazistością rujnujące dla dziecka skutki zazdrości ze strony jednego z rodziców, który wyładowuje na dziecku w niszczący sposób własne nie rozwiązane konflikty edypalne. Natomiast baśń Piękność i Bestia pokazuje z wielką jasnością, że edypalna miłość dziecka do rodzica jest uczuciem naturalnym i pożądanym oraz że może ona przynieść wszystkim bardzo wiele dobrego, jeżeli dziecko w procesie dorastania i dojrzewania przeniesie ją - dokonując odpowiedniego przekształcenia - z osoby rodzica na osobę ukochanego czy ukochanej. Przywiązanie edypalne bywa nie tylko źródłem poważnych trudności emocjonalnych (dzieje się tak jedynie wówczas, gdy nie zostanie ono poddane odpowiednim rozwojowym przemianom). Przywiązanie to -jeśli je stosownie do naszego wieku przetworzymy - stanowi fundament, na którym możemy budować trwałe szczęście.

Edypalne przywiązanie Piękności do ojca ukazane jest w baśni wielorako. Wskazuje na nie fakt, że prosi ona ojca o różę. Ale dowiadujemy się również z opowieści, że starsze siostry lubiły chodzić na zabawy i miały zalotników. Piękność natomiast zostawała w domu, a starającym się mówiła, że jest za młoda, by wyjść za mąż i chce "pozostać z ojcem jeszcze parę lat". Przebywa ona z Bestią tylko z miłości do ojca, dlatego pragnie, aby więź, jaka ją łączy z Bestią, była aseksualna.

Pałac, w którym spełniają się momentalnie wszystkie życzenia bohaterki, to motyw baśniowy omawiany już poprzednio w związku z opowieścią o Erosie i Psyche; jest to wytwór typowego dla dzieci fantazjowania narcystycznego+. Jakie dziecko nie marzyło nigdy

+ Chodzi o pozostałości wspominanej parokrotnie, wczesnej fazy narcyzmu pierwotnego, w której małe dziecko ma poczucie nieograniczonej ważności i mocy, biorące się stąd, że wszystkie jego potrzeby (jeśli ma właściwą opiekę) są wówczas natychmiast -jakby w magiczny sposób - zaspokajane. (Przyp. D.D.)

470



o życiu, w którym spełniałyby się natychmiast wszystkie jego pragnienia i niczego by od niego nie żądano? Baśń ukazuje, że życie takie nie przynosiłoby bynajmniej wielkiego zadowolenia, ale stałoby się szybko puste i nudne: Piękność zaczyna czekać z utęsknieniem na wieczorne odwiedziny Bestii, mimo że na początku budziła ona w niej przerażenie.

Gdyby nic nie przerwało tego narcystycznego snu, jakim jest życie bohaterki w pałacu Bestii - nie byłoby też o czym opowiadać;

baśń poucza, że pogrążenie się w narcyzmie, mimo pozornych uroków, to nie tylko życie pozbawione prawdziwych satysfakcji, ale w ogóle żadne życie. Bohaterka wraca do życia z chwilą, gdy dowiaduje się, że jest potrzebna ojcu. W niektórych wersjach baśni ojciec zapada nawet ciężko na zdrowiu; w innych - tęskni lub przeżywa głęboki smutek. Dowiedzenie się o tym kładzie kres narcystycznemu nie-istnieniu Piękności; podejmuje ona pewne działania i w ten sposób zaczyna na nowo żyć - pozwalając także rozwijać się dalej naszej opowieści.

Teraz bohaterka staje wobec konfliktu: z jednej strony kocha ojca, z drugiej - potrzebnajest także Bestii. Rozstrzyga ten konflikt w taki sposób, że opuszcza Bestię i udaje się do ojca. Wkrótcejednak zdaje sobie sprawę z tego, jak bardzo kocha Bestię - co oznacza, że więzy łączące ją z ojcem uległy rozluźnieniu i miłość do niego przeniesiona została na Bestię. Dopiero wówczas, gdy Piękność podejmuje decyzję, aby opuścić ojcowski dom i ponownie zamieszkać z Bestią - to znaczy wtedy, gdy bohaterce udaje się konflikt edypalny pomyślnie rozwiązać - dziedzina płci, która przedtem budziła w niej odrazę, ukazuje młodej dziewczynie swoje piękno.

Baśń ta wyprzedza o wiele stuleci tezę Freuda, że póki dziecko łączy swe pragnienia seksualne z osobą rodzica, musi doznawać wobec dziedziny pici odrazy, ponieważ tylko negatywna postawa wobec płci może gwarantować przestrzeganie zakazu kazirodztwa, a tym samym zapewnić stabilność ludzkiej rodzinie. Natomiast kiedy dziecięce pragnienia seksualne przeniesione zostaną w toku normalnego rozwoju na osobę partnera w odpowiednim wieku, przestają wydawać się czymś zwierzęcym i ujawniają swe piękno.

471



Baśń Piękność i Bestia, w której ukazane zostają pozytywne aspekty edypalnego przywiązania dziecka do rodzica oraz przemiany, jakim przywiązanie to winno ulec, gdy dziecko dorasta - zasługuje w pełni na wysoką ocenę, którą przyznają tej opowieści łona i Peter Opie w książce The Clossic Fairy Tales. Piszą oni, że "obok Kopciuszka jest to najgłębsza i przynosząca najwięcej satysfakcji baśń, jaka istnieje".

Na początku opowieści znajduje wyraz niedojrzała wizja człowieka jako istoty prowadzącej dwojaką egzystencję: zwierzęcą i czysto duchową (symbolizowaną przez Piękność). W procesie osiągania dojrzałości owe dwie sztucznie oddzielone od siebie strony naszego człowieczeństwa muszą zostać zintegrowane; dopiero wówczas możemy stać się istotami w pełni ludzkimi. W baśni tej nie ma już żadnych pilnie strzeżonych sekretów seksualnych, których odkrycie pociąga za sobą konieczność podjęcia długiej i trudnej wędrówki w poszukiwaniu samego siebie i niezmiernie oddala możliwość szczęścia. Przeciwnie, chodzi tu właśnie o to, aby odkryć prawdziwą naturę Bestii. Poznanie, kim ona w rzeczywistości jest, czy ściślej, rozpoznanie w niej osoby miłej i kochającej - prowadzi bezpośrednio do szczęśliwego zakończenia. Sednem opowieści nie jest nawet dojrzewanie uczuć, jakie Bestia budzi w bohaterce ani przeniesienie przez nią pierwotnej miłości do ojca na osobę Bestii;

jest nim proces dojrzewania Piękności. Najpierw sądzi ona, że musi wybierać między miłością do ojca a miłością do Bestii, ale potem dokonuje szczęśliwego odkrycia, że przeciwstawianie tych dwu uczuć jest niedojrzałe. Przenosząc miłość edypalną do ojca na osobę przyszłego męża, Piękność ofiarowuje ojcu uczucia, które są dla niego najbardziej dobroczynne, sprawia ona bowiem, że ojcu wraca zdrowie i że może on teraz prowadzić szczęśliwe życie w pobliżu ukochanej córki. Jednocześnie Bestia zostaje odczarowana z zaklęcia i dla młodej dziewczyny staje się teraz możliwe harmonijne małżeństwo.

Małżeństwo Piękności z istotą poprzednio zaklętą w Bestię symbolizuje szczęśliwe połączenie dwu aspektów człowieka, które były niebezpiecznie oddzielone od siebie - naszej natury zwierzęcej

472



i natury wyższej. Z powodu rozłąki z Pięknością, a więc oddzielenia od tego, co postać jej symbolizuje, najpierw ojciec, a potem Bestia omal nie giną. Małżeństwo to reprezentuje także punkt szczytowy procesu ewolucji, który prowadzi od płciowości egocentrycznej, niedojrzałej (falliczno-agresywno-niszczycielskiej), do płciowości osiągającej spełnienie w pełnej głębokiego oddania więzi z drugim człowiekiem. Rozłąka z Pięknością przyprawia Bestię niemal o śmierć, ponieważ jest to nie tylko rozłąka z ukochaną kobietą, lecz także z własną duszą Bestii. Płciowość dojrzała spełnia się w więzi, która oparta jest na miłości i na wolnym, nieprzymuszonym wyborze. Dlatego Bestia dopiero wtedy zgadza się, aby Piękność zastąpiła ojca, gdy otrzymuje zapewnienie, że bohaterka czyni to całkowicie dobrowolnie. I dlatego Bestia wciąż ponawia pytanie, czy młoda dziewczyna zechciałaby ją poślubić, ale na odpowiedź odmowną nie reaguje urazą i nie czyni żadnego kroku w jej stronę, póki Piękność nie wyzna spontanicznie, że Bestię kocha.

Przekładając poetycką mowę baśni na przyziemny język psychoanalizy, powiedzieć można, że małżeństwo Piękności z Bestią to poddanie id (tego w nas) humanizacji i socjalizacji przez superego (przez nad-ja w nas). Ze związku Erosa i Psyche rodzi się dziecko nazwane Rozkoszą czy Radością. Inaczej mówiąc, ze wspomnianego procesu wyłania się nasze ego (nasze ja w nas), zdolne zapewnić nam satysfakcje tego rodzaju, bez których życie nasze byłoby nic nie warte. Baśń - w przeciwieństwie do mitu - nie musi przedstawiać szczegółowo, co zyskuje para głównych bohaterów przez swój związek. Baśnie przemawiają wyrazistymi obrazami. Opowieść w zakończeniu ukazuje nam świat, wktórym ludzie dobrzy żyją szczęśliwie, a ludzie niegodziwi (złe siostry) nie są pozbawieni możliwości przejścia zbawczej przemiany.

Baśnie to czarodziejskie zwierciadła ukazujące różne zjawiska naszego świata wewnętrznego oraz fazy rozwojowe, jakie musimy przejść, aby osiągnąć dojrzałość. Gdy zanurzymy się w znaczenia baśniowe, wydadzą nam się one najpierw spokojną tonią, w której odbija się tylko nasza twarz. Wkrótce jednak odkryjemy, że w głębi

473



widać wewnętrzne wiry naszego życia psychicznego, a także obrazy tego, w jaki sposób osiągnąć pokój z sobą samym i ze światem zewnętrznym, pokój, który nagrodzi nasze trudy.

W wyborze baśni, które omawiam w niniejszej książce, kierowałem się w pewnej mierze tym, czy są szerzej znane. Każda opowieść odzwierciedla określone stadium wewnętrznej ewolucji człowieka. Drugą część książki rozpocząłem od baśni, w których dziecko próbuje osiągnąć niezależność - bądź niechętnie i tylko dlatego, że zmuszają je do tego rodzice, jak w Jasiu i Małgosi, bądź z większą spontanicznością, jak w Dźeku i łodydze fasoli. Bohaterka Czerwonego Kapturka, połknięta przez wilka, i Śpiąca Królewna, która ukłuła się wrzecionem, to postacie baśniowe przedwcześnie narażone na doświadczenia, do jakich nie były jeszcze dostatecznie przygotowane; uczą się one, że potrzebują czasu, aby zyskać odpowiednią dojrzałość i pojmują, co temu celowi służy. W Królewnie Śnieżce i w Kopciuszku dziecko może stać się sobą dopiero wtedy, gdy odniesie zwycięstwo nad matką. Gdyby książka kończyła się na jednej lub drugiej opowieści, mogłoby się wydawać, że nie ma możliwości szczęśliwego rozwiązywania konfliktu pokoleń, który, jak dowodzą baśnie, jest stary jak świat. Jednakże baśnie pokazują również, że konflikt ten zachodzi tylko wówczas, gdy rodzice są egocentryczni i nie mają zrozumienia dla uprawnionych potrzeb dziecka. Ponieważ sam jestem ojcem, chciałem zakończyć książkę baśnią, która ukazuje, że miłość rodzica do dziecka i miłość dziecka do rodzica są także stare jak świat. Dziecko dzięki temu właśnie czułemu przywiązaniu -przekształcając je w miarę swego rozwoju - zwiąże się z osobą, którą pokocha, gdy już będzie dorosłe. Niezależnie od tego, jak jest naprawdę w życiu dziecka, kiedy słucha ono baśni, wyobraża sobie i wierzy, że rodzice gotowi są narazić życie, aby tylko móc ofiarować mu upragniony dar. Ze swej strony, dziecko czuje się tego warte, skoro gotowe jest z miłości do rodziców - jak bohaterka ostatniej omawianej baśni - poświęcić własne życie. Tego rodzaju przeżycia pomogą mu pomyślnie dorastać oraz przynosić pokój i wybawienie nawet tym, którzy są tak nieszczęśliwi, że sprawiają wrażenie bestii. Zapewni to szczęście samemu dziecku i osobie, która zostanie jego

474



życiowym partnerem, a także rodzicom. Będzie żyło w pokoju z sobą samym i ze światem.

Oto jedna z wielu prawd ukazywanych przez baśnie, które mogą nam służyć wskazówkami w życiu. Prawda doniosła zarówno w naszych czasach, jak dawno, dawno temu...



Przypisy

1 Na temat uwag Dickensa dotyczących baśni Czerwony Kapturek i w ogólności jego poglądu na baśnie, zob. Angus Wilson, The Worid of Charles Dickens. Secker and Warburg, London 1970; Michael C. Kotzin, Dickens and theFairy Tale. Bowling Green University Press, Bowling Green 1972.

2 Louis MacNeice, Varieties of Porable. Cambridge University Press, New York 1965.

3 G. K. Chesterton, Orthodoxy.]ohn Lane, London 1909; C. S. Lewis, The Allegory of Love. Oxford University Press, Oxford 1936.

Baśń Dżek-zwyciezca olbrzyma i inne baśnie należące do tego cyklu znaleźć można w tomie: Katherine M. Briggs, A Dictionary of British Folk Tales. Indiana University Press, Bloomington 1970, t. I-IV. Ilekroć w mojej książce omawiam baśnie angielskie, opieram się na tekstach opublikowanych w tym zbiorze. Istnieją jeszcze inne ważne zbiory baśni angielskich, mianowicie: Joseph Jacobs, English Fairy Tales. David Nut, London 1890; tenże, Morę English Fairy Tales. David Nut, London 1895.

5 ŤThe mighty hopes that makes us menť (A. Tennyson, In Memoriam, LXXXV).

6 Rozważania dotyczące Opowieści o rybaku i dżinnie opieram na tekście baśni w przekładzie Burtona.

Baśń Duch w butelce pochodzi ze zbioru braci Grimm zatytułowanego Baśnie dziecięce i domowe. Opowieści należące do tego zbioru były wielokrotnie przekładane na język angielski, ale nieliczne tłumaczenia oddają oryginał we właściwy sposób. Dobre przekłady przynoszą publikacje:

Grimm's Fairy Tales. Pantheon Books, New York 1944; The Grimm's German Folk Tales. Southern Illinois University Press, Carbondale 1960.

[W języku polskim istnieje wiele przekładów poszczególnych baśni z tego zbioru, nie spełniają one jednak obecnie stawianych w tej dziedzinie wymagań; w niektórych przypadkach korzystałam z anonimowych tłuma-

477



czeń w małym zbiorku: Bracia Grimm, Wybór najpiękniejszych bajek. Księ-garniaJ. Czerneckiego, Kraków 1920, konfrontując jednak tekst z oryginałem - D.D.]

Omówienie wszystkich baśni ze zbioru braci Grimm zawiera praca:

Johannes Bolte i Georg Polivka, Anmerkungen zu den Kinder- und Hausmar-chens der Bruder Grimm. Olms, Hildesheim 1963, t. I-V. Autorzy podają pochodzenie tych opowieści, ich rozmaite wersje w różnych częściach świata, powiązanie z innymi baśniami, z legendami itp.

Baśń Duch w butelce ukazuje, w jaki sposób postawa ojca sprawia, że dziecko zaczyna fantazjować na temat osiągnięcia nad ojcem przewagi. Bohater tej opowieści zmuszony jest przerwać naukę w szkołach, ponieważ ojciec jest zbyt biedny. Syn pragnie pomóc ojcu w pracy drwala, lecz spotyka się z niewiarą w swoje możliwości. Ojciec powiada: "To zbyt ciężka praca dla ciebie; nie nawykłeś do tak znojnej roboty; nie dasz sobie rady." Po wspólnej pracy, która trwała cale popołudnie, ojciec mówi, że powinni odpocząć i zjeść posiłek. Syn jednak woli przejść się po lesie i poszukać ptasich gniazd. Ojciec wykrzykuje: "Ach, ty smarkaczu! Po co chcesz łazić po lesie? Potem będziesz tak zmęczony, że nie zdołasz ruszyć ręką." Tak więc ojciec dwukrotnie okazuje synowi lekceważenie. Najpierw, gdy powątpiewa w możność podołania przezeń ciężkiej pracy, a potem - kiedy syn dowiódł swej wytrzymałości - odnosząc się wzgardliwie do tego, w jaki sposób syn chce przepędzić czas przeznaczony na odpoczynek. Jaki normalny chłopiec w wieku dorastania nie zacząłby po czymś takim snuć marzeń na jawie, w których okazałoby się, że ojciec nie ma racji i że on, syn, przerasta ojcowskie wyobrażenia o nim?

W baśni fantazje te ukazane są jako rzeczywistość. Kiedy syn rozgląda się po lesie za ptasimi gniazdami, słyszy głos, który wola: "Uwolnij mnie!" W ten sposób znajduje ducha zamkniętego w butelce, który jednak najpierw grozi mu, że go zabije, mszcząc się za to, że musiał tak długo cierpieć w zamknięciu. Chłopiec w inteligentny sposób sprawia, że duch na powrót wchodzi do butelki (podobnie jak sprawia to rybak w Księdze tysiąca i jednej nocy) i uwalnia go dopiero po uzyskaniu obietnicy, że otrzyma w nagrodę skrawek materiału, którego jeden koniec zdoła uleczyć każdą ranę, a drugi będzie mógł zamieniać wszystko w srebro. W ten sposób chłopiec zapewnił sobie i ojcu dostatni byt, a ponieważ "umiał uzdrawiać wszystkie rany, został najsłynniejszym lekarzem w całym świecie".

Motyw złego ducha uwięzionego w butelce sięga pradawnych legend judeo-perskich, w których król Salomon często zamyka nieposłusznego czy heretyckiego ducha w żelaznej szkatule, w miedzianej butli lub w bukłaku

478



i każe go wrzucić do morza. Na fakt, że Opowieść o rybaku i dżinnie częściowo wywodzi się z tej tradycji, wskazują słowa dżinna, który powiada, że zbuntował się przeciw Salomonowi i dlatego został zamknięty w dzbanie i rzucony na dno morza.

W baśni Duch w butelce połączyły się dwie tradycje. Jedna z nich, sięgająca legend o królu Salomonie, to średniowieczne opowieści o diable, który zostaje w podobny sposób uwięziony przez jakiegoś świątobliwego męża i uwolniony przez niego za cenę posłuszeństwa. Druga tradycja wiąże się z opowieściami dotyczącymi realnie istniejącej postaci, jaką był Theophrastus Bombastus Paracelsus von Hohenheim, słynny niemiec-ko-szwąjcarski lekarz żyjący w XVI wieku; rzekomo cudowne przypadki dokonywanych przez niego uleczeń pobudzały europejską wyobraźnię w ciągu wieków.

Według jednej z takich opowieści, Paracelsus słyszy glos wydobywający się z jodły, który wola nań po imieniu. Rozpoznaje on, że to glos diabła, który w postaci pająka zamknięty został w malej szparze i nie może się wydostać. Paracelsus gotów jest go wybawić, jeśli otrzyma lekarstwo na wszelkie choroby oraz miksturę, która zamieniałaby wszystko w złoto. Szatan wyraża zgodę, ale potem okazuje się, że chce zgubić świątobliwego męża, który go zamknął. Chcąc temu przeszkodzić, Paracelsus wyraża głośno powątpiewanie, czy ktoś tak wielki jak diabeł może zamienić się w małego pająka. Diabeł, który pragnie dowieść, że jest w stanie czegoś takiego dokonać, na powrót zamienia się w pająka, a wtedy Paracelsus znowu zamyka go w drzewie. Opowieść ta ma z kolei dawniejsze źródło w historii o czarowniku Wergiliuszu (zob. Bolte i Polivka, Anmerkungen...).

7 Najpełniejszy zestaw motywów baśniowych [połączony z ich klasyfikacją - D. D.], obejmujący także motyw olbrzyma lub ducha zamkniętego w naczyniu, zawierają dzieła: Antti A. Aarne, The Types of the Folktale. Suomalainen Tiedeakatemia, Helsinki 1961; Stith Thompson, Motif Index of Folk Literature. Indiana University Press, Bloomington 1955, t. I-VI.

W tym ostatnim systemie klasyfikacyjnym motyw ducha, który w wyniku cudzego podstępu kurczy się, by znowu wejść do butelki lub tp., oznaczony jest numerem D 1240, D 2177.1, R 181, K 717 i K 722. Byłoby nużące, gdybym podawał odpowiednie numery przy każdym motywie baśniowym, o którym wspominam w niniejszej książce; dane te można łatwo znaleźć w obu opracowaniach.

8 W uwagach dotyczących mitu o Herkulesie i innych mitów greckich opieram się na ujęciu tych opowieści zawartym w dziele: Gustaw

479



Schwab, Gods and Heroes. Myths and Epics of Ancient Greece. Pantheon Books, New York 1946.

9 Mircea Eliade, Birth and Rebirth. Harper and Brothers, New York 1958; tenże, Myth and Reality. Harper and Brothers, New York 1963. [ Por. dostępny w języku polskim podrozdział Mity odnowienia, budowy, inicjacji itp. w książce tego autora Traktat o historii religii, przekład Jana Wierusza-Kowalskiego, KiW, Warszawa 1966 - D. D.] Zob. także; Pauł Saintyves, Les Contes de Perrault et les recits paralleles. Paris 1923; Jan de Vries, Betrachtun-gen zum Marchen, besonders in seinemYerhalinis zu Heldensage und Mythos. "Folklore Fellows Communications" nr 150, Helsinki 1954.

Zbiór rozpraw ujmujących baśń z punktu widzenia psychologii głębi, przedstawiający adekwatnie różne kierunki myślenia w tym zakresie, zawiera publikacja: Wilhelm Laiblin, Mdrchenforschung und Tiefenpsy-chologie, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1969. Publikacja ta zawiera także wartościową bibliografię.

"Jak dotychczas, nie rozporządzamy analizą baśni z punktu widzenia klasycznej psychoanalizy. Freud opublikował na ten temat w 1913 roku dwie krótkie rozprawy: O nawiązaniach do baśni vi materiale sennym i Motyw trzech szkatułek. Baśnie Czerwony Kapturek oraz Wilk i siedem koźlątek w wersjach pochodzących ze zbioru braci Grimm odgrywają ważną rolę w słynnej pracy Freuda Historia pewnej nerwicy dziecięcej, która znana jest obecnie pod tytułem Mężczyzna od wilków. Zob. Sigmund Freud, The Standard Edition of the Complete Psychological Works. Hogarth Press, London 1953 i n., tomy XII i XVII. [Prace te nie zostały przełożone na język polski -D.D.]

W wielu pracach z dziedziny psychoanalizy - zbyt licznych, aby je tu wymieniać - autorzy nawiązują do różnych baśni, ale tylko w sposób pobieżny. Tak jest na przykład w książce Anny Freud, The Ego and the Mechanisms of Defense. International University Press, New York 1946. Spośród innych prac, w których baśnie są przedmiotem bardziej szczegółowych rozważań z punktu widzenia psychoanalizy Freudowskiej, wymienić należy książki: Otto Rank, Psychoanalytische Beirtrage zur Mythenforschung. Deuticke, Wien 1919; Alfred Winterstein, Die Pubertatsriten derMadchen und ihre Spuren im Marchen. "Imago" 1928, t. XIV. [W języku polskim dostępny jest fragment książki: Otto Rank, Hans Sachs, Znaczenie psychoanalizy dla nauk humanistycznych (Die Bedeutung der Psychoanalyse fur die Geisteswissenschaf-ten, Wiesbaden 1913), rozdział Badanie mitów i baśni, przełożył A. Węgrzecki, w tomie: Teoria badań literackich M granica. Antologia. Red. Stefania

480



Skwarczyńska. Wydawnictwo Literackie, Kraków 1974, tom II, część l. Uzupeln. - D. D.]

Nadto, kilku baśniom poświęcono osobne rozważania psychoanalityczne. Wymieniam przykładowo: Steff Bornstein, Ť The Sleeping Beautyť. "Imago" 1933, t. XIX; J. F. Grant Duff, Snów White. "Imago" 1934, t. XX;

Lilia Veszy- Wagner, ŤLittle Red Riding Hoodť on the Couch. "The Psychoanalytic Forum" 1966, 1.1; Beryl Sandford, Cinderella. Tamże, 1967, t. II. W książce Ericha Fromma Zapomniany język. Wstęp do rozumienia snów, baśni i mitów (1951). Przełożył Józef Marzecki, PIW Warszawa 1972, znaleźć można rozważania dotyczące baśni, w szczególności Czerwonego Kapturka.

12 Baśnie stanowią przedmiot szerszych rozważań w pracach Junga i badaczy należących do jego szkoły. Niestety, bardzo nieliczne prace przełożono na język angielski. Typowy dla tego kierunku badań sposób ujęcia baśni ukazuje książka: Marie Louise von Franz, Interpretation of Fairy Tales. Spring Publications, New York 1970.

Najlepszy chyba przykład analizy słynnej baśni dokonywanej z punktu widzenia szkoły Junga stanowi książka Ericha Neumanna, Amor and Psyche. Pantheon, New York 1956.

Najpełniejsze ujęcie sposobu analizowania baśni w szkole Junga przynoszą trzy tomy dziel Hedwig von Beit, Symbolik des Marchew. A. Fran-cke, Bern 1952 i 1956.

Stanowisko pośrednie reprezentuje praca: Julius E. Heuscher, A Psychiatrie Study ofFairy Tales. Charles Thomas, Springfieid 1963.

Różne wersje Trzech małych świnek znaleźć można w pracy: Briggs, A Dictionary ofBritish Folk Tales. Moje rozważania oparte są na najdawniejszej wersji drukowanej, którą zawiera praca: J. O. Halliwell, Nursery Rhymes and Nursery Tales. London, ok. 1843.

W pewnych późniejszych wersjach dwie młodsze świnki nie zostają pożarte, co umniejsza wrażenie, jakie wywiera baśń. W niektórych wariantach każda świnka ma imię, a to z kolei utrudnia dziecku zrozumienie, że reprezentują one trzy stadia rozwojowe jednej i tej samej istoty. W niektórych ujęciach powiada się wprost, że młodsze świnki budują swe schronienia w sposób, który ma im dostarczyć przyjemności, i dlatego nie są to schronienia trwale i bezpieczne: najmłodsza buduje dom z błota, bo lubi się w nim tarzać, a średnia z kapusty, bo lubi ją jeść.

14 Cytaty dotyczące myślenia animistycznego pochodzą z artykułu A-nimism autorstwa Ruth Benedict w Encyklopaedia ofthe Social Sciences, Mac-millan, New York 1948.



31. Cudowne i pożyteczne

481





15 W kwestiach związanych z rozmaitymi stadiami dziecięcego myślenia animistycznego oraz z jego dominacją w myśleniu dziecka w okresie do dwunastego roku życia, zob. Jean Piaget, The Child's Concept of the World. Harcourt, Brace, New York 1929.

16 Opowieść Tam gdzie wschodzi sionce i tam gdzie zachodzi księżyc jest baśnią norweską. Opieram się na przekładzie angielskim opublikowanym w tomie: Andrew Lang, The Blue Fairy Book. Longmans, Green, London, ok.1889.

17 Baśń Piękność i Bestia ]est bardzo starą opowieścią. Do nabardziej znanych wariantów należy ujęcie pani Leprince de Beaumont, które znaleźć można w dziele: łona i Peter Opie, The Clossic Fairy Tales. Oxford University Press, London 1974.

Żabi król to baśń ze zbioru braci Grimm.

18 Omówienie całości poglądów Piageta zawiera praca: J. H. Flavell, The Developmental Psychologa of Jean Piaget. Van Norstrand, Princeton 1963.

19 O bogini Nut zob.: Erich Neumann, The Great Mother, Princeton University Press, Princeton 1955. "Jako sklepienie niebieskie chroni ona ziemskie stworzenia jak kura otaczająca skrzydłami kurczątka." Sposób jej przedstawiania ukazuje wieko sarkofagu Uresh-Nofer (z czasów XXX dynastii) w Metropolitan Museum w Nowym Jorku.

20 Michael Polanyi, Personal Knowledge. University of Chicago Press, Chicago 1958.

21 Freud, From the History of an Infantiie Neurosis, w: Standard Edition...

22 Nie znam wprawdzie żadnej pracy, która dotyczy zagadnienia, w jakiej mierze ilustracje odwracają uwagę dziecka od baśni, ale analogiczna kwestia opracowana jest w odniesieniu do tekstów innego rodzaju. Zob. przykładowo: S. J. Samuels, Attention Process in Reading. The Effect ofPictwes on the Acquisition of Reading Responses. ,Journal of Edu-cational Psychology" 1967, t. LVIII oraz przegląd prac na ten temat dokonany przez tegoż autora w artykule Effects of Pictures on Learning to Read, Comprehension and Attitude. "Review of Educational Research"

1970, t. XI.

23 J. R. R. Tolkien, Tree and Leaf. Houghton Miffiin, Boston 1965.

24 Istnieje wiele prac na temat następstw wywoływanych przez pozbawianie marzeń sennych. Zob. przykładowo: Ch. Fischer, Psychoanalytic Implications of Recent Research on Sleep and Dreaming. " Journal of the American Psychoanalytic Association", 1965, t. XIII; L. J. West, H. H. Jan-

482



szen, B. K. Lester i F. S. Cornelison.Jr., ThePsychosis of Sleep Depriuation. "Annals of the New York Academy ofScience", 1962, t. XCVI.

25 Chesterton, Orthodoxy...

26 Freud, The Family Romance of the Neurotic, w: The Standard Edi-tion..., t. X.

97

Trzy życzenia to pierwotnie baśń szkocka; zob. Briggs, A Dictionary of British Folk Tate.Jakjuż wspomniałem, różne warianty tego motywu znaleźć można na całym świecie. Na przykład w pewnej baśni hinduskiej trzy życzenia może wypowiedzieć pewna rodzina. Żona pragnie być piękna i uzyskuje to, wypowiadając pierwsze życzenie, po czym ucieka z księciem. Mąż wpada w gniew i wypowiada życzenie, by zamieniła się w wieprza. Syn obraca trzecie i ostatnie życzenie na to, by powrócić jej pierwotną postać.

Ten sam ciąg wydarzeń można pojmować również jako symboliczny obraz następującego związku: w miarę zmniejszania się niebezpieczeństwa, na jakie narażają nas presje id (tego w nas) ( zwierzęca dzikość reprezentowana przez tygrysa i wilka ulega osłabieniu, dochodząc do bojaźliwości sarny), coraz mniejsza staje się możność sprawowania przez ego (ja w nas) i superego (nad-ja w nas) kontroli nad id (nad tym w nas). Ponieważ jednak wówczas, gdy dzieci napotykają trzecie źródło, braciszek powiada do siostrzyczki: "Muszę się napić, choćby nie wiem co się miało stać, nie wytrzymam już dłużej", interpretacja, którą podaję w tekście, wydaje się bliższa ukrytym znaczeniom opowieści.

Rozważania nad Opowieścią o Sindbadzie Żeglarzu i o Sindbadzie Tragarzu opieram na tekście Księgi tysiąca i jednej nocy w przekładzie Bur-tona.

O Księdze tysiąca i jednej nocy, zwłaszcza o znaczeniu liczby "tysiąc i jeden", zob. : von der Leyen, Die Welt des Marchew. Eugen Diederich, Dusseldorf 1953, t. I-II.

W kwestiach dotyczących opowieści ramowej w Księdze tysiąca i jednej nocy, zob. : Emmanuel Cosquin, Le Prologue-cadre des "Mille et wie nuitsť, w książce tego autora Etudes folkloriques. Champion, Paris 1922.

W rozważaniach dotyczących tej opowieści opieram się na tekście przekładu dokonanego przez Johna Payne'a, The Book of the Thowand Nights and One Night. Printed for Subscribes Oniy, London 1914.

O tej starej opowieści egipskiej zob: Emanuel de Rouge, Noticesur un manuscrit egyptien. "Revue archeologique" 1852, t. VIII; W. F. Petrie, Egyptian Tales. Tamże, 1895, t.II. Por. też Bolte i Polivka, Anmerkungen...

Różne ujęcia baśni o dwu braciach omawia Kurt Ranke, Die zwei Bruder, "Folk Lorę Fellow Communications" 1934, t. CXIV.

483



34 W baśniach bardzo rzadko podaje się ścisłe określenia geograficzne. Badacze zajmujący się tym problemem doszli do wniosku, że jeśli w opowieści występuje konkretna nazwa geograficzna, świadczy to o tym, że opowieść wiąże się w taki czy inny sposób z wydarzeniem, które rzeczywiście miało miejsce. I tak, wydaje się, że w mieście Hamein doszło kiedyś do porwania dzieci i że zdarzenie to dało początek opowieści o człowieku grającym na flecie, w której mowa o znikaniu dzieci z tego miasta. Jest to jednak opowieść moralizująca, a nie baśń, nie przynosi bowiem żadnego rozwiązania i nie ma szczęśliwego zakończenia. Tego rodzaju opowieści - odnoszące się do realnych zdarzeń - nie miewają wariantów.

Baśń Trzy języki jest szeroko rozpowszechniona i występuje w wielu wersjach, dowodziłoby to więc, że nie wywodzi się ona z opowieści o zdarzeniu rzeczywistym. Z drugiej strony jednak, jest rzeczą zrozumiałą, że fabuła baśni, w której ważny jest fakt, iż bohater nauczył się trzech języków i musi swe umiejętności językowe zintegrować, rozpoczyna się właśnie w Szwajcarii. Ludność tego kraju tworzy bowiem cztery grupy językowe:

niemiecką, francuską, włoską i retoromańską. Ponieważ językiem macierzystym bohatera musiał być jeden z tych języków - najprawdopodobniej niemiecki, jest rzeczą logiczną, że chłopiec zostaje wysłany do trzech różnych miejsc, aby nauczyć się tam innych języków. Dla słuchacza szwajcarskiego powierzchniowy sens opowieści to wskazanie, że trzeba nauczyć się trzech języków, aby móc uczestniczyć w jedności całego kraju; głębszy sens tej historii wiąże się z koniecznością zintegrowania różnorodnych tendencji wewnętrznych przejawiających się w każdym człowieku.

35 O zwyczaju rzucania piórka w celu rozstrzygnięcia, gdzie się udać, zob. Bolte i Polivka, Anmerkungen..., t. II.

36 Tolkien, Tree and Leaf...

Zob. przykładowo historię Joeya w: B. Bettelheim, The Empty For-tress. Free Press, New York 1967.

38 J. Piaget, The Origins oj' Intelligence in Chiidren. International Uni-versities Press, New York 1952. Tegoż, The Construction of Reality in the Child. Basie Books, New York 1954.

39 W. Piper, The Littie Engine That Could. E. M. Hale, Eau Claire, Wisconsin 1954.

40 A. A. Milne, Disobedience, w: When We Werę Very Young. E. P. Dut-ton, New York 1924.

41 Imię "Falada" wskazuje na bardzo dawne pochodzenie baśni. Doszukać się tu można przekształcenia imienia, jakie w Pieśni o Rolandzie nosi koń Rolanda: Valantin, Valantis, Valatin itp. -Jeszcze starszy jest sam mo-

484



tyw mówiącego konia. Według Tacyta, Germanowie przypisywali koniom zdolność przewidywania przyszłości i zwierzęta te odgrywały u nich rolę wróżbiarską. Podobne mniemania istnieją w krajach skandynawskich.

42 Jeśli chodzi o baśń Roswall and Lillian, zob. Briggs, A Dictionary of British Folk Tales... - Motyw podstępnego przywłaszczenia sobie miejsca prawdziwej narzeczonej przez niegodziwą uzurpatorkę, która zostaje zdemaskowana i ukarana, ale dopiero wówczas, gdy prawdziwa narzeczona przeszła z powodzeniem trudne próby, rozpowszechniony jest na całym świecie (zob. P. Arfert, Das Motiv von der unterschobenen Braut in der in-temationalen Erzahiungsliteratw, Rostock 1897). Jak w przypadku baśni w ogóle, tak i w przypadku tego motywu szczegóły są różne w zależności od kultury i kraju, stąd też występują tu rozmaite lokalne rysy i lokalne obyczaje.

43 Dalszy fragment znów świadczy o sile, z jaką baśnie oddziałują na poetów. Wspominając baśnie swego dzieciństwa, Heine pisze:

Jak lubo bajki te dźwięczały, Jak rączo, jak świadomie Me serce rwało się do lotu!

I jeszcze:

I oto znowu w mej pamięci 

Wspomnienia żywiej płoną. 

Widzę staruszkę, dobrą nianię,

I twarz jej pomarszczoną.

Spod Monastyru była rodem 

A bajek - pełnych cudu -

Umiała wiele - takich strasznych

 Klechd, podań, pieśni ludu.

(Przekład Józefa Jankowskiego)

44 Jeśli chodzi o wspomniane odmienne wersje Gęsiarki. a także o omówienie innych baśni ze zbioru braci Grimm, zob. Bolte i Polivka, Anmerkungen...

45 Tolkien, Tree and Leaf...

46 M. J. Collier i E. L. Gaier, Adult Reactions to Preferred Childhood Sto-ries, "Child Development " 1958, t. XXIX.

47 Chesterton, Orthodoscy...; M. Maeterlinck, Niebieski ptak.

48 Jeśli chodzi o baśnie tureckie, zwłaszcza o historię Iskendra, zob.

485



A. Nitschke, Die Bedrohung. Ernst Klett, Stuttgart 1972. W książce tej autor rozważa również wiele innych aspektów baśni, a w szczególności pokazuje, jaką rolę w walce bohatera o samourzeczywistnienie i tym samym o wolność odgrywa zagrożenie; ukazuje też rolę pomocnego przyjaciela. 49 Goethe, Zahme Xenien (Ksenia dobrotliwe), VI:

Po ojcu smukłość mam postawy,

Powagę na świat spojrzenia.

Po matce skłonność do zabawy

I chęć do gawędzenia.

(Przekład Stanisława Estreichera)

0 Sposób, w jaki matka Goethego opowiadała mu baśnie, opisuje Bettina von Arnim, Goethe's Briefwechsel mit einem Kinde. Diederichs.Jena 1906.

51 Przekład Bernarda Antochiewicza. (Weryieles bringt, wird manchem etwas bringen.)

Charles Perrault, Histoires ou Contes du temps passe, avec des Mora-lita. Paris 1697. Pierwszy przekład angielski, pióra Roberta Sambera, His-tories or Tales ofPast Times, ukazał się drukiem w Londynie w 1729 roku. Najlepsze opowieści przedrukowali łona i Peter Opie w The Clossic Fairy Tales oraz Andrew Lang we wzmiankowanym wielotomowym zbiorze baśni; Czerwony Kapturek jest w tomie The Blue Fairy Book.

53 Na temat opowieści Perrault napisano wiele prac. Najwięcej wiadomości zaczerpnąć można z książki: Marc Soriano, Les Contes de Perrault, Gallimard, Paris 1968. Ma ona podobną wagę dla poznania opowieści Perrault jak dzieło Boltego i Polivki w odniesieniu do baśni ze zbioru braci Grimm.

Andrew Lang napisał w pracy Perrault's Popular Tales, Clarendon Press, Oxford 1888: "Gdyby wszystkie wersje Czerwonego Kapturka kończyły się tak jak opowieść Perrault, moglibyśmy je odrzucić, stwierdzając, że od czasów, Ťkiedy zwierzęta mówiły ludzkim głosem", albo też wierzono, że mogą mówić, maszyneria tych opowieści uległa wykolejeniu. Wiadomo jednak dobrze, iż w wersji niemieckiej (baśń 26 w zbiorze braci Grimm) opowieść bynajmniej nie kończy się zwycięstwem wilka. Dziewczynka i babcia wracają do życia, a wilk ginie. Takie właśnie mogło być pierwotne zakończenie baśni, które Perrault zmienił. Zakończenie, jakie dat Perrault, wydawało się prawdopodobnie w czasach Ludwika XIV zbyt barbarzyńskie, lub też dzieci nalegały, aby opowieść "kończyła się dobrze". W każdym razie wersje niemieckie zachowały wydarzenie, które należy do wyda-

486



rżeń mitycznych najbardziej rozpowszechnionych w całym świecie: powrót do życia istot pożartych przez dzikie zwierzę."

54 Dwie francuskie wersje Czerwonego Kapturka zostały opublikowane w czasopiśmie "Melusine", 1886-1887, t. III i 1892-1893, t. VI.

55 Tamże.

56 Djuna Barnes, Nightwwd. New Directions, New York 1937; T. S.

Eliot, Introduction, tamże.

57 Fairy Tales Told Again, ilustrowane przez Gustawa Dore. Cassel, Peter and Galpin, London 1872. Ilustrację, o której mowa, znaleźć można także w pracy Opie i Opie, The Clossic Fairy Tales...

58 Na temat innej wersji Czerwonej Czapeczki zob. Bolte i Polivka, Anmerkungen...

59 Gertrude Crampton, Tootle the Engine, Simon and Schuster, New York 1946, seria Littie Golden Books.

60 O różnych wersjach opowieści o Dżeku, w tym także baśni Dżek i łodyga fasoli, zob. Briggs, A Dictionary of British Folk Tales...

61 Na temat mitów tworzących cykl, którego początkiem jest historia Taniala, środkową część stanowią opowieści o Edypie, a koniec - historia siedmiu przeciw Tebom oraz śmierć Antygeny, zob. Schwab, Gods and Heroes...

62 O różnych wersjach Królewny Śnieżki zob. Bolte i Polivka, Anmerkungen...

63 Rozważania dotyczące Królewny Śnieżki opieram na wersji pochodzącej ze zbioru braci Grimm.

64 Mtoda niewolnica to opowieść ósma dnia drugiego w Pentameronie Basilego, który ukazał się po raz pierwszy w 1636 roku. Zob. The Pentame-rone of Giambattista Basile,]ohn Lane the Bodley Head, London 1932.

65 O reprezentowaniu przez liczbę "trzy" dziedziny płci zob. odpowiednie fragmenty rozdziału Dziewczynka o Złotych Kędziorach i trzy niedźwiadki.

66 Na temat krasnoludków i ich znaczenia w folklorze por. hasło Zwerge und Riesen oraz inne hasła w pracy: Hans Bachtold-Staubli, Handworterbuch des deutschen Aberglaubens. De Gruyter, Berlin 1927-1942. Dzieło to zawiera również interesujące ujęcie baśni i motywów baśniowych.

67 Anne Sexton, Transformatians, Houghton Mifflin, Boston 1971.

68 Pierwszą wersję Trzech niedźwiadków znaleźć można w: Briggs, A Dictionary ofBritish Folk Tales...

487



69 Erik H. Erikson, Identity, Youth and Crisis. W.W. Norton, New York

1968.

Opowieść Perrault La Belle au bois dormant {Śpiąca Królewna) znajduje się w zbiorze tego autora Histoires ou Contes du temps passo. Przekłady angielskie znaleźć można w tomie The Blue Fairy Book Langa i w zbiorze Opie i Opie, The Clossic Fairy Tales. Baśń Domróschen (Śpiąca Królewna) braci Grimm pochodzi z opublikowanego przez nich zbioru.

71 Basile, Pentamerone. Sionce, Księżyc i Talia to piąta opowieść dnia piątego.

Jeśli chodzi o opowieści poprzedzające Śpiącą Królewnę, zob. Bolte i Polivka, Anmerkungen... i Soriano, Les Contes de Perrault...

O tym, że Kopciuszek jest najlepiej znaną opowieścią z wszystkich baśni, zob. Funk and Wagnalls Dictionary of Folklore. Funk and Wagnalls, New York 1950. Por. też Opie i Opie, The Ciasne Fairy Tales...

Jeśli chodzi o fakt, że jest to najbardziej ulubiona z wszystkich baśni, por. Collier i Gaier (zob. 1.1, przyp. 46).

O najdawniejszej opowieści chińskiej opartej na motywie Kopciuszka zob. Arthur Waley, Chinese Cinderella Story. "Folk-Lore" 1947, t. LVIII.

75 Historię obuwia, w tym także sandałów i pantofelków, znaleźć można w pracy: R. T. Wilcox, The Modę ofFootwear. New York 1948.

Jeśli chodzi o materiały bardziej szczegółowe, a także o edykt Dioklecjana, zob. E. Jaefert, Skomod och skotillverkning fran medeltiden vara da-gar, Stockholm 1938.

76 Jeśli chodzi o pochodzenie i znaczenie imienia Aschenbrodel oraz o inne szczegóły zawarte w tej opowieści, zob. Bolte i Polivka, Anmerkungen,..., a także Anna B. Rooth, The Cinderella Cycle. Gleerup, Lund 1951.

77 Barnes, Nightwood...

78 B. Rubenstein, The Meaning ofthe Cinderella Story in the Develop-ment ofa Littie Girl, "American Imago" 1955, t. XII.

La Gatta Cenerentola (Kotka Cenerentola) jest szóstą opowieścią dnia pierwszego w Pentameronie Basilego.

80 Motyw zabicia kogoś przez opuszczenie wieka skrzyni na czyjąś głowę jest niezwykle rzadki, choć pojawia się w jednej z opowieści ze zbioru braci Grimm, Krzak jałowca. Zła macocha zabija tu w taki sposób przybranego syna. Motyw ten ma prawdopodobnie źródło historyczne. Grzegorz z Tours opowiada w swojej Histoire des Francs, że królowa Fredegun-da (która zmarła w 597 roku) usiłowała pozbawić w ten sposób życia swą córkę Rigundę, ale ocaliła ją służba. Powodem próby zamordowania córki przez matkę były roszczenia, jakie córka wysuwała do pozycji matki. Rigun-

488



da utrzymywała, że będąc córką króla, jest bardziej godna miejsca królowej niż matka, która poprzednio była pokojową. Tak więc edypalne roszczenia córki (.jestem lepsza od matki i dlatego winnam zająć jej miejsce") prowadzą do edypalnej zemsty ze strony matki, która pragnie córkę wyeliminować.

La Mala watrC znaleźć można w: A. de Nino, Usi e costnmi abruzzesi, Firenze 1883-1887, t. III: Fiabe.

Rozważania na temat różnorodnych opowieści opartych na motywie Kopciuszka znaleźć można w pracy: Marian R. Cox, Cinderella. Three Hundred and Forty-fwe Yariants. David Nutt, London 1893.

83 Ilustrację tego stanowi słynny błąd, który należy do historii psychoanalizy. W początkowym okresie Freud sądził na podstawie tego, co w trakcie posiedzeń analitycznych podawały pacjentki (to jest na podstawie relacjonowanego materiału sennego, wolnych kojarzeń i wspomnień), że jako małe dziewczynki zostały uwiedzione przez ojca i że ten fakt leżał u źródła ich nerwicy. Dopiero wówczas, gdy okazało się, że pacjentki, których wczesną historię życia dobrze znał, miały podobne wspomnienia -choć wiedział, że w ich przypadku żadne takie zdarzenie nie miało miejsca - doszedł on do wniosku, iż uwiedzenie przez ojca nie zachodziło tak często, jak początkowo sądził. Stało się dla niego jasne - co potwierdziły potem niezliczone przypadki - że pacjentki pamiętały nie coś, co się rzeczywiście zdarzyło, ale to, czego pragnęły. Jako małe dziewczynki, w okresie edypal-nym, pragnęły one, aby ojciec darzył je głęboką miłością i by dlatego chciał się z nimi ożenić lub przynajmniej traktował tak, jak się traktuje ukochaną. Pragnienia te były tak silne, że dziewczynki wyobrażały sobie w niezwykle żywy sposób, iż takjest naprawdę. Później, gdy jako osoby dorosłe przypominały sobie treść dziecięcych fantazji, budziło to w nich na powrót tak silne uczucia, iż były przekonane, że źródło tych uczuć mogły stanowić jedynie zdarzenia, które rzeczywiście miały miejsce. Utrzymywały one i sądziły, że ze swej strony nie czyniły nic, aby ojca uwieść; to on miał je uwieść. Krótko mówiąc, czuły się tak niewinne jak Kopciuszek.

Gdy Freud zrozumiał, że wspomnienia, których treścią było uwiedzenie przez ojca, nie odnoszą się do rzeczywistych zdarzeń, ale do określonych fantazji, i gdy w konsekwencji mógł pomóc swoim pacjentkom w głębszym wniknięciu we własną nieświadomość, stało się jasne nie tylko to, że brały one swoje życzenia za rzeczywistość, lecz także, iż jako małe dziewczynki nie były wcale tak niewinne. Nie tylko pragnęły zostać uwiedzione i snuły wyobrażenia, w których to następowało, ale nadto same usiłowały uwieść ojca na swoje dziecięce sposoby - na przykład popisując

489



się czy jeszcze bardziej zabiegając o jego miłość. Zob. Zygmunt Freud, Wizerunek wiosny. Przełożył dr H. Załszupin. Warszawa 1936. [Freud jednakże dodaje: "Uwiedzenie w wieku dziecięcym zachowało też, choć w skromniejszym zakresie, swój udział w etiologii. Uwodzicielami jednak, najczęściej, były starsze dzieci"; tamże, s. 41. - Uzupeln. D. D.]

84 Tak dzieje się na przykład w opowieści Cap o'Rushes; zob. Briggs, A Dictionary ofBritish Folk Tales...

85 Angielski przekład Kopciuszka w wersji Perrault przedrukowują Opie i Opie, The Clossic Fairy Tales... Niestety, podobnie jak w przypadku niemal wszystkich innych przekładów angielskich, pominięto tutaj końcowe wiersze wyrażające expressis verbis moralny sens opowieści.

86 Jeśli chodzi o tekst opowieści Rashin Coatie, zob. Briggs, A Dictionary ofBritish Folk Tales...

87 Stith Thompson, Motif Index... oraz The Folk Tale. Dryden Press, New York 1946.

O rytualnym znaczeniu popiołów i funkcji, jaką pełnią w obrzędach oczyszczenia oraz w obrzędach żałobnych, zob. hasło Ashes autorstwa Jamesa Hastingsa w: Encyclopaedia of Religion and Ethics. Scribner, New York 1910. O znaczeniu i funkcji popiołów w folklorze zob. hasło Asche w: Bachtold-Staubli, Handworterbwh...

89 O baśni Rashin Coatie lub też o opowieści bardzo do niej zbliżonej wspomina się w Complaynt ofScotland (1540); zob. wydanie Murraya z 1872 roku.

90 Tę opowieść egipską znaleźć można w książce; Renę Basset, Contes populaires d'Afrique. Guilmoto, Paris 1903.

91 Erik H. Erikson, Identity and the Life Cycle. Psychological Issues. In-ternational Universities Press, New York 1959, t. I.

92 W islandzkiej wersji Kopciuszka zmarła matka zjawia się prześladowanej bohaterce we śnie i obdarzają czarodziejskim przedmiotem, dzięki któremu dziewczynce udaje się przetrwać do momentu rozpoznania przez królewicza. Zob. Jon Arnason, Folk Tales of Iceland. Leipzig 1862-1864, oraz Icelandic Folktales and Legends. UniversityofCalifornia Press, Berkeley 1972.

93 Na temat zadań dawanych Kopciuszkowi do wykonania, zob. Rooth, The Cinderella Cycle...Soriano, Les Contes de Perrault,.,

95 Wyszydzenie przez Perrault opowiedzianej historii Kopciuszka zostaje uwydatnione przez -jak to określa Soriano - "gorzką ironię", jaką zawiera drugi wierszowany Morat kończący opowieść. Mówi w nim autor,

490



że inteligencja, odwaga i wszelkie inne zalety nie mają wielkiego znaczenia (ce seront choses vaines), jeśli nie wkroczy ojciec chrzestny czy matka chrzest-tna, którzy sprawią, że z zalet tych odniesie się korzyść.

96 Cox, Cinderella...

97 Bruno Bettelheim, Symbolic Wounds. The Free Press, Glencoe 1964. [Rany symboliczne. Rytuały inicjacji i zazdrość męska. Przełożyła i wstępem opatrzyła D. Danek. Czytelnik, Warszawa 1989.]

Historię o Rodopie przekazaną przez Strabona znaleźć można w edycji: The Geography ofStrabo. Heinemann, London 1932, (Loeb Cłas-sical Library).

99 Rooth, The Cinderella Cycle...

100 Raymond de LoyJameson, Three Lectures on Chinese Folklore. Pub-lications ofthe College of Chinese Studies, Peiping 1932.

Aigremont, Fuss- und Schuh-Symbolik und Erotik. "Anthropopyteia", Leipzig 1909, t. V.

Tread softly because you tread on my dreams (William Butler Yeats, The Collected Poems. Macmillan, New York 1956; cytat pochodzi z utworu Hę Wishesfor the Cloths ofHeaven).

Można na przykład słusznie powątpiewać, czy dziecko w sposób świadomy zdaje sobie sprawę, iż zloty pantofelek jest symbolem waginal-nym, podobnie jak budzi wątpliwość fakt, czy rozumie ono świadomie aluzje seksualne zawierające się w znanej wyliczance dziecięcej:

Cock a doodle do! My damę has tost her shoe;

My naster's lost hisfiddle stick;

And they don't know what to do!

("Kukuryku! Moja pani zgubiła bucik, mój pan zgubił smyczek i nie wiedzą teraz, co robić!") - mimo że popularno-środowiskowe użycie pierwszego słowa (cock - kogut) jest obecnie znane nawet dzieciom. W wierszyku tym bucik ma ten sam sens symboliczny co w Kopciuszku. Gdyby dziecko rozumiało, czego dotyczy wierszyk, doprawdy "nie wiedziałoby, co czynić!" W podobnym położeniu znalazłoby się wówczas, gdyby rozumiało wszystkie ukryte znaczenia Kopciuszka, których tylko część - i to jedynie do pewnego stopnia głębokości - próbowałem ukazać w niniejszych rozważaniach.

103 Erikson, Identity and the Life Cycle..., tenże, Identity, Youth and Cri-



104

Do tych wersji Kopciuszka, w których rozpoznanie bohaterki nastę-

491



puje dzięki pierścieniowi, a nie dzięki pantofelkowi, należą między innymi opowieści Maria intaulata i Maria intauradda opublikowane w "Archivio per lo Studio delie Tradizioni Popolari", Palermo 1882, t. II, oraz opowieść Les Souliers, którą znaleźć można w: Auguste Dozon, Contes albanais, Paris 1881.

105 Baśń Piękność i Bestia jest obecnie najpowszechniej znana w ujęciu pani Leprince de Beaumont, przełożonym po raz pierwszy na język angielski w The YoungMisses Ma.gaz.im z 1761 roku. Tłumaczenie to przedru-kowują Opie i Opie, The Clossic Fairy Tales...

106 Na temat szerokiego występowania motywu narzeczonego zaklętego w zwierzę zob. Lutz Róhrich, Marchen md. Wirklichkeit. Steiner, Wies-baden 1974.

107 Zob. Dictionary ofFolklore... oraz G. M. Teal, Kaffir. Folk Society, Lon-don 1886.

108 Die Marchen der Weitliteratur. Malaiische Marchen, pod red. Paula Hambrucha, Diederichs.Jena 1922.

109 Leo Frobenius, Atlantis. Yoiksmarchen und Volksdichtungen aus Afrika. Diederichs.Jena 1921-1928, t. I-X.

110 Opie i Opie, The Clossic Fairy Tales...

111 The Wellofthe World's End, w: Briggs, A Dictionary...

112 O pierwotnej wersji baśni Żabi król, której bracia Grimm nie opublikowali, zob.Joseph Lefftz, Marchen derBruder Grimm: Urfassung. C. Win-ter, Heidelberg 1927.

1  Briggs, A Dictionary...

^ScNton, Transformations...

115 Na temat opowieści Eros i Psyche zob. książkę Neumanna Amor and Psyche. Różne wersje tej opowieści znaleźć można w pracy: Ernst Tegethoff, Studien mm Marchentypus von Amor und Psyche. Schroeder, Bonn 1922.

Przegląd baśni opartych na tym motywie zawiera dzieło Boltego i Polivki, Anmerkungen...

116 Robert Graves, Apuleiw Madaurensis. The Transformations ofLtir cius. Farrar, Straus and Young, New York 1951.

117 Zob. The Enchanted Pig w The Red Fairy Book Langa oraz The En-chanted Pig w książce: Mite Kremnitz, Runanische Marchen, Leipzig 1882.

118 Zob. East ofthe Suń and. West ofthe Moon w The Blue Fairy Book Langa.

119 Można tu raz jeszcze dostrzec pewną aluzję do utraty błony dzie-

492



wiczej, to jest do ofiary czynionej przez kobietę z malej części własnego ciała w związku z pierwszym przeżyciem seksualnym.

Kości kurczęcia występujące w funkcji czarodziejskiego przedmiotu oraz umożliwiające sporządzenie drabiny to szczegół dość nieoczekiwany, toteż wydaje się, że drabina taka pojawia się w baśni po to, aby móc wprowadzić epizod związany z koniecznością obcięcia małego palca. Jak już wspominałem w rozważaniach na temat Kopciuszka w związku z jednym ze znaczeń obrzędu zaślubin, jeśli kobieta ma znaleźć całkowite spełnienie w małżeństwie, musi zrezygnować z chęci, aby również posiadać członek. Obcięcie małego palca nie symbolizuje bynajmniej autokastracji, ale może mieć związek z poniechaniem przez kobietę fantazji fallicznych, koniecznym, jeśli ma być szczęśliwa taka jaka jest i w więzi z mężem takim jaki jest.

120 Zob. Perrault, Histoires... Pierwsze tłumaczenie angielskie przedrukowują Opie i Opie, The Clossic Fairy Tales...

Na długo przed opowieścią Perrault istniały historie, w których wejście do zakazanej komnaty miało bardzo poważne następstwa. Motyw ten pojawia się na przykład w Księdze tysiąca i jednej nocy oraz w Pentameronie (opowieść szósta dnia czwartego).

121 Tekst opowieści Mister Fox znaleźć można w: Briggs, A Dictiona-ry...

122 Zob. angielski przekład w: Opie i Opie, The Clossis Fairy Tales...



Bibliografia

Informacje bibliograficzne dotyczące omawianych przeze mnie baśni oraz innych wspominanych w książce utworów literackich zostały podane w przypisach, dlatego tutaj ich nie powtarzam.

Istnieje tak wiele baśni na świecie, że nikt jeszcze nie podjął się ich zebrania. Najlepszy i najłatwiej dostępny zbiór baśni opublikowany w języku angielskim to dwunastotomowa edycja sporządzona przez Andrew Langa pod tytułem Fairy Books (The Blue..., Brown..., Crimson..., Green..., Grey..., Lilac..., Olive..., Orange..., Pink..., Red..., Violet...., Yellow Fairy Book), wydana najpierw w 1889 r. (Longmans, Green, and Co., London) i wznowiona w 1965 r. (Dover Publications, New York).

Najbardziej ambitnym przedsięwzięciem w tej dziedzinie jest niemiecka seria Die Marchen der Weitliteratur zapoczątkowana w 1912 r. pod redakcją Friedricha von der Leyena i Paula Zaunerta. Dotąd ukazało się około siedemdziesięciu tomów. Każdy tom (z bardzo rzadkimi wyjątkami) zawiera baśnie pochodzące z jednego obszaru językowego bądź należące do określonej kultury, dlatego z konieczności wybór jest bardzo skromny. Dla porównania podam tylko jeden przykład. Edycja Atlantis. Yoiksmar-chen und Yoiksdichtungen aus Afrika, pod red. Leo Frobeniusa (Forschungsinstitut fur Kulturmorphologie, Munchen 1921-1928) składa się z dwudziestu tomów, przy czym zdołała pomieścić tylko małą część baśni pochodzących z tego kontynentu.

Literatura poświęcona baśniom jest niemal tak obfita jak same baśnie. Podaję tutaj wybrane prace o ogólniejszym charakterze oraz wymieniam publikacje, z których skorzystałem we własnej książce, a dla których nie znalazłem miejsca w przypisach.



Archiwa per lo Studio delie Tradizioni Popalali. Palermo 1890-1912, t. I-XXVIII.

ArnasonJon, Icelandia Folktales. University ofCalifomia Press, Ber-keley 1972.

Arne Antti A., The Types ofthe Folktale. Soumalainen Tiedeakatemia, Helsinki 1961.

Bachtold-Staubli Hans, red., Handwórterbuch des deutschen Aberglau-bens. De Gruyter, Berlin 1927-1942, t. I-X.

Basile Giambattista, The Pentamerone. John Lane the Bodley Head, London 1932, t. I-II.

Basset Renę, Contes populaires Berbdres. Guilmoto, Paris 1887, Ł I-II.

BediersJoseph, Les Fabliaux. Bouillou, Paris 1893.

Bolte Johannes, Poliyka Georg, Anmerkungen zu den Kinder- und Hausmarchen der Brilder Grimm. Olms, Hildesheim 1963, t. I-V.

Briggs Katherin M., A Dictionary ofBritish Folk Tales. Indiana University Press, Bloomington 1970, t. I-IV.

Burton Richard, The Arabian Nights' Entertainments. H. S. Ni-chols, London 1894-1897, t. I-XIII.

Cox Marian Roalfe, Cinderella. Three Hundred and Forty-fiye Yariants. The Folk-Lore Society, David Nutt, London 1893.

Folklore Fellows Communications. Ed. for the Folklore Fellows, Acade-mia Scientiarum Fennica, 1910 i n.

Funk and Wagnalls Dictionary of Folklore. Funk and Wagnalls, New York 1950, t. I-II.

Grimm, The Brothers, Grimns' Fairy Tales. Pantheon Books, New York 1944.

The Grimms' German Folk Tales. Southem Illinois University Press, Carbondale, III, 1960.

Hastings James, Encyclopedia ofReligion and Ethics. Scribner's, New York 1910, t. I-XIII.

JacobsJoseph, English Fairy Tales. David Nutt, London 1890. Tegoż, Morę English Fairy Tales. David Nutt, London 1895.

,Journal ofAmerican Folklore". American Folklore Society, Boston

1888 i n.

Lang Andrew, red., The Fairy Books. Longmans, Green, London

1889 i n., t. I-XII. Tegoż, Perraulfs Popular Tales. Clarendon Press, Oxford 1888.

Lefftz J., Marchen der Briider Grimm: Urfassung. C. Winter, Heidelberg 1927.

495



Leyen Friedrich von der, Zaunert Pauł, red., Die Marchen der Welt-literatw. Diederichs Jena 1912 i n., t. I-LXX.

Mackensen Lutz, red. Handworterbuch des deutschen Marchen. De Gruyter, Berlin 1930, 1940, t. I-II.

"Melusine", Paris 1878-1901, t. I-X.

Opie łona, Opie Peter, The Clossic Fairy Tales. Oxford University Press, London 1974.

Perrault Charles, Histoires ou Contes du temps passę. Paris 1697.

[Opowieści Perrault dostępne są obecnie w następującej edycji: Bruno Bettelheim presente Les Contes de Perrault. Texte integral suivis des contes de Mnę d'Aulnoye et de Mme Leprince de Beaumont. Traduction de 1'introduc-tion et adaptation des contes par Theo Carlier. Seghers, Paris 1978.

W tomiku baśni Perrault przełożonych na polski przez H.Januszewską, w baśni o Kopciuszku bohaterka ma "pantofelki z popieliczki", i tłumaczka w przypisie podaje, że w pierwszym wydaniu baśni Perrault w 1697 roku widniało właśnie "pantoufles de vair" (z popielicy), a nie "pantoufles de verre" (szklane), i że w drugim wydaniu zamazały się czcionki, dlatego złożono "de verre". Nie podaje jednak źródła, z którego czerpie te wiadomości. (Ch. Perrault, Bajki babci Gąski. 1697. Przełożyła H. Januszewska. Z ilustracjami G. Dore i posłowiem A. Nikliborc. Wyd. W. Bagiński i Synowie, Wrocław 1993 [przedruk za wydaniem z 1961 roku], s. 25). Tymczasem zarówno we wskazanej przeze mnie wyżej edycji francuskiej, jak w źródłowym wydaniu Ch. Perrault, Contes. Textes etablis, avec introduc-tion, sommaire biographique, notices, releve de variantes, notes et glos-saire par G. Rouget. Editions Garnier Freres. Paris 1967, znajdujemy "pantoufles de verre". Tu także na s. 155 informacja, że tak było w pierwszym wydaniu z 1697 roku. Uzup. D. D.]

Saintyves Paul, Les Contes de Perrault et les recits paralleles. E. Nourry, Paris 1923.

Schwab Gustav, Gods and Heroes: Myths and Epics ofAncient Greece. Pantheon Books, New York 1946.

Soriano Marc, Les Contes de Perrault. Gallimard, Paris 1968.

Straparola Giovanni Francesco, The Facetious Nights ofStraparola. So-ciety of Bibliophiles, London 1901, t. I-IV.

Thompson Stith, Motif Index of Folk Literaturę. Indiana University Press, Bloomington 1955, t. I-VI. Tegoż, The Folk Tale. Dryden Press, New York 1946.

496



Opracowania

Bausinger Hermann, Aschenputtel. Zum Problem der MarchenrSymbo-lik. "Zeitschrift fur Volkskunde", 1955, t. LII.

Beit Hedwig von. Symbolik des Marchew. A. Francke, Bern 1952. Tejże, Gegensatz und Emeuerung im Marchen. A. Francke, Bern 1956.

Bilz Josephine, Marchengeschehen und Reifungsvorgange unter tiefenpsychologischem Gesichtspunkt, w: Buhler, Bilz, Das Marchen und die Phantasie des Kindes. Barth, Munchen 1958.

Bittner Guenter, Uber die Symbolik weiblicher Reifung im Yoiksmarchen. "Praxis der Kinderpsychologie und Kinderpsychiatrie", 1963, t. XII.

Bornstein Steff, Das Marchen vom Domroschen in psychoanalytischer Darstellung. "Imago" 1933, t. XIX.

Buhler Charlotte, Das Marchen und die Phantasie des Kindes. "Beihefte żur Zeitschrift fur angewandte Psychologie", 1918, t. XVII.

Cook Elizabeth, The Ordinary and the Fabulow. Ań Introduction to Myths, Legends and Fairy Tales for Teachers and Storytellen. Cambridge University Press, New York 1969.

Dieckmann Hanns, Marchen und Traume als Helfer des Menschen. Adolf Bonz, Stuttgart 1966. Tegoż, Wert des Marchensfilr die seelische Entwicklung des Kinders. "Praxis der Kinderpsychologie und Kinderpsychiatrie" 1956, t. XV.

Jolles Andre, Einfache Formen. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1969. [Fragment książki pt. Baśń w przekładzie Ryszarda Handkego ukazał się w "Przeglądzie Humanistycznym" 1965 z. 5 - Uzupełn. D. D.]

Klenie G., Das Marchen in der Psychoterapie. "Zeitschrift fur Psycho-therapie und medizinische Psychologie", 1959.

Laiblin Wilhelm, Die Symbolik der Erlosung und Wiedergeburt im deutschen Yolkmarchen. "Zentralblatt fur Psychotherapie und ihre Grenzgebie-te", 1943.

Leber Gabriele, Uber tiefenpsychologische Aspekte von Marchenmotwen. "Praxis der Kinderpsychologie und Kinderpsychiatrie", 1955, t. IV.

Leyen Friedrich von der, Das Marchen. Quelle und Meyer, Leipzig 1925.

Loeffler-Delachaux M., Le Symbolisme des contes defees. Paris 1949.

Luthi Max, Es war einmal. Vom Wesen des Volksmarchens. Vanden-

32. Cudowne i pożyteczne







hoeck und Ruprecht, Góttingen 1962. Tegoż, Marchen. Metzler, Stuttgart 1962. Tegoż, Yoiksmarchen und Yoikssage. Francke, Bern 1961.

Mallet Carl-Heinz, Die zweite und dritte Nacht im Marchen ŤDas Gruselnť "Praxis der Kinderpsychologie und Kinderpsychiatrie", 1965, t. XIV.

Mendelsohn J., Das Tiermarchen md seine Bedeutung als Ausdruck seelischer Entwicklungsstruktur. "Praxis der Kinderpsychologie und Kinderpsychiatrie", 1961, t. X. Tegoż, Die Bedeutung des Yoiksmdr-chens fur seelische Wachstum des Kindes. "Praxis der Kinderpsychologie und Kinderpsychiatrie", 1958, t. VII.

Obenauer KarIJustus, Das Marchen, Dichtung und Deutung. Kloster-mann, Frankfurt 1959.

Santucci Luigi, Das Kind - sein Mythos umi sein Marchen. Schroedel, Hannover 1964.

Tegethoff Ernst, Studien tum Marchentypus von Amor und Psyche. Schroeder, Bonn 1922.

Zillinger G., Żur Frage der Angst und der Darstellung psychosexueller Reifungsstufen im Marchen von Gruseln. "Praxis der Kinderpsychologie und Kinderpsychiatrie", 1963, t. XII.



Elementarz człowieczy

Czy psychoanaliza może pomóc człowiekowi współczesnemu w budowaniu i zachowywaniu własnego, autentycznego, niezależnego i dojrzałego ,ja", a przez to w obronie podstawowych ludzkich wartości?

Pokazuje to - i zarazem każdym słowem czyni - niniejsza książka. Pomagając nam rozumieć nasze ,ja". Rozumieć nas samych i innych, począwszy od małego dziecka.

Książka ta wzięła się z bardzo trudnego życia. Ze skrajnych doświadczeń człowieka XX wieku.

Osoba i prace Brunona Bettelheima wciąż jeszcze są u nas mało znane. Czytelnik polski otrzymał dotychczas tłumaczenia trzech jego książek, trzech rozpraw i jednego wywiadu. Jest to mała cząstka tego, co wniósł do rozumienia naszego człowieczeństwa.

Najwcześniejszą polską publikacją przekładową - o nieocenionej wartości społecznej - był Przypadek Harry'ego, historia leczenia środkami psychologicznymi, w kierowanej przez Bettelheima instytucji psycholeczniczej dla dzieci, dziecka przestępczego.1 Tłumaczenie tej rozprawy ukazało się w pierwszych latach powojennych, kiedy to przypadająca zaraz potem ofensywa stalinizmu

1 B. Bettelheim, Przypadek Hany 'ego (1949). Przeł. J. Rosmańska. "Psychologia Wychowawcza" 1948 (?) nr 3/4. (Podobno w archiwum pisma znajduje się związany z tą publikacją list Bettelheima do redaktora "Psychologii Wychowawczej", Stefana Baleya.) Przekład ten został przedrukowany przez M. Szostak w cennym tomie Kliniczne studia przypadków. Wydawnictwo powielaczowe Uniwersytetu Warszawskiego, 1981. Późniejszą, poprawioną i szerszą wersję historii leczenia tego chłopca zawiera książka Bettelheima Truantsfrom Life z 1955 r.

499



w kulturze polskiej jeszcze nie zniszczyła związków psychologii w Polsce z nauką światową i samej psychologii w Polsce, a zwłaszcza psychoanalizy, która została potępiona i zakazana.

Po prawie czterdziestu latach ukazał się przekład niniejszej książki o dzieciach i baśniach2, potem tłumaczenie książki Rany symboliczne. Rytuafy inicjacji i zazdrość męska3 i małej książeczki--eseju Freud i dusza ludzka,4 a także dwu ważnych rozpraw.5 Niedawno, w książce Sormana Prawdziwi myśliciele naszych czasów otrzymaliśmy przekład wywiadu z Brunonem Bettelheimem (niestety, w formie streszczenia, przyjętej w całej książce), przeprowadzonego na krótko przed jego śmiercią.6

2 B. Bettelheim, Cudowne i pożyteczne. O znaczeniach i wartościach baśni. Przełożyła i przedmowa opatrzyła D. Danek. PIW, Biblioteka Myśli Współczesnej, Warszawa 1985. Wcześniej streszczającą wersję fragmentów książki poświęconych analizie baśni o Kopciuszku publikował w anonimowym przekładzie "Przekrój".

3 B. Bettelheim, Rany symboliczne. Rytuały inicjacji i zazdrość męska. Przełożyła i wstępem opatrzyła D. Danek. Czytelnik, Warszawa 1989.

4 B. Bettelheim, Freud i dusza ludzka. Przełożyła i przedmową opatrzyła D. Danek. PIW, Biblioteka Myśli Współczesnej, Warszawa 1991. Wydanie drugie według wydania pierwszego: Jacek Santorski and Co. Agencja Wydawnicza, Warszawa 1994.

5 B. Bettelheim, Schizofrenia jako reakcja na sytuacje skrajne. Przet. D. Danek. "Odra" 1990, nr 9; Sztuka i kształcenie artystyczne. Wizja osobista. Przeł. D. Danek. "Tytuł" 1992, nr 3. (Uwaga! W tekście tym jest dużo błędów drukarskich, zniekształcających sens.)

6 B. Bettelheim, Pokusa totalitarna jest odbiciem naszych własnych niepokojów. W:

G. Sorman, Prawdziwi myśliciele naszych czasów. Przel. M. Miszalski. Czytelnik, Warszawa 1993. -We wstępie Sormana poprzedzającym wywiad podana została mylna informacja, że Bettelheim był uczniem Freuda. Tymczasem sam Bettelheim podaje, że zetknął się z Freudem osobiście, ale uczniemjego nie był. Mylna jest również podana tam przez Sormana naiwna informacja, że Bettelheim został uwięziony w obozie koncentracyjnym, ponieważ "był w opozycji wobec nazistów" (s. 156): został uwięziony, ponieważ był Żydem. Szczątkowe skądinąd informacje zawarte w nocie biograficznej dodanej na końcu książki przez tłumacza są w większości mylne. Nawet tytuł jedynego wymienionego tam dzielą Bettelheima (opublikował ich kilkanaście) podany jest błędnie. A nazwisko redaktorki tomu z ramienia wydawnictwa, figurujące w książce, to nazwisko tej samej osoby, która była redaktorką wydawniczą przekładu Ran symbolicznych Bettelheima, więc potrzebne dane i bibliografię jego prac, którą sporządziłam na użytek tej publikacji i która widnieje na jej okładce, ma w zasięgu ręki na swojej półce redakcyjnej.

500



W 1986 roku, w podziemnej "Karcie" opublikowano tłumaczenie fragmentów jednej z prac Bettelheima, poświęconej psychologicznemu oddziaływaniu systemu hitlerowskiego obozu koncentracyjnego na jego więźniów.

Życiorys Brunona Bettelheima bywał zazwyczaj ujmowany -przy okazji jego kolejnej publikacji książkowej - w kilku zdaniach. Podawano, że jest światowej sławy psychoanalitykiem dziecięcym, że urodził się w 1903 roku w Wiedniu i tam studiował (historię sztuki i estetykę), i że od 1939 roku, po rocznym uwięzieniu w obozach koncentracyjnch w Dachau i Buchenwaldzie, przebywa w Stanach Zjednoczonych, gdzie poświęcił się psychoterapii dziecięcej, kierując instytutem psycholeczniczym dla dzieci, Sonia Shankman Orthogenic School, należącym do University of Chicago, i wykładając w tym uniwersytecie. W życiorysie uczonego wyliczano następnie opublikowane przez niego prace i podkreślano wkład wniesiony w rozumienie najcięższych zaburzeń psychicznych u dzieci, zwłaszcza autyzmu dziecięcego.

Książki poświęcone psychicznemu leczeniu dzieci w Szkole Ortogenicznej to Łów is not Enough. The Treatment of Emotionally Disturbed Chiidren, 1950 (Nie wystarczy dziecka kochać. Leczenie dzieci dotkniętych zaburzeniami emocjonalnymi), Truantsfrom Life. The Reha-bilitation of Emotionally Disturbed Chiidren, 1955 (Dzieci nie chcące żyć. Leczenie dzieci dotkniętych zaburzeniami emocjonalnymi), The Empty Fortress. Infantiie Autism and the Birth of the Self, 1967 (Pusta forteca. Autyzm dziecięcy i narodziny własnego "ja"), A Home for the Heart, 1974 (Dom sluzący potrzebom serca).

Istnieje też film dokumentalny Daniela Karlin poświęcony leczeniu dzieci w Szkole Ortogenicznej Bettelheima. Od czasu pokazania go w telewizji francuskiej w 1974 roku postać uczonego stała się powszechnie znana w Europie zachodniej. Poszerzony scenariusz tego filmu, z obszernymi komentarzami Bettelheima, zawiera książka Un autre regard sur la folie (Inne spojrzenie na szaleństwo).

7 B. Bettelheim, W sytuacji skrajnej. Przetłumaczył i opracował Wacław Har [Andrzej Szałas]. "Karta" 1985 nr 3. Wydawnictwo "Przedświt" 1986.

8 B. Bettelheim, D. Karlin, Un autre regard sur la folie. Editions Stock, Paris 1975,1979.

501



U nas film ten jest od kilku lat dostępny w Polskim Towarzystwie Psychologicznym.

Bettelheim poświęcił też kilka książek normalnemu rozwojowi dzieci.

Jest to oczywiście właśnie książka Cudowne i pożyteczne. O znaczeniach i wartościach baśni, opublikowana w 1975 roku, ale nie tylko ona jedna.

Wokół istoty dobrej relacji między matką czy ojcem a dzieckiem skupiona jest wcześniejsza książka Dialogues with Mothers, 1962 (Dialogi z matkami). Jest to zapis spotkań Doktora B., jak nazywano Bettelheima w środowisku uniwersyteckim, z matkami małych dzieci (ale i ojcowie przychodzili) mieszkającymi na terenie miasteczka uniwersyteckiego, spotkań poświęconych ich problemom wychowawczym. Książka ta stanowi wzorcowy anty-poradnik, to znaczy, zgodnie z sednem myśli i praktyki autora, nie przekazuje żadnej gotowej wiedzy, dającej się przekładać z głowy do głowy, ale skłania do przejęcia uosobionej przez niego postawy wewnętrznej w dziedzinie obcowania międzyludzkiego. Postawy twórczej, opartej na poznawaniu siebie samego - bez czego nie ma poznawania innego, także oczywiście poznawania własnego dziecka.

Całkowicie odmienne od zachodniego doświadczenie wychowawcze, z którym zapoznał się Bettelheim podczas kilkutygodniowego pobytu w kibucach izraelskich, gdzie dzieci wychowują się nie przy rodzicach, ale w grupie rówieśniczej, jest przedmiotem rozważań uczonego w książce The Chiidren of the Dream. Communal Child-Rearing and American Education, 1969 (Dzieci ludzkich marzeń. Wychowanie we wspólnotach a wychowanie amerykańskie).

Analizę tego, czym są dla dziecka znaczenia (zwłaszcza słów i liczb), a w związku z tym nowe światło rzucone na trudności dzieci w nauce czytania przynosi napisana wspólnie z Karen Zelan książka On Leaming to Read. The Child's Fascination with Meaning, 1981 (O nauce czytania. Dziecięce zafascynowanie znaczeniami).

Wielką książką o istocie dobrej relacji między matką czy ojcem a dzieckiem, zbierającą calożyciowe doświadczenie Bettelheima w obcowaniu z dziećmi i uznaną przez niego za naukowy testa-

502



ment, jest praca A Good Enough Parent. A Book on Child-Rearing, 1987 (Wystarczająco dobry rodzic. Księga o chowaniu dzieci).

Wśród innych prac opublikowanych przez Bettelheima szczególne miejsce zajmuje studium Symbolic Wounds. Puberty Rites and the Emious Male, 1954, wydanie drugie zmienione i poszerzone 1962 (Rany symboliczne. Rytuały inicjacji i zazdrość męska), w którym wykracza on poza dziedzinę psychologii, obejmując swoimi rozważaniami także zjawiska z zakresu historii kultury.

Dzięki doświadczeniu psychoanalityka, które umożliwiło mu wniknięcie w głęboko ukryte, nie rozpoznane dotąd warstwy natury ludzkiej, rzuca on nowe światło i na tę naturę, i na najdonioślejsze, najstarsze wytwory kultury ludzkiej (do których należą rytuały inicjacyjne ludów pierwotnych, między innymi obrzezanie). Toteż praca jego wchodzi w zakres zainteresowań wielu dziedzin wiedzy o człowieku. Jest równie ważna dla psychologa, jak dla socjologa, dla historyka religii, sztuki, filozofii, literatury. A przede wszystkim winna znaleźć się w kanonie lektur z zakresu wychowania.

W studium tym bowiem ukazane jest pewne elementarne zjawisko z dziedziny przeżywania przez człowieka własnej kondycji ludzkiej, pojawiające się w życiu jednostki bardzo wcześnie, wraz z odkrywaniem dwoistości ludzkiej pici, i mające doniosłe osobiste i społeczne konsekwencje: niezgoda na ograniczenia tej kondycji związane z faktem, że można być istotą tylko bądź jednej, bądź odmiennej pici. Analizowany materiał ukazuje, że jest to problem egzystencjalny (u ludów pierwotnych sięgający wymiarów kosmologicznych), który, przejawiając się pozytywnie jako psychologiczna potrzeba androgynii, a negatywnie jako zazdrość o pleć odmienną, właściwy jest obu płciom - i kobietom, i mężczyznom, symetrycznie.

Jednak w istocie właśnie nie w pełni symetrycznie. Bo zazdrość taka, zarówno w początkach ludzkiego życia indywidualnego, we wczesnym dzieciństwie, jak w zaraniu (u ludów pierwotnych) ludzkich dziejów społecznych, właściwa jest przede wszystkim człowiekowi męskiej płci, jako że i w jednym okresie, i w drugim, najważniejszymi osobami i najważniejszymi sprawami życiowymi, decydującymi o samym przetrwaniu, są kobiety i ich funkcje

503



prokreacyjne: zdolność do wydawania dzieci na świat, której mężczyźni są pozbawieni.

Dziecko płci męskiej, odkrywając swoją płeć i stwierdzając, że jest ona odmienna od płci matki, najważniejszej dotąd osoby jego życia, z którą pozostawało dotąd -jako płód i małe dziecko - niemal w psychocielesnym przemieszaniu, powodującym swoiste poczucie tożsamości z nią, odkrywa wtedy, że z racji różnicy płci takie utożsamianie się z matką nie jest dla niego możliwe, że musi z niego zrezygnować, a więc w konsekwencji też psychologicznie zmienić pleć:

z najwcześniejszej - identyfikacyjnej, matczynej na własną, odmienną. Ta konieczność jest źródłem poważnych trudności wewnętrznych, zwłaszcza poczucia niższości w dziedzinie płci, których dziecko płci żeńskiej w swoim wczesnym rozwoju nie napotyka.

Odkrycie miary i głębi owej zazdrości mężczyzn o pleć kobiet, zazdrości o łono i pierś, bardziej fundamentalnej - z podanych powodów - od zazdrości kobiet o płeć mężczyzn, odkrycie, jak dalece mężczyźni pragnęliby być kobietami, ukazuje w przewrotnym, wręcz odwrotnym świetle - jak psychoanalizie przystało - dzieje społeczeństw patriarchalnych, tworzące w większości naszą dotychczasową historię. Ostentacyjne przypisywanie w nich większej wartości mężczyźnie skrywa, zdaniem uczonego, głębokie poczucie niższości mężczyzny wobec kobiety jako człowieka obdarzonego w dziedzinie płci możliwościami, których sam nie ma, a którymi pragnąłby zawładnąć. Oto jedno ze źródeł - najpierwotniejsze, najgłębsze - męskiej potrzeby dominacji nad kobietami.

Tak więc studium Bettelheima, stanowiąc świadectwo, jak wiele jest jeszcze w naturze ludzkiej - i w kulturze ludzkiej - rzeczy przez nas nie poznanych, otwiera dzięki przynoszonym odkryciom perspektywy humanizmu przyszłości, który byłby oparty na głębszym zrozumieniu natury człowieka i otwarty na jej nieustające, dalsze zgłębianie, wolne od uprzedzeń, również od uprzedzeń w dziedzinie ludzkiej płciowości.

Problemom psychologiczno-socjologicznym poświęcona jest książka Bettelheima The Informed Heart. Autonomy in a Mass Agę, 1960 (Serce wiedzące. Autonomia jednostki w epoce zbiorowości maso-

504



wych), zawierająca analizę oddziaływania na osobowość ludzką niemieckich obozów koncentracyjnych, i publikacja, której współautorem jest M. B.Janovitz, Social Change and Prejudice, 1964 (Przemiany społeczne wobec społecznych uprzedzeń), praca z dziedziny psychologii społecznej dotycząca rasizmu.

Do dziedziny psychologiczno-socjologicznej należy też większość rozpraw zebranych w tomie Surviving and Other Essays, 1979 (Ocalenie z zagiady i inne szkice). Część z nich wiąże się z najcięższymi doświadczeniami XX wieku, które przyniósł totalitaryzm. Część stanowi reakcję na dotkliwe problemy psychologiczno-socjologicz-ne bieżącego życia społecznego. Tytułowa rozprawa to analiza sytuacji psychologicznej ludzi, którzy, jak sam autor, ocaleli z ludobójstwa. Wśród przedrukowanych tu prac jest właśnie grupa rozpraw związana z doświadczeniem niemieckich obozów koncentracyjnych i z zagładą Żydów, a także wielka rozprawa o psychologicznej sile przyciągającej totalitaryzmu. Inne studia poświęcone są między innymi tak ważnym problemom życia współczesnego jak przemoc, sytuacja młodzieży czy zagrożenie ludzkiej prywatności. Znajdujemy tu także rozprawę o słynnym doświadczeniu wychowawczym opisanym w książce Summerhill Aleksandra Neilla.

W drugim wielkim tomie studiów Bettelheima, który ukazał się na trzy miesiące przed jego śmiercią, Freud's Vienna and Other Essays, 1990 (Wiedeń czasów Freuda i inne szkice), mieści się między innymi, w części trzeciej, O Żydach i o obozach, rozprawa o Januszu Korczaku (jej fragment stanowił wstęp do angielskiego tłumaczenia Króla Maciusia Pierwszego).

Rozprawy części pierwszej, O Freudzie i psychoanalizie, i esej otwierający część drugą, zatytułowaną O dzieciach i o mnie, napisał wiedeńczyk, współmieszkaniec miasta Freuda, chodzący tymi samymi ulicami (szkic o symbolicznych dla Freuda znaczeniach kamienicy przy Berggasse 19, gdzie mieszkał), wychowany w tej samej, wysokiej humanistycznej kulturze i obeznany z pracami Freuda... od trzynastego roku życia. Wśród nieocenionych świadectw epoki i świadectw własnej biografii (publikowany po raz pierwszy esej o tym, w jaki sposób poznawał psychoanalizę i rozprawa o najistot-

505



niejszych książkach życia) znajduje się też między innymi szkic o zapoznanym wpływie zapoznanej osoby - Sabiny Spieirein (pacjentki Junga, niegodnie przez niego wykorzystanej) na kształtowanie się myśli psychoanalitycznej Freuda i Junga.

Jako wiedeńczyk właśnie, a potem emigrant z Europy, napisał Bettelheim pod koniec życia małą a bezcenną książeczkę Freud i dusza ludzka, 1982, której nie mógł napisać nikt inny. Ukazuje w niej, porównując pisma Freuda w oryginale niemieckim z tłumaczeniami angielskimi, jak dalece psychoanaliza Freuda, wywodząca się z kultury europejskiej i w niej osadzona, została sprymityzowana, zdogmatyzowana i przeinaczona, gdy zaczęto ją szeroko przyjmować (zwłaszcza po II wojnie światowej) na gruncie amerykańskim. Skąd, dodajmy na nasz użytek, wtórnie, okrężną, anglojęzyczną drogą, w czasach nam współczesnych, przenika do Polski - wraz z całym tym sprymitywizowaniem, zdogmatyzowaniem i przeinaczeniami. I z wytworzonym przez tłumaczy angielskich, a zupełnie obcym samemu Freudowi, żargonem. Bettelheim ukazuje, co na gruncie amerykańskim zrobiono z myślą i praktyką Freuda, z najistotniejszym duchem jego dzieła i z samym obrazem Freuda jako człowieka. A więc co zrobiono z wartościami, którym służyło życie i służy dzieło Freuda. Toteż w książce, która je ukazuje, umieścił Bettelheim jako motto słowa Freuda: "Istota psychoanalizy to leczenie miłością." A jej treść to zarazem swoisty testament duchowy autora, przedstawiciela odchodzącej wraz z jego europejsko-emig-racyjnym pokoleniem epoki.

Pośmiertnie ukazał się tom poświęcony współrozumieniu, empatii (pierwotnie zatytułowany In the Shoes ofa Stranger, Wchodzenie w cudzą skore): The Art ofthe Ofniious. Deyeloping Insight for Psy-chotherapy and Everyday Life, 1993 (Sztuka widzenia oczywistości. Rozwijanie zdolności do dokonywania wglądu na użytek psychoterapii i życia codziennego). Jego zawartość oparta jest na zapisach seminarium prowadzonego przez Bettelheima w ostatnich latach życia z doskonalącymi swoje umiejętności psychoterapeutami, na zaproszenie współautora tomu, a zarazem współprowadzącego te spotkania, Alvina A. Rosenfelda. Jest to tom-świadectwo, w którym przenikli-

506



wość międzyludzka i mądrość starca, wywiedziona z doświadczeń całego życia, osiągnęła rodzaj prostoty absolutnej, a zarazem zdolność - czasem zapierającą dech - wzbudzania w ludziach otaczających podobnej umiejętności rozumienia, jakby przez samą wspól-obecność, przez samo współobcowanie.

Przy czym, na pozór paradoksalnie, tomowi temu można by przydać jako motto słowa Bettelheima nawiązujące do słynnej frazy Szekspira, a pochodzące skądinąd:

Wbrew naszej naiwnie optymistycznej gotowości sądzenia, że dobrze wiemy, co jest potrzebne w terapii osób cierpiących na poważne zaburzenia psychiczne, w terapii tej, jak na niebie i na ziemi, wiele jest rzeczy, o których nie śniło się naszym filozofom.

Tyle garstka suchych, ujętych z zewnątrz faktów biograficznych i najkrótsza, orientacyjna prezentacja napisanych dzieł.10

Jest nam jednak również dostępny życiorys Brunona Bettelheima ujęty od wewnątrz, chociaż w wysoce zobiektywizowanej i powściągliwej formie. Znajdujemy go zwłaszcza na kartach tomu Surviving and Other Essays.

W jednym z pierwszych esejów tego zbioru, Trauma andRein-tegration (Uraz i ponowne integrowanie osobowości), autor pisze, nawiązując do swoich osobistych doświadczeń ocalonego więźnia:

Szkice zawarte w niniejszym tomie wiążą się z na wskroś indywidualnymi wysiłkami zmierzającymi do odbudowania integracji wewnętrznej poddanej poprzednio niszczeniu. Niektóre przynoszą próbę zrozumienia, na czym polegała istota sytuacji urazowej, inne pokazują,

9 A Secret Asymmetry, w tomie: Freud's Vienna and Other Essays. A. A. Knopf, New York 1990, s. 80. (Cytaty nie opatrzone nazwiskiem tłumacza podaję w przekładzie własnym.)

10 Czytelnikowi polskiemu należy się jeszcze informacja, że opublikowany anonimowo w "Gazecie Wyborczej" z dnia 24 X 1990 r., nr 248 (413) tekst rzekomego przekładu artykułu z "Newsweek" pt. "Brno Brutalheim". Prawda o świętym światowej psy-chiatriijest fałszerstwem. Szczegóły podaję w artykule Trybunał gazetowy. (Po śmierci Brunona Bettelheima). "Twórczość" 1992 nr 4/5.

507



w jaki sposób można na taką sytuację zareagować. Wiele prac odzwierciedla najgłębiej osobistą, całkowicie indywidualną postawę wobec nierozstrzygalnego pytania:

"Dlaczego właśnie ja?" oraz wobec nie mającego uzasadnienia, lecz nieodpartego poczucia winy, które wywoływane jest przez fakt, że się ocalało. Pomagając innym integrować swą osobowość, można próbować tym samym wzmacniać własne zintegrowanie, a służąc życiu istot żywych, można starać się w najlepszy dostępny sposób wypełnić swe zobowiązania wobec tych, którzy zginęli. W jeszcze innych szkicach staram się ukazać, że osiągnięcie pełnej integracji osobowej nie jest możliwe, jeśli zmierzające ku temu wysiłki nie obejmują zarazem najżywotniejszych spraw danej jednostki, a nadto, że integracja taka wymaga z jednej strony doświadczeń odpowiednio głębokich, z drugiej - postawy otwartej, gotowej przyjąć ich różnorodność.

Walka o uzyskanie integracji osobowej, a więc zarazem walka o nadanie sensu własnej egzystencji, ma charakter na wskroś indywidualny i trwa całe życie. Zbiór szkiców, które odzwierciedlają zmagania konkretnej jednostki, aby osiągnąć ten cel, oraz ukazują związane z tym przemyślenia obejmujące niemal czterdzieści lat, musi mieć z konieczności pewne cechy osobistych wyznań, chociaż starałem się nadać tym pracom charakter zgodny z wymogami obiektywizmu przyjętymi w środowisku naukowym, w którym żyję i którego wartości w znacznej mierze uznałem za swoje. Jeśli motywem pracy pisarskiej jest pragnienie, aby dać słowny wyraz walce toczonej z niszczycielskimi tendencjami przejawianymi przez społeczeństwo i przez jednostkę - w tym także przez siebie samego - oraz chęć, aby dać słowny wyraz o-sobistym wysiłkom zmierzającym do nadania sensu własnemu życiu, podejmowanym przede wszystkim w zawodowej działalności wychowawcy i terapeuty - to praca ta nie może być wolna od osobistych emocji. [...] Książka ni-

11 Chodzi o pytanie; "Dlaczego właśnie ja ocalałem, gdy miliony innych zginę-

508



niejsza zawiera refleksje umysłu związane z tym, co umysł ten bezpośrednio dotknęło; refleksje, które pomagały mi w stopniowym lepszym integrowaniu osobowości.12

W innym miejscu tego szkicu Bettelheim ujmuje główną kwestię swoich prac jako zagadnienie sytuacji egzystencjalnej człowieka, który przeszedł przez doświadczenie ludobójstwa, ale przeżył, został ocalony, i musi znaleźć sposób rozwiązania problemu, który jest nie do rozwiązania: musi żyć, próbując utrzymać integrację swej osobowości mimo zniszczenia, jakie ją dotknęło. Książka stanowi jedyny w swoim rodzaju obraz własnego życia, ponieważ ukazuje, jak uczony zajmujący się działaniem umysłu ludzkiego i strukturami ludzkiej osobowości próbuje temu nierozwią-zalnemu problemowi podołać przez postępujące rozpoznawa-n i e działania umysłu ludzkiego i struktur ludzkiej osobowości. Przez rozpoznawanie, które z jednej strony dociera do wnętrza nie rozszczepionych dotąd przez nikogo atomów psychiki człowieka, a z drugiej - obejmuje cały kosmos międzyludzki, w tym także zagadnienie psychologicznej fascynacji, jaką wywołuje totalitaryzm, i możliwe skutki tego zjawiska, jeśli chodzi o przetrwanie nas wszystkich.

Tyle ukazać może książka. Jednakże głównym dziełem, jakiego dokonał uczony pragnący podołać sytuacji egzystencjalnej człowieka, który wyszedł z obozu koncentracyjnego, było trwające niemal czterdzieści lat psychiczne leczenie i przywracanie w ten sposób do życia ludzkiego najbardziej bezsilnych i bezbronnych istot ludzkich - małych dzieci dotkniętych ciężkimi zaburzeniami funkcjonowania osobowości. Do tej właśnie pracy odnoszą się przytoczone wyżej słowa Bettelheima o pomaganiu innym w integrowaniu osobowości i o wspomaganiu życia istot żywych. W innej rozprawie tego tomu, pochodzącej z 1956 roku, pisze o tym w takich słowach:

12 Trauma andReintegration, w tomie: Suniwingand OtherEssays. Vintage Books Edition, New York 1980, s. 35-36.

509



Uczestniczenie w procesie zyskiwania integracji wewnętrznej przez osoby poprzednio całkowicie zdezintegrowane, aktywne wspomaganie tego procesu, było dla mnie w pewnej mierze i pośrednio doświadczeniem kompensującym przeżyte przeze mnie w obozie koncentracyjnym własne zdezintegrowanie oraz sytuację, w której musiałem patrzeć bezsilnie i biernie, jak osobowość innych ulega całkowitej dezintegracji pod wpływem straszliwych warunków, w których zmuszeni są żyć.

Nie była to oczywiście jedyna motywacja, która doprowadziła uczonego do stworzenia Szkoły Ortogenicznej. Ale też związek między jego doświadczeniem więźnia i pracą terapeutyczną z dziećmi nie ograniczył się do sfery motywacji:

Gdybym nie miał za sobą doświadczenia więźnia poddanego w obozie przeżyciom, mającym na celu zniszczenie mojej osobowości, i gdybym nie widział, w jaki sposób inni więźniowie reagują na te przeżycia, nigdy nie zdałbym sobie sprawy z tego, że istnieją analogie między tą sytuacją i okolicznościami, które leżą u podłoża cierpień osoby psychotycznej. [...] Trzeba było jednak wielu lat starannej i długotrwałej obserwacji dzieci psychotycznych, zanim dostrzegłem, jak wiele jest analogii między psychologicznymi warunkami, które nie pozwoliły tym dzieciom osiągnąć integracji wewnętrznej odpowiedniej do ich wieku, a warunkami, które doprowadziły do zdezintegrowania osobowości więźniów. Analogie te były tak zdumiewające i nieoczekiwane, że długo wahałem się, czy opublikować swoje obserwacje. W końcu stały się one tak przekonywające, że zdecydowałem, iż winienem je udostępnić innym. 14

Zanim spróbuję ukazać w największym skrócie Bettelheimow-skie ujęcie wspomnianych analogii oraz konsekwencje, jakie odkrycia uczonego mają w dziedzinie wiedzy o człowieku, przedstawię

13 Schizofrenia jako reakcja na sytuacje skrajne. "Odra" 1990 nr 9, s. 40-41.

14 Tamże, s. 41.

510



jeszcze autobiograficzne fragmenty jego prac, które przybliżą nas do zrozumienia myśli badacza. W książce The Empty Fortress autor pisze:

Jeśli ktoś chce w pełni zrozumieć cudzy stan psychiczny, musi być zdolny do znacznej empatii wobec drugiego człowieka, kontrolowanej przez krytyczny osąd. Niektórzy badacze poddają się określonym doświadczeniom mającym zwiększyć ich zdolność wczuwania się w stany schizofreniczne oraz umożliwić innym obiektywne badanie tych stanów, które w sobie umyślnie wywołali. Należą tu między innymi eksperymenty związane z długotrwałym pozbawianiem danej osoby bodźców zmysłowych, a także posługiwanie się narkotykami mające na celu wzbudzenie określonych stanów psychotycznych. Być może, eksperymenty te mogą nas czegoś nauczyć, choć osobiście w to wątpię. Wszystkie badania tego rodzaju wykluczają czynnik, który sprawia, że to, co przeżywamy, staje się doświadczeniem skrajnym: charakter nieunikniony.

Jeżeli się wie, że eksperyment można przerwać, wówczas to, co przeżywamy, nie oddziałuje na nas i nie ogarnia w sposób całkowity. Osobowość doznaje zniszczenia nie dlatego, że spodziewamy się tortur i śmierci, lecz dlatego, że poddani jesteśmy czemuś irracjonalnemu i nieodwołalnemu, na co nie mamy żadnego wpływu. Sam fakt, że uczestniczymy w eksperymencie, aby przyczynić się do postępu badań naukowych, tak dalece podtrzymuje nasze poczucie własnej wartości, że dostarcza nam to dostatecznej ochrony przed niszczącym wpływem tego eksperymentu.

Jeśli o mnie chodzi, doświadczeniem, które w najbardziej osobisty, bezpośredni sposób pozwoliło mi poznać, jaki rodzaj przeżyć dehumanizuje człowieka, był pobyt w niemieckim obozie koncentracyjnym. Znalazłem się na łasce sil, na które nie miałem żadnego wpływu, nie wiedząc przy tym, czy i kiedy sytuacja moja ulegnie zmianie. Zostałem całkowicie izolowany od rodziny i przyjaciół, a otrzymywanie i przekazywanie przeze

511

 mnie informacji było w najwyższym stopniu ograniczone. Jednocześnie poddawany byłem niemal totalnej manipulacji, obliczonej na zniszczenie mojej osobowości, jeśli nie wręcz na pozbawienie mnie życia.

Do obserwowania autyzmu dziecięcego i do podejmowania prób, aby go zrozumieć od wewnątrz, przygotowało mnie jeszcze wcześniej co innego. Od 1932 roku do marca 1938 (to jest do momentu zajęcia Austrii) miałem w domu najpierw jedno dziecko autystyczne, a potem dwoje. Po to, aby dom nasz mógł stać się dla przyjętych dzieci środowiskiem terapeutycznym, musieliśmy dokonać w nim wielu zmian, dostosowując go do ich potrzeb. Było to moje pierwsze doświadczenie związane z próbą stworzenia całkowicie wyjątkowych, specjalnych warunków, które mogłyby pomóc dziecku w wyjściu z emocjonalnej izolacji i w zapoczątkowaniu procesu budowania osobowości. Zupełnie nagle, wówczas gdy miałem już za sobą kilka lat przemyśleń i starań związanych ze stwarzaniem takiego wyjątkowego środowiska terapeutycznego, życie moje uległo całkowitej zmianie. W ciągu kilku tygodni znalazłem się w warunkach daleko posuniętej izolacji, poddany przemyślanym działaniom mającym na celu zniszczenie mojej osobowości. To gwałtowne odwrócenie sytuacji pomogło mi najpierw zrozumieć, w jaki sposób obóz koncentracyjny wywiera na osobowość swój niszczący wpływ. Potem zaś, gdy mogłem wrócić do poprzednich zadań, pomogło mi ono pojąć lepiej, z większym, jak sądzę, zrozumieniem od wewnątrz, jakie warunki musi spełnić specjalnie stwarzane otoczenie terapeutyczne, które ma służyć odbudowywaniu osobowości.

[...]

Po pięciu latach od zwolnienia z obozu, w 1944 roku, powróciłem do zadań, które w roku 1938 zmuszony byłem przerwać. Powróciłem jednak do nich w odmiennej sytuacji, pozwalającej podjąć je w zupełnie innej skali, otrzymałem bowiem do dyspozycji odpowiednie środki. Mogłem znowu stworzyć specjalne środowisko leczni-

512



cze dla dzieci dotkniętych ciężkimi zaburzeniami, ale już nie w prywatnym domu. Miałem możność stworzenia specjalnej instytucji powołanej do tego rodzaju zadań, należącej do wielkiego uniwersytetu i korzystającej z wszelkich jego zasobów.

Jednakże zanim nowy kontynent ofiarował Bettelheimowi takie możliwości działania, życie uwolnionego więźnia w świecie, który nie przeszedł doświadczeń totalitaryzmu, było tym głębiej dramatyczne:

Zacząłem pisać rozprawę Indwidual and Mass Beha-viour in Extreme Situations {Zachowania jednostek i mas w sytuacjach skrajnych) w 1940 roku, a więc po około dwunastu miesiącach, jakie upłynęły od zwolnienia mnie i mojego przybycia do Stanów Zjednoczonych. Od momentu znalezienia się w tym kraju, w kilka tygodni po uwolnieniu, zacząłem opowiadać o obozach każdemu, kto tylko chciał słuchać, a także tym - których było o wiele więcej - co słuchać nie chcieli. Mimo że powracanie do tych przeżyć było niezmiernie bolesne, mówiłem o nich, ponieważ byłem nimi tak przepełniony, że nie mogłem ich w sobie pomieścić, czyniłem to również dlatego, ze chciałem poruszyć świadomość możliwie największej liczby ludzi, nie zdających sobie sprawy z tego, co dzieje się w nazistowskich Niemczech, oraz wypełnić w ten sposób swoje zobowiązania wobec tych, którzy wciąż jeszcze cierpieli w obozach. Jednakże rezultaty moich usiłowań były nikle.

W owym czasie w Stanach Zjednoczonych o obozach koncentracyjnych nie wiedziano nic i moje opowieści spotkały się ze skrajną niewiarą. Zanim kraj ten przystąpił do wojny, nikt nie chciał wierzyć, że Niemcy

15 The Empty Fortress. Infantite Autism and the Birth ofthe Self. The Free Press Paperback Edition, New York 1972, s. 7-9.

16 W przypisie autor wgaśnia okoliczności zwolnienia z obozu.

33. Cudowne i pożyteczne

513



mogą dokonywać rzeczy tak straszliwych. Oskarżano mnie, że kieruje mną nienawiść do nazistów, że cierpię na zaburzenia paranoidalne. Przestrzegano, abym nie rozpowszechniał takich falszów. Zarzucano mi, że przedstawiam formację SS w zbyt czarnych kolorach, i zarazem, iż przypisuję jej członkom zbyt wiele inteligencji potrzebnej na to, by obmyślić i wykonywać system tak szatański, podczas gdy wiadomo powszechnie, iż są to tylko głupi szaleńcy.

Tego rodzaju reakcje utwierdziły mnie w przekonaniu o potrzebie dostarczenia innym wiedzy o tym, co to jest obóz, co się w nim dzieje i jakim celom służą poszczególne elementy systemu obozowego. Miałem nadzieję, że jeśli opublikuję pracę napisaną z maksymalnym obiektywizmem, który wykluczyłby zarzut, iż zniekształcam fakty powodowany osobistą nienawiścią, ludzie zechcą dawać posłuch temu, co mam im do powiedzenia. Takie były świadome motywy, które skłoniły mnie do napisania pracy Indwidual and Mass Behawour in Extreme Situations.18

Praca ta długo nie mogła ukazać się drukiem, odrzucana przez redaktorów kolejnych czasopism; jeden z argumentów mających uzasadnić jej odrzucanie brzmiał, że treść rozprawy byłaby dla czytelników pisma nie do zaakceptowania. Wreszcie opublikował ją w 1943 roku psychoanalityk Gordon Allport w redagowanym przez siebie czasopiśmie ,Joumal of Abnormal and Social Psychology". Praca ta była później, pod koniec wojny, zaleconą przez generała Eisenhowera, obowiązkową lekturą wojskowych funkcjonariuszy



17 Przypis autora: "W kwestii umyślnego braku dobrej woli ze strony rządu amerykańskiego oraz znacznej części amerykańskiego społeczeństwa, jeśli chodzi o przyjmowanie do wiadomości faktu nazistowskich okrucieństw jeszcze w latach 1942-1944, zob. przykładowo: Arthur D. Morse, While Six Million Died. A Chronilie of American Apathy. Random House, New York 1967.

18 The Ultimate Limit, w: Suruwing and Other Essays..., s. 13-15.

514



rządowych mających znaleźć się na terenie Niemiec. .Jednakże wtedy wiedza ta nie mogła już pomóc milionom pomordowanych."19

Rozszerzeniem tej wczesnej rozprawy jest wspomniana już książka The Informed Heart. Autonomy in a Mass Age, opatrzona na okładce masowego, wielokrotnie wznawianego wydania drugim wyjaśniającym podtytułem: On retaining the selfin a dehumanmngsociety (O zachowywaniu własnego Ťjať w społeczności dehumanizującej). Zarówno w rozprawie, jak w książce, autor skupił się nie na poszczególnych dokonywanych w obozie aktach okrucieństwa ani na losach poszczególnych więźniów, ale poddał analizie psychospołeczne oddziaływanie obozu koncentracyjnego jako systemu.

Praca jego dotyczy niemieckich obozów koncentracyjnych do roku 1939, a więc w okresie przed podzieleniem ich na typy i powstaniem obozów śmierci.20 Więźniami byli wówczas w większości obywatele własnego państwa, a nie jak później - krajów zagarniętych.

Analiza systemu obozowego przeprowadzona przez Bettelheima skupia się wokół myśli, że tym, co w niemieckich obozach koncentracyjnych stanowiło zjawisko nowe, nie spotykane dotąd w his-

19 Tamże, s. 16. -Jak wiadomo, wiedza ta po dzień dzisiejszy nie została przyswojona przez społeczeństwo pozostające poza zasięgiem totalitaryzmu. Po przeszło trzydziestu latach, w szkicu Suruwing, od którego pochodzi tytuł zbioru, Bettelheim ukazuje wyobrażenia otaczającego społeczeństwa na temat obozów koncentracyjnych i przyjmowane wobec związanych z nimi faktów postawy. Szkic ten jest wnikliwym i przejmującym dokumentem mentalności społeczeństwa, w którym żyt autor. Przytoczę tylko jedno zdanie, które w inny sposób pokaże główny wątek myśli uczonego wydobywany przeze mnie w niniejszym posłowiu. Zdanie to kończy fragment odnoszący się do powiedzenia (które pada w omawianym przez Bettelheima filmie o obozach), że ofiary komór gazowych szły na śmierć jak barany. Uczony, przypominając fakt, że już na samym początku wojny próbował ukazać, jakie zmiany w strukturze osobowości ludzkiej powodowane są przez warunki obozowe, pisze:

"Baran nie może wytworzyć w sobie zmian osobowości; zdołają do nich doprowadzić tylko myśli i uczucia istoty ludzkiej, a sposoby adaptowania się mogą być jedynie dlatego tak skrajne, że człowiek tak głęboko czuje." (Suruwing and Other Essays..., s. 291.)

20 W tej kwestii zob. The Informed Heart. Autonomy in a Mass Agę. Avon Books, New York 1971, s. 110.

515



torii, nie była skala tortur i morderstw, ale przemyślane posługiwanie się nimi w celu niszczenia osobowości ludzkiej. Bezpośrednio - osobowości więźniów, i pośrednio - osobowości wszystkich pozostałych członków społeczeństwa.

Nie uśmiercanie fizyczne było ostatecznym celem powołania tego systemu, ale uśmiercanie psychiczne. W systemie tym nie chodziło o to, aby więzień po prostu zginął. Zamachy samobójcze były karane (na równi z próbami ratowania samobójcy przez współwięźniów). Chodziło o to, aby więzień nawet śmierci fizycznej nie mógł ponieść z własnej woli, w akcie samostanowienia, w ostatecznym i ostatnim akcie ludzkiej autonomii. Toteż nie reakcja samobójcza pokazuje, jaki był cel oddziaływania systemu obozowego na osobowość ludzką, ale reakcja śmierci psychicznej, znana pod nazwą muzułmanizmu. Więzień dotknięty reakcją muzułmanizmu ginął wkrótce również fizycznie. Jednak nie z własnej woli, to jest nie z własnej woli, aby umrzeć. Ani wbrew własnej woli. To jest nie wbrew własnej woli, aby żyć; tej już właśnie nie miał. W reakcji muzułmanizmu następowało uwewnętrznienie celu systemu obozowego, uwewnętrznienie cudzej woli, aby nie mieć żadnej woli własnej.

Analiza autora objęła różnorodne - obserwowane naocznie bądź przeżywane osobiście - oraz w różnym stopniu dezintegrujące osobowość sposoby reagowania więźnia na sytuację obozową; dotyczyła nie tylko skrajnej reakcji muzułmanizmu. Jako psychoanalityk, Bettelheim miał szczególne przygotowanie pozwalające mu po odzyskaniu wolności uporządkować to, co przeżył, i .zdać sprawę z psychologicznej rzeczywistości obozowej. Psychoanaliza bowiem jako teoria psychologiczna i metoda lecznicza jest określoną teorią osobowości człowieka, zwracającą uwagę właśnie na różne zmiany zachodzące w strukturze osobowości ludzkiej. Zarówno normalne zmiany, które wszyscy przechodzimy w swym rozwoju od niemowlęctwa do dorosłości, zmiany, których kolejne następowanie wyznacza nasz rozwój i jest niezbędne do uzyskania dojrzałości psy-chicznejJak zmiany niepomyślne, przekształcające się w chorobowe zaburzenia naszego życia psychicznego. Wiedza i praktyka terapeuty-psychoanalityka pozwoliła Bettelheimowi dostrzec podobień-

516



stwa zachodzące między określonymi reakcjami więźniów obozu koncentracyjnego na sytuację, w której się znaleźli i właściwościami określonych typów zaburzeń funkcjonowania osobowości rozpoznanych przez psychoanalizę.

Gdyby nie wiedza, jaką wyniosłem z praktyki psychoanalitycznej, nie byłbym w stanie zrozumieć, co dzieje się z ludźmi w obozie koncentracyjnym i z jakich powodów, co sprawia, że człowiek reaguje psychotycznie, oraz co czynić, aby człowiek ten mógł ze stanu psychicznej śmierci powrócić do życia. Doświadczenie obozu koncentracyjnego pozwoliło mi przybliżyć się od wewnątrz do zrozumienia, co dzieje się z człowiekiem w psychozie, tak że mogłem potem zająć się badaniem przyczyn takich zaburzeń i warunków umożliwiających ich leczenie.

Jak wiadomo, na temat zmian dokonujących się w osobowości więźniów pod wpływem warunków obozu koncentracyjnego powstała od czasu wspomnianych tu prac Bettelheima cala rozległa literatura psychologiczna i socjologiczna. Czytelnik polski nie orientuje się jednak na ogół w tym, jaki udział ma w tych badaniach psychoanaliza, jako dziedzina wiedzy bowiem nie jest ona w naszym społeczeństwie szerzej i gruntowniej znana. Nie będę próbowała ukazywać szczegółowo zawartości wymienionych prac, napisanych przez uczonego i psychoterapeutę, którego drogę życiową zarysowuję, ponieważ wymagałoby to obszerniejszych rozważań, na które tutaj nie ma miejsca, zwłaszcza że musiałyby one zawierać wiele wstępnych objaśnień, aby czytelnik mało obeznany z psychoanalizą mógł z nich rzeczywiście skorzystać.

Ze wskazanych więc względów, zdając sprawę z głównej myśli zawartej w rozprawie Indwidual and Mass Behaviour in Extreme Situations, a przedstawionej przez autora szerzej w książce The Informed Heart, uwypukliłam dotąd tylko najogólniej fakt, jak doniosła była

21 Ť0nmers ofTheirFaces, w. Suruwingand Other Essays..., s. 107-108.

517



dla myśli badacza refleksja nad obserwowaną poprzednio naocznie reakcją muzułmanizmu. Nazwa ta, jak nadto dobrze wiemy, nie musiała czekać na żadną teorię. Pochodzi od współwięźniów stykających się z osobami, które dotknięte zostały tą reakcją. Jedynie sposób jej rozumienia może być różny. Oto jej istota w rozumieniu Bettelheima.

Więźniowie, którzy uwierzyli - zgodnie z tym, co bezustannie słyszeli od strażników - że nie ma dla nich żadnej nadziei, że jeśli kiedykolwiek opuszczą obóz, to tylko jako trupy, i nabrali przeświadczenia, iż w najmniejszym stopniu nie mogą wpłynąć na najdrobniejszy akt swojego życia, stawali się w dosłownym sensie chodzącymi trupami. W obozach nazywano ich "muzułmanami", ponieważ uważano mylnie, iż poddali się oni w sposób fatalistyczny losowi.

Jednak więźniowie ci -w przeciwieństwie do prawdziwych muzułmanów - nie poddali się losowi w akcie decyzji podjętej z wolnej, nieprzymuszonej woli. Zostali oni tak dalece pozbawieni możliwości odczuwania, poczucia własnej wartości i wszelkiego podtrzymania, byli tak wyczerpani, zarówno fizycznie, jak emocjonalnie, że dało to otoczeniu całkowitą władzę nad nimi. Moment ten następował wówczas, gdy rezygnowali z wszelkich prób wpływania w jakikolwiek sposób na własne życie i na to, co się wokół nich działo.

Inaczej mówiąc, póki więzień choćby w najmniejszej mierze walczył o przetrwanie, to jest o choćby minimalne samostanowienie wobec i przeciw totalnej władzy otoczenia, nie stawał się "muzułmaninem". Wówczas natomiast, gdy zaczynał patrzeć na swoje życie i otoczenie przeświadczony, że absolutnie nie jest w stanie wpływać na nie choćby w najmniejszej mierze, jedynym logicznym następstwem tego było całkowite wyłączenie uwagi poświęcanej własnemu życiu i otoczeniu. Od tego momentu wszelka świadomość bodźców płynących z zewnątrz była zablokowana, a wraz z tym zablokowane były wszelkie reakcje na bodźce zewnętrzne; więźniowie ci reagowali tylko na to, co działo się w nich samych.

518



Jednakże nawet "muzułmanie" nie mogli - będąc organizmami - nie reagować w pewien sposób na otoczenie; ich reakcja polegała na pozbawieniu tego otoczenia jakiegokolwiek wpływu na nich jako na podmioty. Aby to osiągnąć, musieli przestać reagować w jakikolwiek sposób i przekształcić się w przedmioty, ale tym samym przestawali być osobami. Te chodzące cienie spotykała rychła śmierć. Przedstawiając to inaczej, więźniowie ci, po przejściu przez pewien krytyczny punkt wewnętrzny, wprawiani byli przez system obozowy w ruch jak puste powłoki; zachowywali się w taki sposób, jakby nic nie myśleli, nic nie czuli, jakby niezdolni byli do jakiegokolwiek uczynku czy jakiegokolwiek oddźwięku; poruszały ich jedynie siły, znajdujące się na zewnątrz nich.

Więźniowie ci sprawiali wręcz takie wrażenie, jak gdyby przestał u nich funkcjonować luk czołowy, który pozwala rozróżniać między bodźcami wewnętrznymi a zewnętrznymi i dzięki któremu organizm zdolny jest odczuwać i działać. Najpierw zaprzestawali oni wszelkich działań jako całkowicie bezcelowych; potem przestawali odczuwać, ponieważ wszystko, co czuli, było skrajnie bolesne i niebezpieczne. W końcu następowało u nich całkowite zablokowanie wszelkich reakcji.

Wszystko to zachodziło w trakcie pewnego procesu, który można było łatwo zauważyć. Zaczynał się on od tego, że więzień przestawał cokolwiek czynić z własnej woli. I to był moment, kiedy współwięźniowie spostrzegali, co się stało, i zaczynali unikać takiego "naznaczonego" człowieka, ponieważ wszelki związek z nim groził każdemu zniszczeniem. Był to moment, gdy więzień taki jeszcze słuchał rozkazów, ale już jak ślepy automat; przemoc nie wywoływała w nim już reakcji selektywnych, poczucia, że jest jej ofiarą ani uczuć nienawiści. Jeszcze rozglądał się wokół siebie lub przynajmniej można było stwierdzić ruchy jego oczu. Ustawały one w jakiś czas potem, choć nawet wówczas więzień taki poruszał się zgodnie z rozkazami; nigdy już jednak nie czynił nic, do czego nie był bezpośrednio przymuszany z zewnątrz. Zazwyczaj następowało to wtedy, gdy chodząc, nie odrywał już stóp

519



od ziemi. Kiedy w końcu przestawał nawet poruszać z własnej woli oczami i spojrzenie jego nieruchomiało, rychło ginął.

Pojęciem pochodzącym od samego autora rozprawy Indwidual and Mass Behauiour in Extreme Situations - przyjętym potem szeroko w psychologii i socjologii -jest pojęcie sytuacji skrajnej. Reakcja muzułmanizmu stanowiła tylko jedną z reakcji przejawianych przez więźniów wobec sytuacji obozowej, która, jako sytuacja zewnętrzna, i zewnętrznie biorąc, dotykała każdego więźnia zasadniczo w tej samej mierze. Bettelheimowska interpretacja reakcji muzułmanizmu ukazuje, jaką treść nadaje uczony pojęciu sytuacji skrajnej. Zgodnie z jego sposobem rozumienia, we wspomnianej reakcji następowało maksymalne uwewnętrznienie stwarzanej przez obóz koncentracyjny sytuacji skrajnej. Najkrócej treść tego pojęcia ujmują słowa badacza, gdy wraca on do niego w książce o autyzmie dziecięcym:

Główne cechy charakterystyczne sytuacji skrajnej są następujące: nieuchronność; nieznany danej osobie czas jej trwania, potencjalnie -do końca życia; całkowita nieprzewidywalność; fakt, że w każdej chwili życie danej osoby narażone jest na niebezpieczeństwo i że zarazem nie ma ona na to żadnego wpływu.

Tak więc muzulmanizm stanowił skrajną reakcję na sytuację skrajną.

Mimo że warunki, w jakich znajdowali się więźniowie obozu'koncentracyjnego, były zasadniczo takie same dla wszystkich, nie reagowali oni na nie w ten sam sposób. Można było zauważyć praktycznie wszystkie typy adaptacji schizofrenicznej i schizofrenicznej symptomatologii - tak że zdanie sprawy z zachowania więźniów mogłoby dostarczyć równoważnika opisu wszystkich reakcji schizofrenicznych. [...] Jednak fakt, że w ogóle roz-

22 TheInformedHeart..., s. 151-153.

23 The Empty Fortess.... s. 64.

520



winęli oni reakcje schizofreniczne, stanowił rezultat specyficzny znalezienia się w sytuacji skrajnej.24

Bettelheimowska interpretacja reakcji muzułmanizmu, obserwowanej naocznie w dzielonej z dotkniętymi nią ludźmi sytuacji skrajnej współwięźnia, doprowadziła uczonego i terapeutę - po latach doświadczeń, jakich dostarczyło mu życie z dziećmi cierpiącymi na ciężkie zaburzenia emocjonalne - do koncepcji autyzmu dziecięcego, którą w życiorysie tego psychologa wymienia się na pierwszym miejscu wśród jego dokonań naukowych. Jednakże Bet-telheimowskie ujęcie analogii zachodzących między "muzułmaninem" i całkowicie wycofanym, na pozór niemal nie przejawiającym życia ludzkiego, dzieckiem autystycznym, powinno być dobrze zrozumiane:

To, co w przypadku więźnia jest rzeczywistością zewnętrzną, w przypadku dziecka autystycznego stanowi jego rzeczywistość wewnętrzną. Więzień reagujący muzulmanizmem i dziecko autystyczne dochodzą do analogicznego sposobu przeżywania świata, ale z różnych powodów. Dziecko -które jest jeszcze za małe, aby móc wyraźnie oddzielić swoje doznania wewnętrzne od świata zewnętrznego - utożsamia to, czego doznaje, z obrazem świata zewnętrznego. Muzułmanin zaś, nad którym esesmani mieli nie tylko władzę fizyczną, lecz także emocjonalną, dochodził do uwewnętrznienia przekonań esesmanów, że nie jest człowiekiem, ale istotą niższą, że nie może nic czynić z własnej woli, że nie ma on w ogóle własnej woli. Więzień, przekształcając swą rzeczywistość wewnętrzną zgodnie z tym, co narzucała rzeczywistość zewnętrzna, dochodził - choć przeciwną drogą - do podobnego sposobu przeżywania siebie samego i świata, jaki właściwy jest dziecku autystycznemu.25

24 Tamże, s. 64.

25Tamże.s.65-66.

521



Aby uwydatnić charakter słynnej Bettelheimowskiej paraleli, przytoczę jeszcze fragment wczesnej rozprawy uczonego Schizofrenia jako reakcja na sytuacje skrajne, która poprzedza o wiele lat opublikowanie wielkiej książki o autyzmie dziecięcym, The Empty Fort-

ress:

Nie należy pomijać zasadniczych różnic zachodzących między położeniem więźnia w obozie koncentracyjnym i położeniem dziecka, u którego dochodzi do objawów schizofrenicznych, chociaż w obu przypadkach reakcje emocjonalne na sytuację całkowicie odmienną pod względem zewnętrznym są uderzająco podobne. Do rozwoju schizofrenii dziecięcej wystarcza, aby małe dziecko było przekonane [podkr. - D.D.], iż życiem jego rządzą bezwzględne, irracjonalne i przemożne moce, które mają totalną władzę nad jego egzystencją i dla których egzystencja jego nie przedstawia żadnej wartości. Kiedy natomiast u normalnej osoby dorosłej dochodzi do reakcji schizofrenicznopodobnych, rzeczywistość zewnętrzna musi taka być faktycznie - co właśnie zachodziło w przypadku niemieckich obozów koncentracyjnych.

W naszej pracy z dziećmi schizofrenicznymi przekonujemy się wciąż na nowo, że występujące u nich symptomy schizofreniczne nie są po prostu reakcją na tego rodzaju uogólnione postawy rodziców, jak odrzucenie, obojętność czy nagłe i skrajne zmiany nastawienia rodzica wobec dziecka. W życiu tych dzieci miały miejsce inne jeszcze wydarzenia - w przypadku każdego dziecka zupełnie różne - które wywołały ich przekonanie, iż bezustannie, każdej chwili grozi im całkowite zniszczenie i że nie mają nikogo, kto zapewniłby im bezpieczeństwo lub podtrzymywał emocjonalnie. Tak więc psychologicznym źródłem schizofrenii dziecięcej jest subiektywne poczucie dziecka, iż żyje stale w sytuacji skrajnej - całkowicie bezsilne wobec śmiertelnego zagrożenia, na lasce bezwzględnych mocy rządzących się jedynie własnymi, niezrozumiałymi dla dziecka celami, pozbawione jakiejkol-

522



wiek bliskiej, pozytywnej i przynoszącej zaspokojenie jego potrzeb, więzi z drugą istotą ludzką.

Jednakże subiektywne poczucie dziecka autystycznego, które nie musi odpowiadać zewnętrznej rzeczywistości, w jakiej żyje -może być z nią zgodne.

Dla małego dziecka zewnętrzną rzeczywistością są niemal wyłącznie osoby, które sprawują nad nim opiekę. Ma ono kontakt ze światem zewnętrznym głównie poprzez ich czynności związane z utrzymywaniem go przy życiu i poprzez treści psychiczne, jakie mu w trakcie tych czynności przekazują. Małe dziecko niemal wcale nie ma i nie może mieć do czynienia ze światem zewnętrznym w sposób bezpośredni (zwłaszcza w okresie, kiedy jeszcze samo się nie porusza). Toteż jego sposób kształtowania obrazu świata zewnętrznego odpowiada sposobowi, w jaki odbiera psychiczne postawy osób pośredniczących między nim i światem, osób, które mu doświadczanie świata udostępniają. Postawy te małe dziecko może zrozumieć mylnie, źle. Ale może je też wyczuć trafnie, reagując na ich wewnętrzne, ukryte treści, które mogą pozostawać nieuchwytne zarówno dla obserwatora zewnętrznego, jak dla osoby przejawiającej te postawy wobec dziecka.

Powody, dla których komunikacja [między ludźmi - D.D.] ulega przerwaniu, mogą być rozmaite, a formy, w jakich przejawia się zerwanie komunikacji, są bardzo . różnorodne. Człowiek może nie reagować w sposób odpowiedni, ponieważ z racji doznawanego lęku i odczuwanej wrogości źle rozumie wysyłane ku niemu sygnały, albo też dlatego, że rozumie je aż nadto dobrze.27

Komunikacja następuje wraz z momentem, gdy niemowlę zaczyna ssać. Już w tym najwcześniejszym stadium współoddziaływania, jakie zachodzi między nim i drugą istotą ludzką, to jest zarazem w najwcześniejszym

26 Schizofrenia jako reakcja na sytuacje skrajne, s. 43.

27 The Empty Fortress..., s. 73.

523



stadium formowania się jego osobowości, zdarzyć się mogą pewne okoliczności niepomyślne 28.

Niemowlę lub małe dziecko, które doznaje tych różnych nieuchronnych niedogodności, cierpień i lęków, może wycofać się z komunikacji przebiegającej między nim i matką oraz światem albo dlatego, że mylnie zrozumiało uczynki i uczucia matki, albo dlatego, że odebralo adekwatnie jej uczucia negatywne. 29

Jeśli u matki pojawiają się uczucia negatywne wobec dziecka, mogą one być - i są najczęściej - całkowicie nieświadome. Niemowlę czy małe dziecko reaguje na nie również całkowicie nieświadomie. W tym miejscu zarysowywanej przeze mnie koncepcji autyzmu dziecięcego ujawnia się z pelną wyrazistością znaczenie, jakie ma przyjmowany przez uczonego psychoanalityczny model funkcjonowania psychiki ludzkiej.

Według psychoanalizy nasze życie psychiczne przebiega jednocześnie w trzech sferach - świadomej, przedświadomej i nieświadomej. Z pojęciem przedświadomości wszyscy jesteśmy mniej więcej obeznani. Zostało ono bowiem przyswojone przez mowę codzienną (zmieniając nazwę na "podświadomość") i należy do obiegowych pojęć współczesnych; zarazem jednak jest w użyciu potocznym oderwane od całości teorii psychoanalitycznej, z której pochodzi. Pozostając na płaszczyźnie języka potocznego, rzec można, że o świadomości mówimy wtedy, gdy w grę wchodzi pełne zdawanie sobie sprawy z czegoś, o podświadomości - wówczas kiedy tylko częściowo, minimalnie i bardzo niejasno zdajemy sobie sprawę z czegoś, a nawet w ogóle nie zdajemy sobie sprawy z czegoś w danym momencie, ale po pewnym czasie, pod wpływem zwykłych życiowych okoliczności, stosunkowo łatwo możemy sobie zdać sprawę z tego, z czego nie zdawaliśmy sobie sprawy w pełni. Natomiast

28 Autor ma na myśli zdarzenia tego rodzaju, jak nie spostrzegane przez karmiącą matkę zatykanie się nosa niemowlęcia, niezręczność czy lęk matki przy trzymaniu dziecka na ręku itp.

29 Tamże, s.72.

524



o nieświadomości mówimy wtedy, gdy zupełnie nie zdajemy sobie sprawy z czegoś i kiedy jednocześnie poznanie tego, co w nas nieświadome, nie jest łatwe.

Psychoanaliza ukazuje doniosły wpływ, jaki treści nieświadome wywierają na całość naszego życia psychicznego, i podkreśla paradoksalny na pozór fakt, że świadomość i nieświadomość są w istocie dwoma rodzajami posiadanej przez człowieka wewnętrznej wiedzy. Freud ujmował nieświadomość jako istniejące w człowieku "zjawiska psychiczne, o których wie, sam nie zdając sobie z tego sprawy".30 "Były mu one jedynie niedostępne; nie wiedząc, że o nich wie, sądził, że o nich nie wie."31 "Nawiasem mówiąc, jest to fakt sprzeczny z samą swoją nazwą, a mimo to pretenduje do rzeczywistości, prawdziwa contradictio in adiecto."32

W psychoanalizie przypisuje się nieświadomej sferze naszego życia psychicznego swoiste cechy i szczególne sposoby przejawiania się, odkrywane w dziedzinie właściwych temu kierunkowi naukowemu, prowadzonych określonymi metodami badań nad człowiekiem. Zgodnie z psychoanalitycznymi odkryciami dotyczącymi funkcjonowania sfery nieświadomej, świadome poznawanie treści nieświadomych nigdy nie jest pełne i wyczerpujące, to znaczy, ujmowanie poznawanych przez świadomość treści nieświadomych w słowa nie jest nigdy w pełni adekwatne. Ani bowiem wyrażanie treści nieświadomych, ani ich poznawanie nie odbywa się w mowie słownej. Niemowlę czy małe dziecko reaguje na nieświadome negatywne uczucia przejawiane wobec niego przez matkę, mimo że nie rozumie ono jeszcze treści słów - nie nauczyło się mowy słownej lub opanowało zaledwie jej początki. Również matka, będąc nieświadoma negatywnych uczuć wobec dziecka, nie przekazuje mu swej postawy psychicznej w treści słów. Komunikacja między

30 Z. Freud, Wstęp do psychoanalizy. Przekład S. Kempnerówny i W. Zaniewickiego. Wyd. 3. Warszawa 1958, s. 83.

31 Tamże, s. 85

32 Tamże, s. 84. Contradictio in adiecto - połączenie dwu pojęć, które się wzajemnie wykluczają.

525



małym dzieckiem i osobami sprawującymi nad nim opiekę odbywa się za pomocą innej mowy - mowy ciała.

Uzmysłowi to może przykład relacji dziecko-matka, który tym razem pochodzi z innej dziedziny niż rozważana dotychczas. W związku ze współczesnymi eksperymentami teatralnymi i koncepcjami znanego reżysera Roberta Wilsona, autor poświęconego mu artykułu podaje, co następuje:

Opowiada on [Wilson] taką historię. Kiedyś, gdy nie zajmował się jeszcze teatrem, robił we współpracy z pewnym antropologiem filmową analizę sytuacji matka - dziecko: dziecko płacze, matka bierze je na ręce. Rozbita na 300 klatek sekwencja tych działań ujawniła niespodziewanie, że w pierwszej fazie matka zwraca się ku dziecku agresywnie i że dziecko odpowiada na to zespołem ruchów i dźwięków wyrażających strach; wtedy dopiero działania matki stają się opiekuńcze. Kobieta, jak opowiada Wilson, nie chciała temu uwierzyć, nie przyjmowała do wiadomości. "Czyż ja mogłabym się rzucić na moje dziecko?" Wniosek sformułowany przez Wilsona [...]jest taki, że istnieją nieświadome "częstotliwości kontaktu" poniżej globalizującego poziomu słów, wymiana sygnałów tak krótkotrwałych, że wydobyć je może tylko analiza w czasie zwolnionym. [...] Jesteśmy zawsze wtopieni w otoczenie: wszystko, co czynimy, jest zawsze wymianą z otoczeniem na frekwencjach tak dużych, że nie uświadamianych. Są to nie kończące się łańcuchy reakcji wzajemnych.

W podanym przykładzie komunikacja między małym dzieckiem i matką zachodzi właśnie w mowie ciała.

Fakt komunikowania się ludzi w mowie ciała nie jest odkryciem psychoanalizy. Odpowiednie pojęcie znano w dawnej filozofii człowieka; żywe było zwłaszcza w XVIII wieku. Mowa ciała stanowiła jednak wówczas tylko przedmiot rozważań, to znaczy,

33 K. Wolicki, Przeświadczenia teatru kontrkultury (2), "Dialog" 1977 nr l,

s. 170.

526



przedmiot jedynie czysto myślowego zastanawiania się, a nie badań empirycznych.

Psychoanaliza natomiast rzuciła światło na doniosłość mowy ciała w świecie ludzkim, dokonując swych odkryć na gruncie empirycznego ludzkiego doświadczenia. Doświadczenia, które jednak -jak już pokazywały przytoczone poprzednio słowa Bettelheima -nigdy nie jest sztucznym eksperymentem. Nie mówiąc o tym, że w dziedzinie badań psychoanalitycznych człowiek nie staje wobec żadnego przyrządu fizycznego, ale wobec drugiego człowieka. Elementarną formą empirii w klasycznej Freudowskiej metodzie prowadzenia badań nad człowiekiem i leczenia go jest najprostsza sytuacja ludzka: jeden człowiek wobec drugiego człowieka; współbycie międzyludzkie zwane posiedzeniem analitycznym, odbywanym przez pacjenta i lekarza. Współbycie skupione na tym, co dzieje się w owej najmniejszej możliwej - bo złożonej z dwu osób - społeczności, w międzyludzkim mikrokosmosie. Mimo że podczas posiedzenia analitycznego między pacjentem i lekarzem wymieniane są słowa, to, co dzieje się między nimi, przebiega w płaszczyźnie o wiele głębszej niż słowa - oraz dotyczy sfer i treści psychicznych nie dających się w pełni wyrazić słownie. Jest to sytuacja, w której całopsychocielesność jednego człowieka reaguje na całopsychocielesność drugiego człowieka. Jak zawsze, gdy jeden człowiek styka się bezpośrednio z drugim człowiekiem. Instrumentem poznawczym -chodzi o autopoznanie, bo to, co poznaje lekarz, odgrywa rolę pomocniczą i drugorzędną - oraz jedynym lekiem są psychiczne treści wzajemnego ludzkiego współoddziaływania.

Tak dzieje się w klasycznej psychoanalitycznej formie współ-bycia międzyludzkiego, w formie, która nadto - w początkach psychoanalizy - wytworzyła się wówczas, gdy leczeniem objęte były osoby dorosłe. Po pewnym czasie myśl psychoanalityczna - to jest zawarta w niej wizja człowieka, a zwłaszcza koncepcja osobowości ludzkiej i warunków jej pomyślnego rozwoju - doprowadziła do wytworzenia się innych form terapeutycznego obcowania ludzi. Powstały lecznicze społeczności wieloosobowe, żyjące dłuższy czas pod jednym dachem, tworzone przez dorosłych i dzieci. Należy do

527



nich słynne Summerhill Aleksandra S. Neilla, które powstało w latach dwudziestych i gromadziło swe doświadczenia przez pól wieku, przekształcając charakter i przemieniając się ze społeczności pierwotnie terapeutycznej w społeczność, w której dzieci zaczęły chować się dlatego, że rodzicom odpowiadały jej założenia.34 Szczególnego rodzaju leczniczą społecznością dorosłych i dzieci stała się także Szkoła Ortogeniczna Bettelheima.

Jak już relacjonowałam, w obrazie własnego życia uczony pokazał związek, jaki miała jego wczesna praktyka lekarza-psychoanalityka z możnością zdania sobie i innym sprawy z oddziaływania systemu niemieckiego obozu koncentracyjnego na osobowość ludzką, oraz przedstawił późniejsze powiązania między swoim doświadczeniem więźnia i pracą w instytucji leczniczej dla dzieci. Jeśli wydobyłam z tego obrazu - starając się przybliżyć główny wątek myśli badacza - szczególne znaczenie, jakie miało bezpośrednie zetknięcie się Bettelheima z reakcją muzulmanizmu, podkreślałam fakt naoczności obserwacji oraz okoliczność, że dokonywała się w sytuacji współwięźnia, to między innymi dlatego, że reakcja ta nie znajdowała wyrazu w słowach - podobna także w tym względzie do reakcji dzieci cierpiących na poważne zaburzenia w funkcjonowaniu osobowości. Przytoczyłam obszerny fragment dotyczący reakcji muzułmanizmu, aby uzmysłowić, że współwięźniowie rozpoznawali ją z mowy ciała. I że Bettelheim przedstawił swój sposób jej rozumienia - interpretując zawarty w niej wewnętrzny, psychiczny sens - także wyłącznie na podstawie mowy ciała. Nadto, wówczas gdy już użył opisujących i interpretujących słów - przy późniejszym porządkowaniu doświadczeń obozowych, zrekonstruował wtórnie własny odbiór tego sensu, który pierwotnie był odbiorem bezpośrednim, całopsychocielesnym.

34 Zainteresowany czytelnik znajdzie uwagi na temat doświadczenia Summerhill porównywanego z doświadczeniem Szkoły Ortogenicznej i z myślą Janusza Korczaka w mojej rozprawie Korczak i utopie realizowane XX wieku, w tomie: Janusz Kurczak. Życie i dzielą. Materiały Międzynarodowej Sesji Naukowej. Warszawa 1982. Przekład fragmentów książki Summerhill A. S. Neilla opublikowałam w "Polityce" 1977 nr 37.

528



Psychoanaliza uczy wnikać w mowę ciała. Dlatego może starać się rozumieć drugiego człowieka również wtedy i nawet wtedy, kiedy nie posługuje się on słowami lub zdolność posługiwania się nimi utracił. Mowa ciała bliższa jest wewnętrznemu, ukrytemu centrum osobowości ludzkiej niż mowa słowna. Posługujemy się nią w normalnym, codziennym życiu na równi z mową słowną. Ale człowiek wyraża się w mowie ciała już wtedy, gdy -jako małe dziecko - mowy słownej nie zna, oraz jeszcze wtedy, kiedy - pod wpływem ciężkiego urazu - mowa słowna w nim obumarła. Próby rozumienia mowy ciała przybliżają nas ku rozumieniu istoty człowieka, istoty jego człowieczeństwa. I mimo że zawsze pozostają tylko interpretacjami, stanowią tylko rekonstrukcję, są wnikaniem w ślady śladów - zaledwie obrysowując ciemne wnętrze wnętrza ludzkiego, które zawsze pozostaje nieprzeniknione - mogą pomóc w ratowaniu człowieka do życia ludzkiego.

Wieloletnie i przebiegające w szczególnych warunkach współobcowanie Bettelheima i całego personelu Szkoły Ortogenicznej z dziećmi cierpiącymi na poważne zaburzenia w komunikowaniu się ze światem doprowadziło uczonego i jego zespól do rozświetlenia wewnętrznej rzeczywistości człowieka o kilka kręgów w głąb. Do odkrycia, w jak głębokiej mierze jest ona ludzka właśnie, a nie naturalistyczno-biologiczna. Szczególne, dokonujące się przez specyficzne współuczestnictwo w życiu dzieci usiłowania, aby wniknąć w wewnętrzną rzeczywistość nie używającego mowy słownej dziecka autystycznego, a więc dotkniętego najcięższym z dziecięcych zaburzeń emocjonalnych, doprowadziły Bettelheima do rekonstrukcji tego, co nazywa on ludzkim doświadczeniem nuklearnym, które według niego sięga pierwocin naszego życia. Polemizując z rozpowszechnionymi - także w psychoanalizie - poglądami na życie niemowlęcia jako na egzystencję istoty całkowicie biernej, Bettelheim odkrywa w doświadczeniu nuklearnym niemowlęcia potrzebę aktywności i wpływania na otoczenie, to znaczy wpływania zarazem na swój własny los; inaczej mówiąc - potrzebę bycia aktywnym w sytuacji międzyludzkiej wzajemności. Jeśli ująć rzecz najkrócej, spotykający małe dziecko z tych czy innych powodów stały i skrajny za-

529

34. Cudowne i pożyteczne



wód w sferze realizowania tej potrzeby leży zdaniem uczonego u podłoża autyzmu dziecięcego.

Jeśli o nas chodzi [o personel pracujący w Szkole Ortogenicznej - D. D. ], intensywna praca z dziećmi autystycznymi przekonała nas, że u źródeł tego zaburzenia nie leży (lub nie leży głównie) brak satysfakcji biernych. Tego rodzaju satysfakcje mogliśmy bardzo łatwo dzieciom ofiarować. Niektóre przyjmowały je i pozostawały dziećmi autystycznymi; inne odrzucały. Żadne dziecko nie wyszło ze stanu autyzmu dlatego, że udostępniliśmy mu satysfakcje bierne. Następowało to jedynie wtedy, jeśli udawało nam się dziecko zaktywizować. W przeciwieństwie do badaczy, którzy przypisują pacjentowi bierność, a zachodzące u niego polepszenie wiążą z działaniami terapeuty , doszliśmy do przekonania, że pierwszej iskierki wzbudzonego życia nie zapala w dziecku autystycznym ani to, co czyni terapeuta, ani uzyskane przez nie zaspokojenie różnych potrzeb popędowych, jeśli zaspokojenie to ma charakter bierny; zapalają zaspokojenie jego potrzeby, aby być aktywnym. Dzieci autystyczne wracają do życia wtedy, gdy udaje nam się stworzyć im takie warunki - spełniając przy tym wobec nich rolę żywych katalizatorów - że dziecko staje się sprawcą własnych czynów 36.

Autyzm dziecięcy stanowi więc wyraz całkowitej utraty nadziei, że można być sprawcą własnych czynów. Na murach fortecy, jaką jest dziecko autystyczne, mógłby widnieć - ale od wewnątrz - napis: tu, gdzie nie wejdziecie, utracono wszelką nadzieję, że można mieć własne ,ja". W tym sensie jest to forteca p us t a. Wraz z utratą takiej nadziei następuje uwewnętrznienie śmierci. Piekło to czuć się zredukowanym do przedmiotu, odar-



35 Bettelheim podaje tu pracę: M. A. Sechehaye, Symbolic Realizatim. New York 1935

36 The Empty Fortress..., s. 16-17. O doświadczeniu nuklearnym zob. zwłaszcza

s. 19.

530



tym z wartości podmiotowej. W tym sensie przecież piekło i obóz koncentracyjny to jedno.

Przenikanie w coraz głębsze, ciemne dotąd kręgi wewnętrznej rzeczywistości człowieka pozwala dostrzec, jak głęboko sięga jego sfera podmiotowa, sfera autonomii i wolności - w skali i formach właściwych fazie rozwojowej, w jakiej znajduje się dana istota ludzka. Sedno Bettelheimowskiego ujęcia autyzmu dziecięcego to uznanie go za autonomiczną reakcję dziecka na doznawane przez nie poczucie, że jest pozbawione autonomii i zagrożone zniszczeniem. W podobny sposób uczony ujął w swej wczesnej pracy dziecięcą schizofrenię:

Schizofrenię dziecięcą przypisywano dotąd albo pewnemu obciążeniu dziedzicznemu, albo - zwłaszcza w poświęconych jej pracach psychoanalitycznych - postawom rodziców, w szczególności matki. Niemal nikt nie uważa jej za spontaniczną reakcję dziecka na niepowtarzalne warunki własnego życia. Oczywiście, postawy rodziców kształtują te warunki w przeważającej mierze, ale wiązanie reakcyj dziecka wyłącznie z postawami rodziców oznacza, że przyjmujemy, iż w sposobie odnoszenia się dziecka do tego, co mu się przydarza, nie ma żadnej autonomii. Jedynie wówczas, jeśli weźmiemy pod uwagę pewną wolność dziecka w reagowaniu na to, co je spotyka, stanie się zrozumiałe, dlaczego różne dzieci reagują w rozmaity sposób na podobnie destrukcyjne doświadczenia. U niektórych dzieci pojawiają się reakcje schizofreniczne, inne reagują całkowicie odmiennie.

Ponieważ niemowlę jest w pełni zależne od osoby dostarczającej mu pożywienia i nie może samo troszczyć się o swoje potrzeby fizjologiczne, uważa się najczęściej, że jest ono psychicznie w zupełności uzależnione od psychiki matki. W rzeczywistości jednak niemowlę bynajmniej nie jest po prostu tabula rasa. Od momentu narodzin jego reakcje psychiczne kształtowane są przez postawę matki, lecz także kształtują jej postawę.

Mimo że wpływ matki zazwyczaj jest bardzo silny,

531



reakcje dziecka związane są także od początku z jego własną naturą i osobowością.

Jeśli chodzi o źródła schizofrenii dziecięcej, to często u matki stwierdza się poważną patologię i w wielu przypadkach jej zachowanie wobec dziecka stanowi wyrazisty przykład więzi nieprawidłowej. Nie dowodzi to jednak ani tego, że matka wywołuje procesy schizofreniczne u dziecka, ani tego, że określone cechy patologii matki wyjaśniają określone patologiczne reakcje dziecka. Terapeutyczna koncentracja na osobie matki bądź na relacji matka-dziecko wynika z przyjęcia nierealistycznego wyobrażenia o doskonalej symbiozie między niemowlęciem i matką, symbiozie, w której dwie te istoty tworzą niemal niezróżnicowaną jedność psychiczną. Chcąc ratować się przed izolacją, jaką przeżywamy w społeczeństwie współczesnym i przed dolegającą nam w rzeczywistości bezosobowością, stworzyliśmy życzeniowy obraz doskonalej dwójjedni: matki i dzieciątka. Pominęliśmy tym samym fakt, że zróżnicowanie osobowe, a wraz z tym napięcie i cierpienie pojawiają się od chwili narodzin. 37

Tak więc granica poznania człowieka przez człowieka przesuwa się tylko, choć wnikamy do wnętrza nie rozszczepionych dotąd atomów ludzkiego doświadczenia: odkrywamy w nich cząstki elementarne - oraz, w ciemnych wnętrzach tych cząstek, mgławicę innych cząstek, nie rozpoznanych.

Badanie zaburzeń ludzkiego doświadczenia prowadzi do rozpoznawania jego struktur. Im cięższe zaburzenie, tym bardziej elementarną strukturę doświadczenia ludzkiego wyjawia jego rozpoznawanie. Rozpoznawanie empiryczne, lecz zrygoryzowane myślowo, porządkowane za pomocą określonych pojęć tworzących całościową teorię. Wyniki tego rodzaju badań zdają się potwierdzać doniosłe twierdzenia dotyczące człowieka i jego umysłu, które fbr-

sł Schizofrenia jako reakcja na sytuacje skrajne, s. 41-42.

532



mulowano w różny sposób przez wieki, lecz tylko na gruncie rozważań, nie łącząc myśli konceptualnej z badaniami empirycznymi. Z drugiej jednak strony, wyniki te obalają najbardziej niewzruszone dotąd przeświadczenia, które tworzą podstawy naszych mniemań o człowieku.

O jednym z takich mylnych przekonań - i jego doniosłości dla rozumienia istoty ludzkiej i świata międzyludzkiego - była już mowa: chodziło o przekonanie dotyczące całkowitej bierności niemowlęcia. Inny elementarny pogląd, o jeszcze szerszym znaczeniu, który obalany jest przez empiryczne rozpoznawanie struktur ludzkiego doświadczenia, to dogmat, że człowiek rodzi się wyposażony w przemożną i bezwarunkową chęć życia. O zludności tego przeświadczenia przekonać się można właśnie, obcując z dziećmi cierpiącymi na ciężkie zaburzenia osobowości i starając się wniknąć w okoliczności, które do tych zaburzeń doprowadziły.

Szkoła Ortogeniczna stworzona została jako instytucja lecznicza dla dzieci dotkniętych różnymi poważnymi zaburzeniami emocjonalnymi, od całkowitego autystycznego wycofania się z kontaktu ze światem, po przestępczość. Dla dzieci, które przestały móc mówić, jeść, chodzić, wstawać rano z łóżka; które nie wydalają przez niewiarygodnie długi czas; nie zezwalają sobie na jakiekolwiek zabrudzenie się lub przeciwnie - przestały móc w jakiejkolwiek mierze zachowywać czystość; są funkcjonalnie niezdolne do opanowania umiejętności czytania i pisania (źródłem tej niemożności jest z reguły lęk); albo też niszczą, kradną, przejawiają agresję zagrażającą innym. W okresie, którego dotyczą książki Bettelheima, przebywały one w Szkole przeciętnie około czterech lat, dzień i noc, w małych grupkach, z dorosłymi (odpowiednio dobranymi, jeśli chodzi o osobowość i kwalifikacje, a także ich liczbę w stosunku do dzieci), w szczególny, przemyślany sposób uczestniczącymi w życiu dzieci. Dorośli zyskują w tych warunkach wyjątkową możność poznawania - przez uczestniczące obserwowanie całości życia dziecka - tego, co w rozumieniu zaburzeń emocjonalnych najważniejsze, a zarazem najtrudniejsze do uchwycenia: kodu indywidualnego, w którym dziecko - poprzez zachowanie, naj-

533



częściej dewiacyjne - komunikuje, co mu emocjonalnie dolega. Dzieci leczy się dzięki rozumieniu ich komunikatów. I przez równoczesne stwarzanie drobiazgowo przemyślanych warunków życia, które zapewniają im poszanowanie autonomii i możność realizowania przejawianych potrzeb. W ostatecznym rachunku w Szkole Ortogenicznej dorośli leczą dzieci swoim istnieniem - sobą w relacji z nimi. Treść międzyludzka współbycia wzajemnego jest tu jedynym lekiem psychiatrycznym. "Relacje osobowe są istotą naszej pracy" - pisze Bettelheim w książce przedstawiającej codzienne życie Szkoły38, a gdzie indziej powiada;

Sedna naszej pracy nie stanowi taka czy inna wiedza profesjonalna ani taka czy inna procedura; jest nim określona postawa wewnętrzna wobec życia i wobec istot, które uwikłane są w życiowe zmagania, podobnie jak my sami. Jest to określona postawa wobec innych i wobec pytania, dlaczego czynią oni to, co czynią, postawa przyjmowana w pierwszym rzędzie wobec samego siebie i kwestii, dlaczego każdy z nas czyni to, co czyni; postawa ta nie była możliwa przed Freudem.39

Szkoła Ortogeniczna stworzona została, aby nieść pomoc dzieciom chorym. Jednak poszerzyła ona zarazem nasze poznanie dzieci zdrowych. Od czasów Freuda człowiek psychicznie odbiegający od normy przestał być ostatecznie w naszych oczach istotą należącą do innego gatunku; nauczyliśmy się od niego, co dzieje się w nas wszystkich. Doświadczenie Szkoły Ortogenicznej rzuciło dalsze światło na wczesne fazy życia ludzkiego i warunki niezbędne człowiekowi do pomyślnego rozwoju.

W ostatnich czasach w wielu pracach naukowych i popularyzatorskich z zakresupsychologii dziecka, wy-

38 Love is not Enough. The Treatment of Emotionally Disturbed Chiidrm. Avon Books, New York 1971, s. 35.

39 The Empty Fortress..., s. 11. - Osobom pracującym w Szkole Ortogenicznej - między innymi ich motywacjom - poświęcona jest część trzeda książki The Horn for the Heart.

534



chowania dzieci i psychoterapii dziecięcej położono wielki nacisk na takie problemy, jak pielęgnacja i uczenie czystości, co zdaje się dawać do zrozumienia, że istotę rzeczy stanowi to, jak często dziecko jest karmione lub kiedy rozpoczęte zostaje i jak długo trwa uczenie go czystości. Jest w tym oczywiście zdrowa reakcja na wcześniejsze, autorytarne metody obchodzenia się z dzieckiem i na przymuszanie go do sztywnych harmonogramów, sprzecznych z dziecięcymi potrzebami. Obecnie jednak rodzicom mówi się także, że mają kochać dzieci, jak gdyby ktokolwiek mógł ofiarować to, czego nie ma, lub jak gdyby matka, która kocha dziecko, potrzebowała, aby jej to mówić.

Sprawa staje się bardziej złożona, jeśli zapytamy, co właściwie mamy na myśli, kiedy mówimy o "kochaniu" dziecka. Czy to są pieszczoty i "rodzicielska aprobata", na którą kładzie się najwięcej nacisku, czy też mniej spektakularna gotowość, aby zadawać sobie trud reagowania na wyrażone bądź nie wyrażone potrzeby dziecka? Poprzez zawarte w tej książce rozważania nad tym, jak my podchodzimy do codziennych, wielkich i małych wydarzeń związanych z życiem z dziećmi, chciałbym pokazać choćby w pewnej mierze, co dziecku jest potrzebne oprócz miłości, aby mogło żyć pomyślnie w naszych dzisiejszych skomplikowanych warunkach.

Okoliczności współczesnego życia sprawiają, że rodzicom o wiele trudniej przychodzi stworzenie takich warunków, które zapewniłyby względnie łatwo zaspokojenie zarówno ich własnych uprawnionych potrzeb, jak potrzeb dzieci. Dlatego właśnie nie wystarczy dzieci kochać, i miłość musi iść w parze z przemyślanym wysiłkiem ze strony rodziców.

[...]

W tym zakresie to, co czynimy w Szkole, ma o wiele szersze konsekwencje niż tylko pomoc niesiona trzydzieściorgu czworgu dzieciom cierpiącym na zaburzenia emocjonalne -mimo całej wagi, jaką ma to zadanie. Kiedy odkrywamy sposoby, jak pomagać dzieciom w rozwiązywaniu problemów, których istnienie jest dla nich

535



przeszkodą w pomyślnym życiu, kiedy przeżyte nieszczęśliwe wydarzenia zostają przez nie odtworzone podczas pobytu w Szkole i kiedy obserwujemy zachodzące u tych dzieci polepszenie, zaczynamy lepiej rozumieć, co i gdzie źle się dzieje w naszym społeczeństwie, jeśli chodzi o postępowanie wobec dzieci. Stąd nasza praca winna mieć szersze i donioślejsze konsekwencje dla -nazwijmy to tak - psychologii zapobiegawczej, czy dla zapobiegawczej nauki o zdrowiu psychicznym.

Kiedy uczymy się rozumieć zachowania ludzkie, wnikanie w psychikę dewiacyjną wnosi niezmiernie wiele do naszej wiedzy o funkcjonowaniu normalnej psychiki; mechanizmy niemal nie rozpoznane przy badaniu jednostki normalnej uwidoczniają się jasno w wyjaskrawionych i zniekształconych zachowaniach odbiegających od normy. Teoria psychoanalityczna i psychologia dynamiczna, które dostarczają założeń działaniu Szkoły, same w znacznej mierze wywodzą się z wnikania w różne rodzaje nerwic, począwszy od histerii. W zachowaniu dotkniętych nimi osób pewne zjawiska psychiczne są tak w swej formie wyjaskrawione, że dają się lepiej badać, a w konsekwencji można rozpoznać te same problemy u osób normalnych, u których występują one w mniej intensywnej postaci. Podobnie, wyjaskrawiony sposób reagowania naszych dzieci na poważne braki, jakich zaznały w swoim życiu, i na wpływ specyficznych aspektów współczesnego życia miejskiego, uwydatnia mniej dotkliwe i dlatego nie tak jasno widoczne błędy popełniane w stosunku do wielu normalnych dzieci.

Najistotniejszy błąd - jeśli rzecz ująć najkrócej - polega właśnie na mylnym przeświadczeniu, że istocie ludzkiej do podjęcia życia wystarcza samo biologiczne narodzenie się. To znaczy, najistotniejszy błąd wywodzi się z dogmatu, że rodzimy się wszyscy wyposażeni w przyrodzoną i przemożną chęć życia. Tymczasem Szkoła Ortogeniczna uczy prawdy elementarnej, której nie dostrzegamy

40 Łów is not Enough..., s. 15; s. 18-19.

536



wówczas, gdy osobowość dziecka w pomyślnych okolicznościach funkcjonuje normalnie: aby chcieć żyć, trzeba najpierw doświadczyć, że miło żyć; w pierwocinach życia trzeba zostać do niego przekonywająco zachęconym; chęć życia stanowi następstwo realnego zaznania pozytywnej, przynoszącej małemu dziecku odpowiednie satysfakcje więzi z drugim człowiekiem. Jeszcze inaczej mówiąc, chęć życia to rezultat doświadczenia - poprzez tę więź - własnej wartości osobowej.

Z takich przeżyć, przemyśleń, działań i współdziałań międzyludzkich oraz prawd elementarnych wywodzi się książka Brunona Bettelheima o pożytkach z cudownych, czarodziejskich baśni. Książka cudowna, jak zgodnie unoszą się wszyscy, którzy o niej piszą po obu stronach Atlantyku.

Posłowie niniejsze zamknąć można wypowiedzią autora pochodzącą ze szkicu "Być panem wlasnego oblicza" opublikowanego w tomie Ocalenie z zaglady, wypowiedzią, która podsumowuje obraz własnej drogi życiowej:

Przetrwanie w obozach - co należy wciąż z całą dobitnością powtarzać - zależało przede wszystkim od szczęśliwego trafu: przetrwać można było tylko wtedy, jeśli nie zostało się zamordowanym przez SS. [...] Jeśli ktoś nie został zabity, fakt, w jakim stanie zdołał przetrwać, zależał od tego, w jakiej mierze udawało mu się utrzymać jeżeli nie odrobinę autonomii, to przynajmniej cząstkę poczucia własnej wartości, oraz w jakim stopniu zachowywały dla niego znaczenie relacje z innymi ludźmi. [...] Przetrwaniu sprzyjał oczywiście dobry stan Fizyczny danej osoby w chwili dostania się do obozu. Jednaki jeśli chodzi o psychologiczne warunki, dzięki którym można było przetrwać obóz pozostając istotą ludzką w tej mierze, w jakiej dopuszczały to sytuacja i przypadek, były nimi przede wszystkim autonomia, poczucie własnej wartości, integracja wewnętrzna, życie wewnętrzne pełne treści oraz zdolność do utrzymywania pełnych znaczenia więzi z innymi.

537



Jest to więc wystarczający powód, że zajmuje mnie zagadnienie, co czynić, aby każdy człowiek mógł osiągnąć autonomię, głębokie poczucie własnej wartości, integrację wewnętrzną, bogate życie psychiczne oraz zdolność do nawiązywania głębokich więzi z innymi. Nie dlatego, że potrzebowałby tego wszystkiego rozpaczliwie wówczas, gdyby znalazł się w sytuacji skrajnej, lecz dlatego, że jest to potrzebne każdej istocie ludzkiej przez całe życie.

W pracy z dziećmi psychotycznymi miałem bezustannie do czynienia z często niewiarygodnym spustoszeniem, jakie powodowane było przez brak autonomii i jakiegokolwiek poczucia własnej wartości, dezintegrację wewnętrzną oraz całkowitą niezdolność do formowania więzi z innymi. Zajmowałem się problemem, w jaki sposób można to wszystko w dzieciach odbudować; było to zadanie niewyobrażalnie trudne, a gdy nie udawało się -niezmiernie bolesne.

Doświadczenie obozu koncentracyjnego i praca z dziećmi cierpiącymi na zaburzenia psychiczne dostarczyły mi podwójnej motywacji, jeśli chodzi o zainteresowanie dwoma podstawowymi i związanymi ze sobą problemami: zagadnieniem, co robić - zarówno w szerszej skali społecznej, jak w przypadkach bezpośrednio ważnych dla konkretnej jednostki - aby przeciwstawić się bezosobowości i alienacji, które są tak niszczące dla autonomii i poczucia wewnętrznego bezpieczeństwa; a także kwestią, jak chronić jednostkę przed osobistym zdezintegrowaniem, izolacją, brakiem poczucia własnej wartości oraz brakiem poszanowania dla innych.

Ostatnie zdanie tego fragmentu, które odnosi się do zawartości tomu Ocalenie z zagłady, mogłoby stanowić najkrótsze ujęcie celu, w jakim Bettelheim napisał książkę Cudowne i pożyteczne. O znaczeniach i wartościach baśni:

Książka dotyczy tych właśnie problemów: tego, co można czynić w życiu społecznym i w osobistym życiu jednostki - zwłaszcza w zakresie wychowania i nauczania

538



- aby pomagać w osiąganiu autonomii, poczucia własnej wartości, integracji i zdolności do utrzymywania znaczących i trwałych więzi z innymi; krótko mówiąc - aby pomagać człowiekowi w staniu się "panem własnego oblicza".

Książka Cudowne i pożyteczne ukazuje baśnie jako elementarz, z którego uczyć się można prawd wewnętrznych człowieka. Elementarz, z którego dziecko uczyć się może też chęci do życia. Jednocześnie książka ta sama stanowi praktyczny, stosowany elementarz wiedzy psychologicznej dla wszystkich. Prawdziwy elementarz człowieczy, napisany nie przez wysnuwanie myśli z myśli, ale przez ludzkie doświadczenie.

1994 r.

Danuta Danek



41 "Owners ofThfirFaces", w: Suningand Olher Essays..., s. 108-109.





Spis treści





Wprowadzenie do drugiego wydania przekładu polskiego (Danuta Danek) 5                           

Cudowne i pożyteczne. O znaczeniach i wartościach baśni

Podziękowania                 19

Wstęp

Walka o nadanie sensu własnej egzystencji  21

 Baśń i problemy egzystencjalne              26

Swoistość baśniowej formy artystycznej  34

Część pierwsza -Wartość fantazjowania



Odgadywanie życia od wewnątrz 



"Opowieść o rybaku i dżinnie"                        49

Baśń a przypowieść mityczna                         56

Baśń a mit Optymizm i pesymizm                             66



"Trzy małe świnki"

Zasada przyjemności wobec zasady rzeczywistości      77 

Dziecięca potrzeba cudowności                       83

Zaspokojenie zastępcze a świadome rozpoznanie       95

Doniosłość rzutowania z wewnątrz na zewnątrz 

Postacie i wydarzenia fantastyczne                   106





Przeobrażenia 



Baśniowa zła macocha                             114

Porządkowanie chaosu                            125

"Królowa pszczół" 

Zyskiwanie integracji wewnętrznej                    129

"Braciszek i siostrzyczka" 

Scalanie naszej dwoistej natury                        133

"Opowieść o Sindbadzie Żeglarzu

i o Sindbadzie Tragarzu"

Id (to we mnie) i ego (ja we mnie)                     141

Opowieść ramowa "Księgi tysiąca i jednej nocy"  

      146 Baśnie o dwu braciach                             152

"Trzy języki"

 Budowanie pełnej osobowości                       161

"Trzy piórka" 

Najmłodsze dziecko jako głuptasek                    170

Konflikty edypalne i ich rozwiązania 

Rycerz w świetnej zbroi i panna w niebezpieczeństwie   183

Obawy przed światem fantazji 

Dlaczego w naszych czasach baśnie są odrzucane     191

Fantazjująca wyobraźnia i przekraczanie dziecięctwa                                         202

"Gęsiarka" Osiąganie autonomii wewnętrznej                    220

Fantazjowanie, wybawianie, ocalanie się, pociecha     231 

O sztuce opowiadania baśni                          242





Część druga - Świat baśni 

"Jaś i Małgosia"  253

"Czerwony Kapturek" 264

 "Dżek i łodyga fasoli" 288

Zazdrosna królowa w baśni "Królewna Śnieżka" a mit o Edypie 304

"Królewna Śnieżka" 312

"Dziewczynka o Złotych Kędziorach i trzy niedźwiadki' 336

"Śpiąca Królewna" 351

"Kopciuszek" 368

Cykl baśni o narzeczonym lub narzeczonej zaklętych w zwierzę 247

Walka o własną dojrzałość  427

"Baśń o jednym takim, który wyruszył w świat, aby poznać strach" 432

Narzeczony lub narzeczona zaklęci w zwierzę 434

"Śnieżyczka i Różyczka" 440

 "Żabi król"  441

"Eros i Psyche"  448

"Zaczarowany wieprz" 453

 "Opowieść o Sinobrodym"  458

"Piękność i Bestia" 465



Przypisy 477

 Bibliografia 494

Posłowie 

Elementarz człowieczy (Danuta Danek)  499







Skład komputerowy:

Komputerowe Usługi Poligraficzne s.c. Piaseczno, ul Żółkiewskiego 7, tcL 756 7481.

Druk i oprawa:

Prasowe Zakłady Graficzne Bydgoszcz, ul. Wojska Polskiego l.















