Marta Bogdanowicz

O dysleksji

czyli

specyficznych trudnościach w czytaniu i pisaniu

- odpowiedzi na pytania rodziców i nauczycieli





Mojej córce Kasi, od której wiele nauczyłam się o dysleksji



LUBIN 1994 Wydawnictwo Popularnonaukowe "LINEA"





SŁOWO WSTĘPNE



Ksiąźka, którą bierzesz, Czytelniku, do ręki, jest nietypowa. Stano-

wi zbiór pytań i odpowiedzi. Pytania czerpałam z rozmów z rodzicami

dzieci dyslektycznych podczas pracy w poradni, z listów nadchodzą-

cych do Polskiego Towarzystwa Dysleksji, wykładów ze studentami,

zajęć w Szkole dla Rodziców i zebrań Polskiego Towarzystwa Dysle-

ksji. Pytania uszeregowane są w działy. Wszystkie wyszczególnione

są na wstępie publikacji. Dlatego też nie jest konieczne, aby tę 

książkę czytać od początku do końca. Można ją czytać również od 

końca i od środka. Można także odszukiwać w niej, jak w swoistej encyklopedii,

jedynie odpowiedzi na pytania, zależnie od potrzeb i 

zainteresowań.

Odpowiedzi na pytania czerpałam z literatury, z prowadzonych

przeze mnie badań naukowych, z długoletniej praktyki 

diagnostycznej

i terapeutycznej z dziećmi, a także - co ma ogromne znaczenie - z

własnych doświadczeń matki dyslektycznego dziecka.

Inspiracją do napisania tej książki było spotkanie z Marion

Welchman i jej publikacja wydana w Brytyjskim Towarzystwie 

Dysle-

ksji, której składam podziękowania.

Pragnę wyrazić moją wdzięczność redaktorom: Krystynie Kuczyń-

skiej, Annie Cieślarowej i Stanisławowi Drewniakowi, których praca

przyczyniła się do większej komunikatywności tekstu i tym samym

ułatwi korzystanie z tej książki.

Mam nadzieję, że Czytelnik znajdzie odpowiedzi na większość

pytań, które chciałby mi zadać. Jeśli tak nie jest, proszę przesłać 

swoje

pytania pod wskazany niżej adres. Postaram się na nie odpowiedzieć

w kolejnym wydaniu tej książki.

prof.dr hab. Marta Bogdanowicz

Polskie Towarzystwo Dysleksji

ul. Pomorska 68

80-343 GDAŃSK

Jesteśmy w dobrym towarzystwie: Andersen, Rodin, Edison,

Einstein, Churchill, król Norwegii Olaf i jego cbrka księżna 

Astrid - to też

dyslektycy.

Hans Christian Andersen

(1 805-1875)

PYTANIA

I. Hlstorta badań nad dysleksją

1. Jak dtugo istnieje dysleksja?

2. Kiedy odkryto i opisano dysleksję?

3. Jacy specjaliści pierwsi opisali i badali zjawisko dysleksji 

rozwo-

jowej?

4. Jak rozwijata się wiedza o dysleksji?

5. Jakie są charakterystyczne tendencje w badaniach ostatnich 

lat?

6. Jak wygląda wspólpraca specjalistów w zakresie badań nad

dysleksją?

7. Jakie nowe zjawiska spoteczne związane z dysleksją pojawiiy się

w ostatnim czasie?

8, Czy można być dyslektykiem i "wejść do historii'?

I!. Terminologia

1. Dlaczego mówimy o 'specyficznych' trudnościach w czyta-

niu i pisaniu?

2. Co znaczy skrót: LD lu SLD?

3. Czy specyficzne trudności w czytaniu i pisaniu u dzieci od

początku nazywano dysleksją?

5

4. Jak długo stosowano termin "wrodzona ślepota słowna'?

5. Co to jest "pseudodysleksja"?

6. Jaki termin jest najczęściej używany na oznaczenie specyficz-

nych trudności w czytaniu i pisaniu u dzieci?

7. Jakie jeszcze inne nazwy można spotkać w literaturze na

oznaczenie specyficznych trudności w czytaniu i pisaniu?

8. Dlaczego na oznaczenie specyficznych trudności w czytaniu

i pisaniu używa się czasem jednego, a czasem kilku terminów?

9. Jak rozumieć terminy: "dysleksja", "dysortografia" i 

"dysgrafia"?

10. Jaką terminologię stosuje się w Polsce?

11. Co to jest "hiperdysleksja"?

III. Definicja dysleksji rozwojowej

1. Czy wszyscy ludzie mogą się nauczyć czytać równie szybko

i piynnie?

2. Jakie wyniki uzyskują dzieci dyslektyczne w testach 

inteligencji?

3. Czy dzieci dyslektyczne mogą uzyskać iloraz inteligencji poniżej

przeciętnej?

4. Czy dzieci z inteligencją niższą niż przeciętna mogą mieć

trudności w czytaniu i pisaniu?

5. Czy wszystkie dzieci, które mają trudności w czytaniu i pisaniu 

to

dzieci dyslektyczne?

6. Czy istnieje jedna definicja dysleksji?

7. Która z definicji jest powszechnie uznawana?

8. Czy definicja ta nie jest przestarzała?

9. Jaka definicja jest używana w Polsce?

10, Czy dysleksja i specyficzne trudności w uczeniu się to te same

zjawiska?

11. Czy dzieci dyslektyczne zalicza się do kategorii "dzieci o 

specjal-

nych potrzebach edukacyjnych"?

12.,Czy niewłaściwe nauczanie może być przyczyną dysleksji?

13. Dlaczego istnieją przeciwnicy wyróżniania zjawiska dysleksji?

IV. Częstość występowanta

1. Jak często zdarzają się przypadki dysleksji?

2. Czy badania nad częstością występowania specyficznych trud-

ności w czytaniu i pisaniu prowadzone były w Polsce?

3. Czy często trudności w czytaniu i pisaniu występują jednocześ-

nie?

4. Jaka jest przyczyna rozbieżności wyników badań nad częstością

występowania dysleksji uzyskanych przez różnych badaczy?

5. Jaki jest stopień statości odsetka dzieci z dysleksją, dysorto-

grafią i dysgrafią ?

6. Czy każdy nauczyciel ma szansę zetknąć się z dzieckiem

dyslektycznym?

7

V. Etlologia - plerwotne prrycryny dysleksjl rozwojowej

1. Czy istnieje jedna przyczyna dysleksji?

2. Czy w rodzinie może być więcej niż jedno dziecko dyslektyczne?

3. Czy dysleksję można odziedziczyć?

4. Jak często zdarza się dziedziczne uwarunkowanie dysleksji?

5. Czy dysleksja równie często występuje u chiopców jak u dziew-

cząt?

6. Dlaczego dysleksja częściej występuje u chiopców?

7. Czy dysleksja może być skutkiem nieprawidlowej ciąży i porodu?

8. Czy dysleksja występuje zawsze w przypadkach nieprawidfowej

ciąży i porodu lub wówczas, gdy oboje rodzice są dyslektykami?

9. Czy dysleksja jest "zlokalizowana" w mózgu?

10. Co to znaczy, że dysleksja może być uwarunkowana organicz-

nie?

11. Czy istnieją pewne dowody organicznych zmian w centralnym

układzie nerwowym?

12. Czy dysleksja może być skutkiem urazu psychicznego?

13. Czy koncepcja "psychodysleksji" jest powszechnie przyjęta?

14. Czy dysleksja może mieć związek z zaburzeniami hormonalny-

mi?

15. Jak wyjaśnić przypadki samoistnego ustąpienia dysleksji?

16. Która z koncepcji etiologicznych jest prawdziwa?

8

l7.Co znaczy termin "polietiologia"?

VI. Patomechanizm - wtórne prrycryny dysleksji rozwojowej

1. Jaki jest mechanizm powstawania dysleksji rozwojowej?

2. Jak rozumieć neuropsychologiczny mechanizm czynności czyta-

nia i pisania, ich lokalizację w mózgu?

3. Jakie funkcje leżą u podstaw czynności złożonych, jakimi są

czytanie i pisanie?

4. Zaburzenia jakich funkcji są przede wszystkim odpowiedzialne

za występowanie specyficznych trudności w uczeniu się czytania i

pisania?

5 Jaka jest sprawność innych funkcji poznawczych?

6. Jakie jest neuropsychologiczne podłoże specyficznych trudno-

ści w czytaniu i pisaniu?

7. Jaki jest patomechanizm specyficznych trudności w czytaniu i

pisaniu?

8. Co oznacza określenie "obszar zaburzeń" lub "sprzężone zabu-

rzenia"?

9. W jakich przypadkach trudności w czytaniu i pisaniu są mniej

nasilone?

10. Czy w związku z różnymi patomechanizmami dysleksji rozwojo-

wej można mówić o różnych typach dysleksji?

11. Jak można ustalić istnienie zaburzeń warunkujących dysleksję

rozwojową?

9

r

VII. Diagnoza

1. Kto jest uprawniony do orzekania o dysleksji rozwojowej?

2. Jaki jest zakres badań psychologa?

3. Jaka rola w diagnozowaniu przypada pedagogowi?

4. Jakie zadania w diagnozie dysleksji należą do psychiatry 

dziecię-

cego?

5. Jak jest rola logopedy w formulowaniu diagnozy dysleksji?

6. Czy konieczne jest badanie EEG? Jakie dodatkowe badania

mogą być prrydatne w diagnozie dysieksji?

7. Co to jest iloraz inteligecji i jakie jest jego znaczenie w 

przypadku

badania dzieci dyslektycznych?

8. Co to jest "wskaźnik fragmentarycznego deficytu rozwojowego"?

9. Czy orzeczenia psychologiczne, wraz z diagnozą innych specja-

listów, powinny być przekazywane do szkoiy?

VIII. Symptomatologia - objawy dysleksji rozwojowej

1. Jakie objawy są podstawą rozpoznania dysleksji?

2. Jak zmienia się symptomatologia dysleksji rozwojowej wraz z

wiekiem dziecka?

3. Czy specyficzne trudności w czytaniu i pisaniu występują jedno-

cześnie i przez caty czas nauki szkolnej?

4. Jakie nasilenie trudności w czytaniu upowaźnia nas do orzekania

o zaburzeniach w czytaniu?

5. Jak odróżnić specyficzne trudności w czytaniu i pisaniu, zwane

dysleksją, od trudności jakie ma każde dziecko zaczynające naukę

czytania i pisania?

6. Jakie specyficzne btędy w czytaniu popetniają dzieci 

dyslektycz-

ne?

7. Czy objawy trudności w czytaniu ustępują z wiekiem?

8. Czy dzieci dyslektyczne mają tylko trudności w języku polskim?

9. Jak odróżnić dziecko ze specyficznymi trudnościami w pisaniu

od innych, które równieź piszą niepoprawnie?

10. Dlaczego łatwiej ustępuje dysleksja niż dysortografia?

1 i . Czy występowanie biędów ortograficznych w pracach pise-

mnych ucznia to zawsze dysortografia?

12. Na czym polegają specyiiczne btędy w przypadku dysortografii?

13. Jakie objawy są podstawą rozpoznania dysgrafii?

14. Czy każdy przypadek brzydkiego pisma to dysgrafia?

15. Jakie są charakterystyczne objawy zaburzeń funkcji wzroko-

wych?

16. Jakie są charakterystyczne objawy zaburzeń funkcji słucho-

wych?

17. Jakie są charakterystyczne objawy zaburzeń funkcji rucho-

e

18. Jakie są charakterystyczne objawy zaburzeń lateralizacji?

19. Czy lateralizacja skrzyżowana zawsze jest przyczyną trudności

w czytaniu i pisaniu ?

10 11

20. Na czym polegają trudności szkolne leworęcznego dziecka?

21. Czy dzieci leworęczne są sprawne ruchowo?

22. Co to jest pismo zwierciadlane czy lustrzane?

23. Czy mylenie prawej i lewej ręki, buta, strony, jest związane z

dysleksją?

24. Czy takie objawy jak lęki nocne, moczenie nocne, jąkanie,

bóle brzucha, wymioty, bóle głowy mogą mieć coś wspólnego z

dysleksją?

IX. Profilaktyka

1. W jakim wieku ujawnia się dysleksja i od kiedy można rozpocząć

oddziaływania profilaktyczne?

2. Jak wcześnie można przewidzieć, że dziecko będzie miało

trudności w czytaniu i pisaniu?

3. W jakich przypadkach możemy przypuszczać, że nasze dziecko

jest "dzieckiem ryzyka dysleksji"?

4. Czy można zapobiec dysleksji?

5. Kto może orzec o istnieniu ryzyka dysleksji ?

6. Gdzie szukać specjalistów do konsultacji dziecka, u którego

obserwujemy symptomy "ryzyka dysleksji"?

7. Czy możliwe są profilaktyczne oddziaływania wobec dziecka

leworęcznego, które mogłyby mu ułatwić naukę pisania lewą ręką?

12

X. Dydaktyka

1. Jakie jest najskuteczniejsze podejście metodyczne w nauczaniu

dzieci dyslektycznych?

2. Czy możliwe jest stosowanie uczenia polisensorycznego w nor-

malnej klasie liczącej około 30 dzieci i w grupie przedszkolnej?

3. Dlaczego zdarza się, że dziecko potrafi napisać tekst poprawnie,

innym zaś razem z licznymi błędami?

4. Czy niekonsekwentny poziom graficzny prac pisemnych jest

dowodem lenistwa dziecka?

5. Czy można wpłynąć na podniesienie poziomu graficznego pis-

ma?

6. Czy słuszne jest wymaganie, by dziecko z trudnościami w

czytaniu i pisaniu wiele czasu poświęcało na to w domu?

7. Czy pomagać dziecku w odrabianiu lekcji?

8. Czy pozwalać dziecku na oglądanie telewizji?

9. Czy dziecku dyslektycznemu należy czytać na głos książki?

10. Jak posługiwać się książką wobec małego dziecka?

11. Jak posługiwać się książką wobec dziecka w wieku przedszkol-

nym?

12. Jak wykorzystywać książkę w okresie nauki szkolnej?

13. Czy dziecko dyslektyczne powinno czytać na głos przy całej

klasie?

14. Jakie inne formy można zastosować dla przybliżenia dziecku

lektury?

13

15. Jakie książki powinno czytać dziecko dyslektyczne?

16. Czy pozwolić dziecku na czytanie komiksów?

17. Czy można czytać glośno dziecku, jeśli samemu nie robi się

tego dobrze?

18. Co robić, gdy dziecko woli raczej kopać piłkę niż męczyć się

czytaniem. Jak mu uświadomić, że jego życie to nie tylko futbol?

19. W jaki sposób zachęcić dziecko do czytania?

20. Czy prace pisemne brzydko napisane w szkole powinny być

ponownie w domu przepisywane? Czy należy za wszelką cenę

dbać o estetykę zeszytu?

21. Dlaczego nie tylko nauczyciele języka polskiego powinni znać

problem dysleksji?

22. Czy dzieci dyslektyczne mają trudności z opanowaniem języ-

ków obcych i czy powinny się ich uczyć?

23. Jak pomóc dziecku, gdy nie radzi sobie na zajęciach sporto-

wych?

24. Jak pomóc dziecku, by było bardziej sprawne ruchowo?

25. Jak pomóc dziecku, by czuło się bardziej pewne siebie?

26. Jakie pomoce dydaktyczne mogą być przydatne dzieciom ze

specyficznymi trudnościami w czytaniu i pisaniu?

27. Jak nauczyciel może pomóc w klasie dyslektycznemu dziecku?

28. Czy wobec dzieci dyslektycznych stosuje się jakieś ulgi 

egzami-

nacyjne?

XI. Terapia

1. O czym należy pamiętać, gdy się jest rodzicem lub nauczycie-

lem dziecka dyslektycznego ?

2. Kto, gdzie i kiedy może skierować dziecko na zajęcia terapeuty-

czne?

3. Jaki jest system pomocy terapeutycznej dla dzieci dyslektycz-

nych w Polsce?

4. Jakie inne formy organizacyjne opieki terapeutycznej dla 

dzieci

dyslektycznych istnieją w Polsce?

5. Czy obecnie powstają w Polsce jakieś nowe inicjatywy równieź w

zakresie opieki nad dziećmi z trudnościami w uczeniu się czytania i

pisania ?

6. Jak powinien przedstawiać się program zajęć terapeutycznych

dla dzieci z dysleksją rozwojową?

7. Co oznacza termin 'ćwiczenia korekcyjno-kompensacyjne'?

8. Czy trudności w czytaniu udaje się przezwyciężyć na drodze

terapii szybciej niż trudności w pisaniu?

9. Czy komputer może być użyteczny w terapii dysleksji?

10. Czy magnetofon może być pomocny w terapii dziecka dyslekty-

cznego?

11. Czy w przypadku dysleksji nabytej i rozwojowej stosuje się 

takie

same formy terapii? =

12. Od czego zależą postępy w terapii?

13. Jacy specjaliści potrzebni są w przebiegu terapii?

14 15

14. Czy istnieje możliwość pomocy medycznej?

15. Jak można zdobyć kwalifikacje w zakresie terapii pedagogicz-

nej?

16. Czy rodzice mogą sami prowadzić zajęcia terapeutyczne z

dzieckiem, jeśli nie mają możliwości pomocy ze strony nauczyciela

-terapeuty?

17. Czy można wskazać takie przypadki, w których praca rodziców

z dzieckiem nie jest wskazana?

18. Jakie wskazania warto wziąć pod uwagę, gdy ma się dziecko ze

specyficznymi trudnościami w uczeniu się?

19. Jakie są szanse na zrealizowanie idei integracji w nauczaniu

dzieci dyslektycznych ?

XII. Prognoza i perspektywy

1. Jakie są możliwości pokonania trudności w czytaniu i pisaniu w

przypadku dysleksji rozwojowej?

2. Czy można mieć trudności w czytaniu i pisaniu do końca życia?

3. W jakim stopniu dysleksja i dysortografia utrudniają karierę

szkolną i zawodową?

4. Wielu nastolatków opuszcza szkołę podstawową z bardzo słabą

umiejętnością czytania i pisania. Czy we wszystkich przypadkach

można mówić o dysleksji rozwojowej?

5. Czy uczeń-dyslektyk może studiować?

6. Czy rodzice powinni zrewidować swoje wyobrażenie o przyszło-

ści dziecka, gdy dowiedzą się, że jego trudności w czytaniu i pisaniu

mają charakter dysleksji i dysortografii?

16

7. Czy można "wyleczyć' dysleksję u młodzieży, aby nie ograniczała

możliwości wyboru kariery szkolnej i zawodowej?

8. Czy dysleksja może mieć wpiyw na życie osoby dorosłej?

9. Czy młodzież legitymująca się opinią psychdlogiczną, orzekają-

cą dysortografię, może oczekiwać specjalnego potraktowania pod-

czas egzaminów wstępnych do szkót średnich czy wyższych?

10. Czy terapia pedagogiczna może być skuteczna wobec osób

dorosłych?

11. Czy dorośli dyslektycy mogą uzyskać jakąś pomoć poszukując

zatrudnienia?

XIII. Organizacje działające na rzecz dzieci ze

specyficznyml trudnościami w uczeniu się czytania i pisania

1 . Jakie organizacje zajmują się pomocą dla dzieci dyslektycznych

i od kiedy działają?

2. Jakie stowarzyszenia działają w Europie?

3. Jakie są cele Europejskiego Towarrystwa Dysleksji?

4. Jak powstało Polskie Towarrystwo Dysleksji?

S.Czym zajmuje się i kogo zrzesza Polskie Towarrystwo Dysleksji?

6. Jaki jest teren działania PTD i jaka jest jego organizacja?

7. Jakie są władze Towarzystwa?

8. Jakie są szczegóiowe cele działalności PTD?

9. Co stanowi majątek i skąd PTD czerpie fundusze?

17

i

10. Jak przebiega dotychczasowa działalność PTD?

11. Jakie są plany Polskiego Towarrystwa Dysleksji?

XIV. Podstawowe publikacje do czące specJalnych trudności

w czytaniu plsanlu

1. Jakie publikacje mogą być przydatne psychologom, nauczycie-

lom i rodzicom dla poznania zagadnienia specjalnych trudności w

czytaniu i pisaniu?

2. Jakie publikacje służą rodzicom i nauczycielom do prowadzenia

ćwiczeń z dzieckiem?

3. Która z wymienionych pozycji może być przede wszystkim

pomocna rodzicom w pracy z dzieckiem?

I. HISTORIA BADAŃ NAD DYSLEKSJĄ

1 . Jak długo istnieje dysleksja?

Prawdopodobnie odkąd istnieje pismo, to znaczy od kiedy ludzie

zaczęli posługiwać się pismem w porozumiewaniu się między sobą.

2. Kiedy odkryto i opisano dysleksję?

Dysleksję u dzieci opisano prawie sto lat temu. Najpierw 

dostrzeżo-

no zjawisko utraty zdolności do pisania i czytania u dorosłych,

najczęściej wspótistniejące z utratą mowy (afazją), których przyczyną

było uszkodzenie mózgu. Długa droga wiodła od opisania zjawiska

wspomnianej utraty zdolności czytania (aleksja lub dysleksja 

nabyta)

oraz utraty zdolności pisania (agrafia lub dysortografia nabyta) 

będą-

cych efektem uszkodzenia mózgu u osób dorosłych, które już umiały

czytać i pisać, do odkrycia podobnych objawów u dzieci, lecz wystę-

pujących od początku nauki czytania i pisania (dysleksja, 

dysortogra-

fia i dysgrafia rozwojowa). Przyjmuje się, że pierwszy opis 

nabytej

aleksji znajduje się w pismach Valeriusa Maximusa i Pliniusza w 

I wieku

n.e. Wspominają oni o przypadku wykształconego Ateńczyka, który na

skutek urazu głowy stracił'pamięć liter'.

Dysleksję rozwojową opisano znacznie później, bo dopiero w XIX

wieku. Trwa dyskusja, komu przypisać pierwszeństwo. Najczęściej

przyznaje się je angielskiemu lekarzowi okuliście W. Pringle 

Morgano-

wi, który 7 listopada 1896 roku opublikował w British Medical 

Journal

opis pierwszego przypadku dysleksji rozwojowej. Był nim 14-letni

chłopiec, który nie mógł nauczyć się czytać mimo normalnej inteligen-

cji.

3. Jacy specjaliści pierwsi opisali i badali zjawisko dysleksji 

rozwo-

jowej?

Nie byli nimi ani nauczyciele, ani psychologwie, lecz lekarze i 

to - co

nie jest przypadkowe - okuliści. Kierowano do nich dzieci, u 

których

podejrzewano wadę wzroku uniemożliwiającą im naukę czytania. Tak

18 19

też było we wspomnianym przypadku: wadę wzroku wykluczono,

chłopiec nie miał trudności w matematyce, a W. Pringle Morgan tak

charakteryzował jego problemy: "Słowo pisane lub drukowane zdawa-

ło się zupełnie nie docierać do świadomości chłopca, dopiero przeczy-

tane na głos nabierało dla niego znaczenia. Możliwe, że schorzenie 

to

jest wrodzone". Morgan nazwał je "wrodzoną ślepotą słowną". Także

autor pierwszych monografii na temat dysleksji, J.Hinshelwood, 

był

lekarzem okulistą.

4. Jak rozwijała się wiedza o dysleksji?

W historii badań nad dysleksją można wyróżnić kilka okresów.

Pierwszy z nich obejmuje lata: 1896-1917, a więc okres od 

ukazania się

pierwszej publikacji do czasu wydania monografii J. 

Hinshelwooda pt.

Wrodzona ślepota słowna (Congenital Word-blindness), która podsu-

mowała rezultaty tego etapu badań. Był to okres identyfikacji i 

rejestra-

cji objawów dysleksji w formie publikacji zawierających opisy 

przypad-

ków. Stało się to przyczyną wyodrębnienia specyficznych trudności w

czytaniu i pisaniu u dzieci jako jednostki nozologicznej.

Drugi okres badań trwał od pierwszej do drugiej wojny światowej.

Koncentrowano się wówczas na przyczynach, czyli na etiologii tych

trudności. Badania przeniosły się w tym okresie z Europy do Stanów

Zjednoczonych.

Trzeci okres rozpoczyna się od drugiej wojny światowej. Dominują

w nim badania nad patomechanizmem dysleksji. Intensywnie 

rozwija-

ne są systemy opieki terapeutycznej.

5. Jakie są charakterystyczne tendencje w badaniach ostatnich

lat?

Kontynuowane są badania rozpoczęte w poprzednich okresach:

nad etiologią i patomechanizmami dysleksji, przy użyciu najnowszej

aparatury, zdolnej do penetrowania tkanki mózgowej zarówno w

czasie sekcji mózgu, jak i do badania czynności żywego mózgu

podczas czytania i pisania. Obserwuje się odchodzenie od 

skrajnych

poglądów na rzecz uzgadniania wspólnych stanowisk. Wynika to z

pogłębienia wiedzy oraz zacieśnienia się kontaktów między przed-

stawicielami różnych dyscyplin naukowych, i to na arenie 

międzynaro-

dowej. Umilkły więc spory co do priorytetu jednej dziedziny 

wiedzy na

rzecz współpracy interdyscyplinarnej. Istnieje zgoda co do 

polietiologii

dysleksji, co oznacza, że może mieć ona różne przyczyny. Uznaje się

również wielość różnych patomechanizmów wywohjących dysleksję.

Również w zakresie terminologii osiągnięto niemal jednomyślność:

poza krajami niemieckojęzycznymi (gdzie używa się najczęściej poję-

cia legastenia), najpopularniejszym terminem na oznaczenie 

specyfi-

cznych trudności w czytaniu i pisaniu u dzieci jest "dysleksja 

rozwojo-

wa".

6. Jak wygląda współpraca specjalistów w zakresie badań nad

dysleksją?

Doszło do bardzo bliskiej współpracy i wspólnych badań przedsta-

wicieli zarówno różnych dyscyplin wiedzy, jak i różnych krajów, o czym

świadczy powstanie międzynarodowych towarzystw naukowych z

których najważniejsze to: International Academy in Learning 

Disabili-

ties (Międrynarodowa Akademia zajmująca się badaniami nad trudno-

ściami w uczeniu się), International Reading Association 

(Międrynaro-

dowe Towarrystwo do Spraw Czytania) cry International Study 

Group

on Special Educational Needs (Międrynarodowa Grupa Badawcza

zajmująca się specjalnymi potrzebami w procesie uczenia się).

7. Jakie nowe zjawiska społeczne związane z dysleksją pojawiły się

w ostatnim czasie?

Nowym i niezwykle dynamicznym zjawiskiem jest ruch samopomo-

cy rodziców dzieci dyslektycznych, którzy współpracując ze specjali-

stami, zakładają towarzystwa działające na rzecz pomocy dzieciom

dyslektycznym. Towarzystwa te z kolei jednocząc się, tworzą między-

narodowe organizacje, jak European DyslexiaAssociation 

(Europejskie

Towarrystwo Dysleksji) czy też International Dyslexia 

Association (Mię-

drynarodowe Towarrystwo Dysleksji).

Innym zjawiskiem jest otwartość w przyznawaniu się publicznie do

tego rodzaju trudności, a więc do "bycia innym", co nareszcie 

przestaje

znaczyć "bycie gorszym". Jedną z pierwszych tego typu publikacji 

jest

autobiografia znanej angielskiej aktorki Susan Hampshire, którą 

pol-

scy widzowie znają np. z roli Fleur w telewizyjnej wersji "Sagi 

rodu

Forsythów". W książce pt. Susan's Story, wznawianej kilkakrotnie od

1981 roku, opisuje ona swoje zmagania z trudnościami w czytaniu i

pisaniu. Ostatnio o podobnych problemach mówiła inna angielska

aktorka, Angharad Rees w wywiadzie zamieszczonym w "Daily Ex-

20 21

press' (30 10 1991 roku), a także norweski minister Edukacji w

wywiadzie wydrukowanym w czasopiśmie 'Dysleksja" w 1991 roku.

Pierwszym Polakiem, który publicznie opowiedział o swoich 

szkolnych

trudnościach był rektor d.s. Nauki i Współpracy z Zagranicą Uniwersy-

tetu Gda.ńskiego, profesor w dziedzinie nauk ścisłych (por. 'Gazeta

Uniwersytecka", Gdańsk 1991, nr 1).

II. TERMINOLOGIA

8. Czy można być dyslektykiem i "wejść do historii'? 1. Dlaczego 

mówimy o "specyficznych trudnościach' w czytaniu

Tak.Dowodem na to jest plejada sławnych postaci, które wniosły i 

pisaniu?

znaczny wkład do stworzenia naszej cywilizacji w ciągu wieków, 

mimo Określenie "specyficzne' w odniesieniu do trudnośći w czytaniu

iż byli dyslektykami. Wymienia się tu: króla szwedzkiego Karola XI 

i pisaniu stosowane jest dla podkreślenia charakteru trudności o

(1655-1697), który wstąpił na tron mając 5 lat, rządził swoim krajem 

ograniczonym, wąskim zakresie. Występują one u dzieci o prawidło-

długo i mądrze, księcia Ludwika, syna Napoleona III (1856-1879), 

wym rozwoju umysłowym, co odróżnia je od uogólnionych trudności w

sławnego bajkopisarza J.Ch. Andersena (1805-1875), wynalazcę mi- 

nauce u dzieci opóźnionych w rozwoju umysłowym.

krofonu i telefonu T. Edisona (1847-1931 ), francuskiego 

rzeźbiarza

Rodina (1840-1917), duńskiego fizyka N. Bohra (1885-1962), twórcę 

2. Co znaczy skrót: LD lub SLD?

teorii względności A. Einsteina (1879-1955), brytyjskiego męża 

stanu LD - the Learning Difficulfies (lub Disabiliiies), czyli 

trudności w

W. Churchilla (1874-1965), prezydenta Stanów Zjednoczonych W. 

uczeniu się, SLD - the Specific Learning Difficulties 

(Disabilities), czyli

Wilsona (1856-1924) i amerykańs.°ciego generała G. Pattona (1885- 

specyficzne trudności w uczeniu się. Chodzi tu więc o wspomnniane

-1945). Wielu z wymienionych postaci doczekało się nagrody Nobla, 

wąskozakresowe trudności w przyswajaniu umiejętności szkolnych,

nawet w dziedzinie literatury. Niedawno zmarły król Norwegii, 

Olaf V np. w czytaniu i pisaniu, lub w matematyce, u dzieci o 

normalnym

(1903-1991), przyznawał się do trudności w czytaniu i pisaniu, 

podob- rozwoju umysłowym.

nie jak jego córka księżniczka Astrid, która o własnych i swoich

pięciorga dzieci trudnościach mówiła ostatnio w wywiadzie 

przeprowa- 3. Czy specyficzne trudności w czytaniu i pisaniu u 

dzieci od

dzonym przez telewizję norweską. Podobno problemy takie ma rów- 

początku nazywano dysleksją?

nież obecny król Szwecji, Karol Gustaw XVI. Nie. Jak już 

wspomniano, W.Pringle Morgan, nawiązując do termi-

Dokładniejsze informacje są publikowane w "Galerii sławnych dys- 

nu 'ślepota słowna" stosowanego w odniesieniu do osób dorosłych

,

lektyków" w czasopiśmie "Scholasticus'. które utraćify zdolność 

czytania, nazwał opisane przez siebie w 1896

roku zjawisko niemożności nauczenia się czytania przez 14-letniego

chłopca - 'wrodzoną ślepotą słowną". Termin ten miał podkreślić, że

zaburzenia uniemożliwiające opanowanie umiejętności czytania mają

charakter wrodzony, to znaczy, że istnieją od urodzenia, a nie są

nabywane w ciągu życia dziQcka już po urodzeniu.

4. Jak długo stosowano termin "wrodzona ślepota słowna'?

Ten najstarszy termin, oznaczający specyficzne trudności w czyta-

niu u dzieci, początkowo zdobył sobie popularność. Był używany

przez naukowców, którzy śladem W. Pringle Morgana opisywali kolej-

22 23

ne przypadki takich trudności. Np. J. Clairborne (1906) stosował

pojęcie "word amblyopia" (ślepota słowna), G. Varriot i P. Lecomte

(1906) - "typholexia congenital" (wrodzona ślepota słowna). Nazwa 

ta

jednak już od 1909 roku miała swoich przeciwników ze względu na to,

że wskazywała jedynie na zaburzenia funkcji wzrokowych jako na

przyczynę trudności w czytaniu, a dokładniej na defekt zmysłu, który 

w

tych przypadkach nie występuje. Nadto nazwa "ślepota słowna" suge-

rowała niezdolność do rozpoznawania słów, podczas gdy niejedno-

krotnie dzieci te potrafią dobrze identyfikować słowa (rozpoznając 

je

globalnie jak "obrazki"), nie umiejąc przy tym dokonać ich podziału

(analizy) na głoski ani ich zapisać. Termin "ślepota słowna" 

pozostał

jeszcze w nazwach historycznych, niektórych instytucji o 

długoletniej

działalności.

5. Co to jest "pseudodysleksja"?

Pseudodysleksja to trudności w czytaniu i pisaniu, które nie mają

specyficznego charakteru: nie ograniczają się tylko do czytania i

pisania, nie mają specyficznych symptomów i nie są uwarunkowane

parcjalnymi zaburzeniami funkcji psychoruchowych 2. Są one uwa-

runkowane zaniedbaniem środowiskowym, błędami dydaktycznymi

szkoły, brakiem motywacji do nauki, przebywaniem w dwujęzycznym

lub obcojęzycznym otoczeniu itp.

6. Jaki termin jest najczęściej używany na oznaczenie specyficz-

nych trudności w czytaniu i pisaniu u dzieci?

Jest to termin "dysleksja rozwojowa". W 1917 roku w monografii 

J.

Hinshelwooda termin ten wprowadzony został po raz pierwszy dla

oznaczenia trudności w uczeniu się u dzieci w pierwotnym sformuło-

waniu "dysleksja wrodzona" (congenital dysleksja). Termin 

"dysleksja"

stosowany był już od 1887 roku przez R. Berlina, profesora ze

Stuttgartu, lecz w przypadkach utraty zdolności do czytania u osób

dorosłych. Dodanie do terminu "dysleksja" określenia: 'wrodzona" 

czy

Zaburzenia parcjalne, cryli czśbiowe, dotyczące tylko niektdrych 

funkcji.

2

Funkcje psychoruchowe, cryli funkcje psychiczne (m.in. 

spostrzeganie, pamięć,

uwaga), pozostające w ścisłym zwyzku z funkcjami ruchowymi.

24

"rozwojowa", wskazuje na fakt wczesnych uwarunkowań tych trudno-

ści, trwających od urodzenia, a nie nabytych w późniejszym okresie

życia.

7. Jakie jeszcze inne nazwy można spotkać w literaturze na

oznaczenie specyficznych trudności w czytaniu i pisaniu?

Już w 1956 roku A. Drew podawał, że na określenie trudności w

czytaniu i pisaniu u dzieci zaproponowano w latach 1895-1955 

czter-

naście różnych nazw. W latach 80. można było doliczyć się 28 różnych

nazw. Jednak rekordy popularności bije termin dysleksja, 

stosowany w

różnych wariantach. Drugim, często używanym w krajach niemieckoję-

zycznych, jest termin legastenia wprowadzony przez P. 

Ranschburga

w 1916 roku. Termin ten zdobył też pewną popularność w Polsce w

okresie międzywojennym i tuż po wojnie, stosowany np. w publika-

cjach prof. S. Baleya.

8. Dlaczego na oznaczenie specyficznych trudności w czytaniu

i pisaniu używa się czasem jednego, a czasem kilku terminów?

Niektórzy autorzy na oznaczenie specyficznych trudności w czyta-

niu i pisaniu używają jednego terminu np. ślepota słowna (W. Pringle

Morgan 1896), legastenia (P. Ranschburg, 1916), wrodzona 

dysleksja

(J. Hinshelwood 1917), dysleksja rozwojowa (Critchley, 1964). 

Inni

autorzy posługują się dwoma terminami np. dysleksja i dysgrafia (H.

Spionek 1965), dysleksja i dysortografia (S. Borel-Maisonny, 

1968).

Wreszcie trzecia grupa autorów stosuje trzy terminy: dysleksja, 

dysor-

tografia, dysgrafia (O. Kućera, 1966, Z. Matójćek, 1972, M. 

Bogdano-

wicz, 1976). Także w literaturze anglojęzycznej spotykamy się z

rozróżnianiem trudności w czytaniu ('in reading"), poprawnym 

pisaniu

("in spelling") i dotyczące poziomu pisma ("in writing").

Autorzy stosujący trzy terminy mają na celu dokładne wskazanie

rodzaju występujących trudności u dziecka, ponieważ mogą one

występować w sposób izolowany, (choć najczęściej występują jedno-

cześnie). Jeden termin częstorstosowany jest w celu uproszczenia

wypowiedzi, wskazania problemu. Tak więc mówi się o tzw. dysleksji

lub o "dziecku dyslektycznym", sygnalizując w ten sposób, że ma się

na myśli specyficzne trudności w uczeniu się czytania i pisania, 

bez

precyzowania o jakie trudności tu chodzi.

25

9. Jak rozumieć terminy: "dysleksja", "dysortografia" i 

"dysgrafia'?

Stosowanie trzech terminów daje możliwości precyzyjnego okre-

ślenia obszaru trudności i jest zgodne z etymologią tych terminów 

oraz

obrazem klinicznym omawianych zaburzeń, gdy występują w izolacji.

Przedrostek 'dys-" oznacza w języku łacińskim i greckim brak czegoś

,

trudność, nadaje znaczenie negatywne. Termin 'dysleksja" wywodzi

się od czasownika "lego" (j. grecki i łacina) - czytam; zatem 

dysleksja

to trudność w opanowaniu umiejętności czytania. Termin "dysortogra-

fia" pochodzi od wyrazu 'orthos" (j. grecki) - prawidłowy i 

'grapho' (j.

grecki) - piszę, rysuję; tak więc "dysortografia' to trudność w 

opanowa-

niu poprawnej pisowni (chodzi tu o wszelkiego rodzaju odstępstwa 

od

prawidłowego zapisu, nie tylko btędy ortograficzne). Termin 

"dysgrafia"

- oznacza trudność w zakresie techniki pisania, niski poziom 

graficzny

pisma, a więc o tzw. brzydkie, niekaligraficzne pismo.

10. Jaką terminologię stosuje się w Polsce?

W okresie międzywojennym G. Bychowski pisał o "legastenii"

(1934), R. Uzdańska (1937) przytacza termin 'ślepota słowna' oraz 

za

P. Ranschburgiem podaje terminy 'legastenia" (trudności w 

czytaniu) i

"grafastenia' (trudności w pisaniu). W pracach S. Baleya 

publikowa-

nych zarówno przed wojną, jak i po wojnie (1946), spotykamy termin

"legastenia'. Termin 'dysleksja" zaistniał w polskich 

publikacjach po-

cząwszy od artykułu A. Drath pt. Dysleksja, który ukazał się w 1959

roku w czasopiśmie'Szkola Specjalna'. H. Spionek oraz jej 

wspólpra-

cownicy używali od lat 60. opisowych określeń bądź też sformułowania

tzw. dysleksja i dysgrafia. L. Kaczmarek w obszarze logopedii 

zapropo-

nował nazwy: legastenia i grafastenia - wrodzone trudności w nauce

czytania i pisania na skutek zaburzeń spostrzegania i motoryki.

Zależnie od rodzaju popelnianych btędów w czytaniu i pisaniu propo-

nuje następujące terminy: kakografia i kakoleksja, paragrafia i 

paralek-

sja, mogigrafia i mogileksja oraz dysortografia (popehianie btędów

ortograficznych na skutek nieznajomości zasad ortografii, 

wadliwej lub

gwarowej wymowy).

W moich własnych badaniach i publikacjach od 1966 roku posługu-

ję się terminami: dysleksja, dysortografia i dysgrafia w 

znaczeniu wyżej

opisanym, uznając potrzebę nawiązania do terminologii stosowanej

na świecie i przydatność tych rozróżnień w praktyce klinicznej.

Zaburzenia te, jak już podkreślałam, występują jednocześnie, lecz

26

mogą też mieć charakter trudności izolowanych, o specyficznym

obrazie klinicznym, co można wyrazić stosunkowo precyzyjnie za

pomocą tych terminów.

11. Co to jest "hiperdysleksja"?

Termin ten bywa używany na oznaczenie trudności w czytaniu ze

zrozumieniem. Technika czytania jest w tych wypadkach dobra na

poziomie elementarnego czytania (dekodowania zapisu), lecz treść

tekstu nie jest zrozumiała dla czytającego. Przykładem takich 

trudno-

ści może być sytuacja, w której poprawnie odczytujemy szereg

wyrazów angielskich nie rozumiejąc ich znaczenia, co powoduje, że

nie rozumiemy sensu zdań i całego tekstu.

27

III. DEFINICJA DYSLEKSJI ROZWOJOWEJ

1. Czy wszyscy ludzie mogą się nauczyć czytać równie szybko

i plynnie?

Ludzie osiągają różny stopień opanowania danej umiejętności.

Dzieje się tak nie tylko ze względu na odmienne "zewnętrzne" 

okolicz-

ności (np. dzieci plastyków chętnie i ładnie rysują,zaś dzieci nauczy-

cieli to z reguły "dobrzy czytelnicy"), lecz i ze względu na 

zróżnicowa-

ne możliwości "wewnętrzne', inne u każdej osoby. Tak jest też z

umiejętnością czytania: a) niektórzy ludzie są wybitnie uzdolnieni w

zakresie języka ojczystego. Szybko opanowują mowę i poprawną

wymowę. Uczą się czytać i pisać niemal bez pomocy dorosłych już w

wieku przedszkolnym. Wyrażają swoje myśli jasno i poprawnie, b)

przeciętny człowiek musi w dzieciństwie poświęcić dużo czasu i pracy,

aby posiąść umiejętność czytania i pisania w stopniu zadowalającym;

c) niektóre osoby nie potrafią opanować umiejętności czytania i

pisania w czasie przewidzianym w programie szkolnym i za pomocą

konwencjonalnych metod nauczania. Trudności te są przyczyną coraz

bardziej uogólniających się niepowodzeń szkolnych, a w późniejszym

okresie zakłócają ich kształcenie się zawodowe i funkcjonowanie w

pracy. Może to spowodować nawarstwienie się wtórnych zaburzeń

emocjonalnych i prowadzić do zaburzeń rozwoju osobowości. Jeżeli te

trudności występują jako izolowane, wówczas nazywane są specyficz-

nymi trudnościami w uczeniu się czytania i pisania (dysleksją, 

dysorto-

grafią i dysgrafią rozwojową).

2. Jakie wyniki uzyskują dzieci dyslektyczne w testach 

inteligencji?

Iloraz inteligencji jest to wsk;aźnik sprawności intelektualnej 

mierzo-

ny za pomocą testów inteligencji. Dzieci dyslektyczne to, jak 

zakłada

definicja, dzieci o prawidłowym rozwoju umysłowym, dlatego też

uzyskują w testach nie tylko wyniki w normie, lecz rownież powyżej

normy, a nawet wyniki w granicach inteligencji wysokiej.

29

3. Czy dzieci dyslektyczne mogą uzyskać iloraz inteligencji poniżej

przeciętnej?

Mogą, ale nie oznacza to ich niższej sprawności intelektualnej.

Należy na wstępie zaznaczyć, że diagnoza kliniczna to nie to samo

co wynik liczbowy testu i jego statystyczna interpretacja. 

Wprawdzie

podstawą diagnozy klinicznej jest wynik ilościowy (iloraz 

inteligencji

obliczony na podstawie testu inteligencji), lecz jest on 

interpretowany

na podstawie jakościowej analizy materiałów z badań testowych.

Dlatego też może się zdarzyć, że wynik liczbowy badania testowego

będzie zawierał się w granicach inteligencji niższej niż przeciętna, 

lecz

diagnoza kliniczna może orzekać o inteligencji w normie.

Podstawą takiej interpretacji są dane jakościowe, np. wysokie 

wyniki w

podtestach badających myślenie, rozumienie sytuacji społecznych,

rozumowanie arytmetyczne. Zaburzenia funkcji percepcyjno-motory-

cznych czy językowych, które leżą u podstaw trudności w czytaniu i

pisaniu, mogą bowiem niekorzystnie wpływać na poziom wykonania

określonego typu zadań, np. niewerbalnych (zaburzenia koordynacji

wzrokoworuchowej) czy werbalnych (zaburzenia funkcji językowych) 

i

tym samym obniżyć iloraz inteligencji.

Tak więc wynik testu inteligencji powinien być jakościowo analizo-

wany i ostrożnie interpretowany, ponieważ same dane liczbowe testu

mogą dać błędny obraz możliwości intelektualnych badanego.

4.Czy dzieci z inteligencją niższą niż przeciętna mogą mieć trudno-

ści w czytaniu i pisaniu?

Oczywiście, tak. W tym wypadku trudności w czytaniu i pisaniu

występują na tle szerszej skali trudności w nauce, np. w 

matematyce,

chemii, innych przedmiotach. Niepowodzenia szkolne mają więc cha-

rakter niespecyficzny i uogólniony.

Trudności w pisaniu mają szerszy zakres, dotyczą też strony

merytorycznej tekstu (treść wypracowania jest uboga, układ treści

chaotyczny, źle zbudowane zdania itp.), a błędy są wielorakie, nie 

tylko

te, które zaliczamy do typowych dla dysortografii. W tym wypadku 

nie

orzekamy o istnieniu dysleksji rozwojowej, chociaż możemy pracować

z tymi dziećmi podobnymi metodami jak z dziećmi dyslektycznymi.

Proces terapii jest dłuższy i przynosi mniejsze efekty.

5. Czy wszystkie dzieci, które mają trudności w czytaniu i pisaniu 

to

dzieci dyslektyczne?

Nie. Można wymienić wiele przyczyn, dla których dziecko ma

trudności w czytaniu i pisaniu. Jedną z nich jest opóźnienie rozwoju

umysłowego, o zróżnicowanym stopniu. Tak więc bardzo duże trudno-

ści mają dzieci z inteligencją niższą niż przeciętna, jeszcze większe -

dzieci upośledzone umysłowo w stopniu lekkim. Najcięższe trudności

mają dzieci głębiej upośledzone umysłowo. Zależnie od stopnia

upośledzenia niektóre mogą opanować umiejętność czytania i pisania

w stopniu elementarnym (czytanie prostych tekstów, krótkie 

wypowie-

dzi na piśmie), inne potrafią jedynie nauczyć się podpisywać własnym

nazwiskiem i rozumieć niektóre napisy-szyldy. Są i takie, które 

nigdy

się tego nie nauczą.

Inną przyczyną trudności jest zaniedbanie środowiskowe. Dziecko

nie osiągnęło stanu gotowości do nauki czytania i pisania w okresie

przedszkolnym: nie zna wielu słów, nie umie się wypowiadać, ma

wadliwą wymowę, nie umie i nie lubi rysować, nie nauczyło się skupiać

uwagi na zadaniach typu umysłowego itp. Dzieje się tak, gdy 

rodzice

nie poświęcają dziecku czasu i nie interesują się jego rozwojem, sami

też nie stanowią dla niego dobrych wzorów.

Dalszą przyczyną są btędy dydaktyczne szkoty: nauczyciel jest źle

przygotowany lub nie wypełnia swoich obowiązków, nauczyciele

często się zmieniają, dziecko uczy się w niewłaściwych warunkach; w

przedszkolu i w klasie "0" nie zrealizowano programu 

przygotowania

dziecka do nauki czytania i pisania, nie zainteresowano książką, 

nie

nauczono czytać w klasie "0", w wyższych nie utrwalono zasad

ortografii itp.

Trudności w czytaniu i pisaniu mają też dzieci z wadami wzroku i

słuchu (niedosłyszące,niedowidzące i z poważniejszymi wadami wzro-

ku), porażeniem lub niedokształceniem narządów ruchu. Trudności w

nauce czytania i pisania mogą mieć również dzieci niedojrzałe emo-

cjonalnie i społecznie do szkoly i pracy umysłowej. Nie są one

zainteresowane słuchaniem bdjek czy czytaniem książek, oglądaniem

obrazków, wykonywaniem zadań wymagających wysiłku i koncentracji

uwagi. Ich działanie nie jest dowolne i intencjonalne. Nie mają 

one

motywacji do nauki, wolą zabawę. Nie umieją rozstać się z rodzicami,

nie potrafią przystosować się do grupy równieśników.

30 31

r

Osobną grupę stanowią dzieci dyslektyczne. Ich trudności w

czytaniu i pisaniu powstają na tle wybiórczych zaburzeń rozwoju

niektórych funkcji psychomotorycznych (poznawczych i ruchowych).

Aby zatem odróżnić z jakim typem trudności w czytaniu i pisaniu mamy

do czynienia w konkretnym przypadku i rozpoznać czy trudności w

czytaniu i pisaniu u dziecka mają specyficzny charakter, 

potrzebna jest

diagnoza psychologiczna i pedagogiczna, poprzedzona wielogodzin-

nym badaniem i wywiadem od rodziców i nauczyciela.

6. Czy istnieje jedna definicja dysleksji?

W literaturze światowej spotykamy różne definicje dysleksji rozwo-

jowej. Definicje, które można by nazwać "pedagogicznyr,ii", 

zawierają

określenie rodzaju trudności w nauce ( np. niemożność zrozumienia

symboli pisanych) lub warunków ich powstawania (np. niemożność

nauczenia się czytania i pisania przy użyciu konwencjonalnych 

metod

dydaktycznych).

Druga grupa definicji to definicje "psychologiczne" określające

etiologię i patomechanizm trudności w czytaniu i pisaniu (np. 

zabu-

rzenia funkcji percepcyjno-motorycznych uwarunkowane mikrouszko-

dzeniem centralnego układu nerwowego).

7. Która z definicji jest powszechnie uznawana?

Światowa Federacja Neurologów w 1968 r. w Dallas (USA) przyjęta

jako obowiązującą następującą definicję:

Specyficzna rozwojowa dysleksja to zaburzenia manifestujące się

trudnościami w nauce czytania, mimo stosowania obowiązujących

metod nauczania, normalnej inteligencji i sprzyjających warunków

spoteczno-kulturowych. Jest spowodowana zaburzeniami podstawo-

wych funkcji poznawczych, co często uwarunkowane jest konstytu-

cjonalnie.

8. Czy definicja ta nie jest przestarzała?

Jak dotąd - nie, ponieważ stan badań nie zmienił się na tyle, aby

wprowadzić korektę do tej definicji.

Dowodem jest definicja opublikowana w wydawnictwach Brytyj-

skiego Towarzystwa Dysleksji z okazji roku 1990 - 

Międzynarodowego

Roku Piśmiennictwa.

32

Brytyjskie Towarzystwo Dysleksji określa dysleksję jako zaburzenia

o charakterze konstytucjonalnym, które przejawiają się jako specy-

ficzne trudności w uczeniu się czytania, pisania i techniki 

pisania, w

niektórych przypadkach wspótwystępujące z trudnościami w opero-

waniu liczbami. Warto podkreślić, że dysleksję rozwojową traktuje się

jako syndrom trudności w czytaniu i w pisaniu.

9. Jaka definicja jest używana w Polsce?

Najczęściej przytacza się definicję używaną przez Halinę Spionek

(1965). Proponuje ona zaliczać do trudności w czytaniu i pisaniu,

wyłącznie te, które są spowodowane deficytami rozwoju funkcji perce-

pcyjno-motorycznych. Oblicza się je w stosunku do wieku dziecka, 

jak

również w relacji do jego ogólnego poziomu umysłowego. Deficyt

rozwoju, zdaniem tej autorki, winien być ujmowany w postaci

wskaźnika fragmentarycznego deficytu rozwojowego (Wfdr), który

wyraża stosunek opóźnienia rozwoju tych funkcji do wieku dziecka.

Badania prowadzone w późniejszych latach wykazaiy, że definicja

ta jest zbyt wąska. Wskazują one bowiem, że nie tylko zaburzenia

funkcji percepcyjno-motorycznych są odpowiedzialne za specyficzne

trudności w czytaniu i pisaniu. Mogą je również spowodować zaburze-

nia koordynacji tych funkcji, które określam terminem zaburzeń 

inte-

gracji percepcyjno-motorycznej i zaburzenia rozwoju funkcji 

języko-

wych.

10. Czy dysleksja i specyficzne trudności w uczeniu się to te same

zjawiska?

I tak i nie. W obu wypadkach chodzi o trudności w uczeniu się,

różnica zaś dotyczy zakresu zjawisk, o których mowa. Pojęcie "specy-

ficzne trudności w uczeniu się" (Specific Learning Difficulties 

lub SLD)

ma zakres szerszy i oznacza trudności w uczeniu się w takich

zakresach jak: czytanie (dysleksja), pisanie (dysortografia), 

technika

pisania i kaligrafii (dysgrafia), liczenie (dyskalkulia), 

muzyka (dysmu-

zja) itp. `

Zmieniona struktura centralnego układu nerwowego o różnej 

etiologii.

I

33

Dysleksja rozwojowa ma więc węższy zakres, bo dotyczy tylko

obszaru czytania i pisania. Zjawiska te łączy specyficzny 

charakter

trudności w uczeniu się.obszaru czytania i pisania. Oznacza to, że

występują one u dzieci inteligentnych, które mają normalne lub nawet

wybitne możliwości uczenia się, z wyjątkiem tych "wąskozakresowych",

izolowanych trudności.

11. Czy dzieci dyslektyczne zalicza się do kategorii "dzieci o

specjalnych potrzebach edukacyjnych"?

Tak, ponieważ "dzieci o specjalnych potrzebach edukacyjnych" to

wszystkie te dzieci, które nie potrafią podołać wymaganiom programu

obowiązującego w danym kraju. Mają one większe trudności w ucze-

niu się niż większość dzieci w tym samym wieku, a trudności te

przeszkadzają im w korzystaniu z powszechnie dostępnych form

edukacji.

Oznacza to, że dzieci, które nie mieszczą się w powszechnie

funkcjonującym systemie edukacyjnym, potrzebują pomocy pedago-

gicznej w formie: specjalnego programu nauczania, metod 

nauczania

dostosowanych do ich potrzeb, ograniczeń i możliwości oraz specjal-

nie przygotowanych pedagogów.

Często potrzebują też odmiennych rozwiązań organizacyjnych dla

realizowania ich specjalnej edukacji. Specjalne potrzeby 

edukacyjne

obejmują szeroki zakres zjawisk, a więc zarówno upośledzenie umy-

słowe, jak i specyficzne trudności w uczeniu się.

Obu tym grupom dzieci nie wystarczy rutynowy program nauczania

obowiązujący w oświacie. Jednak każda z tych grup wymaga zupelnie

innych metod i warunków nauczania. bo różni je rodzaj i zakres

zaburzeń.

W przypadku dzieci upośledzonych umysłowo możliwości uczenia się

są globalnie obniżone, w przypadku dzieci dyslektycznych deficyty 

w

uczeniu się mają zakres węższy.

Problem specjalnych potrzeb edukacyjnych został wywołany w

1978 roku w Wielkiej Brytanii dokumentem, zwanym Warnock Report

pt. Edukacja upośledzonych dzieci, a następnie ustawą wydaną w

1981 roku, gdzie zwrócono uwagę na fakt, iż 20 procent dzieci w 

wieku

szkolnym ma różnego rodzaju trudności w uczeniu się i - co za tym

idzie - potrzebuje specjalistycznej pomocy.

34

12. Czy niewłaściwe nauczanie może być przyczyną dysleksji?

Niewtaściwe nauczanie (źle przygotowany nauczyciel, nieodpo-

wiednie metody nauczania, źle realizowany program nauczania itp.)

utrudnia czynienie postępów w nauce czytania i pisania u 

wszystkich

dzieci w klasie, nie jest jednak przyczyną dysleksji rozwojowej. 

Nie-

mniej dziecko dyslektyczne w takich niesprzyjających warunkach

dydaktycznych ma jeszcze większe trudności w nauce niż prowadzo-

ne przez dobrego nauczyciela.

13. Dlaczego istnieją przeciwnicy wyróżniania zjawiska dysleksji?

Od lat 30. niektórzy pedagodzy i psychologowie negowali istnienie

zjawiska dysleksji, wyjaśniając trudności dzieci dyslektycznych 

zanie-

dbaniem środowiskowym i dydaktycznym: "głupi rodzice, źli nauczy-

ciele". Obecnie również spotykamy się z takim stanowiskiem niektó-

rych pedagogów. Dzieje się tak dlatego, że pomimo stuletniej 

historii

badań nad dysleksją, na wiele pytań nie udato się dotąd odpowie-

dzieć. Taka sytuacja nie jest jednak wyjątkowa w psychologii czy

medycynie, ponieważ w wypadku wielu zaburzeń i chorób jesteśmy

również bezradni.

Możliwość zapobiegania w niektórych przypadkach dysleksji roz-

wojowej poprzez wczesną diagnozę i interwencję również nie jest

dowodem przeciwko istnieniu dysleksji. Tak jak szczepienia 

ochronne,

skutecznie zapobiegające wielu dziecięcym chorobom zakaźnym, nie

wykluczają możliwości ich wystąpienia. Dzieci "ryzyka dysleksji", o

dysharmonijnym rozwoju psychomotorycznym, możemy w wielu przy-

padkach uchronić przed niepowodzeniami szkolnymi, jeśli w okresie

przedszkolnym wyrównamy parcjalne opóźnienia ich rozwoju lub też,

możemy dzięki specjalnym ćwiczeniom, osłabić nasilenie tych trudno-

ści.

Nie jest to jednak powód zanegowania zjawiska dysleksji rozwojo-

wej. Warto również podkreślić, że wiele dzieci dyslektycznych wykazu-

je silną motywację do uczenia się,j est dobrze wychowywanych i

troskliwie przygotowywanych do zkoły przez swoich rodziców. Wiele

z nich wywodzi się ze środowisk rodzinnych o co najmniej 

przeciętnym

poziomie kultury, ma dobrych, rozumiejących nauczycieli i właściwe

warunki do nauki.

8

        35

IV. CZĘSTOŚĆ WYSTĘPOWANIA

1. Jak często zdarzają się przypadki dysleksji?

W literaturze światowej najczęściej podaje się, że jest ich od 10 do

15 procent. Jednak zestawienie wyników badań przeprowadzonych w

latach 1905-1972 w różnych krajach Europy i w Stanach Zjednoczo-

nych prezentuje znacznie szerszy zakres wyników od 0,1 do 30

procent. Najczęściej powtarzają się wyniki 2% i 10°. Prawdopodobnie

dlatego, że cyfry te charakteryzują dwie grupy dzieci 

dyslektycznych:

grupę dzieci z poważnymi trudnościami w czytaniu (tzw. ciężkie

przypadki), którą badacze w różnych krajach, a także Brytyjskie

Towarzystwo Dysleksji ocenia na 2-4 procent, oraz grupę dzieci z

trudnościami w nauce czytania o różnym stopniu tych trudności (także

Iżejsze przypadki), szacowaną na okolo 10-15 procent.

2. Czy badania nad częstością występowania specyficznych trud-

ności w czytaniu i pisaniu prowadzone były w Polsce?

Tak, prowadzone były w Gdańsku i w województwie gdańskim

przez zespół specjalistów Poradni Nerwic dla Dzieci (Marta Bogdano-

wicz - psycholog, Hanna Jaklewicz - psychiatra dziecięcy, Maria 

Kulig

- pedagog Poradni Wychowawczo-Zawodowej w Malborku, Wirginia

Loebl - pedagog), a także w ramach prowadzonego przeze mnie

seminarium magisterskiego. W świetle przeprowadzonych badań, w

grupach reprezentatywnych dla populacji klas IV i klas "0" w 

Gdańsku

oraz we wszystkich klasach czwartych dawnego powiatu Malbork

twierdzono, iż około 30 procent badanych zbiorowości stanowiły

dzieci z trudnościami w czytaniu i pisaniu o różnym uwarunkowaniu.

Dzieci z dysleksją było 9-10 procent (klasy IV Gdańsk - 9,2 

procent,

klasy IV wieś - 10,9 procent, klasy "0' Gdańsk -10 procent), 

dysortogra-

fia występowała częściej 13 - 6 procent (klasy IV Gdańsk - 13,1

procent, klasy IV wieś - 16,7 procent), dysgrafia - 4 procent 

(klasy IV

Gdańsk - 3,8 procent). W klasach "0" - 4,6 procent dzieci nie 

tylko nie

opanowało umiejętności czytania ale nawet nie znało wielu liter.

37

3. Czy często trudności w czytaniu i pisaniu występowały jedno-

cześnie?

Najczęściej u uczniów klas czwartych (w mieście i na wsi) występu-

ją skojarzone trudnośi w czytaniu i poprawnym pisaniu (70 - 72

procent).Jednoczesne występowanie dysleksji, dysortografii i 

dysgrafii

stwierdzono u 23 procent grupy dzieci ze specjalnymi 

trudnościami w

czytaniu i pisaniu. W starszych klasach zaczynają dominować 

trudno-

ści w poprawnym pisaniu, częstość przypadków dysleksji zmniejsza

się.

4. Jaka jest przyczyna rozbieżności wyników badań nad częstością

występowania dysleksji uzyskanych przez różnych badaczy?

Jednym z głównych powodów było stosowanie odmiennych kryte-

riów przy doborze grupy badanej, np. badano dzieci w różnym wieku.

Niektórzy badacze włączali do badań dzieci z inteligencją niższą niż

przeciętna, obejmując badaniami dzieci z tzw. szeroko rozumianej

normy. Nie było też jednolitego kryterium stopnia zaburzeń 

czytania,

dlatego też badania mogły być prowadzone przy zastosowaniu bar-

dzo ostrych kryteriów selekcji, np. uzyskanie "ilorazu czytania" 

w

tekście czytania o wartości 70 (lub poniżej) i wówczas o dysleksji

orzekano tylko w ciężkich przypadkach.

Autorzy nie dysponujący testami czytania (np. w Polsce) rozpozna-

wali dysleksję gdy występowała w znacznie łagodniejszej formie. I 

tak

w Czechach i na Słowacji odsetek dysleksji ocenia się wg Próby

Czytania Z. Matejćka na 2 procent, lecz autor ten podaje, że jest 

on

znacznie wyższy gdy weźmiemy pod uwagę przypadki o łagodnie-

szym nasileniu tych trudności. Także L. Schenk-Danzinger podaje, że

dzieci z poważniejszymi trudnościami w czytaniu jest 4 procent,

trudności zaś w mniejszym nasileniu występują u 18 procent dzieci w

wieku szkolnym.

O wynikach decydował też sposób doboru grupy, np. S. Plavec w

Jugosławii badał dzieci wskazane przez nauczyciela, jako źle 

czytaja-

ce i piszące. Uważa on, że gdyby zbadano całą grupę reprezenta-

tywną, wyniki wzrosłyby o 2,5 procent.

Kolejny powód rozbieżności wyników to stosowanie różnych metod

diagnostycznych do badania funkcji leżących u podstaw czytania i

pisania, których zaburzenia warunkują dysleksję i dysortografię.Od-

mienna struktura języka może tu również odgrywać istotną rolę.

38

Autorzy czescy utrzymują, że języki fonetyczne o wyższej zgodności

między tekstem mówionym a pisanym (dokładniejsza odpowiedniość

pomiędzy literą a głoską) są łatwiejsze dla dzieci i mniej jest wówczas

przypadków dysleksji i dysortografii.

5. Jaki jest stopień stałości odsetka dzieci z dysleksją, 

dysortografią

i dysgrafią?

Odsetek ten może się zmieniać zależnie od poziomu opieki nad

dzieckiem, szczególnie w okresie poniemowlęcym i przedszkolnym.

Dotyczy to objęcia oddziatywaniem korekcyjno-wyrównawczym "dzieci

ryzyka dysleksji", a więc dzieci, których rozwój psychomotoryczny

postępuje nieharmonijnie, u których stwierdza się parcjalne

opóźnienia rozwoju niektórych funkcji. Wyrównanie tych opóźnień do

okresu podjęcia nauki szkolnej może zapobiec wystąpieniu dysleksji

lub osłabić jej objawy, tym samym obniżyć odsetek dzieci z dysleksją

w populacji uczniów. Być może badania przeprowadzone w Polsce

obecnie przyniosłyby bardziej optymistyczne wyniki, niż 

relacjonowa-

ne sprzed 10-20 lat, w związku z objęciem dzieci 6-letnich opieką w

klasach "0" i większą świadomością nauczycieli na temat specyficz-

nych trudności w czytaniu i pisaniu.

6. Czy każdy nauczyciel ma szansę zetknąć się z dzieckiem

dyslektycznym?

Oczywiście. Wynika to z uprzednio podanych statystyk. W każdej

klasie 30-osobowej z reguły jest jedno takie dziecko (4 

procent), a

może być 1-3 dzieci (10 procent ) ze specyficznymi trudnościami w

nauce czytania i pisania, o różnym stopniu nasilenia. Zdarza się, że

takich dzieci jest więcej. Warto pamiętać, że w tej samej klasie 

znajdą

się również dzieci źle czytające i piszące z innych powodów, np.

opóźnienia w rozwoju umysłowym (inteligencja niższa niż przeciętna),

zaniedbania ze strony środowiska rodzinnego itp.Tak więc obecność

dziecka dyslektycznego w klasie to nie przypadek lecz prawidłowość

statystyczna.

.

39

V. ETIOLOGIA - PIERWOTNE PRZYCZYNY

DYSLEKSJI ROZWOJOWEJ

1. Czy istnieje jedna przyczyna dysleksji?

Przyczyn jest wiele, a przy tym wsrystkie przyczyny mogą wystąpić

naraz w jednym przypadku, u tego samego dziecka. Dlatego też

mówimy o polietiologii dysleksji, a więc o wieloprzyczynowości 

specy-

ficznych trudności w czytaniu i pisaniu.

2. Czy w rodzinie może być więcej niż jedno dziecko dyslektyczne?

Jest to możliwe. Nie oznacza to jednak, że dysleksja jest chorobą.

Przyjmuje się, że jest ona skutkiem działania niekorzystnych 

czynni-

ków na centralny układ nerwowy, co powoduje gorsze jego funkcjono-

wanie w niektórych zakresach. To zaś wyraża się wybiórczymi tudno-

ściami w uczeniu się. Może się zdarzyć, że np. dwoje dzieci w rodzinie

będzie narażonych na wptywy takich czynników. Nie zawsze muszą to

być te same czynniki, a i skutki nie muszą być takie same. W jednej

rodzinie dysleksja może być u dzieci uwarunkowana dziedzicznie, w

innej dzieci mogą rozwijać się nieprawidłowo na skutek patologicznej

ciąży matki i nieprawidłowego przebiegu porodów. Możliwe jest rów-

nież odmienne tło etiologiczne trudności każdego z dzieci.

_       3. Czy dysleksję można odziedziczyć?

        Tak przynajmniej wykazały dotychczas prowadzone badania. Jed-

        nym z pierwszych badaczy, który dostrzegl te uwarukowania był C.

        Thomas. W 1905 roku opublikował wyniki badań rodziny, w której w

        dwóch generacjach znalazł sześć osób z objawami dysleksji. Mono-

        grafia wydana przez J. Hinshelwooda w 1917 ugruntowała koncepcję

        'wrodzonej ślepoty słownej' jako skutku dziedziczenia. Autor ten

        wskazywał w tych przypadkach na prawdopodobieństwo niepełnego

        rozwoju okolicy zakrętu kątowego w lewej pólkuli mózgu. Cenne

        badania prowadzone były w krajach skandynawskich w latach 50.,

        gdzie obserwacjami objęto wielogeneracyjne rodziny, a także 

bliźnięta

        41

jedno- i dwujajowe. Obecnie badania nad genetycznym uwarunkowa-

niem dysleksji są nadal prowadzone w Stanach Zjednoczonych,

ponieważ mechanizm przenoszenia zaburzeń na drodze genetycznej

nadal nie jest znany.

4. Jak często zdarza się dziedziczne uwarunkowanie dysleksji?

Różne są wyniki badań, zazwyczaj podaje się, że dotyczy to 20-30

proc. dzieci dyslektycznych (w ich rodzinach stwierdzono 

przypadki

specyficznych trudności w czytaniu i pisaniu, a także przypadki

opóźnienia rozwoju mowy oraz lewo- i oburęczność).

5. Cry dysleksja równie często występuje u chłopców jak u

dziewcząt?

Wśród dyslektyków chłopców jest czterokrotnie więcej niż dziew-

czynek (4:1). Już J. Hinshelwood we wspomnianej monografii z 1917

roku wskazywał na liczebną przewagę chłopców wśród dzieci dysle-

ktycznych. Z zestawienia wyników badań prowadzonych w latach

1927 - 1968 chłopcy w grupach badanych stanowili od 66 do 86

procent.

6. Dlaczego dysleksja częściej występuje u chtopców?

Na pytanie to nie mamy jednoznacznej odpowiedzi. K. Hermann

zakładaf, że dysleksja może być sprzężona z genem Y, decydującym o

pfci męskiej i dlatego jest przekazywana po linii męskiej z 

pokolenia na

pokolenie. N. Geschwind, autor najnowszej koncepcji w tej 

dziedzinie,

wskazuje na rolę hormonu męskiego - testosteronu. Jego nadprodu-

kcja u chtopców, jeszcze w okresie prenatalnym (ptodowym) 

modeluje

rozwój mózgu, wywohjąc dysleksję. Są i tacy badacze, którzy przewa-

gę chtopców w grupie dzieci dyslektycznych wyjaśniają mniejszą

zdolnością osób plci męskiej do adaptacji i wyrównywania deficytów

rozwojowych powstałych wskutek nieprawidłowego przebiegu okresu

okotoporodowego. Niektórzy też wskazują na nadpobudliwość psy-

choruchową, agresywność i trudności wychowawcze, które powodują,

że chłopcy są w centrum uwagi nauczyciela i z tych powodów są

kierowani do psychologa, co sprzyja wczesnemu i częstszemu wykry-

waniu tych trudności u chłopców

7. Czy dysleksja może być skutkiem nieprawidłowej ciąży i porodu?

Jest to częsta przyczyna dysleksji rozwojowej. W 1911 roku F.

Warburg stwierdził, że wśród wcześniaków częściej spotykamy przy-

padki trudności w czytaniu i pisaniu, niż wśród dzieci urodzonych z

prawidłowych ciąż i porodu. Potwierdzają to wywiady z rodzicami

dzieci dyslektycznych. Wynika z nich, że dzieci dyslektyczne 

narażone

były na działanie niekorzystnych czynników w okresie okotoporodo-

wym i w pierwszych miesiącach życia. Do czynników tych zaliczyć

można wirusy (matka chorowała w okresie ciąży), szkodliwe substan-

cje i napromieniowanie (w zakładzie pracy matki), niedotlenienie

(poród przedłużony, dziecko po urodzeniu nie krzyczy, co oznacza, że

nie oddycha - tzw. zamartwica) itp.

8. Czy dysleksja występuje zawsze w przypadkach nieprawidłowej

ciąży i porodu lub wówczas, gdy oboje rodzice są dyslektykami?

Nie, nie ma takiej jednoznacznej zależności. Należy jednak trakto-

wać takie dzieci ze szczególną uwagą, obserwować ich rozwój i

wspomagać, szczególnie, gdy zauważymy jakiekolwiek opóźnienia

rozwojowe. Są to bowiem dzieci 'ryzyka dysleksji'. Tak nazywa się 

te

przypadki, w których istnieje duże prawdopodobieństwo wystąpienia

specyficznych trudności w czytaniu i pisaniu.

9. Czy dysleksja jest'zlokalizowana' w mózgu?

Tak, lecz natura tej 'lokalizacji' nie jest jasna. Niektórzy z 

badaczy

utrzymują, że chodzi tu o zaburzenia czynności centralnego układu

nerwowego (dysfunkcje), inni, że mamy do czynienia również ze

zmianami struktury tego układu, a więc z niedorozwojem tkanki lub

uszkodzeniami organicznymi.

10. Co to znaczy, że dysleksja może być uwarunkowana organicz-

nie?

Znaczy to, że przyczyną trudności w opanowaniu umiejętności

czytania i pisania lub utraty zdolności do czytania i pisania są 

zmiany

struktury tkanki mózgowej. W ty drugim przypadku chodzi o'nabytą

dysleksję", a nawet 'aleksję". U dorosłych osób zmiany takie 

potwier-

dzono w czasie badań sekcyjnych mózgu już w XIX wieku.

Znacznie trudniejszym zadaniem jest potwierdzenie tego uwarun-

kowania w przypadku dysleksji rozwojowej. Jednak już pierwsi 

bada-

42 f 43

 !

cze byli uderzeni podobieństwem objawów trudności w czytaniu i

pisaniu u dzieci do zaburzeń obserwowanych u dorosłych, uwarunko-

wanych organicznym uszkodzeniem mózgu. Tak więc w 1906 roku J.

Clairborne wskazywał na uszkodzenia zlokalizowane w okolicy 

zakrętu

kątowego (gyrus angularis) lewej półkuli mózgu jako na przyczynę

trudności w czytaniu. Koncepcja ta wówczas miała charakter spekula-

tywny i była efektem przeniesienia wyników badań osób dorosłych, z

utratą opanowanej już umiejętności czytania i pisania, na dzieci

rozpoczynające naukę. Hipotezę tę potwierdzały analizy danych na

temat warunków rozwoju dzieci dyslektycznych w okresie 

prenatalnym

i po urodzeniu oraz podczas porodu. A. Benton i J. Bird 

wskazywali w

publikacji z 1963 r. na nieprawidłowy zapis EEG, świadczący o

nieprawidłowym funkcjonowaniu centralnego uktadu nerwowego na

podłożu zmian organicznych. Za organicznym podłożem dysleksji

przemawia, zdaniem F. Wursta, fakt wspófwystępowania z dysleksją

zaburzeń dynamiki procesów nerwowych, pod postacią nadmiernej

ruchliwości i pobudliwości. Zaburzenia w czytaniu i pisaniu włączone

zostaty przez R. Paine 1962 roku jako zespót objawów do wyodrębnio-

nej przez tego autora jednostki nozologicznej: minimalnego 

uszkodze-

nia mózgu (minimal brain damage) lub minimalnej dysfunkcji mózgo-

wej (minimal brain dysfunction) oznaczanej skrótem MBD. Terminy 

te

stosowane są dla określenia zespoh mikrozaburzeń czyli dysfunkcji o

charakterze wybiórczym, które są uwarunkowane mikrouszkodzeniami

mózgu. W Polsce pogląd ten reprezentowała w swoich publikacjach H.

Spionek.

11. Czy istnieją pewne dowody organicznych zmian w centralnym

układzie nerwowym?

Nie jest sprawą łatwą wykrywanie mikrouszkodzeń c.u.n. Badania

sekcyjne mózgu stosowane wobec osób z dysleksją nabytą nie mogły

znaleźć zastosowania w badaniach nad dysleksją rozwojową, bo były

za mało precyzyjne. Od 1982 roku w Bostonie prowadzone są badania

za pomocą mikroskopów elektronowych i najnowszej aparatury, w

laboratorium wspieranym przez Towarzystwo im. Ortona. Prowadzi 

się

tam, pod kierunkiem początkowo N.Geschwinda, a następnie A.

Galaburdy, badania na mózgach osób dokładnie zdiagnozowanych

za życia jako przypadki dysleksji. Stwierdzono, iż w lewej pótkuli

mózgu w okolicach związanych z mową istnieją zmiany strukturalne.

44

Wskazują one m.in.na zahamowanie procesu migracji komórek pomię-

dzy warstwami kory mózgowej, co jest przejawem zablokowania jej

procesu przebudowy i dojrzewania. Znaczne zmiany strukturalne

stwierdzono w okolicy zakrętu kątowego, w którym w 1881 r. J.

Dejerine zlokalizował 'ośrodek czytania'. Zmiany te prawdopodnie 

są

skutkiem oddziaływania nieprawidłowych czynników na ptód szcze-

gólnie w okresie między 16 a 24 tygodniem ciąży. Są to więc pierwsze

dowody na organiczne uwarunkowanie dysleksji rozwojowej.

12. Czy dysleksja może być skutkiem urazu psychicznego?

Istnieje taka grupa psychologów i psychiatrów, która dopatruje się

przyczyn trudności w czytaniu w przeżytym urazie psychicznym. Są to

przede wszystkim zwolennicy kierunku psychologii głębinowej. 

Termi-

nem 'psychodysleksja" nazwała J. Aubry trudności w czytaniu 

powsta-

łe na tle urazów i konfliktów rodzinnych oraz swoją metodę terapii.

Zwolennicy tej koncepcji etiologicznej wskazują też na mechanizm

blokady, która powstaje gdy dziecko ma czytać lub pisać wyrazy

kojarzące się mu z jakimś bolesnym (lub szokującym) przeżyciem, np.

dziecko nie może zapamiętać określonej litery. Okazuje się, że jest to

litera rozpoczynająca imię osoby z rodziny, z którą dziecko jest w

konflikcie. J. Ruart, R. Narlian, I. Simon twierdzą, że zaburzenia

czytania i pisania są rezuftatem zaburzeń wcześniejszych stadiów

rozwoju uczuciowego. J. Roudinesco wskazuje, że dzieci 

dyslektyczne

są nadmiernie pobudliwe lub zablokowane emocjonalnie, że dochodzi

u nich do dezintegracji sfery emocjonalnej i ruchowej, czyli do 

zabu-

rzeń ruchowych na tle emocjonalnym. Może się to objawiać jąkaniem

w mówieniu i "jąkaniem w piśmie' (opuszczanie liter, skracanie 

wyra-

zów, przestawianie liter 'rtp.). M. Kunst zwraca uwagę na możliwość

kierowania przez dziecko wrogości ku nauczycielowi i szkole, 

zrodzo-

nej w warunkach konfliktu emocjonalnego z rodzicami, poczucia

odrzucenia przez nich itp.

l3.Czy koncepcja'psychodysteksji" jest powszechnie przyjęta?

Koncepcja 'psychodysleksji' nie jest popularna. Przyjmuje się, że

uraz psychiczny i pozostawanie w stanie stresu dezorganizuje 

wszel-

kie czynności człowieka, także i takie złożone jak mowa, czytanie i

pisanie, lecz powstałe trudności nie mają charakteru specyficznego

dla dysleksji. Tak więc uraz psychiczny i powstałe wskutek tego

45

. ...................

zaburzenia emocjonalne nie są przyczyną dysleksji. Zaburzenia emo-

cjonalne są natomiast częstym skutkiem dysleksji, jako zaburzenia

wtórne, powstafe na tle dhgoletnich niepowodzeń szkolnych.

14. Czy dysleksja może mieć związek z zaburzeniami hormonalny-

mi?

Jest to jedna z najnowszych koncepcji etiologii dysleksji. 

Niedawno

zmarły, wybitny neurolog N. Geschwind, dostrzegt wspótwystępowa-

nie takich czynników jak trudności w czytaniu i pisaniu, opóźnienie

rozwoju mowy, leworęczność, niektóre schorzenia układu pokarmowe-

go i migrena (choroby autoimmunologiczne) oraz pfeć męska. W myśl

jego koncepcji hormonalnego uwarunkowania dysleksji, 

nadprodukcja

testosteronu - hormonu męskiego w okresie prenatalnym powoduje

zaburzenia funkcjonowania systemu immunologicznego, zablokowa-

nie rozwoju lewej pófkuli mózgu i kompensacyjny rozwój pófkuli

prawej. Zjawiska te zachodzą najczęściej u chtopców (hormon męski),

których mowa we wczesnym dzieciństwie rozwija się z opóźnieniem

(skutek zwolnienia rozwoju lewej pótkuli mózgu, gdzie znajdują się

ośrodki mowy).

W okresie szkolnym pojawiają się dodatkowo trudności w czytaniu

i pisaniu o charakterze dysleksji i dysortografii. 

Kompensacyjny rozwój

prawej pótkuli mózgu, sterującej narządami ruchu po lewej stronie

ciata jest odpowiedzialny za pojawienie się leworęczności. 

Koncepcję

tę weryfikowal N. Geschwind wraz ze swoimi wspótpracownikami na

zwierzętach. Wiadomo jednak, jak problematyczne jest przenoszenie

wyników badań wykonywanych na zwierzętach do interpretacji zjawisk

dotyczących człowieka. Badania nad hormonalnym uwarunkowaniem

dysleksji kontynuowane są w Stanach Zjednoczonych, a także w

Norwegii.

15. Jak wyjaśnić przypadki samoistnego ustąpienia dysleksji?

Przypadki takie są rzadkie. Ustąpienie specyficznych trudności w

czytaniu i pisaniu wiąże się z dodatkowymi specjalistycznymi ćwicze-

niami i z nabywaniem wprawy w toku nauki szkolnej. Jeśli 

trudności te

ustępują, samoistnie, bez dodatkowych ćwiczeń, to przemawia to za

jedną z koncepcji etiologicznych, która jako przyczynę dysleksji 

widzi

opóźnienie dojrzewania centralnego układu nerwowego. Niedojrza-

łość ta ma charakter wrodzony i oznacza powolne różnicownie się

funkcjonalne poszczególnych struktur mózgowych, które biorą udział

w czynności czytania i pisania. Nie oznacza to uszkodzenia tych

struktur. Zwolennicy tej koncepcji, np. L. Bender, M. 

Critchley, R. Eustis

wskazywali, iż u dzieci dyslektycznych obserwuje się wydhżenie

procesu dojrzewania wielu funkcji: lateralizacji (długo 

utrzymuje się

oburęczność), funkcji językowych (agramatyzmy, wadliwa wymowa),

funkcji percepcyjno-motorycznych i ich integracji. Zapis EEG w 

tych

przypadkach jest charakterystyczny dla stanu niedojrzatości kory

mózgowej. Trudno natomiast dociec przyczyn owej 'niedojrzatości':

czy jest ona uwarunkowana genetycznie, czy hormonalnie, a może

organicznie, gdy uszkodzenie struktury mózgu powoduje zwolnienie

tempa jego rozwoju i przejawia się jako stan niedojrzałości 

funkcjonal-

nej. Przyjęcie takiej koncepcji pozwala przypuszczać, że owa 

niedoj-

rzafość c.u.n. może ustąpić samoistnie, na skutek przyspieszenia

tempa dojrzewania, a także na skutek ćwiczeń terapeutycznych.

16. Która z koncepcji etiologicznych jest prawdziwa?

Etiologia dysleksji rozwojowej, a więc jej pierwotne przyczyny,

nieznane są do końca. Wymienia się, jak wyżej przedstawiono, kilka

koncepcji:

1 ) Koncepcja genetyczna - upatrująca przyczynę w dziedziczeniu

tych zmian w c.u.n, które są przyczyną zaburzeń funkcjonalnych i

podłożem trudności w czytaniu i pisaniu (czynnikiem patogennym są

w tym wypadku geny, przekazywane z pokolenia na pokolenie);

2) koncepcja opóźnionego dojrzewania centralnego układu nerwo-

wego - upatrująca przyczynę trudności w spowolnieniu dojrzewania

c.u.n. i zaburzeniach funkcjonalnych (czynniki patogenne: geny, 

czyn-

niki uszkadzające c.u.n.: hormony);

3) koncepcja organiczna - upatrująca przyczynę w mikrouszkodze-

niu struktury tych okolic mózgu, które realizują czynność pisania i

czytania (czynniki patogenne chemiczne, fizyczne i biologiczne 

od-

dziatują na c.u.n. w okresie okofoporodowym);

4) koncepcja hormonalna - upatrująca przyczynę w niedoksztatce-

niu struktury niektórych okolic kory mózgowej i nieprawidłowym 

mode-

lu rozwoju mózgu, tzn. zablokowaniu rozwoju lewej pótkuli mózgowej

(czynniki patogenne: nadprodukcja hormonów, np.testosteronu);

46 I 47

5) koncepcja psychodysleksji - upatruje przycryny w zaburzeniach

funkcjonalnych c.u.n. - emocjonalnych (czynniki patogenne: urazy

psychiczne, stres).

Jak widać z tego zestawienia, żadna z koncepcji nie jest w pełni

zweryfikowana. W największym stopniu potwierdzone badaniami obie-

ktywnymi są koncepcje wskazujące na strukturalne tło dysleksji 

(nie-

dokształcenie lub uszkodzenie kory mózgowej, por. badania N. Ge-

schwinda i A. Galaburdy), choć i tu wiele spraw wymaga 

wyjaśnienia.

Widać też wyraźnie, jak koncepcje te wzajemnie są ze sobą powiąza-

ne, jak się uzupetniają. Potwierdzenie jednej z nich, w przypadku

konkretnego dziecka, nie wyklucza pozostałych. Prawdopodobnie

większość z nich (lub wszystkie) uznana zostanie za prawdziwe.

Wyjaśnione też zostaną związki między zjawiskami przez nie opisywa-

nymi. Do tego jednak potrzebne jest wprowadzenie nowych 

technolo-

gii badań nad strukturą i bioelektryczną czynnością centralnego

układu nerwowego, a szczególnie mózgu.

17. Co znaczy termin'polietiologia"?

Termin polietiologia oznacza wieloprzyczynowość, a zatem, że

dane zaburzenie może być uwarunkowane wieloma różnymi przyczy-

nami. Dysleksja jest uwarunkowana polietiologicznie, ponieważ w

różnych przypadkach mogą ją spowodować różne przyczyny (u

jednego dziecka - dziedziczność, u drugiego - organiczne uszkodze-

nie mózgu), a nawet mogą one wystąpić równocześnie w tym samym

przypadku (dziecko może zarówno odziedziczyć dysleksję, jak też

może doznać mikrouszkodzeń c.u.n. wskutek patologicznej ciąży i

porodu). Należy się spodziewać, że w przypadku jednoczesnego

oddzialywania obydwu przyczyn będziemy mieli do czynienia z cięż-

szymi konsekwencjami w postaci nasilonych trudności w czytaniu i

pisaniu.

VI. PATOMECHANIZM - WTÓRNE PRZYCZYNY

DYSLEKSJI ROZWOJOWEJ

1. Jaki jest mechanizm powstawania dysleksji rozwojowej?

Nie jest on w pehi poznany. Pierwotne przyczyny dysleksji 

(etiolo-

gia) powodują skutki, które są bezpośrednimi prcyczynami dysleksji.

Są to zaburzenia funkcji c.u.n., które mają charakter parcjalny i

występują przede wszystkim w obszarze procesów poznawczych

(percepcji, czyli spostrzegania, języka), motoryki i integracji 

tych

funkcji. Prryjmuje się, że należy raczej mówić o patomechanizmach

dysleksji, ponieważ różne konfiguracje dysfunkcji leżą u podstaw

specyficznych trudności w czytaniu i pisaniu, odmienne u różnych

dzieci.

2. Jak rozumieć neuropsychologiczny mechanizm czynności czyta-

nia i pisania, ich lokalizację w mózgu?

Czytanie i pisanie to wyższe czynności psychiczne. Struktura tych

czynności jest złożona (opiera się na prostych funkcjach i ich

wspótdziałaniu, a lokalizacja ma charakter układowy i dynamiczny.

W świetle koncepcji A. Łurii czynności te realizowane są przez układ

ze sobą wspófdziałających okolic mózgu, gdzie zlokalizowane są

prostsze funkcje. Ma on charakter plastyczny i dynamiczny, 

ponieważ

w wypdku nieprawidłowego funkcjonowania jednego z ogniw tego

układu możliwe jest zastąpienie go innym, np. w wypadku utraty

wzroku, może zastąpić go kinestezja i dotyk (czytanie za pomocą

systemu Braille'a).

3. Jakie funkcje leżą u podśtaw czynności złożonych, jakimi są

czytanie i pisanie?

Funkcje poznawcze i ruchowe. W czytaniu i pisaniu uczestniczą

takie funkcje jak percepcja (spostrzeganie wzrokowe, słuchowe,

kinestetyczne, dotykowe), pamięć, uwaga, mowa i myślenie oraz

takie funkcje ruchowe jak motoryka rąk, czynności ruchowe na-

48 / 49

rządów mowy, także i motoryka duża - catego ciafa - pośrednio ma

wplyw na przebieg czytania i pisania. Procesy 

emocjonalno-motywa-

cyjne również zaangażowane są w czynność czytania i pisania.

4. Zaburzenia jakich funkcji są przede wszystkim odpowiedzialne

za występowanie specyficznych trudności w uczeniu się czytania i

pisania?

Wszyscy badacze są zgodni, że przede wszystkim zaburzenia te

dotyczą funkcji percepcyjnych (spostrzegania wzrokowego, słucho-

wego) i funkcji ruchowych (gtównie motoryki rąk), oraz ich 

wspófdzia-

łania.

5. Jaka jest sprawność innych funkcji poznawczych?

Z samej definicji dysleksji wynika, że chodzi tu o dzieci o 

dobrze

rozwiniętym myśleniu (funkcje intelektualne często na wysokim 

pozio-

mie). Badania wykazują, że niektóre dzieci mają zaburzenia pamięci

bezpośredniej, mechanicznej, często też wykazują zaburzenia proce-

su uwagi. W ostatnim okresie wskazuje się,że w wielu przypadkach

zachodzą zaburzenia funkcji językowych.

6. Jakie jest neuropsychologiczne podłoże specyficznych trudno-

ści w czytaniu i pisaniu?

Poglądy na ten temat zmieniają się. Jest kilka koncepcji wyjaśniają-

cych ten problem. W latach 40.-60. tych opisywano i badano 

zaburze-

nia funkcji percepcyjno-motorycznych jako warunkujących trudności

w czytaniu i pisaniu. Podłoże neuropsychologiczne tych zaburzeń to

parcjalne opóźnienie rozwoju i dysfunkcje analizatorów2 : wzrokowe-

go, słuchowego i kinestetyczno-ruchowego, które leżą u podstaw

złożonej

' Funkcje percepcyjno-motoryczne to funkcje 

spostrzegania:wzrokowego, słucho-

wego.

2

Analizatorto neurofizjologiczne podłoże spostrzegania. Jest 

zbudowany z recepto-

ra odbierającego bodźce (np. wzrokowe),drogi dośrodkowej (np.nerw 

wzrokowy i drogi

nerwowe przekazujące impulsy nerwowe do kory mózgowej)oraz z 

ośrodka (np.ośrodek

wzrokowy w korze mózgowej, gdzie opracowywane są bodtce wzrokowe 

- analizowane

i syntetyzowane).

czynności pisania i czytania. Do znanych przedstawicieli 

tej'senso

-motorycznej koncepcji' należeli w Stanach Zjednoczonych wspótpra-

ownicy S.Ortona, N.C.Kephart, w Polsce zaś H.Spionek i jej 

szkofa.

W latach 60. uwaga badaczy zwróciła się w kierunku problemu

integracji funkcji percepcyjnych i motorycznych, a więc 

wspótdziatania

analizatorów uczestniczących w czytaniu i pisaniu. Do 

przedstawicieli

tego kierunku należą H. Birch i L. Belmont, E. Koppitz, M. 

Monroe. W

Polsce badania nad integracją percepcyjno-motoryczną (termin przy-

jęty przez autorkę) prowadziła M. Bogdanowicz.

W latach 70.-90. badaniami zaczyna się obejmować funkcje języko-

we dzieci dyslektycznych. Zaburzenia funkcji językowych znajdują

swoje miejsce w patomechanizmie dysleksji. Badania takie 

prowadzifa

I. Liberman (USA), M. Snowling (UK), Z. Zlab (Czechy ), w 

Polsce - B.

Kottuska, Z. Tarkowski, A. Borkowska, G. Krasowicz M. 

Bogdanowicz.

Podfożem neurofizjologicznym tych zaburzeń jest nieprawidtowe fun-

kcjonowanie mózgowych mechanizmów mowy.

7. Jaki jest patomechanizm specyficznych trudności w czytaniu i

pisaniu?

Należy przyjąć, że w różnych przypadkach dziatają różne patome-

chanizmy. Dziecko może znajdować się pod wplywem różnych czyn-

ników patogennych3 (takich jak geny, będące nośnikiem dysleksji,

czynniki szkodliwe, dziafające na dziecko w okresie prenatalnym, 

tzn.

w łonie matki, w czasie porodu i w pierwszych miesiącach życia), 

które

powodują zmiany w centralnym układzie nerwowym. Mogą to być

zmiany trwałe w postaci niedoksztafcenia lub uszkodzenia 

struktury

mózgu. Są one zlokalizowane gtównie w lewej pótkuli w okolicach

związanych z mową i mają ograniczony zakres (mikrouszkodzenia).

Mogą to też być zmiany nietrwałe w postaci niedojrzałości tkanki

mózgowej wskutek zwolnionego tempa dojrzewania okolic mózgu,

związanych z czytaniem i pisaniem i nietypowego modelu asymetrii

funkcjonalnej mózgu. Gdy mówimy w definicji dysleksji o 

konstytucjo-

V Crynniki patogenne - crynniki, które oddziaływając na centralny 

układ nerwowy

powodują zaburcenia jego funkcjonowania, w niektórych prrypadkach 

uszkodzenia

układu nerwowego.

50 ' 51

nalnym uwarunkowaniu dysleksji, mamy na myśli właśnie te trwałe lub

nietrwałe zmiany w okolicach mózgu, związanych z mową, które mają

charakter wrodzony (etiologia genetyczna lub organiczna z okresu

okotoporodowego). Zmiany strukturalne stanowią podłoże zaburzeń

funkcjonalnych: funkcji wzrokowych, słuchowych, ruchowych i ich

integracji, jak i zaburzeń funkcji językowych. lateralizacji i 

orientacji w

schemacie ciała i przestrzeni. Zaburzenia tych prostszych 

funkcji i ich

integracji są bezpośrednią przyczyna zaburzer czynności złożonych

jakimi są czytanie i pisanie. Zaburzenia tunky percepcyjnych i 

motory-

cznych mogą występować w izolacji (np. w badaniu dziecka stwierdza

się wyłącznie parcjalne zaburzenia percepcji wzrokowej) lub jedno-

cześnie (np. zaburzona jest percepcja i motoryka). Często 

towarzyszą

im zaburzenia lateralizacji i orientacji w schemacie ciała i 

przestrzeni.

Tak więc pierwotne przyczyny dysleksji (etiologia) są różnorakie,

mogą występować wskutek działania pojedynczego czynnika lub

grupy czynników patogennych. Podobnie i wtórne przyczyny dysleksji

mogą być różnorodne, ponieważ zachodzą różne konfiguracje zabu-

rzeń prostszych funkcji (może to być dysfunkcja o małym zakresie lub

dysfunkcje sprzężone o szerokim zakresie), które w konsekwencji

prowadzą do zaburzeń złożonych czynności czytania i pisania. Tak

więc zarówno etiologia, jak i patomechanizmy są różnorodne i - co

należy podkreślić - nie do końca poznane. Wiele z przytoczonych

poglądów ma status hipotezy.

8. Co oznacza określenie: 'obszar zaburzeń' lub "sprzężone zabu-

rzenia"?

Chodzi tu o zakres dysfunkcji warunkujących dysleksję. Bywa, że

zakres ten jest wąski, a zaburzenia wybiórczo dotyczą tylko jednej

funkcji uczestniczącej w procesie czytania i pisania. Np. 

stwierdza się

opóźnienie rozwoju ruchowego rąk (zaburzenie fragmentaryczne), co

jest przyczyną niskiego poziomu rysunku i pisma, czyli 

dysgrafii. Mogą

to być jednak zaburzenia rozwoju całej sfery motoryki (zaburzenia

parcjalne).

W przypadkach cięższych trudności w czytaniu i pisaniu zwykle

mamy do czynienia ze sprzężonymi zaburzeniami kilku funkcji, np.

percepcji wzrokowej, słuchowej i motoryki, a więc z szerokim 

obsza-

rem zaburzeń.

9. W jakich przypadkach trudności w czytaniu i pisaniu są mniej

nasilone?

Badacze wskazują, że dotyczy to prrypadków o etioogii dziedzicz-

nej i tych, w których zachodzą dysfunkcje o wąskim zakresie. Cięższe

przypadki uwarunkowane są organicznie, a ich podłożem są zaburze-

nia sprzężone.

10. Czy w związku z różnymi patomechanizmami dysleksji rozwojo-

wej można mówić o różnych typach dysleksji?

Tak, lecz trudno byłoby wymienić wszystkie typy dysleksji, ponie-

waż istnieje wiele klasyfikacji, proponowanych przez różnych 

autorów.

Najczęściej jednak wymienia się'dysleksję typu wzrokowego', u której

podłoża leżą zaburzenia percepcji i pamięci wzrokowej, powiązane z

zaburzeniami koordynacji wzrokowo-ruchowej i 

wzrokowo-przestrzen-

nej. Równie często wymienia się'dysleksję typu słuchowego', uwarun-

kowaną zaburzeniami percepcji i pamięci słuchowej dźwięków mowy,

najczęściej powiązanymi z zaburzeniami funkcji językowych.

Niektórzy autorzy wskazują na możliwość istnienia 'dysleksji inte-

gracyjnej', gdzie pojedyncze funkcje nie wykazują zakłóceń, a zabu-

rzenia dotyczą ich koordynacji (E. Koppitz, M. Bogdanowicz).

D. Bakker wyróżnia dwa typy dysleksji: typ 'P' i typ 'L', zależnie 

od

tego, która z półkul mózgowych wykazuje zaburzenia funkcjonalne,

rzutujące na przebieg procesu czytania. Typ P - percepcyjny 

wyróżnia

się w wypadku, gdy dziecko 'czyta prawą pótkulą', podczas, gdy w

procesie czytania powinna już dominować aktywność lewej pótkuli (u

starszych uczniów). Typ L - lingwistyczny stwierdza się gdy 

dziecko

'czyta lewą pótkulą', podczas gdy jako początkujący uczeń znajduje

się jeszcze na elementarnym etapie nauki czytania (dekodowania),

które wymaga dominacji prawej pófkuli. Każdy z wymienionych'typów"

dysleksji charakteryzuje się określonymi objawami trudności w 

czyta-

niu i pisaniu oraz wymaga innych metod terapii.

J. Aubry wymienia typ dysfeksji, zwany 'psychodysleksją", w której

patomechanizmie pojawia się uraz emocjonalny (etiologia) i 

zaburze-

nia emocjonalne (przyczyny wtórne), dezorganizujące czynność czy-

tania i pisania. Oczywiście poza tymi 'czystymi" typami muszą 

istnieć

'typy mieszane' ze względu na fakt, że dysfunkcje często występują

jednocześnie w kilku obszarach.

52

Dyskusja nad liczbą i rodzajem typów dysleksji nie jest zakończona.

Wiele publikacji i konferencji naukowych poświęconych problemom

dysleksji prrynosi nowe klasyfikacje.

11. Jak można ustalić istnienie zaburzeń warunkujących dysleksję

rozwojową?

Jedyną drogą jest wszechstronne badanie diagnostyczne.

54

VII. DIAGNOZA

1. Kto jest uprawniony do orzekania o dysleksji rozwojowej?

Rozpoznanie dysleksji rozwojowej jest rezuftatem diagnozy, która

powinna mieć charakter wielospecjalistyczny. To znaczy , że 

dziecko

badane jest przez zespót specjalistów. W zespole tym znajduje się

przede wszystkim psycholog i pedagog. Niezbędny bywa w nim udział

psychiatry dziecięcego, który posiada również przygotowanie w zakre-

sie neurologii dziecięcej. Często dziecko konsultowane jest przez

logopedę, a w razie potrzeby przez innych specjalistów (okulistę,

laryngologa, foniatrę, neurologa dziecięcego).

2. Jaki jest zakres badań psychologa?

Psycholog zbiera wywiad o dotychczasowym rozwoju dziecka i

warunkach tego rozwoju. Przeprowadza badanie w celu określenia

sprawności intelektualnej dziecka. Jeśli stwierdzi, że jest ona 

prawidło-

wa, dokonuje oceny funkcji leżących u podstaw czytania i pisania.

Powinny więc to być badania percepcji i pamięci wzrokowej, słucho-

wej, motoryki, integracji percepcyjno-motorycznej, funkcji 

językowych,

lateralizacji oraz orientacji w schemacie ciata i w 

przestrzeni. Jest to

zatem wielogodzinne i wieloetapowe badanie.

3. Jaka rola w diagnozowaniu przypada pedagogowi?

Zadaniem pedagoga jest zebranie wywiadu w celu poznania

dotychczasowej kariery szkolnej dziecka, jego postępów i trudności 

w

uczeniu się, motywacji do uczenia się i warunków (w domu i w 

szkole),

w jakich odbywata się jego edukacja. Ważne jest poznanie rodzaju

trudności, jakie dziecko napotyka w nauce, środków pomocy, jakie

dotychczas stosowano oraz ich slutków. Badanie diagnostyczno-pe-

dagogiczne obejmuje ocenę poziomu czytania i pisania (ze wzoru, z

pamięci i ze słuchu), znajomość reguł ortografii, wiedzy w zakresie

gramatyki. Interesujące są też informacje o umiejętnościach dziecka w

zakresie innych przedmiotów np. matematyki (czy posiada pojęcie

liczby, jak przeprowadza operacje matematyczne, czy nauczyło się

55

tabliczki mnożenia bez trudu). Pedagog przeprowadza wnikliwą 

anali-

zę btędów i trudności dziecka w pisaniu (na podstawie analizy

zeszytów oraz pisania ze wzoru, ze słuchu, z pamięci i pisania

samodzielnego). Mogą one wskazać, co jest podłożem tych trudności.

Wnikliwy i doświadczony pedagog może na podstawie analizy popeł-

nianych błędów sformułować trafną hipotezę na temat patomechani-

zmu trudności: określić wstępnie, który z analizatorów funkcjonuje

nieprawidłowo, ukierunkowując tym samym badanie psychologiczne.

4. Jakie zadania w diagnozie dysleksji należą do psychiatry 

dziecię-

cego?

Psychiatra dziecięcy, który posiada również przygotowanie w za-

kresie neurologii rozwojowej, ocenia stan psychiczny i 

neurologiczny

pacjenta. Na podstawie wywiadu na temat rodziny dziecka, warunków

jego rozwoju w okresie prenatalnym i okoliczności porodu, a także

przebytych w późniejszym okresie chorób, wypadków i przebiegu

rozwoju, może sformutować hipotezę co do pierwotnych przyczyn

(etiologii) dysleksji. W wypadku stwierdzenia, na podstawie 

badania

klinicznego, potrzeby dalszych, pogtębionych badań diagnostycznych

i laboratoryjnych może skierować dziecko do innych specjalistów, 

np.

do neurologa w przypadkach podejrzenia postępującego procesu

organicznego. Rola psychiatry jest również istotna ze względu na

częste zaburzenia wtórne - emocjonalne. Jego zadaniem jest więc

stwierdzenie zaburzeń nerwicowych i ich przyczyn oraz udzielenia

pomocy.

5. Jaka jest rola logopedy w formułowaniu diagnozy dysleksji?

Logopeda powinien być członkiem 'teamu' specjalistów. Jego

zadaniem jest ocena przebiegu rozwoju i aktualnego stanu mowy

dziecka. Stwierdzenie opóźnienia jej rozwoju, określenie wady wymo-

wy, a także specyficznych trudności językówyct,;pojawiających się

często u dzieci dyslektycznych.

6. Czy konieczne jest badanie EEG? Jakie dodatkowe badania

mogą być przydatne w diagnozie dysleksji?

Badanie EEG, czyli badanie elektroencefalograficzne służy do

oceny bioelektrycznej czynności mózgu. Jest ono wykonywane głów-

nie na zlecenie neurologa dziecięcego, czasem psychiatry 

dziecięce-

go i nie należy do rutynowych czynności diagnostycznych w prrypad-

ku dysleksji. Badanie to zwykle jest przeprowadzane, gdy 

istnieje

podejrzenie organicznego uszkodzenia mózgu, epilepsji (padaczki),

co w wypadku potwierdzenia diagnozy, wskazywałoby na koniecz-

ność leczenia. Stosowanie EEG w badaniach naukowych ma inne cele

- poznawcze.

7. Co to jest iloraz inteligencji i jakie jest jego znaczenie w

przypadku badania dzieci dyslektycznych?

Iloraz inteligencji to wynik liczbowy większości testów 

inteligencji.

Jego nazwa wywodzi się stąd, że w pierwszym z testów (skala

inteligencji A. Bineta - L. Termana z 1916 roku), gdzie został 

użyty

zgodnie z intencją W. Sterna, autora tego wskaźnika, był to wynik

dzielenia. Aby uzyskać iloraz inteligencji, wiek inteligencji 

dziecka

(podany w miesiącach) dzieli się przez wiek życia dziecka (w miesią-

cach). Następnie mnoży się go przez 100 (aby otrzymać liczbę

całkow'rtą). W związku z tym dziecko 5-letnie, którego poziom 

inteligen-

cji odpowiada wiekowi 5 lat, otrzymuje iloraz inteligencji 100. 

W Skali

Inteligencji L. Termana-M. Merrill (modyfikacja uprzednio 

wymienione-

go testu) wynik w postaci ilorazu inteligencji I.I = od 84 do 

116 -

uznajemy za poziom inteligencji przeciętnej. W Skali 

Inteligencji D.

Wechslera WISC (Wechsler Intelligence Scale for Children) 

najczęściej

stosowanej w badaniach dzieci powyżej 7 roku życia, iloraz 

inteligencji

I.I 85-115 wskazuje na przeciętny poziom rozwoju umysłowego, zaś 

I.I

= 116-131 - oznacza inteligencję powyżej przeciętnej, I.I powyżej 

131

to inteligencja wysoka (różnice wartości ilorazów związane są z

wartością odchylenia standardowego: w Skali T-M s=16, w Skali

WISC s=15). Osiągnięcie takich wyników wskazuje, że trudności

dziecka mogą mieć charakter dysleksji lub dysortografii, skoro 

nie są

uwarunkowane opóźnieniem rozwoju umysłowego. Dzieci te, jak wska-

zywano, często uzyskują wyniki świadczące o inteligencji wyższej niż

przeciętna i wysokiej.

Z drugiej strony, o czym była mowa, iloraz inteligencji jest

wskaźnikiem liczbowym, a diagnoza psychologiczna ma charakter

kliniczny, a nie statystyczny. Możliwe jest w niektórych 

przypadkach

rozpoznanie dysleksji pomimo ilorazu inteligencji w granicach 

inteli-

gencji poniżej przeciętnej, jeśli zachodzi podejrzenie, że wynik 

bada-

nia testowego jest zaniżony np. wskutek zaburzeń percepcji lub

56  57

koordynacji percepcyjno-motorycznej. Iloraz inteligencji jest 

więc

wskaźnikiem umożliwiającym, na etapie wstępnej selekcji, odróżnienie

dzieci dyslektycznych od opóźnionych w rozwoju umysłowym, których

trudności w czytaniu i pisaniu występują na tle uogólnionych 

trudności

w rozumieniu i uczeniu się (nie mają więc charakteru trudności

specyficznych).

8. Co to jest'wskaźnik fragmentarycznego deficytu rozwojowego'?

W dalsrym etapie badania psychologicznego dzieci podejrzane o

dysleksję poddaje się badaniu baterią testów do oceny poziomu

rozwoju poszczególnych funkcji (percepcyjnych, pamięciowych,moto-

rycznych), których nieprawidłowy rozwój mógł być przyczyną specyfi-

cznych trudności w uczeniu się.

Rozwój dzieci dyslektycznych jest nieharmonijny, dlatego też na

tym etapie badania poszukuje się, w jakim zakresie jest on 

zaburzony i

jaki jest stopień tego zaburzenia. Wskaźnik fragmentarycznego 

deficy-

tu rozwojowego (w,f,d,r) jest właśnie takim wskaźnikiem liczbowym,

który sygnalizuje stan opóźnienia rozwoju w badanym zakresie oraz

stopień tego opóźnienia. Wynikiem badania testami do oceny funkcji

percepcyjno-motorycznych jest wiek rozwoju badanej funkcji (WR 

- w

latach). Na tej podstawie możemy, odnosząc ten wynik do wieku życia

(WŻ) ocenić, jakie jest opóźnienie rozwoju badanej funkcji (w 

stosunku

do wieku rycia). Otrzymany w ten sposób wskaźnik (WŻ-WR =

opóźnienie rozwoju) nie ma jednak wartości bezwzględnej. Na przy-

kład opóźnienie o 2 lata rozwoju funkcji wzrokowych, może znaczyć

dużo - gdy dziecko jest mtodsze, lecz niewiele, gdy jest w 

starszym

wieku. Dlatego też H. Spionek zaproponowała obliczanie 'Wskaźnika

fragmentarycznego deficytu ozwojowego' (Wfdr) wedtug wzoru:

Wfdr = 'WR

wf

Opóźnienie należy więc podzielić przez wiek życia, aby uzyskać

wskaźnik stanu rozwoju badanej funkcji.

Interpretacja wskaźnika jest następująca: Wfdr powyżej 0,20 po-

twierdza istotne opóźnienie w rozwoju badanej funkcji i pozwala

przyjąć, że trudności w czytaniu i pisaniu są uwarunkowane tym

opóźnieniem. W takim przypadku mamy więc podstawy do stwierdze-

nia dysleksji i/lub dysortografii. Wskaźnik 0,30 potwierdza 

istnienie

poważnego opóźnienia w rozwoju badanej funkcji, a trudności dziecka

mogą być długotrwałe i trudne do usunięcia. W obydwu wypadkach

konieczne jest podjęcie ćwiczeń specjalistycznych - terapii 

pedagogi-

cznej.

9. Czy orzeczenia psychologiczne, wraz z diagnozą innych specja-

listów, powinny być przekażywane do szkoty?

Teoretycznie tak. Ich celem jest zorientowanie nauczycieli 

(przede

wszystkim języka polskiego i języków obcych), na czym polegają

specyficzne trudności dziecka, które często nie są ani dostrzegane,

ani właściwie interpretowane. Nauczyciele zwykle winią dziecko o 

brak

przygotowania się, luki w wiadomościach i umiejętnościach, zbyt mały

wysiłek czy wręcz lenistwo, a nawet posądzają je o'brak 

inteligencji'.

Orzeczenie ma wskazać na możliwości dziecka, jak i na jego

ograniczenia. Ma pomóc zrozumieć zachowanie i trudności dziecka,

które nieraz nauczyciele nazywają 'dziwnymi' ('jest inteligentny, 

dużo

czyta, a nie potrafi nauczyć się pisać poprawnie', 'jest zdolny, a 

nie

czyta książek' 'ttp.). Orzeczenie zrozumiane i zaakceptowane przez

nauczyciela jest podstawą do sformułowania przez niego sposobu

pracy z dzieckiem, wymagań, jakie dziecku można i należy postawić.

Przede wsrystkim jednak posłuży do sformułowania programu postę-

powania terapeutycznego.

W praktyce jednak orzeczenie psychologiczne jest przez wielu

nauczycieli ignorowane ('a cóż to znowu za nowinki', "ja lepiej 

znam

tego ucznia i wiem, że stać go na więcej, ale nie chce mu się

pracować') albo budzi szereg wątpliwości ('a może nie powinien uczyć

się w liceum?', 'jego miejsce jest w szkole specjalnej, skoro 

jest

nienormalny'), czy nawet niechęci i uprzedzeń, tworzących nieprzy-

chylną atmosferę wokół dziecka.

Stąd też wielu rodziców nie przekazuje orzeczeń do szkoty.

58  59

VIII. SYMPTOMATOLOGIA -

OBJAWY DYSLEKSJI ROZWOJOWEJ

1. Jakie objawy są podstawą rozpoznania dysleksji?

Listy tych objawów, formulowane przez różnych autorów są zróżni-

cowane, jednak utrrymują się w nich podstawowe symptomy zabu-

rzeń. M.Critchley (1964,1970) opierając się na literaturze podaje

następujące kryteria:

1) utrzymywanie się trudności w czytaniu aż do okresu dojrzatości;

2) specyficzne rodzaje btędów w czytaniu i pisaniu;

3) rodzinne występowanie tych trudności;

4) częstsze występowanie ich u chłopców;

5) brak oznak poważnych uszkodzeń mózgu i defektów narządów

zmysłu;.

6) częste zaburzenia rozpoznawania symboli;

7) niepowodzenia w nauce czytania przy użyciu konwencjonalnych

metod nauczania;

8) niepowodzenia mimo prawidtowej motywacji i normalnej lub

wyższej niż przeciętna inteligencji.

M. Welchman w publikacji wydanej przez Brytyjskie Towarzystwo

Dysleksji podaje, że o dysleksję podejrzewa się osoby, które pomimo

inteligencji, wykazują niektóre z następujących objawów :

1) opóźnienie w nauce czytania i pisania;

2) rażące trudności z opanowaniem poprawnej pisowni;

3) rażące trudności przyporządkowania dźwięków mowy do sym-

boli graficznych (np. gtosek do liter, dźwięków muzycznych do nut);

4) trudność w ustawianiu symboli w logicznej kolejności (np. liter 

w

alfabecie, nazw miesięcy w roku);

5) trudność w nauczeniu się diafań matematycznych takich jak

tabliczka mnożenia;

6) trudność w nazywaniu (przypominaniu sobie nazw, terminów);

7) niepewność w określeniu czasu i kierunku (np. przed - po, lewo -

prawo);

8) trudność z zapamiętywaniem i organizacją materiah (np. zapa-

60 / 61

miętania dhższego szeregu informacji, serii poleceń, wykonania ciągu

zadań, których liczba przekracza pamięć bezpośrednią).

2. Jak zmienia się symptomatologia wraz z wiekiem dziecka?

W różnym wieku pojawiają się lub nasilają nieco inne objawy

zaburzeń rozwoju psychoruchowego i związane z nimi przejawy

trudności w czytaniu i pisaniu.

Kolejną listę objawów uwzględniającą zmiany symptomów zależnie

od wieku dziecka przytacza J. Augur w innych materiafach 

Brytyjskie-

go Towarrystwa Dysleksji.

Przed wstąpieniem dziecka do szkoly i na początku nauki szkolnej

można zaobserwować kilka następujących symptqmów:

1) trudności w zapinaniu ubrania, sznurowaniu butów itp.;

2) trudności ze stosowaniem zaimków: w środku - na zewnątrz

(in-out), przed - za (before-behind) 'ttp.;

3) trudności z zapamiętywaniem i wypełnianiem więcej niż jednego

polecenia w tym samym czasie;

4) opóźnienie rozwoju mowy: trudności z wypowiadaniem się,

wadliwa wymowa, częste przestawianie głosek i sylab;

5) trudności z przypominaniem sobie nazw przedmiotów;

6) mylenie nazw kierunków: prawa - lewa;

7) oburęczność;

8) trudności w nauce pisania: zwierciadlane odwracanie liter. 

defor-

mowanie ksztaltu liter;

9) trudności z zapamiętaniem materiah występującego w formie

serii, sekwencji: np.: dni tygodnia, nazwy miesięcy, litery 

alfabetu;

10) trudności w pamiętaniu aktualnej daty (jaki jest dziś dzień), 

daty

swoich urodzin, imienin i określenia czasu;

11 ) słabe postępy w uczeniu się czytania zarówno metodą fonetycz-

ną, jak i globalną (rozpoznawanie napisów);

12) szybka męczliwość, uwarunkowana koniecznością włożenia wię-

kszego wysiłku i koncentracji uwagi w zadania typu szkolnego.

Wiele z tych symptomów, zdaniem M.Critchleya (1964, 1970), może

przetrwać do okresu szkolnego i występować w potączeniu z trudno-

ściami w czytaniu i pisaniu w mtodszych klasach szkolnych.

Specyficzne trudności w czytaniu:

1 ) czytanie 'niepewne', 'wymęczone', szczególnie gdy dziecko

czyta gtośno;

62

2) częste bfędy w czytaniu: pomijanie wyrazów lub ich dodawanie,

znieksztatcanie wyrazów i odczytywanie innych, podobnych wyrazów

(wskutek btędnego domyślania się na podstawie pierwszej sylaby lub

kontekstu - przyp. M . B.);

3) pomijanie linii lub odczytywanie jej ponownie;

4) częste gubienie miejsca, w którym dziecko czyta;

5) niepewność w czytaniu szczególnie krótkich wyrazów wyglądają-

cych podobnie np. on-no, for of off from - w języku angielskim, 

(od-do

- w języku polskim - prryp. M. B.);

6) trudności w dzieleniu dtuższych wyrazów na sylaby i syntetyzo-

waniu sylab w wyrazy we właściwym porządku (sylaby często są

gubione);

7) pomijanie interpunkcji;

8) przestawianie liter w wyrazie, co zmienia jego sens 

(tworzenie

anagramów);

9) trudności w wyszukiwaniu najistotniejszej myśli w danym frag-

mencie tekstu;

10) niewłaściwe łączenie liter;

11) trudności w przyswojeniu tabliczki mnożenia.

Specyficzne bfędy w pisaniu:

1 ) słaby poziom pracy pisemnej w porównaniu z odpowiedziami

ustnymi;

2) prace pisemne na niskim poziomie graficznym i estetycznym:

liczne przekreślenia, kilkakrotne próby zapisania wyrazu (np. 

wippe,

wype, wipe), prace'bataganiarskie'

,

3) utrzymywanie się trudności z różnicowaniem liter: b-p, p-g, p-q,

n-u, m-w;

4) niewłaściwy dobór liter do głosek, podobnych fonetycznie, w

wyniku ich niewłaściwego rozróżniania, np. spótgtosek t d, b-p, m-n 

(w

języku angielskim dotyczy to również różnicowania samogtosek przyp.

M. B.);

5) mylenie nazwy litery i gtoski (p. 1- el, m-em, k ka - 

przyp. M. B.);

6) niewłaściwe stosowanie matych i dużych liter, dziecko częściej

używa dużych liter zamiast małych, ponieważ czuje się pewniejsze w

ich różnicowaniu (np. raBBit);

7) trudności w różnicowaniu wyrazów podobnie brzmiących (np.

accept-except, w j. polskim: bułka-półka);

63

8) dodawanie, pomijanie lub niewłaściwe umiejscowienie liter, lub

wyrazów;

9) zapisywanie wyrazu na różne sposoby, np. sryja, szja, sryia;

10) mylenie liter: I - t podczas czytania i pisania 

(little-tillte);

11 ) złe rozmieszczenie pracy pisemnej w przestrzeni, niemożność

zachowania marginesu;

12) tracenie wątku podczas zapisywania opowiadania;

13) brak lub niewłaściwe stosowanie interpunkcji.

Uczniowie klas starszych mają trudności z:

1) przypominaniem słów, nazw;

2) wolno i niepoprawnie czytają i piszą z wieloma btędami;

3) mają trudności z organizacją swoich czynności, co odbija się

szczególnie na pracach pisemnych;

4) mają trudności z rozumieniem bardziej skomplikowanych instru-

kcji, mogą je błędnie zrozumieć;

5) często mylą kierunki przestrzeni, miejsce, czas;

6) trudność sprawia im zapisywanie informacji z tablicy i podczas

ich dyktowania;

7) nie potrafią ukończyć zadań w wyznaczonym czasie, szybko się

męczą.

3. Czy specyficzne trudności w czytaniu i pisaniu występują

jednocześnie i przez cały czas nauki szkolnej?

Najczęściej w młodszych klasach trudności w czytaniu i pisaniu

występują jednocześnie. Wcześniej ustępują trudności w czytaniu,

dłużej, a nawet przez całe życie, utrzymują się trudności z poprawną

pisownią. Niski poziom graficzny pisma, jeśli nie był poprawiony

wskutek specjalnego treningu w pisaniu i ćwiczeń usprawniających

pozostaje bez zmian od początków nauki pisania aż do dorosłości i

wykazuje również tendencję do pogarszania się. Opisana sytuacja

ma miejsce, gdy nie są podjęte właściwe formy pomocy terapeutycz-

nej. W wypadku wcześnie i dobrze prowadzonej terapii 

pedagogicznej

dynamika zmian jest wyraźna i może dojść do ustąpienia trudności w

czytaniu i pisaniu. Mogą się one ograniczać do sporadycznie popeł-

nianych btędów ortograficznych.

4. Jakie nasilenie trudności w czytaniu upoważnia nas do orzekania

o zaburzeniach w czytaniu?

Takie precyzyjne oceny możliwe są tylko w tych krajach, gdzie

opracowano testy czytania, np. w Stanach Zjednoczonych, 

Czechach,

i na Słowacji.

W testach czytania możliwe jest określenie 'wieku czytania' (WCz).

Różnica 2 lat w stosunku do wieku życia (WŻ - WCZ) zwykle przyjmo-

wana jest jako wskaźnik opóźnienia w nabywaniu tej umiejętności,

wykazujący potrzebę interwencji pedagoga. Testy umożliwiają oblicze-

nie 'ilorazu czytania' (ICz). Jeśli przyjmuje on wartość 70 lub 

poniżej

oznacza to, że trudności dziecka są istotne (wynik obniżony o dwa

odchylenia standardowe od przeciętnej).

Upoważnia to do stwierdzenia zaburzeń czynności czytania bez

wskazania na przyczyny.

5. Jak odróżnić specyficzne trudności w czytaniu i pisaniu, zwane

dysleksją od trudności jakie ma każde dziecko zaczynające naukę

czytania i pisania?

Jednym ze wskaźników jest czas potrzebny do opanowania umie-

jętności czytania. Uczeń powinien do końca okresu tzw. nauczania

początkowego (do końca klasy III) opanować czytanie w takim 

stopniu,

aby nie tylko było ono plynne (czytanie calymi zdaniami, ze 

zrozumie-

niem), ale żeby stato się dla dziecka narzędziem uczenia się innych

przedmiotów, dawało przyjemność lektury książek z wyboru. Dziecko

staje się wówczas wytrwalym czytelnikiem. Ten poziom opanowania

czytania nazywa Z. Matójćek 'czytaniem spotecznie użytecznym' co

oznacza, że umożliwia ono dziecku komunikację spoteczną za pomo-

cą czytania i pisania.

Dzieci dyslektyczne w klasie czwartej albo nadal nie umieją 

czytać,

albo nadal pozostają na etapie elementarnego czytania. Istnienie

dysleksji potwierdza diagnoza wielospecjalistyczna.

6. Jakie specyficzne blędy w czytaniu popehiają dzieci dyslektycz-

ne?

Zazwyczaj wymienia się następujące: trudności z przypomnieniem

sobie gtoski odpowiadającej odczytywanej literze, mylenie liter 

np. p-b,

d-g -podobnych pod względem ksztattu, czytanie wyrazu od końca do

początku, szczególnie krótkich wyrazów np. do-od, czytanie pierwszej

64 ' 65

sylaby i ostatniej, opuszczając środkową, gubienie miejsca, w którym

dziecko czyta, przeskakiwanie wyrazów, gubienie linijek, ponowne

czytanie tej samej linijki, opuszczanie podczas czytania początków

wyrazów lub końcówek, odczytywanie pierwszej litery lub sylaby i

domyślanie się wyrazu, często w oparciu o kontekst treściowy. Dzieci

dyslektyczne najpierw syntetyzują gtoski po cichu, a potem głośno

wypowiadają cały wyraz (tzw. podwójne czytanie) "zacinają się', czyli

robią dłuższe przerwy przed przeczytaniem trudniejszego wyrazu

(rzadko występującego, dtuższego, o skomplikowanej konstrukcji), 

nie

stosują interpunkcji, czytają ze złą intonacją, powoli i nie 

rozumieją

tekstu po przeczytaniu na gtos.

7. Czy objawy trudności w czytaniu ustępują z wiekiem?

Jak już wspomniano, u wielu dzieci poziom czytania szybciej się

podnosi niż poziom poprawności pisma. U niektórych dzieci jednak

trudności w czytaniu pozostają i przejawiają się bardzo wolnym

tempem czytania i słabym poziomem rozumienia czytanego tekstu. To

powoduje, że rodzice muszą dziecku czytać na gtos lektury, nawet do

matury, ponieważ nie zdążyłoby samo z ich przygotowaniem. Ucznio-

wie tacy, zamiast czytać lektury szkolne oglądają filmy będące ich

ekranizacją, komiksy, które w formie obrazkowej i skróconej je 

przed-

stawiają lub proszą kolegów, aby im przed lekcją opowiedzieli "o 

czym

była książka".

Uczeń dyslektyk dotkliwiej odczuwa swoje trudności w klasach

starszych, ponieważ musi się uczyć wielu przedmiotów za pomocą

czytania i pisania (historii, biologii itp.). Ma znacznie więcej 

tekstów do

przeczytania i zapisania, spotyka się z wymaganiami wielu 

"nauczycie-

li-przedmiotowców", którzy nie rozumieją specyfiki jego trudności.

Okres dorastania sprawia też nowe problemy: zwiększenie pobudliwo-

ści, trudności z koncentracją uwagi, szybką męczliwość, które dodat-

kowo utrudniają naukę szkolną.

Dorośli dyslektycy najczęściej ograniczają się do czytania prasy

i ewentualnie literatury fachowej czy związanej z ich hobby. Ich

trudności w czytaniu potęguje ugruntowana latami niepowodzeń

bariera emocjonalna ("za trudne dla mnie", "ja nigdy tego nie 

potrafię"),

która obezwładnia wiele osób i blokuje im drogę rozwoju. Dorośli

dyslektycy mogą reprezentować dużą wiedzę korzystając wyłącznie z

prasy, radia , telewizji i kina. Zazwyczaj skrupulatnie ukrywają 

przed

innymi swoją ułomność. Jako osobom inteligentnym dobrze im się to

udaje. Mogą być też dobrymi fachowcami, lecz uczą się czynności

zawodowych niemal wyłącznie na drodze pokazu i instrukcji ustnej.

8. Czy dzieci dyslektyczne mają tylko trudności w języku polskim?

Jak łatwo sobie wyobrazić, trudności w czytaniu i pisaniu 

utrudniają

naukę języka polskiego w klasach młodszych. Jednakże jeśli z

końcem okresu nauczania początkowego dziecko nie nauczy się

dobrze czytać, to po przejściu na wyższy poziom edukacji (tzw.

nauczanie systemowe - od klasy I trudności dziecka muszą uogólnić

się na inne przedmioty. Czytanie niezbędne jest bowiem do poslugi-

wania się podręcznikami, np. do historii, geografii, które są 

podsta-

wą przyswajania wiedzy i wykonywania zadań.

Niepowodzenia mogą się pojawić również w matematyce, ponieważ

dziecko niepoprawnie odczytując treść zadań z tekstem, popelnia

błędy np. związane z czytaniem cyfr od strony prawej do lewej (56

zamiast 65). Tak więc w starszych klasach mamy zwykle do 

czynienia

z uogólnieniem się niepowodzeń szkolnych.

9. Jak odróżnić dziecko ze specyficznymi trudnościami w pisaniu

od innych, które również piszą niepoprawnie?

Wszystkie dzieci rozpoczynające naukę szkolną mają trudności z

opanowaniem poprawnej pisowni, jednakże w przypadku dzieci z

dysortografią trudności te nie znikają pod wptywem zwykłych oddzia-

ływań dydaktycznych nauczyciela, wynikających z programu naucza-

nia, w wyniku stosowania rutynowych metod nauczania. Trudności

tych dzieci są nasilone i uporczywe, utrzymują się po zakończeniu

etapu nauczania początkowego, a nie poddane specjalnym ćwicze-

niom, dają o sobie znać do końca życia.

Dodać należy, że zmienia się nieco symptomatologia tych trudności:

początkowo są to trudności z zapisem jakichkolwiek wyrazów, później

dziecko potrafi pisać, lecz popelnia specyficzne błędy w pisaniu 

oraz

btędy tzw. ortograficzne. W starszycfi klasach mogą pozostać już 

tylko

błędy ortograficzne, pomimo biegłej znajomości regut pisowni 

polskiej.

10. Dlaczego łatwiej ustępuje dysleksja niż dysortografia?

Nie wiadomo dokładnie. Możliwe są różne wytłumaczenia. Niektó-

rzy badacze wskazują na odmienne tło etiologiczne tych trudności.

66  67

Dysleksja (trudności w czytaniu) uwarunkowana np. genetycznie ma

"Iżejszą postać" i szybciej ustępuje. Dysortografia (bfędne pisanie) 

jeśli

uwarunkowana jest, co zdarza się często, organicznie, bywa bardzo

nasilona i niezwykle trudna do usunięcia na drodze terapii. 

Niekiedy

petne jej ustąpienie nie jest możliwe.

J.Augur podaje dalsze wyjaśnienia: nauka czytania jest czynnością

zbliżoną do przetamywania szyfru i kiedy się tego dokona, każda

wiadomość napisana tym szyfrem może zostać odczytana. Natomiast

pisanie jest czynnością uzależnioną od magazynowania i przywotywa-

nia z pamięci symboli.

Ponadto czytanie nie musi być idealnie poprawne, aby nastąpiło

zrozumienie treści czytanego tekstu, choć np. opuszczenie mafego

słowa "nie" może całkowicie zmienić jego znaczenie. Natomiast 

pisanie

tekstu musi być calkowicie poprawne: każda I'ttera musi znajdować 

się

na swoim miejscu, być ukierunkowana we właściwą stronę. Podobnie

też wyrazy powinny występować w zdaniu w określonej kolejności,

choć w tym wypadku możliwa jest pewna dowolność.

11. Czy występowanie btędów ortograficznych w pracach pise-

mnych ucznia to zawsze dysortografia?

Nie. Błędy ortograficzne mogą wynikać z braku znajomości zasad

pisowni, czasem są skutkiem braku dobrej koncentracji uwagi i 

braku

nawyku kontrolowania wyniku swojej pracy, czasem pojawiają się 

przy

zmianie stereotypów ruchowych, np. u kogoś, kto zaczyna pisać na

maszynie do pisania.

Dysortografię jako specjalne zaburzenia w pisaniu rozpoznajemy

wówczas, gdy dotyczy dziecka o prawidtowym rozwoju umysłowym,

które opanowato zasady pisowi, ma motywację do poprawnego

pisania i popehia (lub popetniało w przeszłości) nie tylko btędy

ortograficzne, lecz również specyficzne btędy w pisowni wyrazów.

12. Na czym polegają specyficzne btędy w przypadku dysortogra-

fii?

Rodzaj tych blędów w dużej mierze zależy od warukujących je

zaburzeń, zależnie od tego, czy dotyczą funkcji wzrokowych czy

słuchowych. Do specyficznych btędów należy: 1) uporczywe opusz-

czanie, dodawanie i przestawianie liter i sytab; 2) mylenie 

liter podo-

bnych pod względem ksztaltu (np. 1-t  lub gdy odpowiadające im

68

głoski są do siebie podobne, różni je tylko dźwięczność -

bezdźwięczność (np. d-t); 3) mylenie liter o tym samym kształcie, 

lecz

innym układzie w przestrzeni (np. p-b, m-w), 4) pisanie liter 

zwierciad-

lanych, pisanie wyrazu od strony prawej do lewej - pismo 

lustrzane

(b-d); 5) pomijanie znaków diakrytycznych (kropek, haczyków nad i

pod literą); 6) występowanie wyrazów bezsensownych wskutek poja-

wienia się w jednym wyrazie kilku rodzajów btędów. Do objawów

dysortografii zaliczamy więc wszelkiego rodzaju zniekształcenia 

zapi-

su wyrazów. Zależnie od patomechanizmu zaburzeń mogą być różne,

np. charakterystyczne dla zaburzeń percepcji w:rokowej czy 

słucho-

wej.

13. Jakie objawy są podstawą rozpoznania dysgrafii?

Pod pojęciem dysgrafii rozumiemy niski poziom graficzny pisma.

Towarzyszą mu zwykle trudności z rysowaniem. W początkowym

okresie nauki pisania dziecko ma duże trudności ze zmieszczeniem 

się

w liniaturze zeszytu, z kreśleniem ksztaltu liter. W związku z 

tym litery

mają różne wymiary, często są zbyt duże i wychodzą poza liniaturę,

nieksztaltne, drżące, nachylone w różnym kierunku. Pismo jest mafo

czytelne. Wygląd zeszytu również budzi wiele zastrzeżeń, ponieważ

często dziecko dziurawi kartkę zbyt mocno naciskając pióro, zamazuje

tekst. Zazwyczaj też pisze wolno i nie nadąża za klasą. Dzieci z 

tymi

trudnościami najczęściej otrzymują obniżone oceny za prace pisemne

z różnych przedmiotów jako karę za "brzydkie pismo". Zdarza się, ze

ich prace są odrzucane na olimpiadach przedmiotowych z uwagi na

nieczytelność.

14. Czy każdy przypadek brzydkiego pisma to dysgrafia?

Nie. Brzydko piszemy z różnych powodów: wystarczy, że zmęczy

się nam ręka podczas ćwiczeń gimnastycznych, gry w piłkę czy

niesienia ciężkiego przedmiotu. Niekorzystnie zmienia się charakter

naszego pisma pod wpiywem silnych emocji lub przymusu bardzo

szybkiego notowania tekstu. Brzycko pisze dziecko, które nie było

uczone kaligraficznego pisma, nie przyswoito sobie właściwych 

nawy-

ków ruchowych, np. kolejności ruchów podczas kreślenia litery lub

prawidtowego trzymania obsadki pióra (zbyt nisko i źle układa 

palce).

Brzydko pisze więc "dziecko zaniedbane dydaktycznie", nie 

przygoto-

wane do nauki pisania. Brzydko piszą też dzieci, które nie stawiają

69

.o.a  ..,'m'ˇ.,x:i .ve ... ...........

sobie takich celów jak ładne napisanie tekstu, nie przywiązują wagi

do poziomu graficznego pisma, bo nigdy od nich tego nie wymagano

lub też dlatego, że nie są zdolne do włożenia pracy i wysiłku w to

zadanie, a więc dzieci o niskiej motywacji do pracy. We 

wszystkich

tych wypadkach nie mamy do czynienia z dysgrafią, choć sympto-

matologia jest taka sama.

W wypadku dzieci dysgraficznych niski poziom pisma jest uwarun-

kowany obniżeniem sprawności motorycznej rąk. W przypadku dys-

grafii trudno mówić o specyfice objawów, choć niektórzy autorzy

wskazują na takie charakterystyczne btędy jak łączenie dwóch liter w

jedną, pojawianie się dodatkowych elementów w I'tterze (np. czwarta

laseczka w literze 'm') brak łączenia liter ze sobą (pismo 

"drukowane")

czy też wadliwe ich łączenie. Niektóre z tych objawów mogą jednakże

być również wynikiem zaniedbania wychowawczego dziecka. Szcze-

gólnie dotyczy to dzieci leworęcznych, których nie uczy się właściwej

techniki pisania lewą ręką.

15. Jakie są charakterystyczne objawy zaburzeń funkcji wzroko-

wych?

W wieku przedszkolnym dzieci te nie lubią zabaw dydaktycznych,

angażujących funkcje wzrokowe (percepcję wzrokową i koordynację

wzrokowo-ruchową), takich jak mozaiki, układanki, puzzle, układanie

wzorów z klocków, wyszukiwanie szczegółów na obrazkach, budowa-

nie z klocków 'Lego". Jeżeli wykonują tego typu zadania to 'z 

glowy'.

Tworzą własne, często bardzo ładne kompozycje, lecz nie potrafią

odtwarzać gotowych wzorów. Ich rysunki są zwykle prymitywne grafi-

cznie, schematyczne, ubogie w szczegóiy, choć pod względem treści

(uzupetnianej werbalnie) mogą być bardzo interesujące.

W wieku szkolnym dzieci te mają trudności w nauce czytania i

pisania. Popetniają wiele charakterystycznych blędów. Typowe dla

tych dzieci jest: 1) niepoprawne przepisywanie tekstów ze wzoru 

(z

tablicy, książki); 2) błędy podczas czytania i pisania polegają na

myleniu liter zbliżonych pod względem kształtu: m-n, 1-t ł, o-a, 

u-y, n-r,

k-h, p-b-d-g; 3) ze względu na słabą pamięć wzrokową dzieci takie

mają trudność z przypominaniem sobie liter rzadziej występujących,

np. Ł,F,H,G.

W wyższych klasach szkolnych trudności pojawiają się nie tylko w

zakresie języka polskiego, lecz i wszędzie tam, gdzie materiał 

naucza-

nia odwołuje się do percepcji wzrokowej, wzrokowo-przestrzennej i

koordynacji wzrokowo-ruchowej.

Dzieci z zaburzeniami w tym zakresie mają zatem trudności: 4) w

geometrii; 5) w geografii; (zła orientacja na mapie); 6) w 

fizyce i chemii

(schematy, zapis reakcji chemicznych); 7) w zajęciach 

plastycznych

(skomplikowane rysunki); 8) w języku obcym (np. w języku rosyjskim

te same litery odpowiadają innym gtoskom niż w języku polskim p = 

r,

n = p) 

16. Jakie są charakterystyczne objawy zaburzeń funkcji słucho-

wych?

W wieku przedszkolnym dzieci te z powodu słabej percepcji i

pamięci słuchowej z trudem uczą się wierszyków, ich treść odtwarzają

własnymi słowami ("biatym wierszem'), nie umieją zaśpiewać żadnej

piosenki. Nie radzą sobie z zabawami wymagającymi wydzielania

gtosek z wyrazu, nawet gtoski w nagtosie, tzn. pierwszej gloski 

w

wyrazie (np. jedzie pociąg naładowany towarami na literę 'k'). Mają

trudności z syntetyzowaniem głosek ('odgadnij co powiedział robot:

w-y-r-u-sz-a-j-m-y') i różnicowaniem gfosek zbliżonych fonetycznie

("czy te dwa wyrazy są takie same, czy inne: nosze-noże, 

Kal'rfornia-Ka-

I'rformia lub dwa wyrazy bezsensowne kjam-kjan).

W pierwszej klasie: 1 ) mają bardzo duże trudności z odczytywa-

niem nawet trzyliterowych wyrazów i zapisywaniem ich. Zdarza się,

gdy mają dobrą pamięć, że z końcem klasy pierwszej 'czytają'

elementarz 'z głowy", reprodukując z pamięci teksty skojarzone z

obrazkiem.

Nauczyciel może nie zorientować się, że dziecko nie czyta najpro-

stszych wyrazów; 2) przepisują tekst ze wzoru bez trudu, natomiast

mają ogromne trudności z pisaniem ze słuchu (dyktanda); 3) podczas

pisania popehiają typowe blędy, które wskazują na trudności z

dokonywaniem analizy i syntezy głoskowej (fonemowej) i sylabowej

wyrazów oraz różnicowaniem gtosek między sobą. W wiązku z tym: a)

opuszczają, dodają, podwajają i przestawiają w wyrazach I'ttery i

sylaby, b) łączą wyrazy lub wyraz rozdzielają na dwa człony, c) nie

umieją przenosić wyrazów, d) mylą litery odpowiadające gtoskom

zbliżonym fonetycznie (np.różniące się tylko jedną cechą dystynktyw-

ną - dźwięcznością w f,p-b,d-t, k-g), nie potrafią pisać prawidtowo

zmiękczeń, mylą i j. 4) dzieci te we wczesnym dzieciństwie zwykle

70 1 71

przejawiają opóźnienie w rozwoju mowy.

W wieku przedszkolnym i szkolnym często mają wadę wymowy , co

odzwierciedla się w ich piśmie (piszą fonetycznie, tak jak mówią, np.

safa); 5) Istnieje też grupa dzieci, która pomimo braku wad wymowy

ma znaczne trudności z wypowiadaniem dłużsrych i bardziej złożo-

nych wyrazów, np.przekręcają wjrrazy (kordła zamiast kołdra, helitop-

ter-helikopter). Trudności te mogą się utrzymywać jeszcze w wieku

szkolnym. 6) Innym rodzajem problemów wspólistniejących z zaburze-

niami percepcji słuchowej i pamięci słuchowej są zaburzenia języko-

we, które polegają na trudnościach z zapamiętywaniem nazw i przypo-

minaniem ich sobie, zwłaszcza gdy są one uszeregowane w "serie"

takie, jak nazwy dni tygodnia, nazwy miesięcy, pór roku. Mylą nazwy

podobne fonetycznie , tecz różne znaczeniowo (np. pryszcze i

prysznice), mylą nazwy oznaczające różne kierunki (np. nad-pod),

przedrostki w wyrazach (np. zmodliłam się - pomodliłam, prrekąpałam

się - wykąpałam ); 7) trudności z pamięcią słuchową uniemożliwiają im

szybkie uczenie się.

Dzieci te niewiele uczą się ze słuchu na lekcji. 8) Mają trudności z

zapamiętaniem tabticzki mnożenia, dat, chronologii, dlatego też ich

szkolne niepowodzenia rozszerzają się w wyżsrych klasach na inne

przedmioty, jak: a) matematykę, b) historię, c) biologię, d) 

podczas

lekcji muzyki dzieci te mogą mieć trudności z odtwarzaniem rytmu,

dlatego też nie (ubią tańczyć, e) mają bardzo duże trudności z nauką

języków obcych, zarówno z zapamiętaniem słówek, struktur gramaty-

cznych, jak i poprawną pisownią.

Zaburzenia percepcji i pamięci słuchowej szczególnie niekorzyst-

nie odbijają się na postępach w nauce szkolnej.

Wymagają od ucznia wiele dodatkowej pracy w domu, przynosząc

niewspótmiernie małe efekty w stosunku do włożonego wysiłku.

17. Jakie są charakterystyczne objawy zaburzeń funkcji rucho-

wych?

W wieku przedszkolnym dzieci te spostrzegane są jako maEo

sprawne ruchowo: 1) Poruszają się niezgrabnie, potykają i przewra-

cają, słabo biegają, dlugo nie umieją nauczyć się jeździć na rowerze.

2) Mają trudności w zabawach ruchowych wymagających sprawności

manualnych np. rzucanie i chwytanie piłki. 3) Mają trudności z

samodzielnym wykonaniem różnych czynności samoobsługowych -

zapinaniem guzików, zawiązywaniem sznurowadła. 4) Nie lubią ryso-

wać, rysują brrydko. 5) Nie interesują się klockami 'Lego' ani 

innymi

zabawami manipulacyjnymi, konstrukcyjnymi.

W wieku szkolnym objawy te się utrrymują: 1) Dzieci nie są

atrakcyjnymi partnerami zabaw ruchowych, mają wiele trudności i

ptynących stąd przykrości podczas zajęć wychowania fizycznego, nie

uprawiają sportów. 2) Nie interesują się majsterkowaniem. 3) Ich 

ubiór

pozostawia dużo do życzenia, np. mają źle zapięte kurtki, rozwiązane

sznurowadła. Dlatego też najczęściej rodzice kupują im bluzy wciąga-

ne przez gtowę i buty "na rzepy' nie wymagające zapinania i 

sznurowa-

nia.

Trudności dziecka w wieku szkolnym objawiają się przede wszy-

stkim trudnościami w rysowaniu i pisaniu: 1 ) Rysują niechętnie i

brzydko. 2) Piszą powoli, nie nadążają za klasą, dlatego w domu

muszą przepisywać teksty, których nie zdążyły napisać na lekcji.

3) Często mają utrwalone nieprawidtowe nawyki ruchowe, np. źle

trrymają pióro, co powoduje zamazywanie i zasłanianie napisanego

tekstu, a także szybkie męczenie ręki. 4) Nie potrafią kontrolować

napięcia mięśniowego rąk, dlatego zbyt mocno lub zbyt słabo naciska-

ją na pióro czy długopis podczas pisania, powodując dziurawienie

kartki, a także zniekształcenie końcówki pisaka podczas rysowania. 

5)

Pismo mają brzydkie: nie mieszczą się w liniaturze zeszytu, 

nieksztal2-

ne litery, różnie pochylone, mało czytelne. 6) Zeszyty mają 

"nieestety-

czne', z "oślimi uszami'.

Dzieci z dysgrafią otrzymują za prace pisemne obniżone oceny z

powodu brzydkiego pisma, a niekiedy nawet ich prace są 

dyskwalifiko-

wane za to, że są nieczytelne.

Dotyczy to również prac egzaminacyjnych tub konkursowych poza-

szkolnych.

18. Jakie są charakterystyczne objawy zaburzeń lateralizacji?

Do zaburzeń lateralizacji zalicza się nieustaloną lateralizację, a

Lateralizacja - dominacja czynnościówa narządów ruchu (ręki, nogi) i 

zmysłu (oka,

ucha) po jednej stronie ciala. Najczęściej dominuje prawa ręka 

(praworęczność), prawe

oko (prawooczność) i prawa noga (prawonożność), czyli fateralizacja 

prawostronna. W

wypadku braku dominacji wymienionych narządów mówimy o 

lateralizacji nieustalonej

lub slabej.

72  73

zatem w wieku przedszkolnym dzieci te wykazują oburęczność z

niewielką przewagą jednej z rąk lub niekiedy są obuoczne. Często z

oburęcznością wiąże się mata sprawność motoryki rąk, co powoduje

opisane już trudności w życiu codziennym i w szkole. W wieku

szkolnym dzieci źle zlateralizowane mają trudności w czytaniu i

pisaniu.

Oto te objawy:

1. Statyczne odwracanie liter, czyli mylenie liter o podobnych

ksztattach, lecz inaczej utożonych w przestrzeni, o innym 

potożeniu i

kierunku np. odwróconych o 180 stopni względem osi pionowej (b-p,

b-d) lub osi poziomej (u-n, w-m). Błędy te nazywa się inwersją

statyczną.

2. Dynamiczne odwracanie liter, czyli przestawianie liter, 

zmienianie

ich kolejności w wyrazie, np. od - do, kot - tok. Błędy te nazywa 

się

inwersją dynamiczną.

3. Uporczywe opuszczanie lub dodawanie liter, a nawet catych

sylab i wyrazów.

4. Błędne odtwarzanie liter - dziecko niedokładnie odczytuje i 

pisze

np. los jak las, sęk jak sok itp.

U dzieci z nieustaloną lateralizacją, skrzyżowaną lateralizacją (np.

praworęczne i leworęczne) oraz dzieci, u których przeważa kierunek

ruchów oczu od strony prawej ku lewej występuje pismo zwierciadla-

ne. W naturalnym rozwoju jest ono typowe dla dzieci 5-letnich,

później zanika. Natomiast w omawianych przypadkach zaburzeń

lateralizacji utrzymuje się ono w nasilonym stopnju w pierwszej 

klasie,

a nawet w klasach starszych w formie statycznego i dynamicznego

odwracania liter.

Podobne trudności dotyczą odtwarzania cyfr (np. 13-31, 6-9). Błędy

te pojawiają się zarówno w pisaniu, jak i w czytaniu. W prrypadku

obuoczności (brak dominacji jednego oka)obserwuje się podczas

czytania opuszczanie liter i sylab w środku wyrazu, ze względu na

przejmowanie roli da2minującej raz jednego, raz drugiego oka.

19. Cry lateralizacja skrryżowana zawsze jest przyczyną trudności

w czytaniu i pisaniu?

Powszechnie uważa się, że trudności te występują gtównie w tych

przypadkach, gdy lateralizacja skrzyżowana wspótwystępuje z zabu-

rzeniami percepcji.

20. Na czym polegają trudności szkolne leworęcznego dziecka?

Specyficzne trudności leworęcznych dzieci spowodowane są fa-

ktem pisania lewą ręką w kierunku dla nich niewygodnym, bo od

strony lewej do prawej. Lewa ręka nie ciągnie pióra po papierze, 

jak

czyni to prawa ręka, lecz je popycha ku przodowi. Jest to trudne

zadanie motoryczne i niedostosowane do takich narzędzi pisania 

jak

zwykłe pióro wieczne. Drugi problem techniczny to ustawienie ręki i

zeszytu podczas pisania. Jeżeli dziecko piszące lewą ręką układa ją w

sposób, który stanowi zwierciadlane odbicie prawej ręki, zasłania

sobie zapisany tekst (ręka w porycji 'zamiatania'). Dziecko nie 

może

na bieżąco kontrolować wzrokiem zapisywanego tekstu i zamazuje go.

Dzieci, które nie uzyskaty żadnych wskazań, jak pisać lewą ręką,

poszukują dogodnej pozycji, która nie zawsze jest właściwa. Jedną z

najmniej korzystnych jest pozycja'rotacji': ręka silnie wygięta w 

stawie

nadgarstkowym. Wprawdzie porycja ta powoduje, że ręka ciągnie

pióro, co umożliwia śledzenie zapisywanego tekstu, jednak pozycja 

ta

stwarza szereg negatywnych konsekwencji. Silne wygięcie ręki w

nadgarstku powoduje ograniczenie zakresu ruchów, ich mniejszą

elastyczność, kurczowe zaciskanie palców na piórze, a przez to

napinanie mięśni dtoni i przedramienia. Powoduje to szybsze zmęcze-

nie, wolne tempo pracy, a nawet dolegliwości bólowe.

Nieiatwo jest leworęcznemu dziecku pisać piórem, ponieważ wy-

maga to utrzymania statego i określonego kąta nachylenia stalówki

oraz optymalnej sily nacisku. Wszelkie odstępstwa w postaci 

niewła-

ściwego ustawienia pióra lub zbyt silnego nacisku powoduje dziura-

wienie papieru, znieksztalcanie stalówki, kleksy. Pisanie w 

zeszycie

ulożonym 'normalnie', czyli centralnie i równolegle do brzegu 

stolika

,

powoduje przekrzywianie glowy, a co za tym idzie i kręgosłupa. 

Taka

pozycja ciata utatwia śledzenie zapisywanego tekstu, lecz 

jednocześ-

nie prowadzi do wad postawy (skrzywienia kręgosłupa). Te trudności

techniczne z pisaniem powodują, że dzieci leworęczne piszą wolno i

brrydko, szybko się męczą, a ich zeszyty są z reguly nieestetyczne. 

Co

najważniejsze, wysitek wkładany przez nie w pisanie i rysowanie,

znacznie większy niż dzieci praworęcznych, nie jest doceniany, a

nawet podawany w wątpliwość ('Gdybyś się starat, to byś ładniej

pisat!'). Niski poziom graficzny pisma powoduje obniżenie ocen, 

uwagi

w zesrycie i represje w postaci zadawania 'za karę" dodatkowych

74 / 75

tekstów do napisania, podczas gdy te dzieci i tak uzupetniają w 

domu

teksty, których nie były w stanie zapisać podczas lekcji w klasie.

21. Cry dzieci leworęczne są sprawne ruchowo?

Bywa różnie. Niektóre nie ustępują dzieciom praworęcznym lub są

ponad przeciętnie'zręczne'. Wiele z nich to jednak dzieci o 

obniżonej

sprawności motorycznej. Dzieci ruchowo sprawne leworęczne stosun-

kowo szybkó radzą sobie z techniką pisania lewą ręką. Szczególnie

gdy otrzymają na czas właściwe wskazówki dotyczące utożenia zeszy-

tu i ręki podczas pisania. Już z końcem klasy pierwszej mogą pisać

stosunkowo ładnie i szybko.

22. Co to jest pismo zwierciadlane czy lustrzane?

Pismo zwierciadlane to zapisywanie liter, wyrazów czy całych

tekstów w kierunku od prawej strony do lewej, co powoduje, że w

stosunku do poprawnie zapisanych są one "lustrzane', czyli 

odwróco-

ne o 180 stopni. Dopiero po przybliżeniu do nich lustra mogą 

zostać

odczytane. Błędy pisma lustrzanego objawiają się najczęściej w

szczątkowej postaci pisania odwrotnie cyfr: 1,3,6, lub liter 

E,b,d. Bywa,

że dzieci zapisują pismem zwierciadlanym proste wyrazy, imiona.

Zdarza się nawet, że piszą tak całe zdania i 'słupki' w matematyce

,

zaczynając od prawego marginesu w zeszycie i pisząc pismem

ciągtym od strony prawej do lewej.

Występowanie pisma zwierciadlanego ma różne przyczyny:

1) Może być objawem niedojrzałości percepcji wzrokowej i orienta-

cji w przestrzeni. Jest wówczas zjawiskiem występującym we wczes-

nych etapach rozwoju (do 6 r.ż.) i traktowanym jest jako objaw

'fizjologiczny', czyli jako zjawisko naturalne.

2) Może być spowodowane zaburzeniami funkcji percepcyjno-mo-

torycznych i orientacji w przestrzeni, a więc zaburzeniami 

rozwoju

psychoruchowego. W tym wypadku zjawisko to traktowane jako

objaw patologiczny.

3) Może być spowodowane pisaniem lewą ręką, ponieważ leworę-

cznemu dziecku łatwiej jest pisać od prawej do lewej (kontroluje

wzrokiem zapisany tekst, nie zamazuje go, ciągnie pióro po 

papierze).

Próby pisania przez leworęczne dzieci pismem zwierciadlanym w

oWcresie przedszkolnym i na początku nauki szkolnej jest 

zjawiskiem

naturalnym.

76

4) Nieco innym zjawiskiem jest konsekwentne zapisywanie całych

tekstów, które mogą być odczytywane za pomocą lusterka. Pismem

takim posługiwał się leworęczny Leonardo da Vinci. Stosował go jako

'szyfr' utajniający notatki wykonywane przez niego podczas studiów

nad ludzkim ciałem (w czasie sekcji zwłok) lub przy konstrukcji

urządzeń i maszyn o znaczeniu strategicznym. Ta rozwinięta postać

pisma lustrzanego jest już efektem treningu, a nie tylko 

naturalnym

etapem rozwoju czynności pisania. W wypadku pojawienia się obja-

wów pisma lustrzanego należy zastanowić się lub zasięgnąć porady

specjalisty, o jakie zjawisko tu chodzi i jakie jest jego 

uwarunkowanie.

W każdym z tych przypadków inne powinno być postępowanie wobec

dziecka.

        23. Czy mylenie prawej i lewej ręki, buta, strony ciata i 

kierunku jest

związane z dysleksją?

        Jest wyrazem nieprawidłowej orientacji w lewej i prawej stronie

schematu własnego ciała i przestrzeni. W wieku przedszkolnym jest

objawem 'normalnej niedojrzałości", jeśli zaś przetrwa do wieku 

szkol-

nego, może być jedną z przyczyn trudności w czytaniu i pisaniu.

        24. Czy takie objawy jak lęki nocne, moczenie nocne, jąkanie, bóle

brzucha, wymioty, bóle głowy mogą mieć coś wspólnego z dysleksją?

        Jeżeli wymienione objawy wystąpity z chwilą podjęcia nauki szkol-

nej lub też pojawienia się niepowodzeń szkolnych, natomiast znikają 

w

okresie wakacji, możemy przypuszczać, że są przejawem wtórnych

zaburzeń o charakterze nerwicowym, nawarstwionych na pierwotne

zaburzenia funkcji percepcyjno-motorycznych. Są bezpośrednim skut-

kiem stresu wywołanego niepowodzeniami szkolnymi. Te wtórne

zaburzenia o charakterze psychosomatycznym są   niestety bardzo

częste u dzieci dyslektycznych. Trudno je zlikwidować bez 

usunięcia       4

ich podstawowej przyczyny, czyli trudności szkolnych i ich 

uwarunko-

wań.

        i

77      .

IX. PROFILAKTYKA

1. W jakim wieku ujawnia się dysleksja i od kiedy można rozpocząć

oddziaływania profilaktyczne?

Odkąd do programu dydaktycznego klas "0',znajdujących się w

obrębie szkół i przedszkoli wprowadzono naukę czytania, 'trudności

szkolne" mogą zacząć się już w wieku przedszkolnym, tzn. przed

podjęciem obowiązku szkolnego. Wielu nauczycieli i rodziców uważa,

że sześciolatek jest jeszcze 'malym dzieckiem', jego trudności są

czymś naturalnym i dziecko z nich 'samo wyrośnie'. W tych wypad-

kach objawy trudności w czytaniu dopiero w klasie drugiej i 

dalszych

uznane zostaną za coś 'nienormalnego', wymagającego interwencji.

W początkowym etapie nauki dziecko może maskować swoje trudno-

ści ucząc się na pamięć tekstów, które powinno odczytywać. Dobre i

bardzo dobre wypowiedzi ustne również mogą odwracać uwagę

nauczyciela od jego trudności w pracach pisemnych i w czytaniu.

Specyficzne błędy w pisaniu nauczyciele często traktują jako 'dziw-

ne', wyjaśniają je 'roztrzepaniem', brakiem samokontroli. Tak więc

zdarza się, że dysleksję odkrywa się pod koniec szkoty podstawowej,

jakkolwiek towarzyszyła ona dziecku od początku nauki szkolnej.

Działania profilaktyczne należy więc rozpocząć jak najwcześniej. Jesz-

cze przed rozpoczęciem nauki czytania, gdy widzimy, że dziecko nie

jest dojrzate do podjęcia nauki szkolnej. A już na pewno w klasie 

'0",

gdy brak gotowości do czytania daje o sobie znać nasilonymi 

trudno-

ściami w opanowaniu tej umiejętności w porównaniu z innymi dziećmi

w grupie, których trudności są niewspófmiernie mniejsze.

2. Jak wcześnie można przewidzieć, że dziecko będzie miało

trudności w czytaniu i pisaniu?

Trudności te (dysleksja, dysortografia i dysgrafia) występują oczy-

wiście dopiero po rozpoczęciu nauki czytania i pisania, a pewności 

w

tym względzie nabieramy po wstępnym okresie nauczania, gdy okazu-

ją się uporczywe i nie znikają pod wptywem zwykłych zabiegów

pedagogicznych i dodatkowej pomocy w nauce. Jednakże dzieci te

można już wcześniej dostrzeć, ponieważ już w okresie przedszkolnym,

a nawet poniemowlęcym wykazują opóźnienie w rozwoju mowy, wiele

trudności w wykonywaniu czynności ruchowych, samoobsługowych,

zabaw dydaktycznych. Osobie znającej problem nie jest trudno w

grupie przedszkolnej dostrzec dziecko, które można by nazwać 

"dziec-

kiem ryzyka dysleksji".

3. W jakich przypadkach możemy przypuszczać, że nasze dziecko

jest "dzieckiem ryzyka dysleksji"?

Jest prawdopodobne, że nasze dziecko może mieć trudności w

nauce czytania i pisania w okresie szkolnym, jeżeli w wieku 

poniemow-

lęcym i przedszkolnym ma trudności w czynnościach i zabawach,

które wiążą się z mową, spostrzeganiem słuchowym i wzrokowym,

motoryką, lateralizacją. "Dzieckiem ryzyka dysleksji' jest też każde

dziecko pochodzące z nieprawidłowej ciąży i porodu oraz z rodziny,

gdzie występowały przypadki opóźnienia rozwoju mowy, leworęcz-

ność i dysleksja rozwojowa.

Do objawów, które zapowiadają trudności w czytaniu i pisaniu

należą objawy opóźnienia rozwoju psychoruchowego, jakie szczegó-

łowo wymieniono w poprzednim rozdziale (por. rozdz. VIII).

Zaburzenia mowy we wczesnym dzieciństwie przejawiają się wol-

niejszym tempem rozwoju mowy czynnej (pierwsze wyrazy pojawiają

się w drugim roku życia, proste zdania w trzecim, dtugo utrzymuje 

się

niepoprawna wymowa), dziecko ma wady wymowy lub pomimo popra-

wnej wymowy ma trudności z wypowiadaniem dłuższych i złożonych

wyrazów. Z opóźnieniem rozwoju mowy wiążą się też trudności

językowe, które objawiają się zniekształcaniem nazw, trudnościami

zapamiętywania nazw i dłuższych sekwencji słownych lub serii nazw

(np. nazw dni tygodnia, miesięcy), myleniem nazw zbliżonych 

fonety-

cznie, używaniem nieprawidtowych przedrostków, przyimków, zbyt

długim utrzymywaniem się w mowie dziecka agramatyzmów i neologi-

zmów.

Opóźnienie rozwoju percepcji i pamięci słuchowej przejawia się np.

trudnościami w zapamiętywaniu piosenek, wierszyków, w odtwarzaniu

rytmu, w zabawach wymagających zapamiętania dłuższych sekwencji,

zrozumienia dłuższych i złożonych poleceń słownych, składania i

rozkładania słów na sylaby i głoski.

Opóźnienie w rozwoju percepcji i pamięci wzrokowej daje znać o

sobie np. nieporadnością w rysowaniu (rysunki treściowo bogate, 

lecz

bardzo ubogie i prymitywne graficznie), trudnościami w budowaniu 

z

klocków, układaniu obrazków, dostrzeganiu szczegółów różniących

obrazki.

Zaburzenia motoryki objawiają się trudnościami w opanowaniu

czynności samoobsługowych (mycie, samodzielne jedzenie, ubieranie

się, zapinanie guzików i wiązanie sznurowadeł) i czynności grafomoto-

rycznych (dziecko nie lubi rysować, rysuje nieporadnie). Dziecko 

mało

sprawne ruchowo słabo biega, długo uczy się jeździć na rowerze itp.

Opóźnienie kształtowania się lateralizacji przejawia się oburęczno-

ścią (dziecko do końca okresu przedszkolnego używa na zmianę raz

lewej; raz prawej ręki).

Opóźnienie rozwoju orientacji w schemacie ciała i przestrzeni

przejawia się trudnościami w odróżnianiu prawej i lewej ręki, oka, 

nogi

(w 6 r. ż.), we wskazaniu np. okna na prawo, drzwi na lewo itp., 

(w 7 r.

ż.) oraz myleniem nazw kierunków przestrzeni (nad, pod, przed 

itp.).

Występowanie tych i podobnych objawów powinno być sygnałem

konieczności pracy z dzieckiem w kierunku wspomagania rozwoju

dziecka, stymulowania funkcji, których rozwój jest opóźniony. 

Dzieci te

powinny nadrobić swoje 'zaległości" przed pójściem do szkoły, bo w

szkole będą one przyczyną trudności w czytaniu i pisaniu oraz "kar" 

w

postaci niedostatecznych ocen.

4. Czy można zapobiec dysleksji?

Jeżeli dziecko "ryzyka dysleksji" obejmiemy opieką możliwie jak

najwcześniej, zapewniając mu pomoc logopedyczną i pedagogiczną,

ukierunkowaną na stymulację rozwoju nieprawidtowo rozwijających

się funkcji, w niektórych wypadkach możemy spowodować całkowite

zlikwidowanie tych opóźnień i uniknięcie trudności szkolnych. W

innych możemy zmniejszyć nasilenie trudności szkolnych. Tak więc

wiek przedszkolny jest szczególnie ważnym okresem rozwoju tych

dzieci, a celem oddziatywań powinro być udzielenie wszechstronnej

pomocy dziecku, aby osiągnęlo gotowość do nauki czytania i pisania

przed pójściem do szkoły.

Potrzebny jest konsekwentny system dziatań na rzecz przygotowa-

nia dziecka w wieku przedszkolnym do nauki czytania i pisania

(poprzedzonego odziaływaniem profilaktycznym w wieku niemowlę-

80 / 81

cym i poniemowlęcym) oraz program nauczania czytania i pisania

przez obcowanie w zabawie z materiałem literowym, rozwijanie 

mowy,

świadomości językowej, słuchu związanego z mową, zdolności doko-

nywania analizy i syntezy wyrazowej, sylabowej, fonemowej i 

logoto-

mowej. Jak wynika z doświadczenia przedszkola eksperymentalnego

w Gdańsku, zaproponowany przez B.Rocławskiego system przygoto-

wania do nauki oraz łącznego nauczania czytania i pisania (z 

wykorzy-

staniem wszystkich liter języka pofskiego), przy wydtużeniu okresu

przygotowawczego, a skróceniu okresu nauczania wykazał, że dzieci

szybciej i lepiej opanowaty umiejętność czytania i pisania. 

Ćwiczenia te

w wypadku "dzieci ryzyka dysleksji" odgrywają rolę korekcyjną, 

wyrów-

nując opóźnienia, pomagając uniknąć trudności lub je zmniejszyć.

5, Kto może orzec o istnieniu ryzyka dysleksji?

Mogą o tym orzec rodzice, nauczyciel przedszkola, którzy obserwu-

ją dziecko, możliwości i ograniczenia jego rozwoju (o ile znają oni

problem specyficznych trudności w czytaniu i pisaniu).

W okresie niemowlęcym i poniemowlęcym, jeśli mowa i motoryka

dziecka rozwija się zbyt wolno, należy skonsuftować je u logopedy i

psychologa. W okresie przedszkolnym ci sami specjaliści powinni

służyć dziecku konsuftacją i opieką.

Jeżeli trudności dziecka nie miną, mimo pracy rodziców, należy

objąć je specjalnymi ćwiczeniami korekcyjno-kompensacyjnymi, które

prowadzą specjalnie przygotowani nauczyciele - terapeuci. Terapia

pedagogiczna - tak określane są te zabiegi - winna być podjęta już w

klasie "0", w przypadku gdy trudności dziecka okazują się 

uporczywe i

nie ustępują pomimo pomocy nauczyciela w przedszkolu i rodziców w

domu.

6. Gdzie szukać specjalistów do konsultacji dziecka, u którego

obserwujemy symptomy'ryzyka dysleksji'?

Badania psychologiczne dzieci w wieku poniemowlęcym przepro-

wadzają psychologowie zatrudnieni w służbie zdrowia, w poradniach

zdrowia psychicznego. Dzieci od wieku przedszkolnego przyjmują

psychologowie w poradniach wychowawczo-zawodowych.

Oba typy poradni znajdują się we wszystkich miastach i wielu

mniejszych miejscowościach. Powinna je wskazać nauczycielka

przedszkola i lekarz pediatra. Rodzice mogą znaleźć ich adresy w

82

każdej książce telefonicznej 1.

Logopedzi zatrudnieni są w obu typach poradni, a także w osobnych

poradniach logopedycznych związanych zazwyczaj że służbą zdro-

wia. Przy Polskim Towarzystwie Dysleksji powstata Poradnia 

Diagno-

styczno-Terapeutyczna, która udziela (odptatnie) porad, przyjmuje

dzieci i mtodzież bez skierowania i rejonizacji na badania 

diagnosty-

czne oraz zapewnia pomoc terapeutów szczególnie w przypadkach

specyficznych trudności w czytaniu i pisaniu (zgloszenia pisemne:

Polskie Towarzystwo Dysleksji, 80-343 Gdańsk, Pomorska 68)2.

7. Czy możliwe są profilaktyczne oddziaływania wobec dziecka

leworęcznego, które mogłyby mu ułatwić naukę pisania lewą ręką?

W profilaktyce, czyli w zapobieganiu trudnościom szkolnym moż-

na wiele zdziatać na rzecz dziecka leworęcznego, by pomóc mu w

opanowaniu techniki pisania lewą ręką. Do takich oddziatywań,

szczegótowo opisanych w publikacji M. Bogdanowicz: Leworęcznoś

u dzieci, Warszawa 1992, WSiP, należy:

- pobudzanie rozwoju ruchowego, szczególnie usprawnianie moto-

ryki rąk,

- zachęcanie do ćwiczeń grafomotorycznych i zajęć rozwijających

spostrzeganie wzrokowe i koordynację wzrokowo-ruchową,

- ksztatcenie orientacji w lewej i prawej stronie schematu ciała

i przestrzeni,

- wybór i utrwalanie dominacji ręki (psycholog może tu być konsul-

tantem, dziecko zaś powinno zdecydować o wyborze ręki),

- przestrzeganie właściwych warunków do pisania, tj. zajmowanie

miejsca mając sąsiada po prawej ręce; oświetlenie z góry lub z prawej

strony,

- wykształcenie właściwych nawyków ruchowych, związanych

z techniką pisania lewą ręką: 1) prawidłowy chwyt ołówka w trzech

palcach, 2) utrzymanie prawidłowej postawy ciata 

(nieprzekrzywianie

gtowy, pleców, oparcie stóp o podłogę), 3) poprawne ułożenie zeszytu

1

Obecnie placówki zmieniają nazw na poradnie 

psychologiczno-pedagogiczne.

2 Podobne punkty konsuftacyjne znajdują się przy oddziatach PTD.

(na lewo od osi ciafa dziecka, ukośnie - lewy górny róg zeszytu w

górę), 4) utożenie ręki i pióra (palce pod liniaturą zeszytu, koniec 

pióra

skierowany do ramienia),

- wykształcenie nawyków ruchowych związanych z kierunkiem

pisania od lewej do prawej strony, kierunkiem kreślenia linii 

(pionowo -

z góry na dót, poziomo - z lewej do prawej strony) i okręgów (z góry 

- w

lewo),

- pisanie początkowo otówkiem, aż do utrwalenia się potrzebnych

nawyków ruchowych,

- rozwijanie zdolności do kontrolowania i regulowania napięcia

mięśniowego i odpoczynku.

W kontakcie z dzieckiem leworęcznym jest bardzo ważne, aby

pomóc mu w zaakceptowaniu swojej odmienności, traktowaniu jej

jako rzeczy naturalnej, by zmobilizować je do wysiłku w 

pokonywaniu

barier'praworęcznej cywilizacji'.

84

X. DYDAKTYKA

1. Jakie jest najskuteczniejsze podejście metodyczne w nauczaniu

dzieci dyslektycznych?

W nauczaniu dzieci dyslektycznych najskuteczniejsze jest uczenie

polisensoryczne, czyli uczenie z zaangażowaniem wielu zmysłów

naraz: słuchu, wzroku, dotyku i kinestezji (czucia ruchu). Ma ono

bardzo ważne znaczenie zarówno w dydaktyce, jak i w zajęciach

terapeutycznych z dziećmi dyslektycznymi. Funkcje percepcyjno-mo-

toryczne odgrywają zasadniczą rolę w uczeniu się mowy, czytania i

pisania. Ich dziafanie i wspótdzialanie, 4óre nazywam integracją

percepcyjno-motoryczną, leżą u podstaw tych wyższych czynności

psychicznych (Bogdanowicz, 1987, 1990).

Rozwój psychomotoryczny dzieci dyslektycznych nie jest jednak

harmonijny. Oznacza to, że niektóre z tych funkcji percepcyjnych 

(np.

spostrzeganie wzrokowe)i ruchowych oraz ich koordynacja są zabu-

rzone, wskutek czego dziecko nie może prawidfowo reagować na

bodźce z otaczającego świata, odbiera je w sposób znieksztatcony i

niepehy.

Nauczanie polisensoryczne, czyli wielozmysłowe angażuje wiele

narządów zmysłu: oczy, uszy, narządy mowy, palce, mięśnie. Urucha-

mia - jak pisze M. Welchman - wszystkie'ścieżki' prowadzące 

informa-

cje do mózgu.

Dzięki temu dziecko jest w stanie wykorzystać te zmysły, które są

jego mocną stroną, jednocześnie ćwicząc i rozwijając te, które są

słabsze. Możliwe jest wykorzystanie zjawiska korekcji i 

kompensacji.

Celem tego podejścia metodycznego w dydaktyce jest wytworzenie

stalych, zautomatyzowanych skojarzeń pomiędzy fonemami (gtoska-

mi) i I'rterami oraz rozwijanie zdolności lokalizowania ich w 

wyrazie w

odpowiednim miejscu, właściwej kolejności. Aby to osiągnąć, koniecz-

ne jest angażowanie całego systemu percepcyjnego i motoryczne-

go dziecka.

Opis technik zawarłam w książce pt. Integracja percepcyjno-motory-

czna. Metody diagnory i terapii, Warszawa 1990.

85

2. Czy możliwe jest stosowanie uczenia polisensorycznego w

normalnej klasie liczącej okoto 30 dzieci i w grupie 

przedszkolnej?

Jest możliwe i przydatne nie tylko dla znajdujących się tam dzieci 

z

trudnościami w czytaniu i pisaniu, lecz dla wszystkich dzieci, 

szczegól-

nie w okresie przygotowania do nauki czytania i pisania oraz w

pierwszym okresie nauczania w klasie I. Przykładem metody angażu-

jącej polisensoryczne uczenie się jest metoda dobrego startu. 

Metoda

ta, którą opracowatam w oparciu o francuską metodę Le Bon Dpart,

usprawnia wszystkie zakresy percepcji, motorykę i wspótdziatanie

między tymi funkcjami, czyli integrację percepcyjno-motoryczną 

(Bog-

danowicz, 1989). Ćwiczenia początkowo odbywają się na materiale

nieliterowym: figury geometryczne i odpowiadające im piosenki 

(Bog-

danowicz, Szlagowska, Piosenki do rysowania, 1993) potem na

materiale literowym, (Bogdanowicz, Tomaszewska. Piosenki na 

liferki,

1993). Innym przykładem podejścia polisensorycznego jest nauczanie

liter przez powiązanie doznań słuchowych, wzrokowych, dotykowych i

kinestetycznych. Dziecko utrwala ksztan litery i jej powiązanie 

z głoską,

patrząc na literę, poznając ją dotykiem (wyklejona z papieru 

ściernego)

i ruchem podczas kreślenia jej palcem wraz z wypowiadaniem głoski,

którą symbolizuje. Stosowanie tych metod w nauczaniu jest 

korzystne

dla wszystkich dzieci rozpoczynających naukę czytania i pisania, a

niezbędne dla dzieci dyslektycznych.

3. Dlaczego zdarza się, że dziecko potrafi napisać tekst poprawnie,

innym zaś razem z licznymi blędami?

Ta niekonsekwencja w zakresie poprawności pisowni jest szczegól-

nie irytująca dla rodziców i nauczycieli. Bywa dla nich dowodem, że

dziecko 'potrafi, gdy chce'. W rzeczywistości tak nie jest. 

Wahania

możliwości dziecka są wynikiem braku trwałości obrazów pamięcio-

wych (wizualnych) i zaburzeń uwagi. Obraz poprawnej pisowni bywa

wywotany z pamięci prry szczególnie dogodnych okolicznościach

(brak napięcia lękowego i pośpiechu, poczucie bycia akceptowanym

przez dorosłego). W sytuacjach stresowych, nie sprryjających kon-

centracji uwagi, nie dochodzi do wywotania prawidtowego obrazu

graficznego słowa. Jest to bardzo frstrujące dla dziecka i 

terapeuty,

gdyż efekty wydają się krótkotrwate, niepewne. Jednakże niepodjęcie

zabiegów terapeutycznych dawatoby obraz znacznie cięższych trud-

ności. Niesłuszne jest zatem obwinianie dziecka o niechęć do wysitku

i skupienia uwagi tylko dlatego, że niekiedy udaje mu się 

poprawnie

napisać tekst.

4. Czy niekonsekwentny poziom graficzny prac pisemnych jest

dowodem lenistwa dziecka?

Podobnie jak w prrypadku wahań w zakresie poprawności pisma

tak i w przypadku wahań poziomu graficznego prac pisemnych

dziecko z dysgrafią spotyka się z silnie negatywną oceną dorosłych.

To, że czasem potrafi ładnie napisać staje się koronnym argumentem,

że'może'. Dorośli nie biorą pod uwagę, iż dla dziecka mato sprawnego

motorycznie zbyt trudnym zadaniem jest utrzymanie dobrego 

poziomu

graficznego pisma w dhższym okresie. Ręka dziecka męczy się po

napisaniu czasem 2-3 zdań ładnym, kaligraficznym pismem. Nic

dziwnego, że dalsze zdania lub kolejna strona jest już napisana

brzydko. Dzieci te są szczególnie wrażliwe na różne czynniki zakłóca-

jące ich czynności graficzne. Wystarczy zmęczenie wywotane poprze-

dnią lekcją wychowania fizycznego, pośpiech (dziecko stara się

nadążyć za klasą lub oddać na czas klasówkę), napięcie wywofane

lękiem, niepewnością, a ich skutek natychmiast odzwierciedla się w

pracach pisemnych dziecka zarówno niskim poziomem graficznym,

jak i większą liczbą btędów.

5. Czy można wptynąć na podniesienie poziomu graficznego

pisma?

W przypadku starszych uczniów jest to bardzo trudne, bądź

niemożliwe, w związku z utrwaleniem nieprawidtowych nawyków ru-

chowych, trudnych do zmiany. Trzeba by w to zaangażować zbyt wiele

wysiłku przy miernych efektach. Są to też, dla dzieci 

starszych,zajęcia

nudne. Dlatego też w Stanach Zjednoczonych i w krajach Europy

Zachodniej coraz częściej dzieci piszące nieczytelnie zaczynają uży-

wać, zarówno w szkole, jak i w domu masryny do pisania lub

komputera. Wskazuje to na doniosłość problemu przygotowania

dziecka do pisania, szczególnie zaś dzieci mało sprawnych ruchowo

oraz dzieci leworęcznych.

Technika pisania lewą ręką jest odmienna od powszechnie stoso-

wanej w uczeniu praworęcznych uczniów, o crym zwykle nie wiedzą

nauczyciele. Konieczne jest zatem od początku nauki pisania poświę-

cenie dostatecznie dtugiego czasu dla zademonstrowania dziecku i

86 i:. 87

przećwiczenia z nim (najlepiej na drodze polisensorycznego 

uczenia),

jak poprawnie kreślić kształt litery i jak litery z sobą łączyć. Ma to 

na

celu wytworzenie i utrwalenie poprawnych nawyków ruchowych. Złe

nawyki są trudne lub niemożliwe do zmiany. Dla dzieci 

dysgraficznych

korzystne jest uczenie ich od początku liter pisanych, pisania 

pismem

ciągiym z przestrzeganiem prawidtowego łączenia liter. To pomaga

pokonać tendencję do pisania pismem lustrzanym (odwracanie liter w

przestrzeni i pisanie od prawej do lewej). Nauka pisania musi 

być

poprzedzona dtugim okresem usprawniania motoryki rąk i 

koordynacji

wzrokowo-ruchowej przez czynności samoobsługi, zabawy manipula-

cyjne i konstrukcyjne, wycinanie i intensywne rysowanie. Tylko 

tak

prrygotowane dziecko może odnieść sukces w nauce pisania.

6. Czy słuszne jest wymaganie, by dziecko z trudnościami w

czytaniu i pisaniu wiele czasu poświęcało na to w domu?

I tak, i nie. Nie pomoże dziecku dyslektycznemu jeśli zaoferujemy

mu jedynie "więcej tego samego", czyli tego co już robiło w szkole.

Zajęcia terapeutyczne nie powinny być powtórzeniem lekcji. 

Przepisy=

wanie w nieskończoność prac domowych czy tekstów z lekcji nie

stanowi drogi do sukcesu i jest stratą czasu. Zajęcia terapii 

pedagogi-

cznej są nastawione na ćwiczenie zaburzonych funkcji leżących u

podstaw czytania i pisania oraz ćwiczenie samego pisania i 

czytania

przy zastosowaniu bogatego repertuaru różnorodnych metod i używa-

niu różnorodnego zestawu pomocy terapeutycznych. Dlatego też

program terapii powinien ustalać i zajęcia prowadzić specjalnie do

tego przygotowany nauczyciel-terapeuta lub rodzice dziecka pod 

jego

kierunkiem.

7. Czy pomagać dziecku w odrabianiu lekcji?

Warto przedyskutować ten problem z nauczycielem. Ważne jest,

aby nie robić w tej mierze zbyt wiele ani zbyt mato. Nie może to 

być

praca wykonana za dziecko, nie wolno też przyzwyczajać dziecka, że

pracuje tylko wówczas, gdy ktoś 'stoi mu nad głową'. Pomoc w

lekcjach w niektórych przypadkach jest potrzebna okresowo, w 

niektó-

rych niezbędna jest zawsze. Powinna mieć jednak charakter 

"konsufta-

cji", tzn. rodzic stale czuwa nad tym, co się dzieje. Znajduje 

się więc w

pobliżu dziecka, aby co pewien czas 'przysiąść' przy jego biurku

,

wyjaśnić co trzeba, odpowiedzieć na wątpliwości i pozostawić je samo,

kiedy widzi, że dalej sobie poradzi. Rodzic interweniuje na prośbę

dziecka lub gdy widzi, że pojawily się nowe trudności. Okresy samo-

dzielnej pracy dziecka powinny być z czasem coraz częstsze i 

dłuższe,

aż do pełnej samodzielności. Dobrze jest więc, gdy pozostawiamy

dziecko samo na pewien czas (długość zależy od wieku i trudności

zadania) i w takim momencie, gdy jesteśmy pewni, że ono wie "co i 

jak

ma robić'. Pojawiamy się pod koniec każdego etapu pracy, aby je

skontrolować i pochwalić dziecko nie tylko za rezuftat, lecz i za 

wysiłek.

W razie potrzeby, gdy praca wymaga poprawienia, musimy je do 

tego

zmobilizować. Z czasem kontrolowanie zadania musimy przerzucić na

dziecko, aby wytworzyć nawyk samokontroli.

Warto również przy innych okazjach niż odrabianie lekcji, np.

podczas czekania w kolejce, jazdy tramwajem, spaceru, wprowadzić

króciutkie okresy cwiczeń i "powtórek" choćby tabliczki mnożenia lub

zasad, ortografii. Można wówczas utrwalać kierunki "prawo-lewo"

,

wyszukiwać przedmioty, których nazwy zaczynają się na określoną

głoskę ('p", "k' itp.).

Konieczne jest wdrażanie dziecka do systematycznej pracy i po-

rządku, co wymaga dtugiego okresu powtarzania tych samych sytu-

acji, czynności i może się tylko wtedy udać, gdy dziecko prowadzi

regularny tryb życia. Warto jednak mieć świadomość, że w wielu

wypadkach jest to przysłowiowa "orka na ugorze', która jednak w

przyszłości może nieoczekiwanie'wydać owoce".

8. Czy pozwalać dziecku na oglądanie telewizji?

Telewizja, jak pisze o tym M. Welchman, jest zarówno błogosła-

wieństwem, jak i przekleństwem dzieci. Dla dzieci dyslektycznych 

jest

ważnym źródłem zdobywania informacji, ponieważ one mniej czytają

niż ich rówieśnicy lub nie czytają w ogóle.

Z drugiej strony nie należy dopuścić, aby wytworzył się nawyk

oglądania wszystkiego 'jak leci'. Dzieci zatem powinny oglądać pro-

gramy wybrane, akceptowane przez rodziców, którzy sami powinni im

dawać dobry przykład.

9. Czy dziecku dyslektycznemu należy czytać na głos książki?

Tak, pocrynając od najwcześniejszego okresu. Dziecko nie powin-

no być przy tym bierne.

88  89

10. Jak posługiwać się książką wobec małego dziecka?

Już z niemowlęciem można'czytać" ceratowe książeczki-harmonijki

lub książeczki z kilkoma grubymi, kartonowymi kartkami. Jest to 

etap

"oglądania książek": kontakt z książką to pokazywanie obrazków, wraz

z ich nazywaniem. Dorosły wypowiada nazwy przedmiotów: "kotek"

,

"dzidzia', "mama' i wodzi paluszkiem dziecka po obrazku, 

dotykając

nazywanych elementów.

W wieku poniemowlęcym przechodzimy do rozpoznawania obraz-

ków: dorosły nazywa przedmioty na obrazku 'pokaż, gdzie jest...", a

dziecko je wskazuje palcem. Dalszym etapem rozwoju kontaktu z

książką jest nazywanie przez dziecko wskazywanych przez nas przed-

miotów na obrazku: dorosły pokazuje przedmiot pytając "co to jest?"

Dziecko zwykle odpowiada jednym wyrazem, podaje nazwę.

Z końcem drugiego roku życia, gdy dziecko zaczyna budować

proste zdania, zaczynamy zadawać pytania o czynności, jakie wyko-

nują osoby na obrazkach książki: dorosły pyta "co robi chłopczyk?"

,

dziecko zaś odpowiada podając nazwę czynności ('śpi"). Jego

wypowiedź może mieć też formę zdania prostego: °chłopiec śpi". W

trzecim roku życia dziecko wymienia szereg czynności posługując się

zdaniami prostymi.

Trzylatek, który mówi zdaniami złożonymi, jest w stanie opowie-

dzieć obrazek. Na pytanie dorosłego: "co tu widzisz na obrazku, 

co tu

jest, co tu się dzieje?' - dziecko już nie tylko wymienia osoby i

przedmioty na obrazku ("chłopiec, mama, okno, łóżko, lampa, zegar"),

lecz opisuje obrazek, budując zdania omawiające wydarzenia na

obrazku: 'chłopiec śpi, mama wola, zegar dzwoni". Potrafi go 

również

zinterpretować wyjaśniając treść obrazka i używając przy tym zdań

złożonych: 'Chłopiec śpi, a mama go woła".

11. Jak posługiwać się książką wobec dziecka w wieku przedszkol-

nym?

W wieku przedszkolnym możemy oczekiwać bardziej złożonych

wypowiedzi na temat obrazka. Mają one wówczas charakter opowia-

dania zawierającego wypowiedzi świadczące o rozwoju myślenia

przyczynowo-skutkowego i zdolności do budowania hipotez, wyjaś-

niających sytuację: "Chłopiec i kotek śpią. Mama budzi chłopca, bo on

nie słyszał budzika".

Dalszy etap to czytanie na głos i oglądanie obrazków w książecz-

kach, które oprócz obrazków zawierają też teksty: krótkie podpisy do

obrazków i wierszyki, odpowiednie dla wieku poniemowlęcego lub też

wiersze, krótkie opowiadania czy bajeczki stosowne dla wieku 

przed-

szkolnego. Teksty te czyta dorosły, po wielokrotnym zaś 

odtworzeniu

dzieci są zdolne je reprodukować.

W wieku poniemowlęcym (do 3 r.ż.) dzieci potrafią odpowiadać na

bardzo proste pytania: 'Kto nie słyszał budzika? Co zrobił 

chłopczyk?".

Czytając znany dziecku tekst możemy przerwać zdanie, aby dziecko

uzupetniło je z pamięci "mama woła...' Dzieci w wieku przedszkolnym

potrafią uzupełniać dłuższe fragmenty wierszy, a nawet recytować je w

catości. W tym okresie zadajemy też pytania o przyczyny, które

skłaniają dziecko do udzielania wyjaśnień, opartych na rozumowaniu

przyczynowo-skutkowym: 'Powiedz, dlaczego...?'. Z końcem wieku

przedszkolnego możemy zadać dziecku jeszcze trudniejsze zadanie:

"opowiedz mi tę historyjkę'.

, Ten etap kontaktu z książką można by nazwać "czytaniem i

rozmawianiem". Opisane zajęcia z książką z obrazkami, szczególnie

jeśli mają formę wyżej opisaną "aktywnego słuchania', gdy dziecko nie

jest tylko biernym słuchaczem czytanego tekstu, są niezmiernie waż-

nym sposobem rozwijania mowy i myślenia dziecka, kształtują jego

rozwój umysłowy, przygotowują je do szkoty. Dlatego też dorosły

powinien uznać za swój obowiązek prowadzenie codziennych tego

typu zajęć z dzieckiem. Zależnie od wieku życia i możliwości koncen-

tracji uwagi dziecka powinny one trwać od 10 do 30 minut. Z końcem

wieku przedszkolnego coraz większe znaczenie dla dziecka ma 

tekst,

choć obrazki podnoszą atrakcyjność książki. Gtośne czytanie to

zabawa pouczająca i rozwijająca mowę, myślenie dziecka, wiedzę o

świecie. Jednocześnie jest to okazja do śmiechu, pieszczoty i bycia

razem, a więc ogromna przyjemność dla obu stron: rodziców i dziecka.

12. Jak wykorzystywać książkę w okresie nauki szkolnej?

W klasie "0" i w wieku szkolnm następuje kolejny etap kontaktu z

książką: nauka samodzielnego czytania. W chwili, gdy dziecko podej-

muje naukę czytania, nie przerywamy radykalnie czytania mu na 

głos.

Jedynie nieco modyfikujemy nasze 'spotkania z książką' w ten spo-

sób, aby stały się'pomostem" do samodzielnego czytania. Ten etap to

nadal "czytanie i rozmawianie' z pip~^f?~' amodzielnego 

czytania.

90

W tym okresie czytamy dziecku "prawdziwe książki', jak Plastusiowy

pamiętnik M. Kownackiej, czy nawet tak poważne jak D. Defoe Robin-

son Kruzoe. Jest to oczywiście czytanie na gtos w odcinkach. 

Dziecko

ma możliwość trenowania pamięci (przypominamy przed czytaniem,

co zdarzyło się w poprzednim odcinku), koncentracji uwagi (czytamy

dłuższe teksty) i rozwoju mowy i myślenia, ponieważ podczas czytania

i po przeczytaniu tekstu zadajemy dziecku pytania. Pytania te 

mają

sprawdzić stopień zrozumienia treści tekstu, sprawdzamy czy dziecko

rozumie trudniejsze wyrazy (wyjaśniamy). Dobrze jest na 

zakończenie

zapytać o treść, prowokując do streszczenia, uchwycenia sensu

catości, dokonania uogólnienia myśli zawartych w tekście. ("Dlaczego

tak się skońcryło?" itp.). Nasze pytania mogą też dotyczyć ocen

morafnych, estetycznych ("Czy chtopiec zachował się właściwie? Czy

ty też byś tak postąpit? Jak oceniasz zachowanie chtopca, czy mógt

inaczej postąpić? Co czula mama?'). Zadawanie pytań i rozmowa na

temat przeczytanego tekstu podnosi koncentrację uwagi i 

zaintereso-

wanie dziecka treścią ksiąźki, wzbudza motywację do dalszego pozna-

wania akcji. Jest narzędziem rozwijania umysłu dziecka.

Gdy dziecko uczęszcza do klasy '0", zachęcamy je do czynnego

kontaktu z czytaną przez nas książką, np. wspólnie odczytujemy

podpis pod obrazkiem lub dziecko odczytuje niektóre wyrazy z

czytanej przez nas książki, np. tytuty rozdziałów, imiona bohaterów,

wyrazy będące odpowiedzią na nasze pytanie.

Do właśćiwego wspólnego czytania zazwyczaj przechodzimy w

pierwszej klasie. Nadają się tu książki z dużym drukiem, krótkimi

tekstami, obrazkami dobrze ilustrującymi ich treść, np. A. Lindgren

Dzieci z Bullerbyn. Dziecko czyta na gtos kilka linijek tekstu 

(lub część

strony - zależnie od swoich możliwośc, a dorosły w nagrodę czyta mu

2-3 razy tyie. W ten sposób podtrzymuje się kontakt dziecka z 

lekturą,

przyspiesza czytanie, zwiększa rozumienie tekstu i zachęca do 

dalsze-

go śledzenia czytanego tekstu. Z czasem proporcje tekstu 

czytanego

przez dziecko i dorosłego zmnieniają się (1:1, 2:1), aż wreszcie

dziecko samo przechodzi do kolejnego etapu kontaktu z książką - do

samodzielnego czytania.

Zazwyczaj w klasie trzeciej dochodzi do istotnego 'przelomu"

,

dziecko osiąga taki poziom czytania, że zaczyna być ono "użyteczne

spotecznie" - zacryna służyć do uczenia się z podręcznika lub do

przeczytania sobie czegoś dla przyjemności. Od klasy czwartej 

dziec-

ko powinno korzystać z czytania jako narzędzia do uczenia się różnych

przedmiotów, jak historii czy biologii.

Niektóre dzieci jednak nadal mają trudności z czytaniem i dlatego w

takich przypadkach nie rezygnujemy z czytania na gtos, lecz 

nadal

stosujemy'czytanie wspólne'. W przypadku dzieci dyslektycznych 

jest

to często jedyny sposób na przeczytanie 'na czas' lektury 

szkolnej.

Niektórym dzieciom trzeba czytać do końca szkoty podstawowej.W

cięższych przypadkach dysleksji nie należy rezygnować z tej formy

pomocy, jaką jest gtośne czytanie lektur, nawet w szkole średniej, 

a

zdarza się, że i do matury. Nie możemy jednak dopuścić do wytworze-

nia się u dziecka biernej, konsumpcyjnej postawy wobec czytania.

Dlatego należy czytać z dzieckiem na zmianę: my dfuższe teksty,

dziecko - krótsze Qeśli czyta gtośno, tekst nie powinien być dtuższy 

niż

1 strona). Kilkakrotnie w czasie jednego posiedzenia wymieniamy 

role

z czynnej na bierną i znów na czynną. Po przeczytaniu przez dziecko

każdej partii tekstu odpytujemy je: co zrozumiafo i zapamiętało. Z

powodu silnej koncentracji na samej technice czytania dziecko 

niejed-

nokrotnie czyta bez zrozumienia.

13. Czy dziecko dyslektyczne powinno czytać na gfos przy catej

klasie?

Dziecko dyslektyczne nie powinno tego robić, ponieważ jest bardzo

napięte emocjonalnie i z tego powodu jeszcze gorzej czyta niż

zazwyczaj. Zbiera więc słabe oceny, a przy tym nudzi inne dzieci, 

które

nie są w stanie skupić uwagi na słuchaniu źle czytanego tekstu. To 

nie

uchodzi uwagi dziecka dyslektycznego i jest dla niego jeszcze 

większą

karą niż słaba ocena. Silne skupienie uwagi na technice czytania

powoduje, że dziecko czytając na gfos nie rozumie treści tego, co

czyta. To wszystko może wytworzyć u dziecka duże napięcia emocjo-

nalne, utrwalić lękową postawę wobec czytania publicznie. Dlatego

można dać dziecku dyslektycznemu do przeczytania na gtos pojedyn-

cze zdanie lub podpis pod obrazkiem, aby nie czuło się pomijane.

Należałoby je odpytać z czytania głośnego na osobności, a rozumie-

nie oceniać wyłącznie po przeczytaniu tekstu po cichu. Ocena

gtośnego czytania nie powinna stanowić w wypadku dziecka dyslekty-

cznego podstawy do oceny z języka polskiego.

92  93

14. Jakie inne formy można zastosować dla przybliżenia dziecku

lektury?

Jak już wspomniatam, w Europie Zachodniej coraz bardziej popu-

larne są "książki mówione', czyli książki nagrane na taśmę magnetofo-

nową, sprzedawane w komplecie z wydrukowaną książką. Jest to

lepszy sposób dotarcia do lektury, w porównaniu z czytaniem 

stresz-

czeń, w tzw. brykach,czy ograniczeniem się do oglądnięcia filmu,

będącego ekranizacją powieści. Najczęściej jednak treść lektur jest

poznawana przez dzieci dyslektyczne podczas przerwy, przed 

lekcją

polskiego, dzięki streszczeniom ustnym usłużnych kolegów. Jeżeli

rodzice nie mogą zdobyć "książek mówionych", które znajdują się w

wojewódzkich bibliotekach pedagogicznych i publicznych oraz w

bibliotekach dla osób niewidomych , mogą sami nagrać na taśmę tekst

lub też czytać książkę wolno i gtośno, podczas gdy dziecko będzie

śledziło jej tekst w drugim egzemplarzu. Ten sposób umożliwi mu

podążanie za tekstem, czytanie go ze zrozumieniem.

Zaleca się: 1) krótkie ćwiczenia w cichym czytaniu tekstu z jedno-

czesnym słuchaniem jego nagrania (na taśmie tekst czytamy wolno,

wyraźnie) przez dzieci uczące się czytania, a także w terapii 

starszych

dzieci i dorosłych oraz 2) słuchanie dl'uższych partii tekstu 

(czytanego

na taśmie w normalnym tempie) w sytuacji odprężenia, z zamkniętymi

oczami. -

15. Jakie książki powinno czytać dziecko dyslektyczne?

Takie, jakie je interesują. Jednak warto zapobiec frustracji 

dziecka,

gdy wybierze książkę zbyt trudną i nie radzi sobie z jej czytaniem.

Należy wówczas albo odsunąć jej czytanie w czasie, albo pokonywać

trud czytania książki wspólnie, na drodze już opisanej techniki 

"wspól-

nego czytania". Dziecko może też czytać po cichu z jednoczesnym

odsłuchiwaniem tekstu (z taśmy magnetofonowej lub czytanego gloś-

no przez drugą osobę) na zmianę ze słuchaniem nagrania.

16. Czy pozwolić dziecku na czytanie komiksów?

Najważniejsze jest podtrzymanie zainteresowania dziecka słowem

pisanym, książką 'w ogóle", nawet jeśli ma ona charakter komiksu.

Czytanie tekstów zawartych w komiksach bywa początkiem kontaktu z

książką. Doświadczenia wyniesione z czytania komiksów utatwiają

dziecku przejście do czytania czasopism, literatury faktu lub 

książek o

tematyce, która je interesuje, np. fantastyka, podróże kosmiczne,

samoloty.

17. Czy można czytać gfośno dziecku, jeśli samemu nie robi się

tego dobrze?

Nie ma to większego znaczenia, bo dzieci nie są tu zbyt 

krytycznymi

słuchaczami. Warto sprawdzać, czy dziecko rozumie tekst.

18. Co zrobić, gdy dziecko woli raczej kopać piłkę niż męczyć się

czytaniem. Jak mu uświadomić, że jego życie to nie tylko futbol?

Na to pytanie M. Welchman odpowiada: Może jego umiejętności w

futbolu są na tyle dobre, że w przysztości zapewnią mu karierę.

Oczywiście powinno się pochwalić sportowe sukcesy dziecka, bo to

pomaga mu podnieść jego poczucie własnej wartości, szacunek do

siebie samego. Jego zainteresowanie futbolem można wykorzystać

przez dostarczenie lektury na ten temat: książek o gwiazdach piłki

nożnej, gazet o tematyce sportowej, materiatów o krajach, skąd

wywodzą się sławni piłkarze. Tu warto dodać, że rodzice często kasują

wszystkie dodatkowe zajęcia pozalekcyjne, ponieważ dziecko "nie ma

czasu na naukę'. Doświadczenie uczy, że nie jest to właściwe posunię-

cie pedagogiczne. Dzieci tracą wówczas motywację do wszystkich

zajęć, często stają się zniechęcone i apatyczne. W dwóch obserwowa-

nych przeze mnie przypadkach pojawily się nawet myśli samobójcze.

Rodzice powinni regulować proporcje czasu przeznaczone na pracę,

rekreację i uprawianie hobby, lecz nie powinni ich likwidować w 

imię

zaoszczędzenia czasu na naukę.

19. W jaki sposób zachęcić dziecko do czytania?

Drogą do budowania zainteresowania książką jest podtrzymanie

kontaktu dziecka z książką od niemowlęctwa tak, jak to już wyżej

opisano. Dostarczenie książeczki na poziomie odpowiadającym możli-

wościom dziecka, o tematyce, która jest w kręgu zainteresowań

dziecka oraz wspólna praca nad książką - to najlepsze propozycje.

Terapeuci mają opracowane specjalne techniki ćwiczenia czytania i

materialy do tych ćwiczeń. Są to formy znacznie bardziej pożyteczne

niż mechaniczne gfośne czytanie przez dziecko (często bez zrozumie-

nia), trwające nieraz godzinami, czego efektem rzadko bywa 

poprawa

techniki czytania, częściej - zniechęcenie.

94 95

20. Czy prace pisemne dziecka brzydko napisane w szkole

powinny być ponownie w domu przepisywane? Czy należy za wszelką

cenę dbać o estetykę zeszytu?

Szczególnie w mtodszych klasach ocena 'za pisanie" i 'estetykę

zeszytu' wplywa na końcową ocenę z języka polskiego (i innych

przedmiotów).

Udzielenie ogólnej odpowiedzi jest tu dość trudne, trzeba brać pod

uwagę indywidualne możliwości dziecka.

Czy można wymagać odpowiedniego poziomu graficznego pis-

ma i estetyki zeszytu od dziecka, które - jak w znanym mi 

przypadku -

w szóstym roku życia potrafito kreślić jedynie kótka i nieksztattne 

linie?

Możliwości motoryczne i koordynacja wzrokowo-ruchowa tego dzie-

cka były na poziomie 3 roku życia. Takie dziecko nie tylko nie 

potrafi

rysować, a później ładnie pisać, lecz również mając słabo skoordyno-

wane ruchy zagina "ośle uszy', dziurawi kartki w zeszycie, 

plami. Każdy

tekst napisany jest z dużym wysilkiem, a mimo to nie może 

zadowolić

nawet mato wybrednego nauczyciela.

W wypadkach opóźnienia w rozwoju motorycznym (grafomotorycz-

nym) nie powinno się pracować z dzieckiem w schematyczny sposób,

każąc mu przepisywać i uzupehiać nie zapisane teksty.

Dziecko takie powinno mieć mniej tekstu do napisania w klasie, 

bo i tak

pisząc wolno i mozolnie nie potrafi nadążyć za kolegami. Tylko to, 

co

zostato napisane nieczytelnie powinno w domu przepisać 

(przestrze-

gamy rozsądnych rozmiarów tego zadania).

Teksty przekreślone i przepisane nie powinny podlegać ocenie.

Natomiast zamiast nudnego przepisywania tekstów można dać dziec-

ku wiele zadań grafomotorycznych, które będą je interesowaly i w tym

samym stopniu rozwijaly sprawność motoryczną rąk i koordynację

wzrokowo-ruchową , np. ćwiczenia M. Frostig lub ćwiczenia H. Tymi-

chowej w opracowaniu M. Bogdanowicz (Gwiczenia w rysowaniu,

Bogdanowicz, 1993).

Skupienie uwagi na mechanicznym przepisywaniu tekstów wywo-

łuje awersję dziecka nie tylko do pisania, ale do nauki'w ogóle". 

Może

nawet wywotać takie reakcje nerwicowe jak "skurcz pisarski' - 

bolesne

napięcie mięśni podczas pisania, na podłożu zaburzeń emocjonal-

nych.

96

21. Dlaczego nie tylko nauczyciele języka polskiego powinni znać

problem dysleksji?

Parcjalne opóźnienia rozwoju funkcji poznawczych i motorycznych

oraz integracji percepcyjno-motorycznej powodują nie tylko 

trudności

w nauce języka ojczystego, ale również języków obcych i wielu innych

przedmiotów szkolnych.

Zależnie od konfiguracji zaburzeń, ich stopnia i zakresu, trudności

będą bardziej izolowane lub bardziej uogólnione. Dziecko 

dyslektycz-

ne potrzebuje specjalistycznego zindywidualizowanego nauczania 

ze

względu na 'specjalne potrzeby edukacyjne', możliwości i ogranicze-

nia.

To podejście jest aktualne w odniesieniu do wszystkich przedmio-

tów nauczania, a zatem nauczyciele wszystkich przedmiotów szkol-

nych powinni być zorientowani w zagadnieniu, aby umiejętnie dosto-

sować swoje wymagania i sposób uczenia do 'wzorca uczenia się"

danego dziecka. Ważne jest, aby rozumieli obiektywne przyczyny

trudności tych dzieci, doceniali potrzebę motywowania ich do 

wysitku

i oszczędzania im frustracji.

Konieczne jest, aby dostosowywali wymagania do możliwości dziecka

i oceniali jego pracę w stosunku do włożonego wysiłku i pracy, a nie

uzyskanych efektów.

Odpowiedzialność za dziecko dyslektyczne spoczywa na wszystkich

nauczycielach. Dlatego też nauczyciele powinni mieć możliwość zapo-

znania się z wynikami badań diagnostycznych. Pozwoli im to uniknąć

zarówno niedoceniania, jak i przeceniania możliwości dziecka.

Nauczyciele powinni przede wszystkim być świadomi, że ustne

odpowiedzi dziecka dyslektycznego są lepszym wskaźnikiem jego

umiejętności niż prace pisemne, dlatego tak często dyslektycy, którym

udato się dostać na studia wyższe, tam dopiero pokazują swoje

możliwości i osiągają pierwsze w życiu sukcesy. Prace pisemne

dziecka powinny być ocenianeze względu na ich zawartość merytory-

czną (treść, zakres wiedzy), a nie że względu na poprawność ortogra-

ficzną czy poziom graficzny pisma. Zalecenia te powinny być brane

pod uwagę przez nauczyciela, gdy dziecko wykazuje się systematycz-

ną pracą, choć nie musi ona przynosić wyraźnych efektów w formie

poprawy.

97

22. Czy dzieci dyslektyczne mają trudności z opanowaniem języ-

ków obcych i czy powinny się ich uczyć?

Szczególnie dzieci z zaburzenianiami funkcji słuchowych (ze spo-

strzeganiem dźwięków mowy i ich zapamiętywaniem) oraz zaburze-

niami funkcji językowych mają trudności w nauce języków obcych. Nie

wszystkie języki sprawiają im trudność. Mniejszą trudność sprawia

nauka języków, które mają charakter fonetyczny: konkretnej głosce

odpowiada konkretna litera. Bardzo trudny jest dla nich język 

angielski,

który charakteryzuje niski stopień zgodności między wypowiadanymi

głoskami a literami. W języku tym operuje się 26 literami dla 

utworzenia

graficznych symboli 44 głosek, istnieje więc mała zgodność pisowni i

dźwiękowej postaci wyrazu. Dlatego też terapeuci Brytyjskiego Towa-

rzystwa Dysleksji uważają, że uczniów zmagających się z nauką języka

ojczystego nie ma sensu obciążać dodatkowym zadaniem nauki

języka obcego. Uznają to obciążenie za zbędne. Jak twierdzą, naukę

języka obcego można wprowadzić w późniejszym czasie, gdy począt-

kowe trudności w języku ojczystym zostaną już przetamane, a motywa-

cja do nauki będzie większa, bo skonkretyzowana np. perspektywą

wyjazdu i pracy w innym kraju. Najczęściej dzieci dyslektyczne w

Wielkiej Brytanii uczą się języków obcych w sytuacjach praktycznych.

Okazję ku temu stwarza "wymiana' dzieci pomiędzy rodzinami z

różnych krajów na okres wakacji. Uważa się, że dzieci dyslektyczne

najlepiej uczyć języków obcych w sytuacjach codziennych, na drodze

ustnej komunikacji. Na Węgrzech dziecko dyslektyczne może być

zwolnione od nauki języka obcego, co jednak utrudnia mu drogę na

studia wyższe. Również wiele ulg w zakresie języków obcych mają

uczniowie innych krajów Europy Zachodniej.

Brytyjskie Towarzystwo Dysleksji organizuje obozy językowe dla

dzieci dyslektycznych na terenie swojego kraju.

Uczniowie polscy skazani są na dwujęzyczność, jeśli chcą podtrzy-

mać kontakt ze światem. Dlatego też nie można odrzucić nauki

języków obcych, choć można przesunąć ją w czasie i ograniczyć

zakres (uczyć tylko jednego języka obcego). Nauczanie języków

obcych dzieci dyslektycznych, powinno mieć w miarę możliwości,

charakter praktycznej nauki 'ustnej komunikacji w działaniu", w 

sytu-

acjach codziennych, w przeciwieństwie do 'uczenia akademickiego"

,

które przynosi bardzo powolne i słabe efekty, przede wszystkim

zniechęca i odbiera wiarę w jakikolwiek postęp. Ważne jest podkreśle-

nie potrzeby polisensorycznego podejścia w nauczaniu języka obce-

go, oparcia się na doznaniach słuchowych, wzrokowych, dotykowych

i kinestetycznych.

W przypadku stwierdzonej dysleksji rozwojowej ocena z języka

obcego powinna głównie dotycryć wypowiedzi ustnych. Błędy w

pisaniu nie powinny być przycryną dyskwalifikowania prac pise-

mnych, obniżania ocen.

Dla dzieci dyslektycznych trudne jest opanowanie nawet języków

słowiańskich, np. rosyjskiego. Jednym z powodów jest to, że koniecz-

ne jest przefamanie schematów skojarzenia: głoska-I'rtera 

wytworzo-

nych w języku polskim i ponownego skojarzenia znanych liter z 

innymi

głoskami, np. I'rtera 'p' symbolizuje głoskę 'r", litera 'm' - 

głoskę 't',

litera'n' -głoskę'p' itp.

Na koniec warto zaznaczyć, że wiedza o specyficznych trudno-

ściach w czytaniu i pisaniu u dzieci nie jest przekazywana 

podczas

studiów przyszłym nauczycielom języków obcych, jak i również

później, podczas pracy w szkole.

23. Jak pomóc dziecku, gdy nie radzi sobie w zajęciach sporto-

wych?

Trudności te mogą wynikać z opóźnionego rozwoju ruchowego,

małej sprawności ruchowej, słabej koordynacji ruchów i koordynacji

wzrokowo-ruchowej słabej wyobraźni i pamięci ruchów. Dzieci takie

mają trudności w bieganiu, chwytaniu piłki, rzucaniu do celu, 

trudności

w zapamiętywaniu i odtwarzaniu sekwencji ruchów, zorganizowanych

w określonym czasie i przestrzeni, naśladowaniu ruchów i ich zapa-

miętaniu podczas gimnastyki, dlatego też mają wiele niepowodzeń i

przykrości na zajęciach wychowania fizycznego. Nie są wybierane do

drużyn sportowych, podczas gry w piłkę (siatkówka, koszykówka,

szczypiorniak), ponieważ psują wyniki swojej grupy. W zabawach

ruchowych nastawionych na konkurencję, bywają dopingowane przez

nauczycieli w niewybredny sposób (także przez przedrzeźnianie),

karane niskimi ocenami za swoją 'rńesprawność'. Wiele dzieci dysle-

ktycznych przeżywa prawdziwe tortury fizyczne i psychiczne 

podczas

lekcji WF, tracąc zapał do jakichkolwiek zajęć ruchowych i wynosząc

głębokie urazy psychiczne, które obniżają ich samoocenę nawet na

całe życie. Szczególnie szkodliwe są te urazy dla chłopców, którzy nie

są w stanie sprostać wymaganiom wzorca "prawdziwego mężczyzny"

98  99

przypisanego mu kulturowo. Jest to szczególnie ważne w okresie

identyfikacji z płcią, czyli w okresie dojrzewania i może 

spowodować u

dojrzałego mężczyzny brak akceptacji samego siebie. Nic dziwnego,

że efektem mogą być trwałe deformacje osobowości.

W takich wypadkach, gdy nauczyciel wychowania fizycznego rozu-

mie problem dziecka, stawia mu wymagania na jego miarę: indywidu-

alizuje program nauczania i wymagań. Niestety, większość nauczycieli

silnie przywiązana jest do 'tabelek" zawierających normy, według

których dzieci są mechanicznie oceniane (czas lub liczba metrów

wyznacza ocenę szkolną). Wiele dzieci w tej sytuacji reaguje 

nerwico-

wo, np. bólami brzucha, biegunką przed pójściem do szkoly w dniu,

gdy są zajęcia wychowania fizycznego. W takich wypadkach niezbęd-

na jest rozmowa z nauczycielem, przedstawienie opinii z badań

psychologicznych, w celu zindywidualizowania programu pracy z

dzieckiem i stawianych mu wymagań. Ocena nie może być prostą

konsekwencją odniesienia uzyskanych przez dziecko rezuftatów do

norm dla danego wieku życia, ponieważ wiek rozwoju ruchowego

dziecka może być obniżony wobec wieku życia o 2-3 lata. Jeżeli

niemożliwe jest porozumienie z nauczycielem, a dziecko reaguje

nerwicowo, należy je zwolnić z zajęć wychowania fizycznego w szkole

(na podstawie świadectwa lekarskiego, np. psychiatry) i zapewnić 

mu

możliwość rozwoju fizycznego w innym środowisku, np. poprzez

systematyczne uczęszczanie na basen, zajęcia korekcyjne, syste-

matyczne biegi (jogging).

24. Jak pomóc dziecku, by było bardziej sprawne ruchowo?

Zręczność rąk - sprawność manualna oraz zdolność współdziała-

nia rąk i oczu, tzw. koordynacja wzrokowo-ruchowa jest niezbędnym

warunkiem ładnego i czytelnego pisma. Do tego przygotowujemy

dziecko już od okresu niemowlęcego ucząc je wkładać ręce w otwory

rękawów, dając sucharek do ręki, aby wkładało do buzi, proponując

różnorodne zabawki do manipulowania. W wieku poniemowlęcym

rozwijamy motorykę rąk przez ćwiczenie w samoobsłudze w zakresie

jedzenia (z 2- 3-latkiem jemy łyżkami "na dwie ręce" - dziecko je 

jedną

łyżką, my dokarmiamy je drugą). Uczymy je mycia rąk, rozbierania się

i układania niektórych części ubrania. Rozwój koordynacji wzroko-

wo-ruchowej odbywa się przez rysowanie (swobodne bazgroty; 2-3

100

lata - naśladowanie linii pionowej i poziomej; 3 lata - 

rysowanie okręgu

- to kolejne osiągnięcia w tym zakresie).

W wieku przedszkolnym rozwijamy samodzielność w czynno-

ściach samoobsługowych (samodzielne mycie, jedzenie, ubieranie

się, zapinanie guzików, sznurowanie butów i zawiązywanie sznuro-

wadła - 5 r.ż.), jak i w rysowaniu (kwadrat - 4 lata; krzyż, 

kwadrat oparty

na kącie - 5 lat; romb 6-7 lat). Zabawy manipulacyjne i 

konstrukcyjne

(2 lata - stawianie wieży, 3 lata - budowanie mostu, 4 lata - 

konstruowa-

nie skomplikowanych trójwymiarowych budowli) to dalsze kroki 

zmie-

rzające do przygotowania dziecka do nauki pisania.

Obniżona sprawność motoryczna w wieku szkolnym jest rezultatem

opóźnienia rozwoju ruchowego lub brakiem treningu wynikającego z

wyręczania dziecka i niedostarczania mu okazji do usprawniania

ruchowego w wieku przedszkolnym. Może być uwarunkowana obu

tymi czynnikami jednocześnie.

Dziecko rozwijające się ruchowo z opóźnieniem, które nie radzi

sobie z wykonywaniem różnych czynności (np. zapinaniem guzików,

sznurowaniem butów), prowokuje tym rodziców do pomocy, co zwykle

przyjmuje formę wykonywania za dziecko wszystkich czynności, jakie

mu sprawiają trudność. To z kolei uniemożliwia dziecku trening i

usprawnienie ruchowe. Błędne kofo zamyka się: im mniej sprawne jest

dziecko, tym bardziej wyręczne i tym ma mniej okazji do ćwiczeń.

Znamy takie dzieci, które noszą tylko buty 'na rzepy", wciągane 

przez

głowę bluzki i jeszcze w pierwszej klasie koledzy pomagają mu w

ubieraniu się. W takich wypadkach rysunki są brzydkie, dziecko ich

unika, a pismo mało czytelne, powolne. Aby mu pomóc, trzeba

przeciąć błędny krąg przyczyn i skutków tych trudności, podjąć

trening czynności ruchowych zarówno w codziennych czynnościach

samoobsługowych (np. ćwiczymy sznurowanie butów używając gru-

bych, dłuższych sznurowadef, których każdy koniec jest innego kolo-

ru), jak i w rysowaniu, zabawach (manipulacyjnych i konstrukcyj-

nych). Jeżeli to nie wystarczy, potrzebne są ćwiczenia

grafomotoryczne specjalnie zaprogramowane dla dziecka przez na-

uczyciela lub terapeutę (Bogdanowicz,l993).

25. Jak pomóc dziecku, by czuło się bardziej pewne siebie?

Jest to problem ważny, ponieważ wiele dzieci dyslektycznych na

skutek narastania niepowodzeń szkolnych, niezadowolenia rodziców i

101

;

nierealizowania własnych aspiracji ma poczucie mniejszej wartości,

ktore może przetrwać i dawać znać o sobie nawet wtedy, gdy znikną

trudności w nauce, które były ich przyczyną. Trzeba więc wyjaśnić

dziecku, że jego trudności wynikają z przyczyn od niego 

niezależnych.

Jednocześnie przekonać je, że może mieć ono udziat w ich przezwy-

ciężeniu lub choćby w zmniejszeniu. Powiedzieć mu, że postępy będą

możliwe wtedy, gdy włoży dostatecznie dużo wysiłku w ćwiczenia,

które muszą być długotrwafe i systematyczne. Wskazać dziecku jego

dobre i mocne strony. Trzeba mu też pomóc,aby mogło odnosić

sukcesy w innych przedmiotach szkolnych, np. w matematyce lub

innych dziedzinach, jak w sporcie, szyciu sobie ubrania, 

śpiewaniu w

chórze, modelarni. Ważne jest, by nauczyć dziecko znosić niepowo-

dzenia szkolne z humorem i nadzieją na poprawę. Trzeba pomagać

dziecku w nauce, lecz jeśli dorosły nie panuje nad emocjami, 

lepiej, by

przekazał tę rolę osobie spoza rodziny, mniej zaangażowanej emocjo-

nalnie. Obowiązkiem dorosłego jest kontrolowanie swoich wypowiedzi

wobec dziecka, aby nie niszczyły jego poczucia własnej wartości,

zaufania do swoich możliwości, wiary we własne sily. Wypowiedziane

w irytacji słowa: 'znowu masz tylko tróję", 'dlaczego twoja 

siostra może

mieć zawsze piątki", "ty nigdy nie osiągniesz niczego w życiu ...' 

ranią

nasze dziecko, nie przynosząc korzyści. 'Dekalog dla rodziców 

dzieci

dyslektycznych" opracowany przez M. Bogdanowicz (Informator Pol-

skiego Towarzystwa Dysleksj) i tu może być 'miniprzewodnikiem' w

postępowaniu z dzieckiem.

26. Jakie pomoce dydaktyczne mogą być przydatne dzieciom ze

specyficznymi trudnościami w czytaniu i pisaniu?

Słownik ortograficzny powinien być nieodłącznym towarzyszem

dziecka, które ma trudności z poprawną pisownią. Powinien być

zabierany do szkoły, aby dziecko mogło z niego korzystać także

podczas klasówek - wypracowań. `

Dziecko z ópóźnionym rozwojem ruchowym rąk, z zaburzeniami

motoryki, np. z mózgowym porażeniem dziecięcym lub leworęczne

przestawione na prawą rękę, którego pismo jest nieczytelne powinno

mieć również możliwość pisania na maszynie prac domowych i

wpinania ich w skoroszyt, traktowany jako zeszyt. Magnetofon 

można

wykorzystać do zarejestrowania, jak dziecko czyta głośno, aby po 

2-3

miesiącach ćwiczeń porównać czy zrobito postępy. Zapis będzie

102

dokumentacją, która potwierdzi sens pracy dziecka i będzie motywo-

wać do wysiłku. Magnetofon jest też potrzebny do odtwarzania

'książek mówionych' i ćwiczeń w jednoczesnym śledzeniu tekstu w

książce i słuchaniu go z taśmy.

Komputer to dalsze urządzenie techniczne, które może pomóc

dziecku dyslektycznemu. W krajach Europy Zachodniej i Stanach

Zjednoczonych istnieje wiele programów przydatnych do treningu w

czytaniu, pisaniu i usprawnienia zaburzonych funkcji 

percepcyjno-mo-

torycznych. Komputer sprawdza poprawność zapisu, a także może

korygować popetnione btędy w pisowni.

Amerykańska firma Franklin Electronic Publishers w 1986 roku jako

pierwsza na świecie wprowadziła do sprzedaży elektroniczne słowniki

zamiast tradycyjnych. Do chwili obecnej skonstruowano ponad 20

modeli takich słowników. Słowniki elektroniczne są dostosowane do

wieku i stopnia zaawansowania użytkownika (od 7 do 12 lat). Są to

proste słowniki ortograficzne, poprawiające pisownię wyrazów. W

wypadku, gdy dziecko btędnie wystuka na klawiaturze jakiś wyraz, 

na

wyświetlaczu słownika ukazuje się poprawna pisownia tego wyrazu.

Dodatkowo zostaje wyświetlony numer strony, na której w ilustrowa-

nym Słowniku Webstera znajduje się rysunek oznaczający dane

słowo. Dla osób bardziej zaawansowanych dostępne są słowniki

ortograficzne sprawdzające i korygujące ponad 80000 słów. Technika

może w przyszłości znacznie zmniejszyć problemy szkolne dzieci ze

specyficznymi trudnościami w czytaniu i pisaniu, dostarczając 

przydat-

nych urządzeń nie tylko służących jako swoiste 'protezy' zastępujące

czynności 'naturalne" (pismo ręczne, poprawny zapis), ale i 

uspraw-

niające czynności psychomotoryczne.

W Wyższej Szkole Pedagogicznej w Krakowie (30-084 Kraków ul.

Podchorążych 2) zespót autorów przygotował pierwszy zestaw pro-

gramów komputerowych LOGOPED służących do przygotowania do

nauki czytania i pisania oraz do terapii pedagogicznej i 

logopedycznej.

W zestawie znajduje się program'Kapturek' do stymulowania rozwoju

orientacji przestrzennej (Anny Mieszkowskiej i Józefa Surowańca).

Dwa dalsze programy służą usprawnianiu funkcji percepcyjno-motory-

cznych i ich integracji, a tym samym przygotowaniu do nauki 

czytania

i pisania: "MetDS-I" dla dzieci 5-letnich i "MetDS-II' dla 

dzieci 6-letnich,

opracowane przez Annę Mieszkowską i Józefa Surowańca, w oparciu

o metodę dobrego startu Marty Bogdanowicz. Program ALFABET

103

(zawiera 24 litery) stanowi kontynuację programów opartych na 

meto-

dzie dobrego startu i jest przeznaczony do przygotowania i 

nauczania

czytania i pisania. (Elżbieta Olszyńska i Józef Surowaniec). 

Wszystkie

te programy są opracowane dla komputera ZX Spectrum i Elwro 800

Junior (przesyłane bezptatnie), zaś dla komputera IBM z 

odpfatnością.

Programy opisano w artykule B. Kędzierskiej i wspótautorów (1990).

27. Jak nauczyciel może pomóc w klasie dyslektycznemu dziecku?

Nawet nie stosując żadnych specyficznych metod nauczyciel

może w znacznym stopniu pomóc dziecku dyslektycznemu. Wystar-

cry, że posadzi dziecko blisko siebie, aby mógf je obserwować i

pomóc mu, gdy będzie miało trudności. Dziecko, które siedzi blisko

nauczyciela, lepiej koncentruje uwagę, a trudności z koncentracją 

to

jeden z problemów dzieci dyslektycznych utrudniających mu naukę.

Bliskość nauczyciela ośmiela i zachęca je do zwrócenia się o pomoc,

do czego nie byłoby zdolne, gdyby musiato pokonać odlegtość wielu

rzędów ławek. Nauczyciel powinien, mając takie dziecko w klasie,

wyraźnie pisać na tablicy i zwracać uwagę czy dziecko nadąża z

pisaniem. Nauczyciel też powinien zachęcić dziecko do stafego uży-

wania słownika ortograficznego, który powinien zawsze znajdować się

na jego ławce.

Nauczyciel języka polskiego i języków obcych, rozumiejący proble-

my dziecka z dysortografią, będzie glównie odpytywat je ustnie. 

Jego

prace pisemne będzie oceniat pod kątem merytorycznym (treści,

wiedzy, kompozycji, stylistyk, nie obniżając ocen za btędy 

ortograficz-

ne. Ocena z wypracowania powinna dotyczyć zatem jego treści.

Poprawność ortograficzna powinna być oceniona jakościowo - jako

ocena opisowa. Nauczyciel powinien podać liczbę btędów. Dziecko

zaś ma obowiązek je odszukać i opracować w sposób wskazany przez

nauczyciela.

Dyktanda w młodszych klasach (pierwszej, drugiej) można zastąpić

pisaniem z pamięci. W starszych klasach lepiej, aby były oceniane

opisowo przez wskazanie btędów i aby staly się dla ucznia 

materiafem

do indywidualnej pracy, związanej z ich poprawą. Oceny z języka

polskiego i języków obcych powinny być gtównie formufowane na

podstawie sprawdzianu wiedzy.

Dziecka z trudnościami w czytaniu nauczyciel nie powinien odpyty-

wać publicznie, polecając mu czytać glośno przy cafej klasie.

104

Warunkiem brania pod uwagę tych zaleceń przez nauczyciela jest

stwierdzenie dysleksji, dysortografii i dysgrafii na drodze 

wielospecja-

listycznych badań: psychologicznego i pedagogicznego, ewentualnie

poszerzonego o badanie lekarskie i ocenę Iogopedy.Równie niezbęd-

nym warunkiem jest wykazywanie się przez ucznia stałą pracą w

formie zajęć prowadzonych w domu i w szkole.

Nauczyciel powinien zdawać sobie sprawę, że dziecko dyslektycz-

ne może mieć trudności w wielu przedmiotach, ze względu na

opóźnienia rozwoju różnych funkcji percepcyjnych, pamięci, motoryki.

Wśród szczegótowych wskazań warto zatem dodać, że dzieci

dyslektyczne nie powinny być wyrywane do natychmiastowej odpo-

wiedzi, ponieważ często mają trudności z szybkim przypominaniem

sobie danych, szczególnie nazw (biologia),dat (historia), 

terminów i

długich ciągów reakcji chemicznych, a także słówek podczas nauki

języków obcych. Niektóre z nich nie potrafią szybko się orientować w

przestrzeni (na mapie), ani szybko orientować w czasie 

(chronologia w

historii).

Dzieci dyslektyczne często są męczliwe, po 10 minutach intensyw-

nej uwagi muszą odpocząć - mieć krótką przerwę lub zmienić rodzaj

aktywności. Dlatego też dziecko lepiej pracuje, jeśli ma w ciągu 

lekcji

kilka krótkich przerw lub różnorodne formy aktywności.

Dziecko dyslektyczne często ma osłabioną funkcję pamięci, wyma-

ga znacznie dtuższego czasu, aby zapamiętać wiersz lub tabliczkę

mnożenia, dlatego dobrze jest, indywidualizując wymagania, dać mu

na to dodatkowy czas lub zadawać materiat w mniejszych porcjach,

np. potowę wiersza, podczas gdy pozostate dzieci mają opanować

cafość. Dziecko dyslektyczne nie potrafi też zapamiętać zbyt dużo

nowych słówek czy terminów naraz, np. kilkunastu nazw dla oznacze-

nia różnych rodzajów chmur czy wiatru. Potrzebuje wielu powtórzeń i

utrwalania materiafu w dłuższym okresie. Można polecić dziecku, aby

na końcu zeszytu prowadziło słowniczek terminów, trudnych wyrazów,

których nie może zapamiętać. Do utrwalania wiadomości należy

zaangażować jak najwięcej zmysłów: ruch, słuch, dotyk. Dobrze, gdy

dzieci uczą się notując lub powtarzając tekst na gfos. Jest to 

również

uczenie się polisensoryczne, w którym angażuje się motorykę (całe

ciato, ręce, narządy mowy) i słuch. Wskazane jest podczas lekcji

używanie pomocy dydaktycznych, o których była mowa, także pomo-

cy, które służą do ćwiczeń korekcyjno-kompensacyjnych.

105

\

Dobrze byłoby gdyby nauczyciel znalazł czas, aby jak najczęściej

sprawdzać zeszyt dziecka i poprawność zapisu, co jest przedmiotem

pracy domowej, ponieważ dzieci te mają tendencję do zniekształcania

informacji i np. zapisują 's.36 zamiast 63 lub 39" ("pismo 

zwierciadla-

ne").Stąd też częste bfędy podczas rozwiązywania zadań matematycz-

nych.

Dziecko z dysgrafią w początkowym okresie nauki powinno mieć

możność pisania przez dłuższy czas ofówkiem i w większej niż

normalnie liniaturze.

Jeżeli pismo dziecka z przyczyn obiektywnych jest mato czytelne,

można mu pozwolić również na pisanie na maszynie w domu i

prowadzenie zeszytu w skoroszycie (kartki wpinane).Jest głęboko

,

krzywdzące obniżanie ocen z prac pisemnych za 'brzydkie pismo"

jeśli wynika ono z mniejszej sprawności motoryki rąk.

Wobec dzieci leworęcznych obowiązuje przestrzeganie zasad ta-

kich jak: zapewnienie swobodnych ruchów lewej ręce (siedząc w

ławce powinien mieć kolegę po swojej prawej stronie), znacznie

wydłużony okres pisania olówkiem, ukośne układanie zeszytu pod-

czas pisania (lewy górny róg wysunięty ku górze), palce pod 

liniaturą,

koniec otówka skierowany ku ramieniu, zeszyt ułożony nieco na lewo

do osi ciała'1. Dzieci te często również są dysgraficzne.

Dzieci, które źle trzymają pióro, mogą używać nasadki z modeliny

wg wzoru H.Tymichowej lub plastykowych nasadek o trójkątnym

przekroju2. Można je kupić w krajach Europy Zachodniej.

Nauczyciel, podobnie jak w przypadku dzieci z dysgrafią, nie

powinien przyśpieszać tempa pisania takiego dziecka i winien zada-

wać mu krótsze teksty do pisania i zalecać dodatkowe ćwiczenia

grafomotoryczne usprawniające rękę i koordynację wzrokowo-rucho-

wą.

Wskazane jest indywidualne traktowanie dziecka z obniżoną

sprawnością motoryczną, ponieważ wptywa ona na niski poziom

estetyczny zeszytów.

Dokładne wskazania i ćwiczenia znajdują się w książce M.Bogdanowicz,

Leworęczność u dzieci, Warszawa 1992, WSiP.

2 M.Bogdanowicz, Ziniczenia w rysowaniu, Gdańsk, 1993.

W wielu krajach dziecko z dysortografią ma prawo do wydłużenia

czasu przeznaczonego na pracę egzaminacyjną pisemną o 1 /3 czasu

obowiązującego pozostałych uczniów (Norwegia, Wielka Brytania,

Węgry), a także zwolnione jest z nauki języków obcych.

Dzieci dyslektyczne sprawiają też specyficzne tudności wychowaw-

cze: często nie mają wyczucia czasu i przestrzeni. Dlatego też

spóźniają się na lekcje, mylą drogę do klasy, gubią się w budynku

szkoly. Często dzieci te mają wolne tempo pracy, nie nadążają za

kolegami z zapisywaniem tekstów ani z wykonywaniem zadań. Dlatego

wskazana byłaby cierpliwość i danie im dodatkowego czasu na

rozwiązanie zadania pisemnie lub też zamiana na wykonanie go

ustnie.

Nauczyciel powinien znać dobrze specyfikę problemu dysleksji,

dysortografii i dysgrafii, ponieważ umożliwi mu to rozumienie 

proble-

mów dziecka i sprzeczności, np. między dobrą znajomością faktów

historycznych a trudnościami z ich chronologicznym uporządkowa-

niem, wiedzą z zakresu geografii a niemożnością zorientowania się na

mapie, dobrym myśleniem matematycznym a btędami podczas wyko-

nywania zadań,prawidłowym rozwiązywaniem zadań matematycznych

a niemożnością zapamiętania tabliczki mnożenia, wielokrotnego prze-

pisywania tego samego tekstu w ramach poprawy pracy klasowej a

popełniania podczas przepisywania coraz to nowych błędów, czytania

wielu książek a popetniania bfędów ortograficznych w często powta-

rzających się wyrazach, ładnego przepisywania kilkunastu linijek a

bazgrania w dalszej części kartki zeszytu, dobrego słuchu muzyczne-

go a niemożnością nauczenia się czytania nut, bardzo dobrą znajomo-

ścią języka obcego i licznych błędów w pisaniu tekstów w tym języku.

Nauczyciel powinien uważnie obserwować dziecko i kontrolować

jego postępy, ale tak, aby nie było to dla niego urazem. Na 

przykład

btędy w pracach pisemnych powinny być każdorazowo wskazane

bez dodatkowych komentarzy, typu "skandaliczna ortografia", 

"orto-

grafia !!!", Nie służy to jako informacja, lecz raczej oddziałuje 

emocjo-

nalnie, obniżając samoocenę dziedka. Nauczanie będzie efektywne,

jeśli nie będzie się opierało na emocjach negatywnych: strachu,

niepewności, poczuciu wstydu i winy, lecz na uczuciach 

pozytywnych:

na zainteresowaniu, zaciekawieniu, poczuciu kompetencji, 

przeżyciu

sukcesu, poczuciu siły i własnych możliwości, gdy dziecku uda się

106  107

pokonać trudność. Dlatego ważne jest, aby nauczyciel dostarczył

okazji do przeżycia choćby małego sukcesu na początku każdej lekcji,

co da dziecku trochę poczucia pewności siebie. Dobrze jest również,

gdy nauczyciel unika stwierdzeń silnie negatywnych, np. 'nie', 

'źle', 'to

nie na temat', które blokują dalsze wypowiedzi dziecka. Odpowiedź

nauczyciela powinna dać mu szansę poprawienia odpowiedzi lub

uzupetnienia jej, co następuje na przykład po stwierdzeniu'Tak, 

to jest

prawda, ale dotyczy tylko jednej strony omawianego zagadnienia.

Spróbuj powiedzieć o tym coś więcej, jak ocenić to od strony ...'.

Postępy dziecka zależą bowiem od dobrego kontaktu z nauczycielem

i motywacji do pracy.

Nauczanie dzieci dyslektycznych powinno być prowadzone w

oparciu o indywidualne programy, uwzględniające indywidualne tem-

po uczenia się, konieczność wielokrotnego utrwalania materiału.

Przykładem może być zwolnienie dziecka dyslektycznego z obowiązku

uczenia się dwóch języków obcych. Wybór, którego jęryka będzie się

uczyło, powinien być dokonany wspólnie z dzieckiem.

Wysitek i wkład pracy dziecka to zasadnicze podstawy oceny 

szkolnej,

a nie efekty, które zazwyczaj są niewspótmierne do nich.

Podstawowym zadaniem naucryciela jest dostrzec dziecko ze

specyficznymi trudnościami w uczeniu się, zapewnić mu badanie

diagnostyczne przez psychologa i pedagoga, w razie potrzeby 

konsul-

tację logopedyczną i lekarską.

Jeżeli nauczyciel jest przeszkolony w zakresie pomocy dzieciom

dyslektycznym, to wówczas może on włączać ćwiczenia korekcyjno-

kompensacyjne w program dla wsrystkich dzieci w klasie, a 

zalecać w

formie dodatkowych zadań domowych dla potrzebującego ich dzie-

cka.

Jeśli ten rodzaj pomocy nie wystarczy, konieczna jest pomoc 

specjali-

sty nauczyciela-terapeuty.

Zazwyczaj są to zajęcia grupowe lub indywidualne trwające 1-1,5

godziny 1-2 razy w tygodniu, które powinny być kontynuowane przez

rodziców w domu.

Nauczyciel dziecka powinien być w statym kontakcie z rodzicami i

nauczycielem-terapeutą, aby realizować wspblnie indywidualny pro-

gram dydaktyczno-terapeutyczny sformułowany dla ucznia.

108

28. Czy wobec dzieci dyslektycznych stosuje się jakieś ulgi 

egzami-

nacyjne?

Pewnego rodzaju ulgi przynoszą dziecku dyslektycznemu opinie

psychologiczne, będące podsumowaniem przeprowadzonych w po-

radni psychologiczno-pedagogicznej lub poradni zdrowia 

psychiczne-

go badań diagnostycznych, zawierające szereg wskazań dla nauczy-

ciela. Oczywiście inną sprawą jest to, że nie wszyscy nauczyciele je

rozumieją i chcą brać pod uwagę 1.

Poważniejsrym problemem jest egzamin wstępny do szkoly śred-

niej. Wielu rodziców, którzy dotąd nie doceniali problemów w nauce

swego dziecka, w ostatniej klasie szkoly podstawowej mobilizuje 

się i

przychodzi do psychologa z prośbą o badanie i opinię, która pomoże

dziecku przejść przez egzmin wstępny. Jeżeli psycholog i pedagog

wydadzą opinię, że trudności dziecka mają charakter dysleksji i

dysortografii, może ona spowodować, że na egzaminie wstępnym jego

praca będzie oceniana od strony merytorycznej, btędy zaś, które się w

niej pojawią, nie staną się przycryną dyskwal'rfikacji. Szkofa nie 

musi

się jednak stosować do wskazań zawartych w opinii. Nie wszyscy

nauczyciele znają ten problem i liczą się z konsekwencjami, jakie 

dla

dziecka przyniesie zlekceważenie opinii. Wiele dzieci, które we 

właści-

wym czasie nie były objęte specjalistyczną opieką płaci 'za niepopet-

nione winy', ma bowiem zamkniętą drogę do kształcenia się w

szkofach średnich typu licealnego.

Kolejnym decydującym etapem w karierze szkolnej jest egzamin

aturalny. I tu również wydawane są przez poradnie opinie 

specjalisty-

czne, które mają bronić uczniów z dysortografią przed obniżaniem, czy

dyskwalifikacją prac pisemnych z powodu błędów ortograficznych. W

niektórych województwach opinie te były honorowane przez komisje

egzaminacyjne na mocy porozumienia pomiędzy Wojewódzką Porad-

nią Wychowawczo-Zawodową a Kuratorium Oświaty i Wychowania.

Ostatnio ukazalo się zarzqdzenie Ministra Edukacji Narodowej (z 

dnia 12

patdziernika 1993 r.) umożliwiające na bodstawie tych opinii 

obniżenie wymagań

programowych z obowiązkowych przedmiotów ogólnoksztalcqcych z 

wyjątkiem przed-

miotów wiodących, zwizanych z profilem nauczania w liceum 

ogólnoksztalcacym - w

stosunku do ucznia, u którego stwierdzono deficyty rozwojowe, 

uniemotliwiające

sprostanie wymaganiom programowym.

109     '

        il .

i

Niestety opinie często nie są jednak brane pod uwagę już nawet

przy dopuszczaniu do egzminu dojrzałości. Nie ma bowiem w naszym

kraju takiego przepisu, który skutecznie broniłby dzieci 

dyslektyczne.

Opinie specjalistyczne to nie "zwolnienie z obowiązku" poprawnej

pisowni i nie są to ulgi, które byłyby rodzajem koncesji udzielanej

uczniowi, lecz mają na celu wyrównanie jego szans wobec innych.

Tego rodzaju ułatwienia stosowane są również w innych krajach.

Np. w Wielkiej Brytanii opinia psychologa jest podstawą, aby przy

egzaminie uczeń mógt używać maszyny do pisania lub komputera,

aby miał indywidualnie wydłużony czas (0 30 procent) na przygotowa-

nie pisemnej pracy egzaminacyjnej. Prace pisemne tych dzieci są

oceniane przez nauczyciela specjalistę w tej dziedzinie.

Dla wielu uczniów zdanie matury jest ostatnią barierą w karierze

szkolnej. Kilku z moich podopiecznych dyslektyków, którzy 

korzystali z

pomocy opinii psychologicznej podczas egzaminu dojrzatości, stało

się wybitnymi studentami.Jeden z nich po ukończeniu Politechniki

Gdańskiej studiuje drugi fakultet z zakresu nauk ścisłych na 

kierunku

uniwesyteckim, inni studiują prawo, medycynę, ekonomię, większość

nauki ścisłe.

Obowiązkiem szkoty jest więc w najwcześniejszym etapie nauki

ujawnić specjalne potrzeby edukacyjne uczniów i uwzględnić je w

zindywidualizowanym programie nauczania, w starszych zaś klasach

pomóc im pokonać bariery egzaminów, aby mogli w pehi wykorzystać

swoje możliwości intelektualne. 0 możliwościach studiowania powinny

decydować walory intelektualne i motywacja, a nie stopień 

poprawno-

ści pisma, tym bardziej że słownik ortograficzny, a w przyszłości

komputer, mogą stać się statymi doradcami osoby dorosłej, która ma

wątpliwości ortograficzne.

XI. TERAPIA

1. O czym należy pamiętać, gdy się jest rodzicem lub nauczycielem

dziecka dyslektycznego?

Ogólne zasady postępowania wobec dzieci dyslektycznych sfor-

mułowałam w postaci DEKALOGU dla rodziców dzieci dyslektycz-

nych. Oto one:

Nie - "nie czyń bliźniemu, co tobie niemiłe"

I. Nie traktuj dziecka jako chorego, kalekiego, niezdolnego, 

złego

lub leniwego.

II. Nie karz, nie wyśmiewaj dziecka, w nadziei, że to zmobilizuje 

je do

pracy.

III. Nie łudź się, że dziecko'samo z tego wyrośnie", "weźmie się w

garść", "przysiądzie fałdów", lub że ktoś je z tego "wyleczy".

IV. Nie spodziewaj się, że kłopoty dziecka pozbawionego specjali-

stycznej pomocy ograniczą się do czytania i pisania i że skończą się w

młodszych klasach szkoły podstawowej.

V. Nie ograniczaj dziecku zajęć pozalekcyjnych, aby miało więcej

czasu na naukę, ale i nie zwalniaj go od systematycznych ćwiczeń.

Tak - "strzeżonego Pan Bóg strzeże"

VI. Staraj się zrozumieć swoje dziecko: jego potrzeby, możliwości i

ograniczenia, aby zapobiec trudnościom szkolnym.

VII. Spróbuj jak najwcześniej zaobserwować trudności dziecka: na

czym polegają i co jest ich przyczyną. Skonsultuj się ze 

specjalistą

(psychologiem, logopedą, pedagogiem).

VIII. Aby jak najwcześniej pomóc dziecku:

- zaobserwuj w codziennej pracy z dzieckiem, co najskuteczniej 

mu

pomaga,

- korzystaj z literatury i z fachowej pomocy 

nauczyciela-terapeuty,

(w formie terapii indywidualnej lub=grupowej),

- bądź w stałym kontakcie z nauczycielem i pedagogiem szkolnym.

. IX. Bądź życzliwym, pogodnym, cierpliwym przewodnikiem i towa-

rzyszem swego dziecka w jego kłopotach szknych.

110  111

X. Chwal i nagradzaj dziecko nie tyle za efekty jego pracy, ile 

za

włożony w nią wysiłek. Spraw, aby praca z dzieckiem stała się

przyjemna dla was obojga.

2. Kto, gdzie i kiedy może skierować dziecko na zajęcia terapeuty-

czne?

Decyzję taką zwykle podejmuje zespót specjalistów: psycholog,

pedagog i logopeda w poradni psychologiczno-pedagogicznej lub

poradni zdrowia psychicznego. Do poradni tych trafia dziecko 

skiero-

wane przez nauczyciela, pedagoga szkolnego, lekarza lub jest to

decyzja samych rodziców, którzy dostrzegają trudności dziecka i brak

postępów, mimo udzielanej pomocy. A zatem na wstępie dziecko

powinno przejść badania diagnostyczne, i to jak najwcześniej. 

Najle-

piej w klasie "0" lub w pierwszej klasie. Badanie diagnostyczne,

wielospecjalistyczne jest podstawą orzeczenia o potrzebie pomocy

terapeutycznej i podstawą do zbudowania programu terapii.

3. Jaki jest system pomocy terapeutycznej dla dzieci dyslektycz-

nych w Polsce?

Pięciopoziomowy system pomocy terapeutycznej jest trafny i spój-

ny, jednak nie funkcjonuje dobrze, m.in. z powodu braku 

dostępności

form pomocy, które się nań składają.

Poziom I - dzieciom o niewielkich trudnościach w nauce czytania i

pisania wystarcza pomoc nauczyciela szkolnego. W myśl postulatu

indywidualizacji nauczania, nauczyciel może zapewnić dziecku dobre

warunki pedagogiczne i psychologiczne w klasie, jeśli zaproponuje

dziecku indywidualny program dydaktyczny, zawierający dodatkowe

ćwiczenia korekcyjne, realizowane podczas lekcji i w domu, pod

opieką rodziców, z którymi nauczyciel w tym zakresie ściśle wspólpra-

cuje. Wystarczy, gdy nauczyciel co tydzień kontaktuje się z 

rodzicami i

w ramach zindywidualizowanego programu ustalonego dla ucznia

uzgadnia dalsze zadania do wykonania. Taki nauczyciel stawia 

wyma-

gania dziecku stosownie do jego możliwości, np. nie obniża ocen za

brzydkie pismo, jeśli wie z orzeczenia psychologicznego, że jest 

to

dziecko 0 obniżonej sprawności motorycznej. Klasyfikuje ucznia z

języka polskiego głównie na podstawie wypowiedzi ustnych, prace

pisemne zaś ocenia na podstawie ich treści, nie obniżając ocen i nie

dysklasyfikując ich z powodu blędów ortograficznych. Nie wydaje się,

żeby przedstawiony tu obraz pracy nauczyciela był zbyt 

wyidealizowa-

ny i niemożliwy do urzeczywistnienia, ponieważ bywają w naszych

szkolach tacy nauczyciele. W rzeczywistości jednak większość na-

uczycieli nie spełnia tych oczekiwań, ponieważ nie zna problemu

dysleksji, nie umie zbudować programu terapii indywidualnej dla

ucznia, nie współpracuje z rodzicami, nie ma czasu i ochoty na

indywidualizację pracy z dzieckiem.

Poziom II - w przypadku dzieci z bardziej nasilonymi trudnościami

proponuje się zespót korekcyjno-kompensacyjny w szkole, prowadzo-

ny przez specjalistę: nauczyciela-terapeutę. To rozwiązanie jest 

rów-

nież bardzo dobre, lecz zespoló v jest bardzo mało. Szczególnie w

czasie aktualnych cięć oszczędnościowych wiele z nich zlikwidowano.

Zespół taki nie zawsze dobrze funkcjonuje, ponieważ niełatwo jest

zdobyć dobrego fachowca do prowadzenia zajęć (niewielu nauczycieli

kończy podyplomowe kursy kwalifikacyjne z zakresu terapii 

pedagogi-

cznej), nie ma gabinetu z catym wyposażeniem w pomoce do terapii

(trzeba je wykonywać własnoręcznie), w zajęciach bierze udział zbyt

wiele dzieci (korzystna liczba 2-4 dzieci, a bywa ich ponad 

dziesięć),

zajęcia odbywają się zbyt rzadko (1 raz w tygodniu, a powinny być 

2-3

razy), brak współpracy z rodzicami, którzy uczestniczyliby w tych

zajęciach, uczyli się je prowadzić po to, by codziennie je 

powtarzać w

domu. Zespoly korekcyjno-kompensacyjne obejmują tylko uczniów z

klas I-III, podczas gdy powinny już dziatać na poziomie klasy "0" 

i na

pewno w klasach wyższych, aż do końca szkoły podstawowej.

Poziom III - bardziej intensywny poziom pomocy potrzebny jest

dzieciom, którym nie wystarczają ćwiczenia zespotowe. Są to ćwicze-

nia indywidualne, które oferują poradnie 

psychologiczno-pedagogicz-

ne Niestety tylko w niektórych poradniach są specjaliści, a ci, z

powodu nadmiaru pracy, mogą przyjąć dziecko zazwyczaj raz w

tygodniu, podczas gdy w tym przypadku potrzebne by były 2-3 

wizyty

tygodniowo oraz ścisła współpraca z rodzicami, aby ćwiczenia powta-

rzali w ciągu całego tygodnia.

Poziom IV - jeszcze wyższy poziom pomocy specjalistycznej, w

przypadku nasilonych trudności to klasy i szkoty terapeutyczne 

dla

dzieci ze specyficznymi trudnościami w uczeniu się czytania i 

pisania.

Od lat 80. funkcjonuje kilka takich klas i szkół w Toruniu, w 

Krakowie,

Warszawie i todzi. W niektórych miastach, np. w Toruniu, tworzą 

one

szkołę terapeutyczną (państwową lub spoleczną). W klasie jest ok. 12

112 113

dzieci, uczy nauczyciel-terapeuta i zespót specjalistów, którzy 

prowa-

dzą rozmaite formy terapii zarówno w małych grupach 2-3 dzieci, 

jak i

indywidualną, np. logopedyczną. W klasach tych realizuj,e się 

normal-

ny program szkoly podstawowej na poziomie nauczania początkowe-

go, z włączaniem ćwiczeń korekcyjno-kompensacyjnych. Tak zakrojo-

ny program rzeczywiście spehia potrzeby tych uczniów, jednak nie

wszystkie dzieci są gotowe do włączenia się w normalny system

edukacyjny już od klasy IV. Niektóre potrzebują kontynuowania nauki

w tego typu klasie aż do końca szkoty podstawowej.

W Polsce tego typu klasy terapeutyczne są nieliczne i stanowią

raczej 'zjawisko', niż rozwiązanie organizacyjne, podczas gdy w

krajach ościennych (Czechy, Słowacja, Niemcy) w każdym mieście

jest kilka-kilkanaście takich klas, a ich działalność potwierdziły 

do-

świadczenia ostatnich 30 lat.

Poziom V - najwyższy poziom opieki terapeutycznej dla dzieci o

poważnych zaburzeniach rozwoju psychoruchowego, wyrażających

się nasilonymi trudnościami w czytaniu i pisaniu to opieka 

całoroczna

w oddziale zapewniającym intensywną terapię. W Polsce funkcjonują

trzy takie oddzialy w sanatoriach w Ghchowie pod Toruniem 

(obecnie

zlikwidowany), w Przytoku pod Zieloną Górą i w Helenowie pod

Warszawą.

Rozwiązanie organizacyjne zakładające oderwanie na wiele miesię-

cy dziecka od rodziny nie jest najszczęśliwsze, dlatego też do tych

oddziałow trafiają dzieci z rodzin nie obejmujących dostateczną 

opie-

ką dziecka, które przy nasifonych trudnościach z pewnością trafiłoby

do szkoly specjalnej, gdyby nie możliwość pobytu na oddziale.

Tak więc przedstawiony 5-poziomowy system opieki terapeutycz-

nej jest konsekwentny, lecz niestety źle funkcjonujący w 

rzeczywisto-

ści. Nie zapewnia on powszechnej i skutecznej opieki wszystkim

dzieciom ze specyficznymi trudnościami w uczeniu się czytania i

pisania.

4. Jakie inne formy organizacyjne opieki terapeutycznej dla 

dzieci

dyslektycznych istnieją w Polsce?

Od wielu lat poradnie psychologiczno-pedagogiczne organizują

kolonie letnie dla dzieci dyslektycznych. Kolonie te mają 

charakter

obozów terapeutycznych, gdzie poza rekracją prowadzi się zajęcia

korekcyjno-kompensacyjne, zajęcia z lekturą i ćwiczenia korekcyjne,

logopedyczne, korekcję postawy ciafa itp. Podobne turnusy 

terapeuty-

czne zaczęto organizować Polskie Towarzystwo Dysleksji.

5. Czy obecnie powstają w Polsce jakieś nowe inicjatywy również w

zakresie opieki nad dziećmi z trudnościami w uczeniu się czytania i

pisania?

Od kilku lat dziata Terapeutyczna Szkofa w Toruniu oraz

podobna szkofa w Warszawie na osiedlu w Ursynowie (por. 'Scho-

lasticus', 3-4, 1992).

Od 1990 roku funkcjonuje w Lublinie Spoteczna Szkota 

Terapeutyczna

dla dzieci ze specjalnymi potrzebami edukacyjnymi utworzona 

przez

rodziców dla ich dzieci wymagających indywidualnego programu

pracy dydaktycznej, powiązanej z oddzialywaniem terapeutycznym.

W szkole tej w ktasach I-VIII (Lublin), uczą się dzieci 

dyslektyczne i

dzieci z inteligencją niższą niż przeciętna.

Można oczekiwać, że takich "szkót środka' będzie przybywać z woli

rodziców, dotychczas bezskutecznie szukających pomocy dla dzieci,

które nie kwalifikują się ani do szkoty specjalnej, ani nie 

mieszczą się w

szkole "normalnej' - masowej. Pobyt w szkole tzw. masowej jest 

dla

tych dzieci pasmem cierpień wywohjących albo zaburzenia nerwico-

we, albo niechęć wobec szkoty i nauki.

Nową propozycją kształcenia się na poziomie ponadpodstawowym

dla młodzieży o dysharmonijnym rozwoju i postępach w nauce jest

Ogólnokształcące Liceum Programów Indywidualnych w Gdańsku, w

którym każdy uczeń może zbudować sobie zindywidualizowany pro-

gram nauki odpowiadający jego potrzebom, możliwościom i ograni-

czeniom. W wypadku młodzieży dyslektycznej poszerzony jest o

terapię pedagogiczną.

W sytuacji likwidowania zespolów korekcyjno-kompensacyjnych

Polskie Towarzystwo Dysleksji utworzyło Poradnię Diagnostyczno-

- Terapeutyczną Polskiego Towarzystwa Dysleksji, gdzie bez 

skiero-

wania i rejonizacji, z możliwością wyboru osób diagnozujących i

sprawujących opiekę terapeutyczną, rodzice mogą odptatnie uzyskać

pomoc dla swojego dziecka.

W przyszłości może powstać sieć tego typu poradni w caFym

kraju przy oddziatach PTD, obecnie funkcjonują tam punkty 

konsulta-

cyjne.

114  115

6. Jak powinien przedstawiać się program zajęć terapeutycznych

dla dzieci z dysleksją rozwojową?

Programy terapeutyczne powinny mieć charakter indywidualny i

być budowane w oparciu o diagnozę potrzeb, możliwości i ograniczeń

danego, konkretnego dziecka. Z reguty w programach tych znajduje

się oddziatywanie na procesy percepcyjne (percepcję wzrokową i

percepcję słuchową), motorykę, lateralizację, orientację w schemacie

ciata i przestrzeni, integrację percepcyjno-motoryczną, mowę, 

czynno-

ści czytania i pisania. W dotychczasowych programach 

realizowanych

w Polsce zbyt mafo miejsca poświęcano rozwijaniu integracji perce-

pcyjno-motorycznej, stymulowaniu motoryki dużej i funkcji 

językowych

dzieci dyslektycznych. Szczególowy opis ćwiczeń zawierają publika-

cje, których spis zamieszczono na końcu tej książki.

7. Co oznacza termin'ćwiczenia korekcyjno-kompensacyjne'?

W ramach terapii pedagogicznej stosuje się zajęcia korekcyjno-

- kompensacyjne. Nazwa ta wskazuje na konieczność objęcia dziecka

dyslektycznego kompleksowym oddzialywaniem: 1) korekcyjnym -

ćwiczenie funkcji zaburzonych i 2) kompensacyjnym - ćwiczenie

funkcji nie zaburzonych, aby staly się wsparciem dla funkcji 

zaburzo-

nych, lub aby mogiy zastąpić je w razie potrzeby.

Całość oddziaływań terapeutycznych stosowanych wobec dzieci

ze specyficznymi trudnościami w czytaniu i pisaniu obejmuje się

nazwą terapii pedagogicznej.

Dawniej używano terminu "reedukacja', z którego zrezygnowano ze

względu na jego etymologię. Reedukować - znaczy przywracać utra-

cone umiejętności.

Dzieci z dysleksją rozwojową nigdy nie umialy czytać i pisać, 

dlatego

termin oznaczający przywracanie utraconych umiejętności czytania i

pisania nie odpowiada określanemu zjawisku.

Najtrafniej termin'reedukacja' mógtby być zastosowany w 

odniesieniu

do terapii aleksji czy dysleksji nabytej w ciągu życia, wskutek 

uszko-

dzenia centralnego układu nerwowego.

Stosowany wobec dzieci z dysleksją rozwojową termin 'terapia

pedagogiczna" oznacza usuwanie ("leczenie") specjalistycznych 

trud-

ności w czytaniu i pisaniu za pomocą metod pedagogicznych.

116

8. Czy trudności w czytaniu udaje się przezwyciężyć na drodze

terapii szybciej niż trudności w pisaniu?

Tak. Jak już wspomniano, rzadko się zdarza, by dziecko lepiej

pisało niż czytało, natomiast często spotykamy się z sytuacją odwrot-

ną: dziecko czyta dobrze, lecz pisze niepoprawnie. Podobnie jest 

i w

procesie terapii: szybciej i łatwiej osiągnąć postęp w czytaniu niż

przezwyciężyć btędy w pisaniu. Pomimo iż czytanie i pisanie ma to

samo podłoże neurofizjologiczne, jednak nieco inne są ich mechani-

zmy neuropsychologiczne.

Gdy dziecko opanuje kod (skojarzenia litera-gtoska) i nauczy się

strategii dekodowania wyrazów, jego technika czytania będzie stale

się doskonaliła. W przypadku pisania kodowanie słów jest znacznie

trudniejsze, między innymi dlatego, że brak dokładnych odpowiedni-

ków pomiędzy gtoskami (fonemami) a literami: mówimy 'kot sjamski" i

"kot pocztowy'. W obydwu wypadkach wypowiadamy te same głoski,

lecz ich odpowiedniki literowe są odmienne: w pierwszym wypadku -

kot, w drugim - kod. Czasem sposób zapisu formułują zasady pisowni,

np. kod bo kody (I. mnoga), niekiedy dziecko musi zapamiętać obraz

wizualny wyrazu (np. kotnierz - z rz niewymiennym), ponieważ żadna

zasada ortograficzna nie tłumaczy tej pisowni (najczęściej jest 

umoty-

wowana historycznie). Dzieci rozpoczynające naukę szkolną i dzieci

dyslektyczne (znacznie dhżej) piszą fonetycznie 'literując' 

gtoski. Gdy

litery pokrywają się z głoskami zapis jest poprawny. W wielu wypad-

kach tak nie jest (w języku angielskim najczęściej nie ma tej 

odpowie-

dniości) i wówczas konieczna jest dobra pamięć wzrokowa i ruchowa.

Dlatego też dzieci dyslektyczne, które mają słabą pamięć wzrokową,

ruchową i zaburzenia integracji percepcyjno-motorycznej (słabo 

koja-

rzą obraz graficzny wyrazu i słowo), mają trudność w opanowaniu

poprawnej pisowni. Trudności te występują zarówno w języku polskim,

jak i w językach obcych, w tym drugim wypadku są jeszcze bardziej

trudne do przezwyciężenia. Utrwalanie poprawnej pisowni wymaga

systematycznej i wieloletniej pracy, w której powinno się 

wykorzysty-

wać uczenie polisensoryczne i zapamiętywanie mnemotechniczne

(poprzez automatyczne skojarzenie formuły, np."uje się nie 

kreskuje",

"jaskółka kreśli w locie kótka'). U wielu dzieci, pomimo dfugiej 

terapii

pod opieką doświadczonych specjalistów, btędy w pisaniu mogą

pozostać do końca życia.

117

9. Czy komputer może być użyteczny w terapii dysleksji?

W materiatach Brytyjskiego Towarzystwa Dysleksji M.Welchmar 1 

stwierdza, że komputery mogą spetniać bardzo pożyteczną rolę w

nauczaniu dzieci dyslektycznych, lecz nie należy tej roli 

przeceniać. Na

pewno nie dokonają one cudu zlikwidowania natychmiastowego dys-

leksji, nie zastąpią dobrego nauczyciela ani też nie zwolnią z 

koniecz-

ności udziału w normalnych zajęciach szkolnych. Komputer jednakże

jest w stanie zaoferować alternatywną drogę utrwalania nauczonego

materiału. Komputer jest przy tym cierpliwy, "pozbawiony emocji

pozwala dziecku czynić błędy bez krytykowania za to. Błędy te mogą

być łatwo korygowane, a praca dziecka zapisana za pomocą drukarki

będzie bardziej czytelna niż jego pismo ręczne. Programy komputero-

we należy dobierać bardzo rozważnie. Niektóre z nich są bardzo

skomplikowanymi instrukcjami i dają dziecku w efekcie niewiele.

Brytyjskie Towarzystwo Dysleksji wydaje biuletyn informujący o 

odpo-

wiednich programach przydatnych w pracy z tymi dziećmi. W Polsce

prace nad programami komputerowymi dla dzieci dyslektycznych, 

np.

z wykorzystaniem metody dobrego startu, zaczęto przygotowywać w

Samodzielnym Zakładzie Informatyki Wyższej Szkoły Pedagogicznej w

Krakowie, o czym już wcześniej wspomniano.

10. Czy magnetofon może być pomocny w terapii dziecka dyslekty-

cznego?

Jego przydatność jest różna na poziomie szkoły podstawowej i

średniej. W szkole podstawowej warto nagrywać czytanie dziecka co

jakiś odcinek czasu (np. co miesiąc), aby zorientować się, jak 

szybkie

postępy dziecko robi i po to, aby ono samo mogto docenić wartość

wysiłku włożonego w pracę terapeutyczną. Jest to dobry sposób na

podtrzymywanie motywacji dziecka do pracy, a także budowanie 

wiary

w siebie i swoje możliwości. W szkole średniej magnetofon służyć

może dziecku do szybkiego notowania dłuższych instrukcji słownych,

pytań egzaminacyjnych, których odczytywanie zajętoby mu wiele

czasu. Materiat tekstowy zapisany na taśmie może być podstawą

ćwiczeń w dokonywaniu notatek, analizy literackiej tekstu. 

Nagrywanie

i przesłuchiwanie własnych wypowiedzi słownych, np. w czasie przy-

gotowywania się z historii, biologii, pozwala na utrwalenie 

wiadomości.

Jest to korzystne dla dzieci mających trudności z przypominaniem

sobie materiału,a także pozwala na sformułowanie sobie krytycznego

osądu o własnych wypowiedziach ustnych, w celu ich doskonalenia.

Tak więc mogą one słuryć do własnej pracy nad sobą.

W krajach Europy Zachodniej pojawiła się nowa propozycja wyko-

rzystywania magnetofonu. W pierwsrym okresie nauki czytania, 

jak i w

klasach wyższych, dzieci dyslektyczne korzystają z taśm magnetofo-

nowych wydawanych łącznie z książką, której treść została nagrana.

Dziecko dyslektyczne ucząc się czytać, i starsze, które w srybkim

czasie musi przeczytać wiele lektur, może mieć dużą korzyść z

posługiwania się takim zestawem. Sposób jego użytkowania już

omówiono w rozdziale X. Jest to czytanie tekstu (śledzenie go 

wzro-

kiem) z jednoczesnym przesłuchiwaniem taśmy, która podaje ten sam

tekst do uszu (np. za pomocą walkmana).

To jednoczesne śledzenie wzrokiem i słuchanie tekstu przyśpiesza

naukę czytania i stanowi formę ćwiczeń terapeutycznych. Należy

dodać, że tekst nagrany do słuchania wraz z czytaniem musi być

czytany wolno i wyraźnie, aby dziecko mające trudności mogto za nim

nadążać.

Ćwiczenia takie prowadzimy często, lecz krótko. Nagrania mogą

przygotować sami rodzice lub starsze rodzeństwo. Ćwiczenia za

pomocą zestawu "książka-taśma" są wskazane dla wszystkich uczniów

bez względu na wiek.

Polskie Towarzystwo Dysleksji podjęło próby gromadzenia taśm z

lekturami szkolnymi i udostępniania ich dzieciom i młodzieży 

dyslekty-

cznej (dotąd wypożyczanych gtównie osobom niewidomym). Kasety

te, zawierające najciekawsze książki dla dzieci i mtodzieży, 

pomoglyby

dzieciom dyslektycznym nie tylko poznać lektury, utrrymać kontakt 

z

książką, ale w wielu wypadkach poznać barierę trudności w czytaniu.

Starsi uczniowie, również ci, przygotowujący się do matury, powinni

ich również słuchać w stanie odprężenia z wyeliminowaniem wszy-

stkich środków zakłócających (najlepiej z zamkniętymi oczami).W

takim wypadku tekst książki czytany jest w normalnym szybkim 

tempie.

11. Czy w przypadku dysleksji nabytej i rozwojowej stosuje się 

takie

same formy erapii?

Tak. W obu przypadkach terapia musi być systematyczna i długo-

trwata (kilkuletnia), co jednak szczególnie dotyczy dzieci z 

dysleksją i

dysortografią nabytą oraz dysortografią rozwojową o ograniczonej

etiologii (mikrouszkodzenia centralnego układu nerwowego).

118  119

12. Od czego zależą postępy w terapii?

Od wielu czynników, a więc 1)od poziomu inteligencji - dziecko

bardziej inteligentne potrafi znaleźć wiele sposobów na poradzenie

sobie ze swoimi trudnościami. Znajduje mnemotechniczne sposoby

utrwalenia pisowni: np. hak napisze przez samo 'h', bo litera ta

wygląda 'haczykowato'; 2) od wieku dziecka - im młodsze, tym

szybsze i większe postępy; 3) od zakresu zaburzeń - im mniejszy

zakres, tym lepsze rokowanie (np. zaburzenia wyłącznie w zakresie

funkcji wzrokowych łatwiej wyeliminować niż gdyby występowaly

jednocześnie z zaburzeniami funkcji słuchowych); 4) od stopnia

gtębokości zaburzeń - im gtębsze, tym trudniej o efekty terapii.

Wskaźnikiem stopnia zaburzeń obliczanym podczas badań diagnosty-

cznych jest Wskaźnik Fragmentarycznego Deficytu Rozwojowego

(wfdr). Wskaźnik od 0,20 - 0,29 rokuje szybszy postęp w terapii

zaburzonej funkcji niż wskaźnik o wartości 0,30 i powyżej, który

świadczy o gtębszym zaburzeniu badanej funkcji; 5) od stanu 

psychi-

cznego dziecka - jeżeli dysleksji towarzyszą dodatkowe zaburzenia,

np. neurodynamiczne (nadpobudliwość psychomotoryczna i związa-

ne z nią zaburzenia koncentracji uwagi), wówczas postępy w terapii

są powolne, a rezuftaty terapii mato trvvate; 6) od wspótpracy z

rodzicami - im bardziej konsekwentne i systematyczne jest 

współdzia-

łanie rodziców z terapeutą, tym szybsze i większe osiągnięcia; 7) od

wspótpracy ze szkotą - im nauczyciel lepiej rozumie trudności 

dziecka

i problem dysleksji, im lepiej potrafi włączyć dziecko w 

oddziaływania

terapeutyczne proponowane mu zarówno w ramach programu reali-

zowanego na lekcjach, jak i do wykonania w domu przy współpracy z

rodzicami - im bardziej nauczyciel potrafi zindywidualizować 

pracę z

dzieckiem i wymagania wobec niego, tym więcej może ono ze szkoły

wynieść. Dzięki wspótpracy, oddziaiywania nauczyciela, rodziców i

terapeuty będą się uzupełniać i wzmacniać, a ich efekty będą szybsze

i lepsze.

13. Jacy specjaliści potrzebni są w przebiegu terapii?

Program terapeutyczny, w oparciu o diagnozę psychologiczną i

pedagogiczną, nakreśla i realizuje nauczyciel-terapeuta, czyli 

peda-

gog lub psycholog o specjalistycznym przygotowaniu do pracy z

dziećmi dyslektycznymi w zakresie terapii pedagogicznej.

Jeśli dziecko ma wadę wymowy niezbędny jest logopeda. W wielu

przypadkach powinien on już wcześniej interweniować, w okresie

poniemowlęcym, gdy u dziecka obserwujemy opóźniony rozwój mo-

wy. Niekiedy potrzebna jest pomoc lekarza psychiatry, który 

oddziałuje

farmakologicznie i psychoterapeutycznie w razie zaburzeń nerwico-

wych i nadpobudliwości psychomotorycznej. Wielu dzieciom potrzeb-

na byłaby pomoc psychoterapeutyczna, podobnie jak i całej 

rodzinie,

w której problem niepowodzeń szkolnych wywohje tak wiele negatyw-

nych napięć, że jest to szkodliwe dla stanu psychicznego wszystkich

członków rodziny. Niesprzyjająca atmosfera i napięcia emocjonalne

dodatkowo zaburzają czynność czytania i pisania oraz funkcjonowanie

dziecka w szkole.

14. Czy istnieje możliwość pomocy medycznej?

Uważa się, że dla dziecka dyslektycznego najważniejsze jest

odpowiednio zaprogramowane nauczanie. Jednakże na świecie rozwi-

jają się również poszukiwania, które jak dotąd nie przyniosłydecydo-

wanych efektów. I tak wobec dzieci, które są nadpobudliwe psychoru-

chowo, źle koncentrują uwagę, mają zmienny nastrój, wybushy złości i

złego humoru, co współwystępuje z alergią (uczuleniem na produkty

mleczne lub żywność zawierającą środki barwiące i konserwujące)

stosuje się specjalną dietę pod kontrolą lekarza - dietetyka. Zwykle

zaleca on jedzenie dużej ilości warzyw, owoców i gruboziarnistego

pieczywa. Zaleca unikanie słodyczy, zwłaszcza zawierających barwni-

ki i środki konserwujące.

Niektórzy lekarze okuliści zalecają dzieciom dyslektycznym okulary

o kolorowych szkłach. Wybór koloru szkieł następuje po specjalnych

badaniach wzroku. Kolorowe szkła mogą spowodować bardziej wyra-

zisty odbiór tekstu, zwiększają kontrast, to zaś ułatwia czytanie. 

Prace

nad tym sposobem pomocy nie są zakończone i prowadzi się je tylko

w nielicznych ośrodkach. Wydaje się, że jest to pomoc w lepszym

odbiorze tekstu jako materiału wizualnego, skuteczna tylko w 

niektó-

rych przypadkach. Jednak trudności dzieci dyslektycznych dotyczą

gtównie nieprawidłowego przetwarznia tego materiału (analizy i 

synte-

zy) na poziomie kory mózgowej, gdzie okulary nie mogą już być

skuteczne.

Nie ma dotąd żadnych leków farmakologicznych usuwających ten

rodzaj trudności w uczeniu. Jeżeli opracowano by w przyszłości środki

120  121

medyczne obniżające skutecznie nadpobudliwość psychomotorycz-

ną, poprawiające koncentrację uwagi i nie oddziatujące przy tym

negatywnie na inne procesy poznawcze, mogtoby to stanowić dobre

wsparcie, torujące drogę nauczaniu i terapii.

W przypadkach zaburzeń nerwicowych potrzebna bywa pomoc

lekarza psychiatry i psychologa-psychoterapeuty.

15. Jak można zdobyć kwal'rfikacje w zakresie terapii pedagogicz-

nej?

Dotychczas w Polsce nauczyciele-terapeuci, czyli osoby 

specjalnie

przygotowane do pracy z dziećmi dyslektycznymi, kształcą się na

podyplomowych kursach kwalifikacyjnych. Kursy te organizowane są

w Wojewódzkich Ośrodkach Metodycznych z zakresu terapii pedago-

gicznej dla pedagogów, nauczycieli nauczania początkowego i 

niekie-

dy psychologów. Studia te dotąd nie były adresowane do nauczycieli

języka polskiego w wyższych klasach, co od razu determinuje brak

specjalistów, którzy mogliby udzielić pomocy starszym uczniom. Zaję-

cia na kursie kwalifikacyjnym zwykle trwają trzy semestry - dwa 

lata.

Ukończenie kursu daje uprawnienia (dyplom) do prowadzenia tych

zajęć w szkole, do kierowania zespotem korekcyjno-kompensacyjnym

dla dzieci ze specyficznymi trudnościami w uczeniu się. Z zakresu

terapii pedagogicznej nauczyciele mogą też zrobić specjalizację 

(sto-

pień I-III).

Polskie Towarzystwo Dysleksji rozpoczęto szkolenia w zakresie

problemów diagnozy i terapii specyficznych trudności w pisaniu i

czytaniu (np. w zakresie terapii pedagogicznej starszych 

uczniów; w

przyszłości przewiduje się kursy licencyjne w zakresie metody 

dobre-

go startu).

16. Czy rodzice mogą sami prowadzić zajęcia terapeutyczne

z dzieckiem, jeśli nie mają możliwości pomocy ze strony nauczycie-

la-terapeuty?

Najlepiej jeśli w takim wypadku kontaktują się co pewien czas z

nauczyciefem-terapeutą, aby kontrolowat postępy dziecka i określat

dalszy zakres ćwiczeń. Gdy jest to niemożliwe, rodzice mogą i 

powinni

pracować z dzieckiem, korzystając z kontaktu z nauczycielem 

dziecka

(lub pedagogiem szkolnym). Pomocą mogą służyć książki zawierające

programy terapii i opisy ćwiczeń terapeutycznych. Zestaw podstawo-

122

wych publikacji znajduje się na końcu tej książki (rozdziat XI. 

Należy

jednak pamiętać, że konieczne jest badanie psychologiczne, ponie-

waż rodzice na tej podstawie mogą pewne ćwiczenia wybrać, a pewne

pominąć. Nie ma bowiem konieczności przeprowadzania wszystkich

ćwiczeń. W samodzielnej pracy z dzieckiem problemem jest to, że

książki zawierające ćwiczenia są zazwyczaj niedostępne dla rodziców.

Nie znajdują się bowiem w ciągfej sprzedaży, ani w bibliotekach

publicznych. Zwykle są przechowywane w bibliotekach pedagogicz-

nych, do których rodzice nie mają dostępu. Dlatego Polskie Towarzy-

stwo Dysleksji podjęlo działania w celu poprawienia tej sytuacji:

prowadzi 'Szkofę dla Rodziców - czyli jak pomagać dziecku w domu".

Są to 6-tygodniowe kursy (3 godziny tygodniowo). Rodzice biorą

udziat w spotkaniach organizowanych w różnych poradniach, gdzie

mogą zobaczyć jak pracować z dzieckiem, jakimi metodami i przy

użyciu jakich pomocy. Wiele z tych pomocy mogą sami zrobić według

wzoru. Jest to bardzo ważny problem, ponieważ terapia nie powinna

być powtórzeniem lekcji, musi zawierać ćwiczenia wykonywane przy

użyciu wielu pomocy. Wydawnictwa Szkolne i Pedagogiczne jak i

Polskie Towarzystwo Dysleksji zaczęr publikować materiały potrzeb-

ne do tych ćwiczeń, ponieważ następnym problemem trudnym do

pokonania jest konieczność gromadzenia pomocy do ćwiczeń.

Rodzice mogą i powinni pracować z dzieckiem, jednak najlepiej we

wspótpracy ze specjalistą. Ich dziatanie'w pojedynkę' jest trudne 

i nie

zawsze przynosi dobre efekty, powodując rozczarowanie do siebie

samego, własnego dziecka i zwątpienie w sens tej pracy.

17. Czy można wskazać takie przypadki, w których praca rodziców

z dzieckiem nie jest wskazana?

Tak, z catą pewnością. To samo obserwujemy w odniesieniu do

udzielania dziecku pomocy w odrabianiu lekcji. Są tacy rodzice, 

którzy

nie powinni pomagać dziecku ze względów psychologicznych. Prze-

szkodą może tu być nadmierna pobudliwość emocjonalna (nerwo-

wość) osoby dorosłej, która się szybko irytuje, wybucha złością,

obraża się na dziecko lub też stosuje niewłaściwe metody mobilizowa-

nia dziecka, jak zawstydzanie i upokarzanie. Stwierdzenia: 

'Twoja

siostra już to umie', "jak można mówić takie bzdury', "ty chyba

naprawdę jesteś ghpi', "jak cię przepuścili do tej klasy', "ty chyba

nigdy się tego nie nauczysz' na zmianę z'no pokaż, co potrafisz" i 

"nie

123

i

bądź mazgajem". To wcale nierzadkie i nie najsilniejsze epitety 

używa-

ne wobec tych dzieci. Opisane zachowania rodziców wzmagają napię-

cie, negatywne emocje pomiędzy dzieckiem a dorosłym, obniżają

poczucie własnej wartości, wiarę w możliwości zmian na lepsze i v

efekcie kompletnie demobilizują dziecko. W tych sytuacjach rodzi 

siE

nerwica lub niechęć do szkoiy i nauki w ogóle. W takich wypadkach:

pracę z dzieckiem powinien prowadzić drugi z rodziców albo osoba

spoza rodziny. Sytuacja'bodajś cudze dzieci uczył' jest niczym 

wobec

sytuacji 'bodajś własne dziecko uczył' - tu dopiero powstają 

prawdzi-

we, gtębokie emocje, które jeśli mają negatywne zabarwienie, mogą

przynieść większe szkody niż pożytek, a nawet spowodować urazy

utrwalone w psychice do końca życia.

18. Jakie wskazania warto wziąć pod uwagę, gdy ma się dziecko ze

specyficznymi trudnościami w uczeniu się?

Pisano już o tym w poprzednim rozdziale. Dodatkowo pragnę w tym

miejscu podkreślić, że bardzo ważne jest stworzenie wokót dziecka

dyslektycznego atmosfery miłości i zrozumienia. Często dziecko wkła-

da bardzo wiele wysitku w pracę szkolną i widzi bardzo nikłe jej 

efekty,

przy tym dostrzega, że jego koledzy nie muszą tyle pracować, a na

dodatek otrzymują lepsze oceny. To rodzi w dziecku bunt przeciwko

"niesprawiedliwościom tego świata', uczucie zazdrości wobec tych,

którzy 'mają Iżej", poczucie mniejszej wartości, rozczarowania wobec

siebie samego. Dlatego rodzice powinni z catą powagą traktować te

przykre przeżycia i tonować je. Nie wolno 'dokładać' do nich jeszcze

własnych oskarżeń, by dać upust własnym rozczarowaniom wobec

dziecka. Dobrze, jeśli ma ono zaufanie do rodziców i może się z nimi

podzielić swoim żalem,'wylać' swoje'rozpacze' po przyjściu ze szkoty

do domu. Należy wówczas okazać swoje prawdziwe zainteresowanie

sprawami dziecka. Stwarzanie pozorów ('tak, słucham cię", gdy 

konty-

nuujemy nasze zajęcia) - nie ujdzie jego uwagi. Konieczne jest 

wtedy

przerwanie na chwilę zajęć i prawdziwe 'bycie z dzieckiem". Czasem

wystarczy kilka minut, aby pomóc dziecku poprawić jego samopoczu-

cie i tym samym zmobilizować do "walki z przeciwnościami losu ,

których tak wiele musi pokonać. Opowiadanie o tym, co było w 

szkole,

co myśli i czuje nasze dziecko daje możliwość upustu 'przykrym

emocjom'. Jest to swoiste i skuteczne lekarstwo przeciwko 

nerwicy

szkolnej. Rozmowy z dzieckiem rozwijają zdolność komunikowania się

124

z otoczeniem, wypowiadania się, wzbogacają słownictwo, a są to

ważne umiejętności potrzebne w dalszym etapie kształcenia w zakre-

sie czytania i pisania.

Inne ważne zadanie rodziców to wsparcie fizyczne dziecka poprzez

pilnowanie regularności posiłków (śniadanie do szkoty), stałej pory     1

snu (często dzieci dyslektyczne potrzebują więcej snu, w celu 

regene-

racji śhy). Bardzo ważne jest utrzymanie regularnego rozkładu dnia:

godzin pracy, odpoczynku, przygotowania wieczorem rzeczy do 

szko-

ły. Szczególną trudność sprawia to dzieciom nadpobudliwym rucho-

wo. Trzeba więc początkowo czynności te wykonywać razem z nimi,

aby je do tego zachęcić i przypilnować. Potem można stopniowo

wydłużać czas samodzielnego ich wykonywania, aż do całkowitej

samodzielności.         ......`.. ........ .

19. Jakie są szanse na zrealizowanie idei integracji w nauczaniu

dzieci dyslektycznych?

W całym systemie pedagogiki specjalnej w świecie podejmuje się

wysiłki zaprzestania segregacji, czyli izolowania dzieci z różnego

                -

rodzaju kalectwem, chorobami i zaburzeniami na rzecz 

integracji,czyli

włączania ich w normalną populację dzieci zdrowych. To samo

dotyczy również dzieci dyslektycznych. Realizacja idei integracji 

jest

jednak kosztownym przedsięwzięciem, bo dzieci ze specjalnymi po-

trzebami edukacyjnymi powinny wówczas znajdować się w klasie mało

licznej, stanowiąc najwyżej 30 procent liczby uczniów w klasie. W

klasie takiej powinno uczyć dwóch nauczycieli (jeden z nich miałby

specjalne przygotowanie do pracy z takimi dziećmi). Część zajęć

byłaby realizowana wspólnie ze wszystkimi dziećmi, część zajęć o

        ,

charakterze ściśle terapeutycznym powinna odbywać się z dziećmi

które tego potrzebują indywidualnie lub w grupkach 2-3 dzieci. 

Szkót

takich i klas powinno być tyle, aby wchłonęly wszystkie potrzebujące

pomocy dzieci. Na całym świecie edukacja zmierza do modelu na-

uczania zindywidualizowanego w normalnym środowisku szkolnym. W

Polsce obecnie mają szanse powstać szkoty zintegrowane, jeśli 

zorga-          ,

nizują je rodzice dzieci potrzebujących specjalnej opieki 

terapeutycz-

nej - zatem największe szanse mają tu szkoty spoteczne. Istotnym

problemem jest pokonanie bariery niechęci rodziców dzieci 

zdrowych,

który jest znacznie poważniejszy niż trudności natury 

organizacyjnej.

        125

XII. PROGNOZA I PERSPEKTYWY

1. Jakie są możliwości pokonania trudności w czytaniu i pisaniu

w przypadku dysleksji rozwojowej?

Nie można sformułować jednoznacznej odpowiedzi na to pytanie,

bo nie można postawić generalnej prognozy. Można ją określić tylko w

konkretnym przypadku, i to jedynie w przybliżeniu. Perspektywy

każdego dziecka dyslektycznego są inne, bo zależą od wielu czynni-

ków. Wymieniłam je w miejscu, gdzie była mowa o efektywności

terapii.

2 Czy można mieć trudności w czytaniu i pisaniu do końca życia?

Tak też bywa. Są na szczęście takie kierunki studiów wyższych,

które mimo to można z powodzeniem ukończyć, jak i można odnosić

wybitne sukcesy zawodowe, pomimo przetrwania trudności z popra-

wnym pisaniem, a nawet przy braku biegłości czytania. Osoba z 

takimi

trudnościami musi wypracować sobie własny system funkcjonowania

na studiach i w pracy zawodowej. Na przykład może uczyć się z

innymi, zamiast w tym czasie z mozotem pokonywać kolejne podręcz-

niki. Dobra pamięć słuchowa może tu być bardzo pomocna. Osoba

popełniająca bfędy w pisaniu musi być czujna: powinna stale 

kontrolo-

wać swoje teksty z pomocą słownika ortograficznego lub oddawać je

innym do korekty. W znanym mi przypadku żona wybitnego 

architekta,

poprawia mu wszystkie artykuły i teksty projektów. W innym rolę tę

spełnia sekretarka i komputer.

3. W jakim stopniu dysleksja i dysortografia utrudniają karierę

szkolną i zawodową?

Utrudniają ją w znacznym stopnu, łącznie z przeniesieniem dziecka

z powodu trudności w czytaniu i pisaniu do szkoty specjalnej. Dużo

dzieci dyslektycznych kończy karierę szkolną w szkole zawodowej

pomimo zainteresowań humanistycznych i wyższej inteligencji. 

Wiele z

nich musi zrezygnować ze swych planów na przyszłość i wybrać inną

126 127

szkotę, licząc się z tym, że nie przebrną przez egzaminy wstępne z

powodu dysortografii.

4. Wielu nastolatków opuszcza szkołę podstawową z bardzo słabą

umiejętnością czytania i pisania. Czy we wszystkich przypadkach

można mówić o dysleksji rozwojowej?

Nie, wiele z nich ma te trudności z powodu tzw. zaniedbania

wychowawczego. Niski poziom kultury środowiska rodzinnego spra

wia, że dziecko nie rozwija w sobie zainteresowania książką i wiedzą,

nie przywiązuje uwagi do petnego i poprawnego wypowiadania się na

piśmie. O przyczynach obserwowanych trudności powinien wypowie-

dzieć się doświadczony psycholog i pedagog. Jest to trudne zadanie,

ponieważ większość naszych metod diagnostycznych posiada normy

do poziomu 14 r. ż., dlatego też trafność diagnostyczna badania w 

tym

wieku nie jest wysoka.

5. Czy uczeń-dyslektyk może studiować?

Jak już wspomniałam, jest to możliwe, z reguty poza filologią.

Podstawowym warunkiem studiowania jest opanowanie umiejętności

czytania i notowania, w miarę poprawne pismo i silna motywacja.

Niejednokrotnie osoby te osiągają duże sukcesy na kierunkach ści-

słych i w dziedzinie sztuk pięknych.

6. Czy rodzice powinni zrewidować swoje wyobrażenie o przyszło-

ści dziecka, gdy dowiedzą się, że jego trudności w czytaniu i pisaniu

mają charakter dysleksji i dysortografii?

Nie należy tego czynić pochopnie. W każdym wieku można podjąć

terapię, choć jej efektywność zależy od roku życia dziecka. Na świecie

terapię pedagogiczną prowadzi się również w odniesieniu do młodzie-

ży i do osób dorosłych. Można mieć nadzieję, że te oddziaływania,

zmniejszające trudności dziecka, zwiększą jego szanse na wybór

dalszej drogi kształcenia zgodnie z jego planami. Wyjąwszy niektóre

dziedziny, osoby z dysleksją mogą wybierać różne kariery życiowe.

Niektórzy młodzi ludzie wykazują wielką determinację i są gotowi

spędzić kilka lat edukacji na usilnej pracy, która pozwoli im 

osiągnąć

zamierzone cele. Zachęta i wsparcie ze strony rodziny i rówieśników

jest nieoceniona.

7. Czy można "wyleczyć" dysleksję u młodzieży, aby nie ogranicza-

ła możliwości wyboru kariery szkolnej i zawodowej?

Nie ma'lekarstwa" na dysleksję, lecz przez odpowiednio zaprogra-

mowane nauczanie i wcześnie podjęte zajęcia terapeutyczne można

całkowicie zlikwidować trudności dziecka lub je znacznie zmniejszyć.

W niektórych przypadkach wystarczy 2-3-letni okres ćwiczeń, w 

niektó-

rych zaś pracę terapeutyczną trzeba prowadzić przez cały okres

edukacji, aż do egzaminów końcowych, np. matury. W wypadku

podjęcia terapii przez starszych uczniów okres dwóch lat jest 

minimal-

ny, aby pojawiła się dostrzegalna poprawa.

8. Czy dysleksja może mieć wpływ na życie osoby dorosłej?

Oczywiście zależy to od stopnia nasilenia i zakresu objawów.

Ograniczają one na pewno możliwości swobodnego wyboru miejsca

pracy, np. osoba nie pisząca poprawnie nie może być nauczycielem

lub sekretarką formułującą pisma, a nawet maszynistką przepisującą

cudze teksty. Są jednak takie zawody, w których nieortograficzne

pismo nie stanowi bariery dobrego wykonywania pracy. Dorośli 

muszą

sobie wypracować szczególne strategie zachowania, które pomogą im

dobrze funkcjonować. W jednej z prac M.Critchley'a znajdujemy 

opis

przypadku taksówkarza, który nie potrafił orientować się w kierunkach

przestrzeni. Wyjeżdżając codziennie na trasę oznaczał sobie maza-

kiem kciuk prawej ręki, aby wiedzieć, jak się zachować. gdy klient

poleci mu skręcić w prawo lub lewo.

Niejednokrotnie osoba mająca problemy z poprawną pisownią

decyduje się, jak w znanym mi przypadku, na podjęcie studiów

niezgodnych z własnymi zainteresowaniami. Rezygnacja wynika z

obawy, że nie podoła egzaminom wstępnym. Pomimo sukcesów,

niektóre z tych osób nie mają poczucia satysfakcji i do końca życia

iatują, że nie pracują zgodnie ze swoim powołaniem.

9. Czy młodzież legitymująca się opinią psychologiczną, orzekają-

cą dysortografię, może oczekiwae specjalnego potraktowania pod-

czas egzaminów wstępnych do szkół średnich czy wyższych?

W Polsce opinie takie wydawane np. przez Poradnie Psychologicz-

no-Pedagogiczne często, choć nie zawsze, honorowane są podczas

egzaminów wstępnych do szkół średnich i egzaminów maturalnych.

Zależy to od stopnia zrozumienia tych problemów przez grono 

nauczy-

128  129

cielskie i dyrekcję danej szkoły. Opinie przedstawiane w Komisjach

Rekrutacyjnych na studia wyższe zazwyczaj nie odnośiły skutku

również z powodu braku wiedzy i chęci zrozumienia. Trzeba więc

powiedzieć wyraźnie, że dzieci dyslektyczne w naszym kraju nie mają

żadnych praw specjalnych. Ich los w szkole zależy głównie od wiedzy

i dobrej woli nauczyciela, które nie zawsze są optymalne.

W innych krajach Europy sytuacja jest zróżnicowana. Zaświadcze-

nia o dysleksji umożliwiają dzieciom zdawanie egzaminów pisemnych

w wydłużonym czasie (0 30 procent), np. w Norwegii, Wielkiej 

Brytanii.

Nie są w tych krajach obniżane oceny za btędy ortograficzne (ich

prace pisemne na egzaminach sprawdza wytypowany nauczyciel-spe-

cjalista), a dzieci fiogą używać podczas egzaminu masryny do

pisania lub komputera. Zdarza się jednak, że i tam szkoła może nie

prryjąć do wiadomości takiego orzeczenia. W Wielkiej Brytanii część

szkół średnich i wyższych stwarza ułatwienia dla kandydatów wykazu-

jących się tego rodzaju opiniami. Zgodnie z tym dokumentem uznają,

że osoby legitymujące się nim osiągnęty odpowiedni poziom wyksztat-

cenia ogólnego wymagany w szkole, do której zamierzają uczęszczać.

Są też średnie szkoty, które mają w programie terapię pedagogiczną

dla młodzieży dyslektycznej.

10. Czy terapia pedagogiczna może być skuteczna wobec osób

dorosłych?

W przypadku pracy terapeutycznej z osobami dorosłymi dopiero

dwuletnie ćwiczenia mogą przynieść poprawę w zakresie czytania i

pisania. Ćwiczenia w czytaniu i ćwiczenia rozwijające słownik zwię-

kszają umiejętność czytania pisemnych informacji na szyldach, w

gazetach, formularzach i instrukcjach, co odpowiada w zasadzie

umiejętnościom ucznia klasy II-III. Na tym poziomie nie osiąga się

jeszcze przyjemności w czytaniu i nie sięga po lekturę. Niemniej

poziom ten umożliwia odbiór podstawowych informacji zawartych w

tekstach pisanych. Postępy w nauce pisania nie nadążają zwykle za

postępami w czytaniu. W kształceniu umiejętności pisania zwraca się

również uwagę na zdobycie takich podstawowych życiowych umiejęt-

ności jak pisanie listów i podań. Możliwość komunikowania się za

pomocą czytania i pisania wpfywa na podniesienie samooceny, wzro-

stu zaufania do siebie i poczucia bezpieczeństwa. Istnieje 

opinia, że

dorosły dyslektyk może odnieść znaczące korzyści z terapii pedagogi-

cznej i dlatego w wielu krajach, np. Wielkiej Brytani, 

Norwegii, Danii,

Kanadzie pracuje się z osobami dorosłymi mającymi trudności w

czytaniu i pisaniu. Trudno jest jednak o dobrze 

wykwalifikowanych

nauczycieli-terapeutów, specjalizujących się w pracy z dorosłymi. W

Polsce takiej pracy terapeutycznej nie prowadzi się. Nie są znane

metody pracy, nie ma też specjalistów.

11. Czy dorośli dyslektycy mogą uzyskać jakąś pomoc poszukując

zatrudnienia?

W Polsce problem ten prawdopodobnie nie był dotąd rozpatrywa-

ny, a osoby, które w niedostatecznym stopniu opanowaty umiejętność

czytania i pisania zazwyczaj pracują jako pracownicy fizyczni, 

niewy-

kwalifikowani, mając ukończoną (lub nieukończoną) szkołę podstawo-

wą. W Wielkiej Brytanii osoby takie mogą otrzymać pomoc Urzędu

Zatrudnienia Ludzi Niepehosprawnych, w których mogą się zareje-

strować jako osoby niepehosprawne. Rejestracja taka nie jest obo-

wiązkowa, ale może być przydatna w poszukiwaniu i otrzymaniu pracy.

urząd ten może również pomóc w kontynuowaniu nauki i podnoszeniu

kwalifikacji zawodowych. Dorośli dyslektycy sami poszukują 

skutecz-

nych form pomocy. W ten sposób zrodzit się ruch samopomocy -

powstało stowarzyszenie osób dorosłych z problemami w czytaniu i

pisaniu.

130  131

132

XIII. ORGANIZACJE DZIAŁAJĄCE NA RZECZ DZIECI

ZE SPECYFICZNYMI TRUDNOŚCIAMI W UCZENIU SIĘ

CZYTANIA I PISANIA

1. Jakie organizacje zajmują się pomocą dla dzieci dyslektycznych

i od kiedy działają?

Jedną z najstarszych jest Orton Dyslexia Society, czyli 

Towarrystwo

Dysleksji im. Ortona. Powstało ono w 1949 roku w Stanach 

Zjednoczo-

nych, założone po śmierci Samuela Ortona, przez jego uczniów.

Samuel Orton (1879-1948), lekarz psychiatra, uważany jest za 

"ojca

terapii pedagogicznej", a to z tej racji, że skupiał wokót siebie 

pedago-

gów i inspirował ich do stworzenia pierwszych programów terapeuty-

cznych dla tych dzieci.

2. Jakie stowarzyszenia działają w Europie?

W 1987 roku przedstawiciele towarzystw dysleksji z ośmiu krajów

Europy: Belgii, Danii, Francji, Wielkiej Brytanii, Irlandii, 

Holandii i RFN

zdecydowali się potączyć swe wysiłki na rzecz pomocy osobom ze

specyficznymi trudnościami w uczeniu się czytania i pisania. Tak

powstało międzynarodowe "stowarzyszenie" European Dyslexia Asso-

ciation (EDA), czyli Europejskie Towarrystwo Dysleksji, które 

obecnie

zrzesza rodziców dzieci dyslektycznych i profesjonalistów z 15 

krajów

Europy. Od 1988 roku Towarzystwo wydaje czasopismo "Euro News

Dyslexia", które ukazuje się w trzech językach jednocześnie: francu-

skim, angielskim i niemieckim.

3. Jakie są cele Europejskiego Towarzystwa Dysleksji?

Jest ich kilka:

- wspomaganie i rozwijanie specjalnych form pomocy dla dzieci

dyslektycznych; pomaganie im r integracji do środowiska 

szkolnego,

społecznego i kulturowego,

- wspieranie przy wspótpracy rodziców, nauczycieti i innych profe-

sjonalistów wszelkich działań na rzecz dzieci ze specyficznymi 

trudno-

ściami w uczeniu się,

133

1

- publikowanie najnowszych informacji na temat dysleksji i 

wymiana

publikacji pomiędzy zrzeszonymi towarzystwami,

- promowanie badań nad etiologią, rozwijaniem metod profilaktyki,

diagnozy i terapii,

- prowadzenie badań porównawczych w różnych krajach Europy i

porównywania różnych systemów kształcenia dzieci ze specyficznymi

trudnościami w uczeniu się w tych krajach,

- wpółpraca o zasięgu światowym z organizacjami, które mają

podobny przedmiot badań,

- organizowanie konferencji i informowanie o mających się odbyć

konferencjach.

Najnowszą inicjatywą Europejskiego Towarrystwa Dysleksji jest

ustanowienie roku 1993 Międrynarodowym Rokiem Wczesnego Roz-

poznawania Dysleksji. W tym okresie we wszystkich zrzeszonych

krajach odbywają się liczne akcje popularyzujące problem specyficz-

nych trudności w czytaniu i pisaniu.

4. Jak powstało Polskie Towarrystwo Dysleksji?

We wrześniu 1990 - w Międrynarodowym roku Czytania i Pisania -

odbył się w Aachen (RFN) I Europejski Kongres Dysleksji, 

zorganizo-

wany przez EDA, na który zostalam zaproszona jako reprezentant

Polski w celu przedstawienia stanu opieki nad dziećmi 

dyslektycznymi

w Polsce. Spotkanie to stało się dla mnie inspiracją do założenia

Polskiego Towarrysriva Dysleksji, cryli Towarrystwa Pomocy 

Ozieciom

i Mlodziery ze Specjalnymi Trudnościami w Uczeniu się. W grudniu

1990 roku zorganizowałam pierwsze spotkanie rodziców dzieci dysle-

ktycznych i profesjonalistów, które zapoczątkowało dzialalność Towa-

rzystwa. W maju 1991 roku Polskie Towarrysrivo Dysleksji zostało

zarejestrowane jako organizacja o zasięgu ogólnopolskim, a 

następnie

stato się członkiem rzeczywistym Europejskiego Towarrysriva Dysle-

ksji.

5. Czym zajmuje się i kogo zrzesza Polskie Towarrystwo Dysleksji?

W statucie Polskiego Towarrystwa Dysleksji sformułowany jest

główny cel dziatania tego stowarzyszenia: "Polskie Towarrystwo 

Dysle-

ksji-Towarrystwo Pomocy Dzieciom i Młodzieży ze Specjalnymi Trud-

nościami w Uczeniu się... jest stowarzyszeniem zrzeszającym osoby

fizyczne. Towarzystwo prowadzi rożne formy dziatalności na rzecz

134

pomocy edukacyjnej i diagnostyczno-terapeutycznej dzieciom i mło-

dzieży ze specjalnymi trudnościami w uczeniu się, a w szczególności

w czytaniu i pisaniu, ich rodzicom i nauczycielom" (rozdz. I, 

1) Polskie

Towarzystwo Dysleksji zrzesza rodziców dzieci i młodzieży ze 

specyfi-

cznymi trudnościami w czytaniu i pisaniu oraz profesjonalistów: 

psy-

chologów i pedagogów (nauczycieli-terapeutów), którzy pracują na

rzecz tych dzieci. Polskie Towarrysiwo Dysleksji ma więc 

charakter

ruchu spotecznego.

Członkiem PTD może zostać osoba, która złoży deklarację, zobo-

wiązując się do działania na rzecz realizacji celów Towarzystwa oraz

opłaci składki członkowskie.

Członkiem wspierającym może być osoba fizyczna lub instytucja,

która zadeklaruje na cele towarzystwa pomoc finansową lub rzeczową.

Członkiem honorowym może być osoba, która wniosła wybitny wkład

w rozwój idei Towarzystwa lub w szczególny sposób zasłużyła się

Towarzystwu. Pierwszym członkiem honorowym za całokształt pionier-

skiej pracy w ukazaniu problemów dysleksji i stworzeniu podstaw 

do

jej rozwijania w Polsce została dr med. Anna Drath. W roku 1959

opublikowała artykuł pt. "Dysleksja" w czasopiśmie "Szkota 

Specjalna".

Była kierownikiem Zakładu Higieny Psychicznej PAN, gdzie prowadzo-

no pierwsze prace nad metodami diagnozy i pomocy terapeutycznej.

Jako psychiatra dziecięcy sama pracowata z dziećmi dyslektycznymi 

i

ich rodzicami, prowadząc terapię pedagogiczną i psychoterapię.

6. Jaki jest teren działania PTD i jaka jest jego organizacja?

Towarzystwo ma charakter ogólnopolski i działa na terenie Rze-

czypospolitej Polskiej. Siedzibą władz naczelnych jest Gdańsk. 

Adres:

80-343 ul. Pomorska 68 (w budynku Instytutu Psychologii 

Uniwersyte-

tu Gdańskiego). Towarzystwo może tworzyć Oddziaty Terenowe (na

wniosek co najmniej 15 członków zamieszkujących w danej miejsco-

wości) lub oddziały Zakladowe (na wniosek co najmniej 10 członków

zatrudnionych w jednym zakładzie pracy). Po uplywie rocznej 

działal-

ności oddział liczący 20 członków może uzyskać osobowość prawną.

Obecnie działa już trzynaście oddziałów terenowych PTD; w War-

szawie, Wałbrzychu, Krakowie, Lublinie, Częstochowie, Elblągu, 

Jele-

niej Górze, Olsztynie, Tczewie, Warszawie, Radomiu, Bydgoszczy i

Nysie.

135

7. Jakie są władze Towarzystwa?

Władzami naczelnymi Polskiego Towarrysriva Dysleksji są:

- Walne Zebranie Członków (lub Delegatów)

- Zarząd Główny

- Główna Komisja Rewizyjna

- Główny Sąd Koleżeński.

Kadencja wszystkich władz Towarzystwa trwa dwa lata, a ich wybór

odbywa się głosowaniem tajnym z nieograniczonej liczby kandydatów.

W dniu 13 maja 1991 roku na Zebraniu Wyborczym PTD dokonano

wyboru pierwszego Zarządu Głównego PTD.Obecnie trwa druga

kadencja Zarządu Głównego. W obydwu kadencjach Towarzystwu

przewodniczy prof. dr hab. Marta Bogdanowicz.

8. Jakie są szczegółowe cele działalności PTD?

'Celem Towarzystwa jest wyzwalanie i wspieranie inicjatyw 

spotecz-

nych rodziców, nauczycieli, psychologów zmierzających do wzboga-

cenia możliwości edukacyjnych dzieci i młodzieży, do pomocy diagno-

styczno-terapeutycznej w przypadkach specyficznych trudności w

uczeniu się (szczegótnie czytania i pisania, tzw. dysleksji, 

dysortografii

i dysgrafii) i tworzenie warunków do ich petnego rozwoju 

intelektualne-

go i emocjonalno-społecznego. Dla realizacji tego celu 

Towarzystwo:

- upowszechnia wiedzę na temat specyficznych trudności w czyta-

niu i pisaniu oraz sposobów ich przezwyciężania,

- prowadzi szkolenia dla profesjonalistów, dając im uprawnienia do

stosowania konkretnych metod terapeutycznych,

- prowadzi dziatalność wydawniczą, publikując materialy informa-

cyjne dla rodziców, przewodniki do metod terapii i pomoce do 

terapii,

- udziela pomocy diagnostyczno-terapeutycznej dzieciom i mło-

dzieży ze specyficznymi trudnościami w nauce oraz pomocy merytory-

cznej i prawno-organizacyjnej rodzicom i nauczycielom tych 

dzieci,

- inspiruje i wspiera działalność placówek oświatowo-wychowaw-

crych i opiekuńczych w zakresie pomocy diagnostyczno-terapeutycz-

nej dla dzieci ze specyficznymi trudnościami w nauce,

- tworzy fundacje i inne formy wspierania inicjatyw, badań i prac

podejmowanych w dziedzinie opieki nad dziećmi ze specyficznymi

trudnościami w uczeniu się,

- prowadzi działalność gospodarczą, której dochody przeznaczone

są na wspieranie statutowej działalności Towarzystwa,

136

- zajmuje stanowisko i wyraża opinię w sprawach dotyczących

nauczania i pomocy diagnostyczno-terapeutycznej dzieciom ze spe-

cyficznymi trudnościami w uczeniu się,

- wspófpracuje z instytucjami i organizacjami, których cele 

działania

są zbliżone do celów Towarzystwa w kraju i za granicą (Statut PTD

Rozdz. II, 7-8).

9. Co stanowi majątek i skąd PTD czerpie fundusze?

Źródłem powstawania majątku Polskiego Towarrystwa Dysleksji są

składki członkowskie, dochody z działalności gospodarczej. Liczymy

na subwencje i darowizny osób doceniających wagę działalności

naszego Towarzystwa. Środki pieniężne, niezależnie od źródeł pocho-

dzenia mogą być wpłacane wprost do kasy PTD lub na jego konto:

Polskie Towarzystwo Dysleksji. Bank Gdański Oddział I Gdańsk-

- Wrzeszcz nr 301804-937247-132. Składki członkowskie na rok 1994

wynoszą 150 000,- zł.

10. Jak przebiega dotychczasowa działalność PTD?

Rozwija się ona w kierunku realizacji większości z wymienionych

celów.

W ramach upowszechniania wiedzy o specyficznych trudnościach

w czytaniu i pisaniu u dzieci opublikowaliśmy szereg artykułów w

prasie codziennej oraz w czasopismach pedagogicznych. Problemy 

te

były również przedmiotem audycji radiowych i telewizyjnych. We

wspótpracy z kilkoma Wydawnictwami ukazały się pierwsze pozycje z

cyklu publikacji, które mają służyć przygotowaniu do nauki czytania i

pisania oraz terapii w przypadkach trudności w czytaniu i 

pisaniu.Pub-

likacje te są do nabycia w siedzibie Polskiego Towarzystwa 

Dysleksji i

jego oddziałach, jak również w wielu księgarniach w Polsce. Oddział

Lubelski, Warszawski, Jeleniogórski i Elbląski wydają własne 

biuletyny.

Towarzystwo szerzy też wiedzę o specyficznych trudnościach w

czytaniu i pisaniu przez organizowanie kursów i spotkań na ten 

temat.

'Szkoła dla rodziców' to organizoviiane cyklicznie, z inicjatywy 

rodzi-

ców, 6-tygodniowe kursy przygotowujące rodziców do pomagania

dziecku w domu. W poszczególnych poradniach rodzice mogą po-

znać bliżej problem dysleksji rozwojowej, podstawy pracy 

terapeutycz-

nej z dzieckiem oraz zobaczyć pomoce do terapii i sposób ich

używania. Mają też okazję przedyskutować problemy własnego dzie-

137

cka. Rozpoczęliśmy działalność'Szkoty dla Profesjonalistów' - kursów

dla naucrycieli, psychologów, pedagogów i logopedów z zakresu

wiedry o specyficznych trudnościach w pisaniu i czytaniu, metod

diagnozy i terapii pedagogicznej. W lutym 1993 odbył się 

kilkudniowy

kurs w Gdańsku nt. terapii starsrych dzieci i młodzieży 

dyslektycznej

prowadzony przez Birgit Karlstad - doświadczoną terapeutkę z Norwe-

gii. Prowadzimy też spotkania informacyjne z naucrycielami języka

polskiego i języków obcych.

W celu pogtębiania wiedry na temat dysleksji rozwojowej i terapii

pedagogicznej organizowane są ogólnopolskie kolokwia nt. Trudności

w czytaniu i pisaniu u dzieci, których współorganizatorem jest 

Uniwer-

sytet Gdański i Wojewódzki Ośrodek Metodyczny. Jubileuszowe - X

Kolokwium było poświęcone metodom profilaktyki i terapii w 

dysleksji

rozwojowej (maj 1992).

Konferencję otworzył ówczesny Rektor ds. Nauki Uniwersytetu

Gdańskiego prof. dr hab. Maciej Żylicz, który opowiedział o swoich

problemach w nauce crytania i pisania, wskazując na rolę rodziców i

nauczycieli w udzielaniu pomocy dzieciom z tymi trudnościami. Ten

historyczny fakt, publicznego przedstawienia własnych problemów,

dotąd w Polsce uznawanych za wstydliwe, zostat przez uczestników

konferencji prryjęty z gtębokim uznaniem. Polskie Towarrystwo 

Dysle-

ksji wręczyło jego Magn'rficencji dyplom im. J.Ch. Andersena.

Kolejne XI Ogólnopolskie Kolokwium (maj 1993) było poświęcone

profilaktyce specyficznych trudności w pisaniu i czytaniu w 

związku z

Międrynarodowym Rokiem Wczesnego Rozpoznawania Dysleksji.

Wspótpraca z zagranicą to kontakty z Europejskim Towarrystwem

Dysleksji, której członkiem jest PTD. Nawiązano też kontakt z Węgier

skim Towarrystwem Dysleksji (udział w obozie letnim 

przedstawiciela

PTD - lipiec 1991).

Polskie Towarzystwo Dysleksji podjęło też wspótpracę z różnymi

instytucjami w Polsce. Wydział Nauk Społecznych Uniwersytetu Gdań-

skiego pełni rolę członka wspierającego nasze Towarzystwo. Wspót-

praca z Kuratorium Oświaty i Wychowania utatwia kontakt z nauczy-

cielami i ich szkolenie. Kontakt z Biblioteką dla 

Niepetnosprawnych

umożliwia tworzenie tam dziatu publikacji na temat dysleksji 

rozwojo-

wej i terapii pedagogicznej. Stwarza to możliwość wypożyczania

konkretnych materiałow do pracy z dzieckiem przez naucrycieli i

rodzicr. Próbujemy tworryć zbiór kaset magnetofonowych z nagra-

niem tekstu lektur, czyli 'książki mówione' dla dzieci z 

trudnościami w

czytaniu.

W 1992 roku rozpoczęta działalność Poradnia Diagnostyczno-Tera-

peutyczna dla Dzieci i Młodzieży z trudnościami w uczeniu się PTD,

gdzie rodzice mogą otrzymać pomoc dla swego dziecka zarówno w

formie petnej diagnozy, jak i opieki terapeutycznej. W 

poszczególnych

oddziałach działają punkty konsuftacyjne dla rodziców.

Od kilku lat odbywają się też kilkutygodniowe turnusy terapeutycz-

ne dla dzieci dyslektycznych organizowane przez Zarząd Główny (mgr

Renata Czabaj) i Oddziat Warszawski (mgr Irena Czajkowska).

Zatożyliśmy filmotekę 'Lektura i film', cryli lektury szkolne na

kasetach video. Służą one zarówno do wypożyczania, jak i materiał do

spotkań prowadzonych przez polonistów i filmoznawców.

Staty kontakt członków Towarzystwa zapewniają zebrania, które

odbywają się raz na dwa miesiące w siedzibie PTD. Podczas zebrań

dyskutuje się różne formy działania PTD. Jest to też okazja do

spotkania interesujących osób, zajmujących się problematyką specjal-

nych trudności w czytaniu i pisaniu. Gośćmi naszych spotkań byli

psychologowie i pedagodzy z Wielkiej Brytanii (Mr Colin 

Stevenson

dyrektor the International Study Group on Special Educational 

Needs i

Elly Rozinga przewodnicząca Holenderskiego Towarzystwa Le Bon

Dópart oraz Birg'tt Karlstad z Norwegii - specjalistka w 

zakresie terapii

starszych dzieci dyslektycznych.

11. Jakie są plany Polskiego Towarrystwa Dysleksji?

Plany na przyszłość to kontynuowanie dotychczasowej działalności

i poszukiwania nowych jej form. Rozwój Polskiego Towarrystwa

Dysleksji odbywa się poprzez terenowe oddziały PTD, zaś jego

kontakty sięgają poza ramy naszego kraju, czerpiąc z doświadczeń

innych tego typu organizacji, przede wszystkim Europejskiego 

Towa-

rrystwa Dysleksji. Towarzystwo np. włącza się aktywnie w kampanię

"Rok 1993 - Międzynarodowym Rokiem Wczesnego Rozpoznania

Dysleksji'.

Ostatnio nawiązana wspólpraca z Ministerstwem Edukacji Narodo-

wej budzi nadzieję, że Towarzystwo będzie moglo wplywać na

kształtowanie polityki instytucji oświatowych wobec dzieci ze 

specyfi-

cznymi trudnościami w czytaniu i pisaniu. Głównym jej celem, 

zgodnie

138 139

i .

z Międzynarodową Komisją Praw Dziecka powinno być wzięcie pod

specjalistyczną opiekę tych dzieci.

Polskie Towarrystwo Dysleksji czyli Towarrystwo Pomocy Dzieciom

i Młodzieży ze Specjalnymi Trudnościami w Uczeniu się jest miejscem,

gdzie możesz znaleźć pomoc dla swojego dziecka, a także pomóc

innym dzieciom. Przyłącz się do nas -

'JEŚLI NIE TY,TO KTO ?"

Wykaz adresów Zarządu Głównego i Oddziałów PTD:

ZARZĄD GŁÓWNY PTD

ulica Pomorska 68

80-343 Gdańsk, tel. 57-05-31

DYŻURY: październik - czerwiec, czwartki: 12.00 - 14.00

ODDZIAŁY TERENOWE PTD

WARSZAWSKI ODDZIAŁ PTD

Oddział nr 1

00-635 Warszawa, Polna 40

WAŁBRZYSKI ODDZIAŁ PTD

Oddział nr 2

58-300 Wałbrzych, Matejki 7

KRAKOWSKI ODZIAŁ PTD

Oddział nr 3

31-131 Kraków, Garbarska 1

LUBELSKI ODDZIAŁ PTD

Oddział nr 4

20-060 Lublin, pl. Litewski 5

CZĘSTOCHOWSKI ODDZIAŁ PTD

Oddział nr 5

42-200 Częstochowa, Dekabrystów 43/45

ELBLĄSKI ODDZIAŁ PTD

Oddział nr 6

82-300 Elbląg, Pułaskiego 5 A

JELENIOGÓRSKI ODDZIAŁ PTD

Oddział nr 7

58-500 Jelenia Góra, 1 Maja 43

OLSZTYŃSKI ODDZIAŁ PTD

Oddział Nr 8

1 0-512 Olsztyn, Kopernika 45

TCZEWSKI ODDZIAŁ PTD

Oddział nr 9

83-110 Tczew, Buczka 37

WARSZAWSKI ODDZIAŁ PTD

Oddział Nr 10

02-323 Warszawa, Radomska 13/21

RADOMSKI ODDZIAŁ PTD

Oddział Nr 11

26-600 Radom, Wierzbicka 49/51

BYDGOSKI ODDZIAŁ PTD

Oddział Nr 12

85-667 Bydgoszcz, Chodkiewicza 30

NYSKI ODDZIAŁ PTD

Oddział Nr 13

48-300 Nysa, Mariacka 4

140

141

KONTO PTD:

Polskie Towarzystwo Dysleksji

Bank Gdański

Oddział I Gdańsk-Wrzeszcz

Nr 301804-937247-132

SUBKONTA:

Każdy z oddziatów może posiadać wfasne subkonto.

XIV. PODSTAWOWE PUBLIKACJE, DOTYCZĄCE SPECYFICZNYCH

TRUDNOŚCI W CZYTANIU ( PISANIU

1. Jakie publikacje mogą być przydatne psychologom, nauczycie-

lom i rodzicom dla poznania zagadnienia specyficznych trudności w

czytaniu i pisaniu?

Marta Bogdanowicz: Psychologia kliniczna dziecka w wieku przed-

szkolnym. Warszawa 1989, I wyd.,1991 II wyd. WSiP.

Marta Bogdanowicz: Trudności w pisaniu u dzieci. Gdańsk 1983 I

wyd., 1989 II wyd. Uniwersytet Gdański.

Marta Bogdanowicz: Integracja percepcyjno-motoryczna a specyfi-

czne trudności w czytaniu u dzieci. Gdańsk 1987. Uniwersytet Gdań-

ski.

Marta Bogdanowicz: Leworęczność u dzieci, 1992. WSiP.

Wojciech Brejnak: Kocham i wychowuję. Warszawa 1993. 'Adam'.

Hanna Nartowska: Opóźnienia i dysharmonie rozwoju dziecka.

Warszawa 1980. WSiP.

Hanna Nartowska: Różnice indywidualne czy zaburzenia rozwoju

dziecka przedszkolnego. Warszawa 1986. WSiP.

Barbara Sawa: Jeżeli dziecko źle czyta i pisze. Warszawa 1980.

WSiP.

Halina Spionek: Psychologiczna analiza trudności i niepowodzeń

szkolnych. Warszawa 1971.PZWS.

Halina Spionek: Zaburzenia psychoruchowego rozwoju dziecka.

Warszawa 1965. PWN.

Halina Spionek: Zaburzenia rozwoju uczniów a niepowodzenia

szkolne. Warszawa 1976.PWN.

Grażyna Trzeciak: Trudności w czytaniu i pisaniu spowodowane

eaburzeniami percepcyjnymi oraz ich przezwyciężanie. Warszawa

1986. COMW-Z.

'Scholasticus' 1992, nr 1, 2, 3-4; 1993, nr 1, 2, 3, 4-5. WPN 

Linea,

Lubin.

142  143

2. Jakie publikacje stużą rodzicom i nauczycielom do prowadzenia

ćwiczeń z dzieckiem?

Marta Bogdanowicz: Leworęczność u dzieci. Warszawa, I wyd.

1989, II wyd. 1992. WSiP.

Marta Bogdanowicz: Metoda dobrego startu w pracy z dzieckiem

od 5 do 10 lat. Warszawa 1985 I wyd.,1989 II wyd. WSiP.

Marta Bogdanowicz, Maria Tomaszewska : Piosenki na literki,

Gdańsk 1993. Elfax.

Marta Bogdanowicz, Danuta Szlagowska: Piosenki do rysowania,

Gdańsk, Ryt (w druku).

Marta Bogdanowicz: Trudne litery. Gdańsk 1993. Wyd.M.Rożak.

Marta Bogdanowicz: Ćwiczenia w rysowaniu. Gdańsk 1993. Wyd.

M. Rożak.

Marta Bogdanowicz: Integracja percepcyjno-motoryczna - metody

diagnozy i terapii. Warszawa 1990. COMPW-Z.

Wojciech Brejnak: Będę pierwszoklasistą. Zeszyt 1-3. Warszawa

1992. Fabryka Pomocy Naukowych.

Irena Czajkowska, Kazimierz Herda: Zajęcia korekcyjno-kompensa-

cyjne w szkole. Warszawa 1990. WSiP.

Teresa Danielewicz, Hanna Koźmińska, Janina Magnuska: Terapia

uspokajająca i rozwijająca dla dzieci nerwicowych i 

dyslektycznych.

Warszawa 1975. PTHP.

Maria Dmochowska: Zanim dziecko zacznie pisać. Warszawa 1973.

Witold Gawdzik: Ortografia na wesolo i na serio. Warszawa 1992.

Omnipres.

Teresa Gąsowska, Zofia Stępkowska, Kazimiera Szostek: Gry i

ćwiczenia ułatwiające naukę. Warszawa 1976. 'Wspólna Sprawa'.

Teresa Gąsowska, Zofia Pietrzak-Stępkowska: Zajęcia reedukacyj-

ne. Warszawa 1978.W5iP. Praca wyrównawcza z dziećmi mającymi

trudności w czytaniu i pisaniu. Poradnik nauczyciela-reedukatora.

Cz.II.Zajęcia reedukacyjne. Warszawa 1978.W5iP.

Jadwiga Jastrząb: Usprawnianie funkcji percepcyjno-motorycz-

nych dzieci dyslektycznych. Warszawa 1990. COMPW-Z.

Jadwiga Jastrząb: Gry i zabawy w terapii pedagogicznej. Warsza-

wa 1990. COMPW-Z.

Newell C. Kephart: Dziecko opóźnione w nauce szkolnej. Warszawa

1970.PWN.

144

Maria Pietniun: Zabawy graficzne. Gdańsk 1992. Wyd. M. Rożak -

Andromeda.

Maria Pietniun: Zabawy ortograficzne. Cz. 1-111, Gdańsk 1992. 

Wyd.

Andromeda - M. Rożak.

Maria Pietniun: Smyk. Gdańsk 1992. Wyd. Andromeda - M. Rożak.

Barbara Sawa: Jeżeli dziecko źle czyta i pisze. Warszawa

1980.W5iP.

Zofia Słobodzian: Zanim dziecko rozpocznie naukę w szkole.

Warszawa 1974. WSiP.

Maria Szurniak: Podstawy reedukacji uczniów z trudnościami w

czytaniu i pisaniu. Warszawa 1987. WSiP.

Halina Wasyluk-Kuś: Praca wyrównawcza z dziećmi mającymi

trudności w czytaniu i pisaniu. Poradnik 

nauczyciela-reedukatora. Cz.l.

Warszawa 1978.W5iP.

Elżbieta Waszkiewicz: Obserwuję, mówię i rysuję. Warszawa 1991.

WSiP.

Elżbieta Waszkiewicz: Zestaw ćwiczeń do zajęć korekcyjno-kom-

pensacyjnych dla dzieci przedszkolnych, Warszawa 1990, COMPW-Z.

Kurs ładnego pisania. Gdańsk 1992. Wyd. Andromeda - M. Rożak.

Barbara Zakrzewska: Reedukacja dzieci z trudnościami w czytaniu

i pisaniu. Warszawa 1976. WSiP.

3. Która z wymienionych pozycji może być przede wszystkim

pomocna rodzicom w pracy z dzieckiem?

Rodzicom najlepiej może służyć do pracy z dzieckiem książka

Barbary Sawy. Z pozostatych podręczników najlepiej byłoby korzystać

z pomocą nauczyciela-terapeuty. Ostatnio w księgarniach pojawiło 

się

wiele publikacji zawierających ćwiczenia usprawniające motorykę rąk,

spostzeganie wzrokowe i koordynację wzrokowo-ruchową, a więc

przygotowujące do nauki pisania i poprawiające poziom graficzny

pisma. Inny rodzaj ciekawych publikacji to ćwiczenia w 

ortografii.

Książki-komiksy mogą natomiast latwić wejście w kontakt z lekturą

dzieciom, które mając trudności z czytaniem, nie chcą czytać książek.

145

il

XV. BIBLIOGRAFIA

J. A u g u r, Information on Dyslexia for Schools, London 1990.

British Dyslexia Associaton.

D. J. B a k k e r, H. van der V I u g t, Learning Disabilities.

Neuropsychological Correlates And Treatment, Amsterdam 1989.

Swets, Zeilinger.

D. J. B a k k e r, Neuropsychological Treatment of Dyslexia, New

York 1990, Oxford University Press.

H. G. B i r c h, L. B e I m o n t, Auditory-Visual Integration 

in Normal

and Retarded Readers, "American Journal of Orthopsychiatry', 

1964,

nr 34, s. 852-861.

M.Bogdanowicz,H.Jaklewicz, W. Loeb. Próbaanalizy

specyficznych zaburzeń czytania i pisania, "Psychiatria Polska' 

1969, t.

III, nr 3, s. 297-301.

M. B o g d a n o w i c z, Psychologiczna analiza trudności w 

pisaniu

u dzieci. Praca doktorska, Gdańsk 1976, Uniwersytet Gdański.

M. B o g d a n o w i c z . Psychologiczna analiza trudności w 

pisaniu

u dzieci, Zeszyty Naukowe Wydziału Humanistycznego UG "Psycholo-

gia", Gdańsk 1978, nr 1, s. 89-100.

M. B o g d a n o w i c z, Trudności w pisaniu u dzieci, Gdańsk 

1989.

UG.

M. B o g d a n o w i c z, Badania nad częstością występowania

dysleksji, dysortografii i dysgrafii wśród pólskich dzieci. Na 

przykladzie

województwa gdańskiego, Zeszyty Naukowe Wydziatu Humanisty-

cznego UG'Psychologia" Gdańsk 1985, nr 7, s. 143-156.

M. B o g d a n o w i c z, Metoda dobrego startu w pracy z 

dzieckiem

w wieku od 5 do 10 lat, Warszawa 1989, WSiP.

M. B o g d a n o w i c z, Psychologia kliniczna dziecka w wieku

przedszkolnym, Warszawa 1991, WSiP.

M. B o g d a n o w i c z, Integracja percepcyjno-motoryczna a

specjalne trudności w czytaniu u dzieci, Gdańsk 1987, Uniwersytet

Gdański.

M. B o g d a n o w i c z, Integracja percepcyjno-motoryczna -

metody diagnozy i terapii, Warszawa 1990, COM PW-Z.

M. B o g d a n o w i c z, Leworęczność u dzieci, Warszawa 1992.

S. B o r e I-M a i s s o n y, Expose d'une methode phonetique et

gestuelle, 'Reeducation Orthophonique', 1968, nr 35, s. i 

65-187.

A. B o r k o w s k a, Z. T a r k o w s k i, Kompetencja językowa 

i

komunikacyjna dzieci z trudnościami w czytaniu i pisaniu, 

'Logopedia",

Lublin 1990, nr t 7, s. 35-42.

M. C r i c h I e y, Developmental Dyslexia, London 1964. W.

Heineman Med. Books Ltd.

M. C r i t c h I e y, The Dyslexic Child, London 1970. W. 

Heineman

Med. Books Ltd.

A. R. C o x, Alphabetic Phonics: An Organization and Expansion 

of

Orton-Gillingham, Annals of Dyslexia, 1985, ODS, s.187-199.

M. D o n a h u e, R. P e a r I, T. B r y a n, Learning Disabled

Children's, Syntactic Proficiency on a Communicative Task, 

'Journal of

Speech and Hearing Disorders' 1982, nr 47.

A. L. D r e w, A Neurological Appraisal of Familial Congenital

Word-Blindness, "Brain" 1956, nr 79, s. 440-460.

L. D u m m e r, Legasthenie, Hannover 1984, BLeV.

A. W. E I I i s, Reading. Writing and Dyslexia: Cognitive 

Analysis,

London 1984. LEA.

E u r o News Dyslexia, 1988/1989, nr 1-5.

A. G a I a b u r d a, Ordinary and Extraordinary Brain 

Development:

Anatomical Variation in Developmental Dyslexia, Annals of 

Dyslexia,

1989, ODS, s. 67-93.

A. G a I a b u r d a, The Testosteron Hypothesis: Assesment 

since

Geschwind and Behan, 1982, Annals of Dyslexia, 1990, ODS, 

s.18-38.

N. G e s c h w i n d, Why Orton Was Right, Annals of Dyslexia, 

1982,

ODS, s. 13-33.

N. G e s c h w i n d, Biological Associations of 

Left-Handedness,

Annals of Dyslexia, 1983, ODS, s. 29-40.

B. H o r n s b y, Overcoming Dyslexia, London 1991, Macdonald &

Co, Ltd.

H.JakIewicz,M.Bogdanowicz,D.Męcik,'Dysleksjai

dysortografia jako przyczyny niepowodzeń w nauce szkolnej', [w:] 

M.

C h o j e c k a i in. (red.): Przyczyny niepowodzeń szkolnych,

Warszawa 1975, WSiP, s. 183-188.

146  147

H. J a k I e w i c z, Badania katamnestyczne , .Qa dysleksją

-dysortografią, Praca habilitacyjna, Gdańsk 1980, Instutut 

Medycyny

Morskiej i Tropikalnej.

H. J a k I e w i c z, M. B o g d a n o w i c z, Zaburzenia 

emocjonalne

i ich wplyw na kształtowanie się niektórych cech osobowości - na

podstawie badań katamnestycznych dzieci z dysleksją i 

dysortografią.

Zeszyty Naukowe Wydz. Humanistycznego UG "Psychologia", 1982,

nr 4, s. i 9-28.

M. J o u i n, Zaburzenia mowy pisanej i ich leczenie, 

'Zagadnienia

Wychowania w Aspekcie Zdrowia Psychicznego', Warszawa 1968

PTHP, nr 1, s. 40-45.

N.C. K e p h a r t, Dziecko opóźnione w nauce szkolnej, Warszawa

1970, PWN.

B.Kędzierska, A.Mieszkowska, E.Olszyńska, J.

S u r o w a n i e c, Początki komputerowego systemu LOGOPED,

,

wspomagającego diagnostykę i terapię logopedyczną, "Legopedia

1990, nr 17, s. 71-80.

B. K o ł t u s k a, Rola procesów lingwistycznych w zaburzeniach

dyslektycznych, 'Zagadnienia Wychowania w Aspekcie Zdrowia Psy-

chicznego", 1988, nr 3.

E. K o p p i t z, The Visual Aural Digit Span Test, New York 

1977,

Grune & Stratton Inc.

J. K o s t r z e w s k i, Test uczenia się wzrokowo-słuchowego

"Chińskie pismo', Warszawa 1979, WSPS (Maszynopis).

G. K r a s o w i c z, Trudności w czytaniu - przegląd wybranych

,

koncepcji psycholingwistycznych, 'Psychologia Wychowawcza" 1991

n r 1, s. i 4-25.

G. K r a s o w i c z, Językowy aspekt terapii i profilaktyki 

trudności w

czytaniu i pisaniu u dzieci, 'Scholasticus", 1992, nr 3-4, s. 

65-69.

A. L e w a n d o w s k a, Z. T a r k o w s k i, Kompetencja

komunikacyjna dzieci z dysleksją i dysgrafią, 'Życie Szkoty", 

1988, nr 4.

A. L i n d, A. J o h n s t o n, Adult Literacy in the Third 

World.

Stockholm 1990, SIDA.

M a ł a Encyklopedia Powszechna, Warszawa 1959. PWN.

M. M a r u s z e w s k i, Mowa a mózg, Warszawa 1970, PWN.

M. M a r u s z e w s k i, Problemy kompensacji czynności wyższych

po uszkodzeniach mózgu, [w:] A.H u I e k (red.), Pegagogika 

rewalida-

cyjna, Warszawa 1977, PWN, s. 131-139.

148

Z. M a t e j ć e k, Z. Ź I a b, Zkouśka laterality, Bratislava 

1972,

Psychodiagnosticke a didakticke testy.

Z. M a t  j ć e k, Vyvojove poruchy ćteni. Praha 1972.

Z. M a t e j ć e k, Dyslexie, Praha 1987, SPN.

R. S. P a i n e, Neurological Grand Rounds: Minimal Chronic 

Brain

Syndromes. Clinical Proceedings Children's Hospital of the 

District of

Columbia, 1966, nr 1, s. 21-40.

B. R o c ł a w s k i, Nauka pisania i czytania. Gdańsk 1990. UG.

H. S p i o n e k, Zaburzenia psychoruchowego rozwoju dziecka,

Warszawa 1965. PWN.

H. S p i o n e k, Zaburzenia rozwoju uczniów a niepowodzenia

szkolne, Warszawa 1976. PWN.

M. W e I c h m a n, Dyslexia, London 1990. British Dyslexia

Association.

E. W i i g, E. S e m e I, Language Disabilities in Children and

Adolescents, Ohio 1978.

B. Z a k r z e w s k a, Reedukacja dzieci z trudnościami w 

czytaniu

i pisaniu, Warszawa 1976, WSiP.

R. Z a z z o, Metody psychologicznego badania dziecka, Warszawa

1974, PZWL.

Z. Ź I a b, Zkouśka jazykoveho citu, Praha 1986.

149

SPIS TREŚCI

str.

Słowo 

Wstępne..........................................................

.................4

Pytania....,......................,.......,.....................

................................5

I. Historia badań nad 

dysieksją...................................................19

II. 

Terminologia....................................................

..........................23

III. Definicja dysleksji 

rozwojowej................................................ 29

IV. Częstość 

występowania......,.....................,........................

.. 37

V. Etiologia - pierwotne przycryny dysleksji 

rozwojowej............41

VI. Patomechanizm - wtóme przyczyny dysleksji rozwojowej....49

VII. 

Diagnoza........................................................

...........................55

VIII. Symptomatologia - objawy dysleksji 

rozwojowej...................61

IX, 

Profilaktyka.................,..................................

......................... 79

X. 

Dydaktyka.......................................................

...........................85

Xi. 

Terapia.........................................................

............................111

XII. Prognoza i 

perspektywy.....................................................

..127

XIII. Organizacje dziatające na rzecz dzieci ze specyficznymi

trudnościami w uczeniu się czytania i 

pisania.....................133

XIV. Podstawowe publikacje dotyczące specyficznych

trudności w czytaniu i 

pisaniu...............................................143

XV. 

Bibliografia............................................,..,....

.....,................,...146

150  151


