




Brian W. Aldiss

Krążenie krwi ...


[ Opowiadania zostały zaczerpnięte z tomu  -  " The Moment of Eclipse ]

[ Przełożył Robert M. Sadowski ]

[ Scan by DiEm ]











Spis treści


... Krążenie krwi ...
... I zamieranie serca ...
... Robak, który fruwa ....
... Dzień wyjazdu na Cytherę ...























Krążenie krwi...

I


Pod ciosami promieni słonecznych ocean wydawał się płonąć. Z chaosu
płomieni i długich grzywaczy wynurzyła się stara łódź motorowa, z łoskotem
silnika podążająca ku ciasnemu przesmykowi pomiędzy koralowymi rafami.
Z brzegu  śledziło ją  kilka par oczu; z których jedną przed oślepiającą
łuną ćhroniły okulary słoneczne. Silnik "Krakena" zamilkł. Gdy łódź prze-
ślizgiwała  się pomiędzy  koralowymi  kleszezami, jej  syrena  odezwała się
dwukrotnie. W chwilę później statek wytracił cały pęd i rzucił kotwicę na
zatopionej  rafie, wyraźnie widocznej pod powierzchnią wody; jego nagi,
odarty z farb kadłub ocierał się o pomost.
Biegnący od brzegu ponad płycizną pomost chwiał się i skrzypiał. Gdy
wreszcie złączył się ze statkiem  w jedną całość, a z pokładu zeskoczył
Murzyn w brudnej marynarskiej czapce, aby umocować cumy, od cienia
wieńczących  pierwsze  wzniesienie  plaży  kokosowych  palm  oderwała  się
kobieca postać. Szła przed siebie powoli, niemal ostrożnie, kołysząc trzy-
roanymi na wysokości ramienia okularami słonecznymi. Jej sandały poskrzy-
,pywały i stukały o deski, gdy szła pomostem.
Dziobową część statku okrywał dach ze spłowiałego zielonego brezentu,
chroniąc ją przed morderczym słońcem. Brodaty mężczyzna, który wyjrzał
poza burtę,  wynurzył się naraz spod tej osłony.  Nie miał na sobie nic
poza parą starych, wysoko podwiniętych dżinsów oraz okul~rów w stalowej
oprawie; jego ciało było spalone na brąz. Ten mniej więcej czterdziesto-
pięcioletni mężczyzna o pociągłej twarzy nazywał się Clement Yale i właśnie
wracał do domu.
Uśmiechnął się do  kobiety  i  zeskoczył na. pomost.  Przez chwilę stali
nieruchomo przyglądając się sobie. Patrzył na bruzdę, która połowiła teraz
jej cżoło, na małe zmarszczki w kącikach oczu, na fałdę, która stopniowo
okrążała jej  pełne usta. Zauważył, że na ten wielki dzień jego powrotu
użyła szminki i pudru. Ten widok wzruszył go; była wciąż jeszcze piękna,
lecz w tym sformułowaniu "wciąż jeszcze" dźwięczało melancholijne echo
innej  myśli  - jest już  zmęczona,  zmęczona, a  przecież nie przebiegła
nawet połowy swego dystansu.
- Caterina! - zawołał.             ˇ
Gdy rzucili się sobie w ramiona, przemknęła mu myśl: a może, może
da się zrobić, żeby żyła - no, bądźmy ostrożni - przynajmniej sześćset,
siedemset lat...

                                                 *


Rozluźriili uścisk po dobrej minucie. Pot z jego piersi pozostawił ślady
na jęj sukni.
- Muszę pomóc im wyładować najważniejsze rzeczy, kochanie - powiedział  ,
 a potem wrócę do ciebie. Gdzie jest Philip'? Wciąż jeszcze tutaj,
prawda.
- Jest gdzieś tam -odpowiedziała, robiąc,nicokreślony ruch ręką w stronę
tła palm, ich domu i wznoszącej się za nim porośńiętej krzakami skarpy
jedynego wzniesienia na Kalpeni. Ponovnie założyła okulary, a Yale za-
wrócił w stronę łodzi.
Obserwowała jego oszczędne ruchy; przypominały jej właściwą mu surową
dyscyplinę, jaką narzucał zarówno swemu ciału, jak i mowie: I teraz spo-
kojnie objął komendę nad ośmioma członkami załogi, wymieniając żarty
z kucharzem Louisem, tłustym Kreolem z Mauritiusa, a zarazem doglądając
wyładunku swego mikroskopu elektronowego. Stopniowo na pomoście wyrósł
stos skrzynek i paczek. Raz tylko Yale rozęjrzał się wokoło szukając Phi-
lipa, ale chłopca nie było nigdzie w zasięgu wzroku.
Caterina  zawróciła  do  brzegu,  gdy  marynarze  zarzucili  na  ramiona
pierwsze ładunki.  Weszła na biegnące ponad plażą molo  i nie oglądając
się więcej poszła prosto do domu.  
Większość bagażu ze statku została złożona w sąsiadującym z domem
laboratorium lub w przyległym magazynie. Yalc zamykał pochódˇ niosąc
klatkę zbitą ze skrzynek po pomarańczach. Spomiędzy deszczułek wyglądały
dwa młode pingwiny Adeli pokrakując do siebie.
Wszedł do domu tylnym wejściem. Był to prosty, jednopiętrowy budynek,
wzniesiony z bloków koralu,i pokryty strzechą typową dla tych wysp, a raczej
taką, jaka była typowa, zanim Hindusi z kontynentu zaczęli importować
blachę falistą.
- Napij się piwa, kochany - powiedziała, głaszcząc go po ramieniu.
- Czy mogłabyś wyczarować także coś dla chłopaków? Gdzie Philip?
- Mówiłam ci, że nie wiem.
- Powinien słyszeć syrenę ze statku.
- Pójdę po piwo.
Wyszła do kuchni, gdzie służący Joe wylegiwał się przy drzwiach. Yale
rozejrzał się  po chłodnym,  dobrze sobie  znanym  pokoju - patrzył na
książki podparte muszlami, na dywan, który kupili w Bombaju jadąc tutaj,
na, wiszącą na ścianie mapę świata i olejny portret Cateriny.  Wiele mie-
sięcy upłynęło, od kiedy ostatni raz był w domu - tak, bo był to naprawdę
dom,  choć w rzeczywistości tylko stacja badawcza rybołówstwa, do której
zostali  przydzieleni.  Był to  na  pewno dom, bo tu była Caterina, teraz
jednak mogli już myśleć o powrocie do Anglii - ich zmiana dobiegała
końca, kończył się również program badawczy. Byłoby lepiej dla Philipa,
gdyby  zagnieździli  się  w  kraju,  przynajmniej  na czas jego studiów na
uniwersytecie. Yale podszedł do drzwi wejściowych i zmierzył wzdłuż całą
wyspę  wżrokiem.  Kalpeni  przypominała kształtem staromodny otwieracz
do piwa, którego poprzeczkę morze przerwało w jednym miejscu, umożli-
wiając małym łodziom dostęp do laguny. Trzonek porastały palmy, a u jego
końca leżała mała tubylcza wioska - wszystkiego kilka brzydkich chałup -
niewidoczna stąd, gdyż przesłaniało ją wzniesienie.
- Tak, jestem w domu - powiedział do siebie; w jego radości brzmiała
jednak nuta niepokoju, gdy. zastanawiał się, jak da sobie radę z ponurym
północnoeuropejskim klimatem.
Przez okno  widział żonę rozmawiającą z załogą trawlera. Obserwując
twarze mężczyzn czerpał przyjemność z ich radości, że znów mogą patrzeć
na piękną kobietę i rozmawiać z nią. Przydreptał Joe z tacą pełną piwa,
Yale wyszedł więc na dwór i przysiadł się do nich na ławkę, sącząc trunek
z upodobaniem.
Przy pierwszej okazji zagadnął Caterinę:
- Chodźmy poszukać Philipa.
- Idź sam, kochanie. Zostanę tu i porozmawiam z ludźmi.
- Chodź ze mną.
- philip wróci. Nie ma pośpiechu.
- Mam wam coś strasznie ważnego do powiedzenia.
Spojrzała na niego zaniepokojona.
- O co chodzi?
- Powiem ci wieczorem.
- Coś o Philipie?      .
- Oczywiście, że nie. Czyżby były z nim jakieś kłopoty?
- Chciałby zostać pisarzem.
Yale roześmiał się.
- Nie tak dawno chciał byś pilotem księżycowym, prawda? Czy bardzo urósł?
- Właściwie jest już dorosły. On serio traktuje swoje zamiary.
- A jak ty się miewałaś, kochanie? Nie nudziłaś się zbytnio? A, właśnie,
gdzie się podziewa Fraulein Reise?
Ćaterina wycofała się pod osłoną swoich okularów słonecznych i zapatrzyła
się w niski horyzont:
- To ona poczuła się żnudzona i wróciła do domu. Opowiem ci później. -
Zaśmiała się niezręcznie. - Clem, oboje mamy sobie tyle do powiedzenia.
Jak było w Antarktyce?
- Och,  cudownie.  Szkoda,  że  nie było cię z nami, Cat.  Świat tutaj
składa się z morza i koralu, a tam z morza i lodu. Tego nie sposób sobie
wyobrazić. To j'est czysty świat. Przez cały czas żyłem tam w stanie unie-
sienia:  Kraina taka jak  Kalpeni - zawsze sama  dla  siebie,  nigdy  nie
poddana człowiekowi.
Kiedy załoga ruszyła w drogę powrotną do statku, Yale założył tenisówki
i pomaszerował w stronę zabudowań wioski w poszukiwaniu swego syna.
Wśród chat panował kompletny bezruch. Rząd łodzi rybackich spoczywał
na piasku, tuż poza zasięgiem przyboju. Wsparta o szary jak słoniowa skóra
pień palmy staruszka, zbyt leniwa, aby spędzić muchy z powiek, pilnowała
suszących się strzępieli.  Poruszał się tylko nieskończony Ocean Indyjski,
bo  nawet  chmura  nad  odległą  Karavatti  robiła wrażenie zakotwiczonej.
Z największego baraku, który pełnił także funkcję sklepu, dobiegały słabe
dźwięki muzyki. Na jej tle piosenkarka wyznawała, że szczęściem dla niej
jest jej ukochany, a nie postęp. To samo, pomyślał sobie oschle, można
by powiedzieć o lenistwie. Tutejsi ludzie wiedli wygodne życie, przynajmniej
zgodnie ze swoimi wyobrażeniami. Nie chcieli robić praktycznie nic i ich
życzenie spełniało się niemal całkowicie, Caterinie również podobał się ten
styl  życia.  Dzień  po  driiet  mogła  wpatrywać się w pusty horyzont. On
jednak zawsze musiał mieć jakieś zajęcie.  Cóż, ludzie się różnią między
sobą - nie budziło to nigdy w nim sprzeciwu, a nawet czerpał z tego
przyjemność.
Schylił głowę i wszedł do wnętrza baraku. Za ladą siedział tamilski wła-
ściciel sklepu, młody pogodny grubas, którego czarna skóra połyskiwaia
tłustawo, i dłubał w zębach. Na widok Yale'a V.K. Vandranasis - jego
nazwisko widniało na desce nad drzwiami, mozolnie wymalowane po angielsku
i w sanskrycie - podniósł się i podał mu rękę.
- Jak przypuszczam, jest pan rad z powrotu z bieguna południowego?
- Bardzo rad, Vandranasis.
- Zapewne na biegunie południowym jest zimno nawet w tak ciepła
pogodę?                                      .
- Tak, ale wie pan przecież, że byliśmy cały czas w ruchu - pxzepły-
nęliśmy  niemal  dziesięć  tysięcy  mil  morskich.  Przecież  nie  siedzieliśmy
sobie po prostu na biegttnie, aby tam zamarznąć. A jak się panu powodzi'i
Zbija pan swoją fortunkę'?
- Oj, oj, panie Yale, na  Kalpeni nie sposób zrobić majątku, o tym
pan wie doskonale. - Vandranasis rozpromienił się, zadowolony z dowcipu
Yale'a - ale życie nie jest tu takie złe. Wie pan, niespodziewanie poja-
wiło się tu mnóstwo ryb; więcej niż ludzie są w stanie złowić. Na Kalpeni
nigdy dotychczas nie było tyle ryb.
- Jakich ryb? Strzępieli'?
- Tak; tak, bardzo, bardzo dużo strzępieli. Innych ryb nie tak wiele,
ale strzępieli są teraz miliony.
- A wieloryby wciąż przypływają?
- Tak, wielkie więloryby przybywają, kiedy jest pełnia.
- Zdaje się, że widziałem je koło starego fortu.
- Ma pan rację. Pięć sztuk. Ostatni w zeszłym miesiącu, a poprzedni
miesiąc wcześniej w porze pełni. Ja myślę, że one przypływają żywić się
str_zępielami.
- To niemożliwe. Wieloryby odwiedzały Lakkadiwy i wcześniej, zanim
wystąpiła  ta  obfitość  strzępieli.  Poza  tym  wieloryby  błękitne  nie jedzą
strzępieli.                                                  .
V:K. Vandranasis chytrze przechylił głowę i powiedział:
- Zdarza się wiele dziwnych rzeczy, o których wy, urzędnicy nauki i uczęni
mężowie, nie wiecie nic. Czyżby pan nie wiedział, że nasz stary świat ciągle
się zmienia? Być może właśnie w tym roku przyszła kolej na wieloryby błę-
kitne, aby  się  nauczyły jeść strzępiele.  W każdym razie taka jest  moja
teoria.
Aby interes szedł, Yale kupił butelkę maliniady i popijał ciepły, purpurowy
płyn w trakcie rozmowy.  Właśćiciel sklepu był szczęśliwy, że miał komu
przekazać lokalne plotki, w których tyleż było smaku, co w lepkawej cieczy
w butelce. W końcu Yale zmuszony był mu przerwać, pytając wprost, czy
widział Philipa. Jak się okazało,. Philip już dzień czy dwa nie pojawiał
się w tym zakątku wyspy, Yale podziękował więc sklepikarzowi i poszedł
z powrotem plażą, mijając po drodze tę samą staruszkę, która ~ wciąż nie-
ruchomo pilnowała suszących się ryb.
Chciał jak najszybciej znaleźć się w domu, aby przemyśleć problem strzę-
pieli. Jego właśnie żakończone wielomiesięczne badania prądów oceanicznych,
finansowane przez brytyjskie Ministerstwo Rybołówstwa i Rolnictwa oraz
przez Wydział Badań Oceanicznych Smithsonian Institution pod egidą World
Waters Organization , były spowodowane właśnie obfitością ryb. W tym
wypadku chodziło o niezwykle obfite rozmnożenie się śledzi w  i tak zagęsz-
czonych wodach Bałtyku, które dało znać o sobie dziesięć lat temu i trwało
do dnia dzisiejszego. Ta klęska urodzaju rozprzestrzeniała się powoli na
śledziowe łowiska Morza Północnego. W ciągu ostatnich dwu lat te niegdyś
przebogate rezerwuary ryb osiągnęły, a nawet przewyższyły dawną wydajność.
W czasie swojej ekspedycji antarktycznej przekonał się, że również wzrąsta
liczba pingwinów, a przecież wzrost liczebności wielu innych gatunków mógł
wciąż jeszcze pozostawać nie -zauważony.
Wszystkie te na pozar przypadkowe zmiany wydawały się zachodzić bez
żadnej  szkody  dla  innych  zwierząt, ale przecież było oczywiste, że  taki
stan rzeczy nie da się utrzymać, gdy mnożące się populacje osiągną nienormalną
liczebność.
Dziwnym zbiegiem okoliczności wzrost ten przypadł na okres wygasania
ludzkiej  eksplozji  populacyjnej.  W  rzeczywistości  zresztą owa eksplozja
nigdy nie była niczym. więcej jak straszakiem, teraz zaś odpływała w sferę
cieni podobnie jak niebezpieczeństwo nie kontrolowanej wojny jądrowej, któ-
re również zniknęło w owej dekadzie dogorywającego dwudziestego wieku.
Ludzie wprawdzie nie byli w stanie świadomie zmniejszyć wielkości przyrostu
naturalnego w statystycznie uchwytny sposób, samo jednak przeludnie,nie
ze wszystkimi towarzyszącymi rnu niewygodami fizycznymi, antyrodzinnymi
warunkami  i  mnożącymi  się  przypadkami  psychicznie  uwarunkowanych
nerwic, zboczeń seksualnych i bezpłodności, wysrępującymi w najbardziej
płodnych krajach, okazało się wystarczająco skuteczne, aby powstrzymać
spiralę wzrostu liczby ludności na najgęściej zaludnionych obszarach: Je-
dnym ze skutków tego zjawiska stał się spokój w stosunkach międzynaro-
dowych, jakiego świat jeszcze nie zaznał w ciągu tego wieku.
Dziwnie było myśleć o takich sprawach na Kalpeni. Lakkadiwy pławiły
się  w  morzu  i  słońcu, a  ich  leniwi  mieszkańcy żywili  się suszoną  rybą
i orzechami kokosowymi, nie eksportując niczego poza suszoną rybą i koprą.
Wyspy były zawsze odległe od wielkich spraw tego wieku - jakiegokolwiek
wieku - jednak, upominał sam siebie Yalę błędnie cytując Donne'a, żadna
wyspa nie jest naprawdę wyspą. I te brzegi też już omywały fale nowych,
tajemniczych zdarzeń, nad którymi człowiek nie miał najmniejszej władzy,
podóbnie jak nad lotem samotnego albatrosa przez powietrzriy przestwór
ponad oceanami Południa.


II


Caterina wyszła na spotkanie mężowi z ich koralowego domu.
- Clem; Philip jest w domu - powiedziała ujmując go za rękę.
- To czym się niepokoisz? - zapytał.
Z cienia wyłonił się jego syn, chyląc głowę w progu, i szedł ku ojcu
z wyciągniętą ręką. Przy powitaniu Yale zauważył, że uśmiechnięty i za-
rumieniony Philip rzeczywiście wyrósł już na dojrzałego mężczyznę.
Ten syn z pierwszego małżeństwa - Yale i Caterina pobrali się żaledwie
trzy  i .pół roku temu ˇ- wyglądał zupełnie jak sam  Yale w wieku sie-
demnastu lat, z krótko podciętymi włosami i długą ruchliwą twarzą, nazbyt
łatwo odzwierciedlającą stan umysłu właściciela.
- Jak się cieszę, że cię widzę. Chodźmy na piwo - powiedział Yale. -
Cieszę się, że "Kraken" zdążył powrócić, zanim odjechałeś do Anglii.
- Właśnie o tym chciałem z tobą porozmawiać, ojcze. Myślę, że byłoby
najlepiej, gdybym wrócił do domu na "Krakenie" - tó znaczy popłynął
z nimi do Adenu, a stamtąd poleciał samolotem.
- No nie, przecież oni odpływają jutro, Phil. Miałbym cię widzieć tak
krótko'' Chyba nie musisz wyjeżdżać tak nagle.
Philip odwrócił wzrok  i odezwał się dopiero wtedy, gdy zasiadł przy
stole naprzeciw ojca:
- Nikt cię nie prosił, żebyś opuszczał dom na prawie cały rok.
Taka odpowiedź zaskoczyła Yale'a.
- Nie myśl, że nie brakvwało mi ciebie i Cat - odrzekł'.
- Czy to jest odpowiedź na pytanie?
- Phii, nie zadałeś mi żadnego,. pytania. Owszem, przykro mi, że wyje-
chałem na tak długo; ale była robota do wykonania. Miałem nadzieję, że
zostaniesz nieco dłużej, że ze sobą razem trochę pobędziemy. Czemu wy-
jeidżasz tak niespodziewanie?
Chłopak wziął szklankę z rąk Cateriny, która przyniosła piwo i usiadła
między nimi, uniósł szklankę w jej stronę i pociągnął długi łyk, po czym
odpowiedział:
- Muszę wziąć się do pracy, ojcze. Za rok kvńczę szkołę.
- Będziesz mieszkał w Anglii z matką?
- Ona jest w Cannes czy gdzieś fam z którymś ze swoich bogatych ko-
chasiów. Ja wolę zostać w Oxfordzie z przyjacielem i uczyć się.
-. Czy raczej z przyjaciółką, Phil'?
Próba zaczepki spaliła na panewce. Philip powtórzył ponuro:
- Ż przyjacielem.
Zaległa  między  nimi  cisza.  Caterina  żauważyła,  że  obaj  patrzą  na jej
gładkie,  opalone  ręce,  leżące  na  stole.  Zsunęła je  na  kolana  i  powie-
działa:
- Wiecie co, chodźmy jak dawniej popływać we trójkę w lagunie.
Mężczyźni wstali  bez enCuzjazmu, po prostu, żeby nie odmówić: Przebrali
się w kostiumy kąpielowe.  Radość i podniecenie wstąpiły w Yale'a, gdy
znów ujrzał swoją żonę w bikini. Jej ciało, jeszeze bardziej opalone, było
jak  zawsze pociągające,  na  udach nie przybył ani gram tłuszcżu, piersi
wciąż były sprężyste. Jakby odgadując jego myśli uśmiechnęła się do niego
frywolnie i wzięła jego rękę w dłonie. Gdy szli ku przystani, niosąc płetwy
i maski, Yale odezwał się:
- Phil, gdzieś się ukrywał, kiedy przypłynął "Kraken"?
- Byłem w forcie i wcale się nie ukrywałem.
- Tak tylko powiedziałem. Cat mówiła, że wziąłeś się' za pisanie.
- Czyżby?
- Ale co piszesz: powieść czy wiersze'?
- Myślę, że ty nazwałbyś to powieścią.
- A jak ty byś to nazwał?
- Boże święty, ezy mógłbyś przestać mnie egzaminować? Wiesz przecież,
że nie jestem już gówniarzem.
- Wygląda na to, że wróciłem w zły dzień.
- A żebyś wiedział. Rozwiodłeś się z matką, a potem uganiałeś się za
Cateriną. Skoro się z nią ożeniłeś, to ezemu o nią nie dbasz, jeśli tak
jej pragniesz?
Rzucił swój ekwipunek na ziemię, wziął rozbieg wzdłuż drewnianego po-
mostu i plasnął płytko w błękitną wodę. Yale spojrzał na Caterinę, ale ona
unikała jego wzroku.
- Mówi, jakby był zazdrosny. Mocno ci się to dawało we znaki?
- On jest  teraz w trudnym wieku.  Powinieneś dać mu spokój i nie
drażnić go.
- Przecież prawie nic do niego nie mówiłem.
- Nie sprzeciwiaj się jego wyjazdowi, jeśli się przy nim upiera.
- Wyście się o cóś pokłócili, prawda?
Patrzył na nią, jak zakłada płetwy siedząc na pomoście.  Widok wgłę-
bienia międży piersiami sprawił, że znowu ogarnęła go fala miłości. Muszą
wrócić do Loridynu i Cat musi mieć dziecko, po prostu dła jej dobra. Zbyt
dużo poświęcają na rzecz słońca; stópień ucywilizowania można by żdefi-
niówać jako gotowość poddania się zwiększonym dawkom sztucznego światła
i  ciepła,  być  może  istnieje  nawet  bezpośrec~ni  związek  pomiędzy  wciąż
rosnącym zapotrzebowaniem świata na energię a umacnianiem więzi spo-
łecznych. Jego chwilowe rozmyślania przerwała odpowiedź Cateriny:
- Wręcz przeciwnie, byliśmy w doskonałych stosunkach, kiedy cię tu
nie było.
Coś w tonie jej głosu sprawiło, że został na miejscu; patrzył, jak płynęła
w stronę swęgo pasierba, baraszkującego pośrodku laguny przy kadłubie
"Krakena": Dopiero po chwili nałożył maskę i ruszył jej śladem.
Kąpiel wszystki.m zrobiła dobrze. Po tym, co opowiadał Vandranasis, Yale
nie był zdziwiony obecnością strzępieli w lagunie, chociaż zazwyczaj wolały
one  pozostawać po  zewnętrznej  stronie  atolu.  Szczególnie wyróżniał się
wśród nich jeden prawie dwumetrowy tłuścioch, którego chytrawo-pogardliwe
próby nawiązania pozorów przyjaźni kazały Yale'owi żałować, że nie wziął
ze sobą kuszy.
Kiedy miałjuż dość, popłynął do północno-zachodniego brzegu w sąsiedztwo
starego portugalskiego foćtu i ułożył się na kolącym koralowym piasku.
Wkrótce dołączyła do niego reszta.
- To jest dopiero życie - powiedział, obejmując ramieniem Caterinę. -
Niektórzy z naszych tak zwanych ekspertów tłumaczą całe życie siłą naszych
popędów, dla innych wszystko wydaje się wytłumaczalne poprzez zamiary
boskie, jeszcze  inni  uważają,  że  to  sprawa  gruczołów,  a  są  tacy,  dla
których sprowadza się to do wysublimowanego kompleksu Edypa. Jeżeli
chodzi  o  mnie,  życie  widzę jako pogoń  za  słońcem. .O co chodzi? -
Dojrzał napięcie na twarzy żony. - Nie zgadzasz się ze mną?
- Ja, nie, Clem, ja, ja mam chyba inne cele.
- Jakie?
Nie doczekawszy się odpowiedzi, zwrócił się do Philipa:
- A ty jakie masz cele w życiu, młody człowieku?
- Dlaczego zawsze zadajesz takie idiatyczne pytania? Po prostu żyję
i nie filozofuję przez cały czas.   ˇ
- Czemu Fraulein Reise. wyjechała? Czy nie dlatego, że byłeś dla niej tak
nieuprzejmy, jak dla mnię?'
- Och, idź do...
Philip zerwał się, byle jak naciągnął maskę i rzucił się z powrotem do
wody, gwałtownymi ruchami ramion kierując się ku przeciwległemu brzegowi.
Yale wstał, strząsnął płetwy i pomaszerował plażą, nie zwracając uwagi na
boleśnie kłujące ziarna koralowego piasku. W najwyższym punkcie wybrzeża
rosła wątła trawa, a za nią zbocze znowu skłaniało się w dół ku rafom
bariery oceanicznej. Leżały tam rozkładające się wieloryby, wpół zanurzone
w wodzie cielska, które stały się już czyrnś zbyt strasznym, by zasługiwać
na miano ćiała. Na szczęście południowo-zachodni pasat chronił pozostałą
część wyspy przed smrodem. Yale przypomniał sobie, że ów odór rozkładu
dotarł do ,;Krakena" jeszcze daleko od brzegu, jak gdyby Kalpeni była
miejscem popełnienia jakiejś straszliwej, niepomiernej zbrodni. Myślał o tym
starając się opanować gniew na syna.


                                                                 *


Wieczorem  podejmowali  kolacją  załogę  trawlera.  Była  to  wspaniała
pożegnalna uczta, skończyła się jednak wcześnie, później więc Yale, Philip
i Caterina wyszli ze szklankami na werandę i zasiedli razem, patrząc na
światła "Krakena", migoczące w głębi laguny. Philipowi najwidoczniej minąi
poprzedni zły nastrój, kipiał bowiem radością, papląc bez przerwy o życiu
na uniwersytecie, aż wreszcie Caterina mu przerwała.
- Nasłuchałam się dość o Oxfordzie przez ostatnie tygodnie. Może by
tak Clem opowicdział nam coś o Antarktyce?
- Dla mnie ta ponure zesłanie.
- Ma swoje złe i dobre strony - rzekł Clem - co można powiedzieć,
jak sądżę, również i o Oxfordzie. Weźmy na przykład te pingwiny, które
przywiozłem - warunki, jakie tam panują podczas ich okresu godowego,
są nie do zniesienia dla człowieka. Około minus trzydziestu stopni Fahren-
heita przy hulającej śnieżycy o prędkości jakichś osiemdziesięciu mil na
godzinę.  Przy takiej  pogodzie człowiek dosłownie zamarza na kość, ale
pingwiny uważają, że tor najlepszy czas na zaloty.
- Głupole.
- Mają swoje powody. W pewnych porach roku Antarktyda wręcz opływa
w żywność,. jest najbogatszym miejscem na świecie. Och. Philip, pvwinieneś
kiedyś  tam  pojechać.  Te  potoki  światła  słonecznego  w  lecie - to,  to
doprawdy inna planeta i do tego znacznie mniej znana od Księżyca. Czy
zdajecie sobie sprawę, że więcej ludzi wylądowało na Księżycu, niż odważy-
ło się zmierzyć z Antarktydą?
Przyczyny wyprawy "Krakena" na owe odległe południowe morza byiy
czysto naukowe. Niedawno powstała Światowa Organizacja Zasobów Wod-
nych,  której  centrala  mieściła się w  lśniącym nowiutkim wieżowcu nad
Zatoką Neapolitańską, zainaugurowała pięcioletni program badania oceanów.
a pordzewiały "Kraken" stanowił nikczemną cząstkę anglo-amerykańskiego
wkładu w ten program. Statek, wypasażony w czujniki Davisa i inną no-
woczesną aparaturę oceanograficzną, wiele miesięcy ciężkiej pracy poświęcił
badaniom prądów oceanicznych w Atlantyku, a w tymże czasie Clement Yale
dokonał detektywistycznego odkrycia.
- Mówiłem ci dzisiaj rano, że mam coś ważnego do powiedzenia. Chciałbym
już teraz zrzucić ten kamień z serca. Czy wiesz. Cat, co to są oczliki?
- Mówiłeś mi kiedyś. To jakieś ryby, prawda.
- To są skorupiaki żyjące w planktonie, które stanowią niezwykle ważne
ogniwo w łańcuchu pokarmowym w oceanie. Jak wyliczono, tych osobników
żyje prawdopodobnie więcej niż jakichkolwiek innych wielokomórkawych
organizmów - ludzi, ryb, mięczaków, małp, psów i tak dalej - razem
wziętych. Pojedynczy oczlik ma rozmiary ziarnka ryżu, a niektóre z jego
odmian zjadają dziennie połowę tego, co ważą, głównie w postaci otwornic.
Najlepsza na świecie świnia nie dokonałaby takiej sztuki. Tempo, w jakim
ta kruszyna życia wchłania i przerabia pożywienie, można śmiało uznać za
symbol żyzności naszej starej Ziemi. Jest to również doskonały przykład
powiązań,  jakie  istnieją  pomiędzy  wszystkimi  żywymi  istotami.  Oczliki
żywią się najmniejszymi  żyjątkami oceanicznymi, natomiast same są po-
żywieniem dla stworzeń największych, jak rekin wielorybi i olbrzymi oraz
rozmaite wieloryby.  Również ptaki morskie lubią urozmaicać sobie tymi
raczkąmi jadłospis.
Różne gatunki oczlików zamieszkują odrębne poziomy i korytarze w tym
wielowymiarowym podmorskim świecie. Jeden z nich śledziliśmy przez wiete
tysięcy mil, kiedy podążaliśmy śladem pewnego prądu oceanicznego.
- Czułem, że dosiada swojego ulubionego konika - zawoiał Philip.
- Dolej ojcu i nie bądź taki bezczelny. System prądów morskich jest
równie ważny dla ludzkiego życia jak układ krążenia krwi. Zarówno jeden,
jak i drugi to strumień życia, który unosi nas ze sobą, czy tego chcemy,
czy nie. My na "Krakenie" badaliśmy tylko jedną cząstkę tego strumienia,
a mianowicie prąd, o,którego istnieniu oceanografowie wiedzieli teoretycznie
już od pewnego czasu, my zaś wykreśliliśmy dokładnie jego przebieg i na-
dąliśmy' mu nazwę. Jaka to nazwa, powiem wam nieco później - powinno
cię to rozbawić, Cat.
Nasz prąd formuje się powoli w Morzu Tyrreńskim; jak nazywa się część
Morza Śródziemnego pomiędzy Sardynią, Sycylią i Włochami. Pływaliśmy
w nim nieraz, Cat, kiedy byliśmy w Sorrento, ale wtedy dla nas było to
po prostu Morze Śródziemne. W każdym razie parowanie jest tam bardzo
silne, dzięki czemu na powierzchni zbiera się bardzo słona woda, która
opada w głąb i stopniowa wylewa się do Atlantyku, bo przecież Morze
Śródziemne jest tylko jego odgałęzieniem.
Prąd  następnie  zagłębia  się jeszcze  bardziej  i  odgina  ku  południowi.
Mogliśmy śledzić jego trasę bardzo łatwo, dokonując pomiarów zasolenia
wody, prędkości przepływu i tak dalej. Jak stwierdziliśmy, rozgałęzia się
on, ale ta odnoga, która nas szezególnie interesowała, zachowuje niezwykłą
jednorodność,  tworząc wąską  wstęgę wody poruszającej  się z prędkością
około trzech mil na dobę. Na Atlantyku jest on wciśnięty pomiędzy dwa
inne prądy płynące w przeciwnym kierunku, znane od dość dawna jako
Antarktyczny Prąd Denny i Pośredni. Oba te płynące ku północy prądy
niosą wielkie ilciści wody - można by je nazwać głównymi arteriami. Wody
Prądu Dennego są bardzo słone i lodowato zimne.
Płynęliśmy w ślad za naszym prądem przc:z równik i dalej na połudńie, na
zimne wody Oceanu Południowego. Tam wreszcie prąd wznosi się ku po-
wierzchni i zarazem rozpływa wachlarzowato wzdłuż wybrzeża antarktycznego,
od  Morza  Weddella do Morza Mackenzie.  W jego cieplejszych wodach
w czasie krótkiego polarnego lata wręcz roi się od oczlików i wszelkiego
innego drobiazgu. Inny rodżaj skorupiaków, zwany krylem, występuje tak
licznie,  że  morze  przybiera  cynamonowe  zabarwienie;  "Kraken"  często
płynął po różowej fali. Raczki pożerają otwornice, a one same pożerane, śą
przez wieloryby.
- Przyroda jest taka potworna - powiedziała Caterina.
- Być może - Yale uśmiechnął się do niej - ale przecież poza przy-
rodą nie ma nic.  W każdym razie byliśmy dumni z naszego prądu, że
zawędrował tak daleko. Wiesz, jak go nazwaliśmy? Uczciliśmy w ten sposób
dyrektora  Światowej  Organizacji  Zasobów  Wodnych,  gdyż  ten  prąd
będzie od teraz nosił nazwę Prądu Devlina od nazwiska Theodora Devlina,
wielkiego ekologa morskiego i twojego pierwszego męża.
Caterinie złość dodawała jeszcze urody. Sięgając po papierosa do stojącego
na stole pudełka z drzewa sandałowego powiedziała:
- Przypuszczam, że według ciebie miał to być dowcip.
- To chyba raczej ironia. Ale przecież bardzo stosowna, doskonale sama
wiesz. Diabłu też się należy jego ogarek. Zresztą Devlin jest wielkim ezło-
wiekiem, o wiele większym, niż ja kiedykolwiek będę.
- Clem, przecież wiesz, jak on mnie traktował.
- Oczywiśćie, właśnie dlatego miałem szczęście cię zdobyć. Nie chow~m
do niego urazy choćby dlategó, że kiedyś był moim przyjacielem.
- Nie, nie był. Theo nie ma przyjaciół, ceni sobie tylko własne korzyści,
Po pięciu latach z nim przeżytych znam go chyba lepiej niż ty.
- Możesz być uprzedzona.
Uśmiechną: się, ubawiony jej rozdrażnieniem. Rzuciła w niego papierosem
i zerwała się na równe nogi.
- Zwariowałeś, Clem. Doprowadzasz mnie do szału. Dlaczego nigdy nie
masz potrzeby odegrania się na kimś? Zawsze jesteś tak cholernie zrówno-
ważony. Czemu nigdy nikogo nie znienawidzisz? A szczególnie Theą. Czemu
nie znienawidzisz Thea dla mnie?
Yale wstał również.
- Uwielbiam cię, kiedy usiłujesz być dziwką.
Strzeliła go w twarz, aż okulary pofrunęły w powietrze, i wypadła z pokoju.
Philip nie poruszył się: Yale podszedł do najbliższego trzcinowego fotela
i  podniósł  swoje  okulary  z  siedzenia;  były  nie  uszkodzone.  Kiedy je
ponownie zakładał, odezwał się:
- Mam nadzieję, Phil, że takie sceny nie wprawiają cię w zbytnie zakło-
potanie. Wszystkim nam potrzebne są zawory bezpieczeństwa dla naszych
emocji, a kobietom w szczególności. Caterina jest wspaniała, prawda? Co
o tym myślisz? Czy naprawdę byliście w dobrych stosunkach?
Powoli Philipa oblał rumieniec.
- Łam sobie głowę sam. Pójdę się spakować.
Gdy się odwracał, Yale chwycił go ża ramię.
- Nie musisz odchodzić. Jesteś prawie dorosły i powinieneś umieć stawić
czoło gwałtownym wybuchom emocji. Nie potrafiłeś tego jako dziecko; ale
to są zwykłe sprawy, jak burza na morzu.
- Dziecko!  Sam jesteś dzieckiem, ojcze!  Myślisz,  że jesteś taki spo-
kojny i wyrozumiały, co? Ale ty przecież nigdy nie rozumiałeś, co ludzie
kojny
czują.
Wysżedł i Yale pozostał sam w pokoju.
- Wytłumacz mi, a postaram się zrozumieć - powiedział na głos.


III


Kiedy wszedł do sypialni, Caterina siedziała zgnębiona na łóżku, z bosymi
stopami na kamiennej posadzce.  Patrzyła na niego uważnie tajemniczym
wzrokiem kota.
- La dużo wypiłam, kochany. Wiesz, że mi piwo nie służy. Przepraszam.
Podszedł i podciągnął jej pod nogi dywan, po czym ukląkł obok.
- Ty ohydna alkoholiczko, chodź zę mną nakarmić pingwiny, zanim się
położymy. Philip chyba już poszedł do łóżka.
- Powiedz, że mi przebaczasz.
- O, Chryste, nie zaczynajmy tego od nowa, moja najsłodsza Cat. Wi-
dzisz przecież, że ci przebaczyłem.
- No to powiedz to, powiedz.
Philip ma całkowitą rację - pomyślał. - Nie rozumiem nikogo, nie
rozumiem nawet samego siebie. To prawda, że przebaczyłem Cat, dlaczego
więc  upieram się, żeby jej tego nie powiedzieć, skoro ona tak się tego
domaga? Może dlatego, że uważam to za zbyt błahy powód do wybaczania.
No cóż, czym jest męska duma wobec kobiecych pragnień? - i powiedział to.
Na zewnątrz fale pluskały sennie o rafę na znak niezmiennego zaddwolenia.
Wyspa wydawała się w nocy tak niska, że tylko cudem ocean nie przelewał
się przez nią. Nigdzie nie było widać żadnego światła, z wyjątkiem lampy
na maszcie "Krakena".
Pingwiny  znajdowały  się  w jednej  ze stałych  klatek  w głębi  labora-
torium. Stały tam z dziobami wetkniętymi pod swe skrzydło-płetwy i nie
zmieniły pozycji nawet po zapaleniu światła.
Caterina objęła go w pasie.
- Przykro mi, że się zapomniałam. Chyba powinniśmy ci pogratulować?
To znaczy, ten prąd to duże odkrycie, prawda?
- W każdym razie długie -jakieś dziewięć i pół tysiąca mil.
- Och, nie żartuj, kochanie. Pewnie jak zwykle bagatelizujesz to, czego
dokonałeś.
- O tak, okropnie. Być może kiedyś;.otrzymam szlachectwo. W każdym
razie za tydzień polecimy do Londynu po jakieś tam wyrazy uznania, a ja
będę musiał złożyć bardziej szczegółowe sprawozdanię. Naprawdę jednak
zrobiłem jeszcze jedno odkrycie, o którym wie dotychczas oprócz mnie
tylko jedna osoba. Odkrycie Prądu Devlina jest przy tym niczym,, a skutki
tego odkrycia mogą dotyczyć każdego z nas.
- O czym ty mówisz?
- Jest już późno i oboje jesteśmy zmęczeni. Powiem ci rano.
- A nie mógłbyś teraz, kiedy będziesz karmił ptaki?
- Nie będę. Chciałem tylko do nich zajrzeć, a nakarmić je będzie lepiej
z rana. - Popatrzył na nią z zastanowieniem.
- Jestem zachłannym człowiekiem, Cat, chociaż staram się to ukrywać.
Pragnę  życia,  chcę  dzielić  to  życie  z  tobą  przez  tysiąc  lat,  przez  ty-
siąc  lat chcę istnieć na  Ziemi  ze szlachectwem czy  bez niego - i  to
jest możliwe.
Stali patrząc na siebie i wyczuwając przepływające pomiędzy nimi prądy
neuronowe.  Napięcie opadło już dostatecznie, aby mogli odczuć, że nie
są już dłużsj całkowicie odrębnymi istotami.
- W ziemskim krwiobiegu pojawiła się nowa infekcja - powiedział. -
Niesie ona ze sobą pewną chorobę, którą można by nazwać długowiecz-
nością. Jej nośnik wyizolowano po raz pierwszy około dziesięciu lat temu
w ławicach  śledzi  bałtyckich.  Rozumiesz teraz, Cat, w jaki sposób śle-
dziliśmy  Prąd  Devlina'? Mieliśmy głębinowe trały, sonary oraz spęcjalne
pływaki, które unosiły się swobodnie tylko w wodzie o określonej gęstości,
dzięki czemu przez cały czas mogliśmy wyznaczać stopień zasolenia, tem-
peraturę i prędkaść wód naszego prądu. Mogliśmy również badać skład plan-
ktonu, dzięki czemu stwierdziliśmy, że oczliki są nosicielami szczególnego
wirusa, któcy zidentyfikowałem jako odmianę owego wirusa z Bałtyku. Nie
wiemy dotychczas, skąd on pochodzi. Rosjanie sądzą, że mógł on być zawarty
w tektycie albo w pyle meteorytowym, tak więc byłby on pochodzenia po-
zaziemskiego...
- Błagam cię, Clem, nic z tego nie rozumiem. Co właściwie ten wirus
robi? Mówisz, że przedłuża życie, tak?
- W niektórych wypadkach, niektórym gatunkom.
- Kobietom i mężczyznom również?
- Nie, jeszcze nie.W kazdym razie nic o tym nie wiem - wskazał ręką aparaturę rozłożoną na stołach pracowni. - Pokażę Ci, jak on wygląda, jak tylko zmontuję mikroskop elektronowy.Ten wirus jest bardzo maly, ma zaledwie dwadzieścia milimikronów długości.Gdy tylko znajdzie odpowiedniego gospodarza, przenika szybko w głąb jego komórek, gdzie jego działanie objawia się niszczeniem wszystkiego, co zagraża życiu komórki.
W gruncie rzeczy jest to konserwator komórek, i do tego bardzo wydajny.
Chyba sama rozumiesz, co to znaczy.Każda istota nim zakazona może życ praktycznie wiecznie,albowiem w wyjatkowo sprzyjających warunkach bałtycki wirus jest w stanie nawet całkowicie odbudować zniszczoną komórkę.O ile wiemy, dotychczas znalazł on sobie tylko dwóch takich gospodarzy, w obu przypadkach mieszkańców morza - rybę i ssaka, czyli śledzia i 
wieloryba błękitnego. W oczlikach występuje on w formie latentnej.
Zauważył, że Cateriną wstrząsnął dreszez.
- Chcesz powiedzieć, że te śledzie i wieloryby są... nieśmiertelne? -
zapytała.
- Potencjalnie, jeśli zostały zarażone. Oczywiście śledzie dalej są zjadane,
ale te, które unikną tego losu, rozmnażają się rok po roku źachowując te
właściwości.  Żadne  ze  zwierząt,  które zjadają śledzie, dotąd się nie za-
kaziło, innymi słowy wirus nie był w stanie w nich przetrwać. Zakrawa
na ironię, że ten maleńki zarazek, który kryje w sobie tajemnicę wiecz-.
nego życia, sam wciąż jest zagrożony wymarciem.
- Ale ludzie....
- Ludzie jeszcze nic do tego nie mają. Oczliki, które wyśledziliśmy w naszym
prądzie,  były  zakażone  bałtyckim  wirusem.  Wypłynęły  na  powierzchnię
dopiero u brzegów Antarktydy i tam dokonałem nowego odkrycia: otóż
jeszeze jeden gatunek  podlega zakażeniu, a tym gatunkiem są pingwiny
Adeli. Nie umierają już one więcej z przyczyn naturalnych. Ta para tutaj
jest w istocie nieśmiertelna.
Caterina wpatrywała się w pingwiny poprzez oka siatki. Ptaki przycupnęły
na skraju swej wanienki, komicznymi łapami obejmując jej kamionkowy
brzeg. Nie wyjęły dziobów spod skrzydeł, lecz przebudziły się i obserwo-
wały kobietę bystrymi, nie mrugającymi oczami.
- To śmieszne, Clem, całe pokolenia ludzi marzyły o nieśmiertelności,
ale  nikt  nie  przypuszczał,  że  to  przytrafi  się  pingwinom...  Chyba  to
właśnie  nazywasz  ironią.  Czy jest jakiś sposób, abyśmy się zarazili od
tych ptaków?
Roześmiał się.
- To nie takie łatwe, jak zarazić się psitacjozą od papugi, być może
jednak  znajdziemy  doświadczalnie  metodę  zakażenia  ludzi  tą  chorobą.
Zanim to jednak nastąpi; powinniśmy sobie zadać inne pytanie.
- To znaczy jakie?
- Czy  nie jest  to  przede  wszystkim  kwestia  moralna? Czy jesteśmy
w stanie, zarówno jako gatunek; jak i jednostki, żyć owocnie przez tysiąc
lat? Czy zashagujemy na to?
- A czy sądzisz, że śledzie zasłużyły sobie na to bardziej od nas?
- Sprawiają mniej szkód niż ludzie.                
- Powiedz to swoim oczlikom.
Zaśmiał się serdecznie, jak zawsze szczęśliwy w tych rzadkich momentach,
gdy jej kąśliwa odpowiedż przypadała mu do gustu.
- Interesujące, w jaki sposób oczliki przenoszą w sobie latentną postać
wirusa z Morza Śródziemnego aż do Antarktyki nie zakażając się same.
Oczywiście musi być jeszcze jakieś ogniwo pośrednie pomiędzy Bałtykiem
a Morzem Śródziemnym, ale dotychczas go nie wykryliśmy.
- Może jakiś inny prąd?
- Nie sądzę. Po prostu nie wiemy, tymczasem zaś ekologia na Ziemi może
wywrócić się do góry nogami. Dotychczasowe skutki to raczej przyjemny
nadmiar pożywienia i szansa przetrwania dla wielorybów, które były już
na progu wyginięcia, ale z czasem może to doprowadzić do głodu i innych
nieprzyjemnych zakłóeeń w przyrodzie. '
Ten aspekt sprawy mniej interesował Caterinę.
- Tymczasem ty będziesz badał możliwość zaszczepienia wirusa ludziom?
- To może być niebezpieczne, a poza tym to nie moja specjalność.
- Ale przecież nie wypuścisz tej sprawy z rąk?
- Nie. Dotychczas trzymałem wszystko w tajemnicy, nawet przed załogą
"Krakena", z wyjątkiem jednej osoby. Znienawidzisz mnie za to, Cat, ale
to sprawa zbyt poważna, aby mieszać w nią życie osobiste. Otóż przesłałem
zakodowany raport do Thea Devlina, do WWO w Neapolu. Wpadnę do
niego po drodze, gdy będziemy jechać do Londynu.,        .
Jej twarz wydała się naraz zmęczona, postarzała.
- Jesteś albo świętym, albo kompletnym wariatem - powiedziała:
Pingwiny bez ruchu obserwowały dwoje ludzi wychodżących z labora-
torium. Dużo czasu upłynęło po zgaszeniu światła, zanim zamknęły oczy
i ponownie zapadły w sen.

Świt następnego dnia rożpalił niebo z iście wagnerowskim przepycbem,
ujawniając pierwszy ospały ruch na pokładzie "Krakena" i mieszając się
z dolatującym z kambuza zapachem smażonych wapniaków. Już za cztery,
pięć dni załoga miała wrócić db swej bazy w Adenie i rozkoszować się
rozmaitością świeżego jedzenia.
Philip również zerwał się wcześnie. Spał nago pod prześcieradłem, ale
nie trudził się ubieraniem w ,nic więcej poza kąpielówkami. Obszedł dom
od  tyłu  i  zajrzał  przez  okno do  ojcowskiej  sypialni.  Yale  i, Cat  spali
spokojnie razem w jej łóżku. Odwrócił się z wykrzywioną twarzą i pobiegł
chwiejnie w stronę laguny, do pożegnalnej kąpieli. W chwilę później Joe,
ich negrycki służący, zaczął krzątać się po domu, szykując śniadanie i pod-
śpiewując piosenkę o chłódzie poranka. W miarę narastania dziennego upału
przygotowania do ódjazdu przybierały na sile. Yale z żoną przyjęli zapro-
szenie  na pożegnalny lunch, który odbył się na pokładzie trawlera pod
brezentowym dachem. Choć Yale starał się zagadnąć Philipa, to chłopak
zasłaniał się swym ponurym nastrojem i nie dawał się wciągnąć; Yale'owi
pozostało  pocieszać  się  myślą,  że  przecież  i  tak  wkrótce  spotkają  się
w Anglii. Gdy minęło południe, statek odpłynął, a jego syrena odezwałą się
w chwili, kiedy przepływał wąskim przesmykiem między rafami,jak w pierwszą
stronę. Yale i Cak przez chwilę machali mu na pożegnanie z cienia palm,
a potem wrócili do domu.
- Biedny Philip. Mam nadzieję, że wakacje zrobiły mu dobrze: Trudno
dać sobie radę z okresem dojrzewania. 'Pamiętam, że sam też miałem takie
kłopoty.                                         .
- Czyżby, Clem? Chyba nie.
Rózejrzała się dookoła z rozpaczą, patrząc na łagodną twarz męża, na
zmarszczone morze, na którym wciąż jeszcze widoczna była sylwetka trawle-
ra, na zwieszające się nad nimi ciężkie liścłe palm, lecz w niczym nie zdołała
dostrzec pomocy.
- Clem - wybuchnęła wreszcie. - Nie mogę już dłużej trzymać tęgo
w tajemnicy, muszę ci powiedzieć teraz. Nie wiem, jak na to zareagujesż,
ale od kilku tygodni Philip i ja jesteśmy kochankami.
Patrzył na nią ze zdumieniem, mrużąc oczy, jak gdyby nie rozumiał tego,
co powiedziała.
- To właśnię dlatego odjechał w taki sposób. Nie mógłby wytrzymać
tu razem z tobą.  Błagał, żebym nigdy ci o tym nie powiedziała... On...
Clem, to wszystko moja wina, to ja powinnam być mądrzejsza. - Przerwała
na chwilę i dorzuciła: - Mogłabym być jego matką.
Yale stał zupełnie bez ruchu, a potem odetchnął głośno i głęboko. 
- Jak, jak mogłaś, Caterino. Przecież to jeszcze chłopiec.
- Jest równie dorosły jak ty.
- Jest chłopcem. Uwiodłaś go.
- Clem, postaraj  się zrozumieć.  Na początku była Fraulein. Ona to
z nim  zrobiła - a  może  on  zaczął, sama  nie  wiem, jak to było.  To
mała wyspa, natknęłam się więc na nich pewnego dńia, nagich, w starym
forcie.  Odesłałam ją,  ale zaraza pozostała.  Ja...  Po  tym, jak go zoba-
czyłam...
- Boże, to kazirodztwo.
- Przestań używać tych głupich staroświeckich określeń.
- Ty świnio! Jak mogłaś to z nim robić?
Odwrócił się i  ruszył przed  siebie.  Nie zatrzymywała go,  bo i sama
nie mogła ustać na miejscu. Miotana rozpaczą, pobiegła ze szlochem do
domu i padła na rozrzuconą pościel.
Przez trzy godziny Yale stał na północno-zachodnim krańcu wyspy i jak
sparaliżowany wpatrywał się w morze. Poruszył się tylko raz, aby zdjąć
okulary i wytrzeć oczy. Serce waliło mu mocno, kiedy spoglądał na rozciąga-
jący się przed nim bezkres jakby rzucając mu wyzwanie.
Caterina cicho podeszła do niego, podając mu szklankę wody z kryształ-
kami soku cytrynowego.  Wziął szklankę, podziękował i wypił, cały czas
nie patrząc na nią.
- Jeśli ma to dla ciebie jakieś znaczenie, Clement, to wiedz, że bardzo
cię kocham  i  podziwiam.  Wiem,  że  nie  nadaję się na żonę dla ciebie,
uważam, że jesteś święty.  Chociaż żadałam ci tyle bólu, ty się przejąłeś
najbardziej tym, jak skrzywdziłam Philipa, prawda?
- Nie bądź głupia. To.ja nie powinienem pozostawiać ciebie samej na
tak długo.  Wystawiłem cię na pokuszenie. - Spojrzał na nią surowo. -
Przepraszam za to, co powiedziałem... o kazirodztwie. Nie jesteś przecież
spokrewniona z Philipem, a tytko spowinowacona przez małżeństwo. A poza
tym człowiek to jedyne stworzenie, które uważa kazirodztwo za coś wbrew
naturze.  Większość zwierząt, łącznie nawet z małpami człekokształtnymi,
nie widzi w tym ,nic złego. Można zdefiniować człowieka jako gatunek, który
obawia się kazirodztwa. Jak wiesz, niektórzy psychoanalitycy uważają, że
wszystkie choroby psychiczne to obsesje wywołane tym strachem, toteż ja...
- Przestań~
To był niemal krzyk. Przez chwilę walezyła ze sobą, a potem powiedziała:
- Słuchaj, Clem, mów o nas, na miłość boską, nie o tym, co mówią
psychoanalitycy czy robią małpy ezłekokształtne: Mów o nas, myśl o nas.
- Przepraszam, wiesz, że jestem pedantem, ale chciałem...
- I przestań, przestań mnie przepraszać. To ja powinnam przepraszać
ciebie, na klęczkach błagać o wybaczenie. Och, czuję się taka straszna,
beznadziejna, taka winna. Nawet sobie nie wyobrażasz, co przeszłam.
Chwycił ją i ścisnął boleśnie, przez chwilę bardzo podobny do swego syna.
- Dostajesz histerii. Wcale nie chcę, żebyś klęczała przede mną, Cat,
choć  dzięki  Bogu  to jedna z twoich cudowniejszych  cech, że  potrafisz
tak wyznać swoje błędy, jak mnie się nigdy nie udało. Sama widzisz, że
postąpiłaś źle. Przemyślałem to wszystko i widzę, że błąd był głównie po
mojej stronie. Nie powinienem był zostawiać cię samej tu na Kalpeni na
tak długo. Teraz, kiedy szok mi już minął, wszystko będzie między nami
jak dawniej. Pomyślałem również, że będę musiał napisać do Philipa, po-
wiem mu, że wyznałaś mi wszystko i że nie musi się czuć winnym.
- Clem, jak  ty możesz - nie masz żadnych uczuć? Jak mogłeś mi
tak łatwo wybaczyć?
- Nie powiedziałerrf, że ci wybaczyłem.
- Właśnie to powiedziałeś.
- Nie, powiedziałem... zresztą nie czepiajmy się słów. Muszę ci wybaczyć.
Wybaczyłem ci.
Przylgnęła do niego.
- To powiedz, że mi wybaczasz.
- Przecież powiedziałem.
- Powiedz, proszę, powiedz mi.
W nagłym ataku wściekłości odepchnął ją od siebie, wrzeszcząc:
- Niech cię cholera, powiedziałem, że ci przebaczyłem, stuknięta dziwko.
Czego jeszcze chcesz?
Upadła jak długa na piasek. Natychmiast poczuł skruchę i schylił się,
by ją podnieść, przepraszając za swą brutalność i powtarzając w kółko, że
przecież jej przebaczył. Gdy wstała, zawrócili razem do koralowego domu,
pozostawiając pustą szklankę na piasku. Po drodze Caterina powiedziała:
- Czy możesz sobie wyobrazić mękę źycia przez tysiąc lat?
Następnego dnia po tym pytaniu na wyspę przybył Theodore Devlin.


IV


Niemal cała ludność Kalpeni wyległa, aby obejrzeć lądowanie helikoptera
na okrągłym lotnisku pośrodku wyspy. Nawet Vandranasis zamknął swój
sklepik i dołączył do cienkiej strugi gapiów, podążających ku północy.
Maszyna schodziła w dół przy akompaniamencie klaskania wielkich pal-
mowych liści; na jej czarnym kadhabie połyskiwały insygnia WWO. Gdy
tylko wirnik  zatrzymał się,  Devlin  zeskoczył na ziemię, a za nim jego
pilot.
Starszy o dwa, trzy lata od Yale'a, Devlin był krępym, dobrze zakonser-
wowanym mężczyzną o elegancji stopniem dorównującej zaniedbaniu Yale'a.
Ten człowiek o rysach ostrych jak jego umysł był powszechnie szanowany,
lecz w niewielu potrafił wzbudzić sympatię. Yale, ubrany tylko w dżinsy
i tenisówki, wyszedł mu naprzeciw i uścisnął rękę:
- Kto by się ciebie tu spodziewał, Theo. Kalpeni jest zaszezycona.
- Kalpeni jest piekielnie gorąca. Na litość boską, Clernent, zaprowadź
mnie w cień, zanim się usmażę. Nie pojmuję, jak ty to wytrzymujesz.
- Chyba stałem się krajowcem, zadomowiłem się tutaj. Widziałeś moją
parę pingwinów pływającą w lagunie?
- Mhm.
Devlin nie był w nastroju na pogawędki. Maszerował żwawo w swym nie-
skazitelnie jasnym garniturze. Niższy o głowę od Yale'a, w każdym sprę-
żystym ruchu wykazywał siłę i opanowanie nawet na zdradliwym piasku.
Yale stanął u wejścia do domu, zapraszając gościa i chudego hinduskiego
pilota do wnętrza. W pokoju oczekiwała ich Cdterina bez śladu uśmiechu
na twarzy. Jeśli nawet Devlin był zakłopotany tym spotkaniem z byłą żoną,
nie dał tego poznać po sobie.     .
- Myślałem, że w Neapolu jest dostatecznie gorąco, ale wy tutaj żyjecie
w diabęlskim piecu. Jak się masz, Caterino? Dobrze wyglądasz: Nie wi-
działem cię od czasu, kiedyś płakała na ławie świadków. Jak Clement cię
traktuje'? Mam nadzieję, że nie w ten sposób, dojakiego przywykłaś wcześniej?
- Z pewnością nie przyjechałeś. tu, aby prawić nam uprzejmości, Theo.
Może ty i twój pilot napilibyście się czegoś? Zdaje się, że miałeś ochotę
nam go prżedstawić?
Osadzony na miejscu Dev1in zasznurował usta i zaczął zachowywać się
mniej wojowniczo. Jego następną wypowiedź można było nawet uznać za
swego rodzaju usprawiedliwienie.
- Rozzłościli mnie ci krajowcy obmacywaniem paluchami tego helikoptera.
Niedaleko jeszcze odbiegli od małpy. Toż to pasożyty w każdym sensie tego
słowa. Cały swój nędzny dobytek zawdzięczają rybom i tym wspaniałym
kokosom, a jedno i drugie dostają do ręki dzięki łasce oceanu - nawet
tę parszywą wyspę zbudowały im koralowce.
- Nasza cywilizacja zawdzięcza mniej więcej to samo innym roślinom
i zwierzętom, nie mówiąc już o robakach.
- My prźynajmniej spłacamy nasze długi. Zresztą nie o to mi chodzi.
Po prostu nie podzielam twego sentymentu do pustynnych wysepek.
- Toteż nie zapraszaliśmy cię tutaj, Theo - powiedziała Caterina. Wciąż
jeszeze starała się opanować zdumienie i gniew wywołane jego widokiem.
Pojawił się wreszcie Joe z piwem dla wszystkich. Pilot stanął ze szklanką
przy otwartych drzwiach, nerwowo spoglądając na swego szefa. Devlin, Yale
i Caterina usiedli, zwróceni twarzami do siebie.



- Otrzymałeś mój raport - powiedział Yale - i dlatego przyjechałeś,
prawda?
- Szantażujesz mnie, Clement, i to jest powód przyjazdu. Czego chcesz?
- Co?
- Szantażujesz mnie. Thomas!
Devlin strzelił palcami i na ten znak pilot wyciągnął pistolet z ezymś,
co Yale rozpoznał jako tłumik; po raz pierwszy w życiu zobaczył coś ta-
kiego nie na filmie. Pilot w dalszym ciągu trzymał szklankę w lewej ręce
i pociągał z niej piwo od niechcenia, ale wzrok miał ezujny. Yale wstał.
- Siadaj! - powiedział Devlin, wymierzając w niego palec. - Siadaj
i słuchaj mnie albo okaże się później, że miałeś nieporozumienie z rekinem
podczas kąpieli. Zadarłeś z potężną organizacją, Clement, ale masz szansę
wyjść z tego cało, jeśli tylko będziesz posłuszny. Co kombinujesz?
Yale pokręcił głową.   .
- To ty jesteś w tarapatach, Theo, nie ja. Lepiej byś wytłumaczył, o co
ci chodzi.            
- Z  ciebie  zawsze  takie  niewiniątko,  co?  Przecież  dobrze  wiem,  że
raport, który mi przysłałeś z zapewnieniem, że tylko mnie ujawniasz fakty,
to szantaż szyty grubymi nićmi. Mów, jak mogę kupić twoje milczenie.
Yale  spojrzał na  żonę;  w jej twarzy wyczytał zaskoczenie, które sam
odczuwał. Narastała w nim złość na samego siebie, że nie był w stanie pojąć
Devlina. O co chodzi temu typowi? Jego raport był przecież tylko naukowym
opracowaniem drogi, jaką bałtycki wirus przedostawał się z Morza Tyrreń-
skiego aż do Antarktyki. Potrząsnął głową z oszołomieniem i spuścił oczy
na swoje zaciśnięte dłonie.
- Bardzo mi  przykro,  Theo, ale wiesz przecież, jaki jestem strasznie
naiwny. Nie rozumiem zupełnie, o czym mówisz ani dlaczego uważasz za
konieczne mierzyć do nas z pistoletu. 
To jeszeze jeden przykład twojej paranoi, Theo - odezwała się Caterina. Wstała 
i podeszła do Thomasa z wyciągniętą ręką. Pilot pospiesznie
odstawił piwo i wycelował ~w nią broń. - Oddaj mi to - powiedziała.
Zawahał się, unikając jej wzroku, a wtedy chwyciła pistolet za lufę, wyrwała
mu go i odrzuciła w kąt pokoju.
- A teraz wynoś się. Idź i ezekaj w helikopterze. I zabieraj swoje piwo.
Devlin zrobił ruch w stronę broni, ale zawahał się i usiadł z powrotem,
najwyraźniej  zażenowany.  Starając  się  ignorować  Caterinę,  by  w  ten
przynajmniej sposób ratować swą godność, odezwał się do Yale'a:
- Mówisz poważnie, Clement? Naprawdę jesteś takim głupcem, że nie
rozumiesz, o co mi chodzi?
Caterina poklepała go po ramieniu.
Wracaj  lepiej  do domu.  Na  tej  wyspie nie lubimy, jak ktoś nam
grozi.
- Zostaw go,  Cat, dowiedzmy się  lepiej  wreszcie; cóż takiego sobie
uroił.  Przelecieć przez pół świata z Neapolu, ryzykując swoją reputację
tylko  pó  to,  żeby  nam  grozić jak  zwykły  bandyta...  - zabrakło  mu
słów.
- Co chcesz wiedzieć, Theo? Coś paskudnego o mnie, tak?
Ostatnie zdanie przywróciło Devlinowi humor, a nawet nieco pewności
siebie.                                        .
- Nie, Caterino, to nie to. Ta sprawa nie ma nic wspólnego z tobą.
Tobą przestałem się interesować już bardzo dawno, o wiele wcześniej, niż
uciekłaś z tym rybakiem.
Wstał i podszedł do wiszącej na ścianie popękanej i popstrzonej przez
muchy mapy świata.
- Chodź tu i popatrz, Clement. Tu jest Bałtyk, a tu Morze Śródziemne.
Śledziłeś całą drogę wirusa nieśmiertelności od Bałtyku aż do Antarktyki,
sądziłem więc, że miałeś dość rozumu, aby rozwiązać zagadkę brakującego
ogniwa pomiędzy Bałtykiem a Morzem Śródziemnym. Przypuszezałem, że
chcesz sprzedać  swoją  dyskrecję  na  ten  temat,  teraz jednak  widzę, że
cię przeceniłem. Wciąż jeszcze nie wiesz, o co chodzi, prawda?
Yale zmarszczył brwi i potarł twarz.
- Nie nadymaj się tak, Theo. Ten obszar był już poza moją jurysdykeją,
badania zaczynałem dopiero od Morza Tyrreńskiego. Oczywiście, jeśli ty
znasz  rozwiązanie,  byłbym  niezmiernie zainteresowany...  Przypuszczalnie
wirus był przeniesiony z jednego morza do drugiego przez jakiś gatunek pe-
lagiczny.  Najbardziej  prawdopodobne wydają się ptaki,  ale o ile wiem,
nikt dotychezas nie stwierdził, aby bałtycki wirus - wirus nieśmiertelności,
jak ty go nazywasz - mógł przeżyć w ciele ptaka... oczywiście z wyjątkiem
pingwinów Adeli, ale one nie występują na północnej półkuli.
Caterina potrząsnęła go za ramię.
- Kochanie, on się śmieje z ciebie.
- Ha, ha,  Clement, jesteś prawdziwym  uczonym - z takich, co to
nie widzą, co mają tuż pod nosem, bo po uszy toną w swoich ukochanych
teoriach. Ty tępa, chuda tyko! To brakujące ogniwo to przecież ja. To ja
badałem tego wirusa na statku na Bałtyku, ja go przewiozłem do Neapolu
do Centrali WWO, ja pracowałem dalej nad nim w moim prywatnym labo-
ratorium, to ja...
- Nie  rozumiem,  w jaki  sposób  mógłbym  się tego domyślić...  ach,
Theo, to ty odkryłeś... odkryłeś metodę zaszczepiania wirusa ludziom!
Wyraz twarzy Devlina wystarczał za potwierdzenie słuszności jego domysłu.
- Kochanie - Yale zwrócił się do Cateriny - miałaś rację, i on też,
rzeczywiście jestem krótkowzrocznym idiotą. Powinienem to był odgadnąć,
choćby dlatego, że Neapol leży nad Morzem Tyrreńskim. Po prostu zwykle
o tym zapominamy i mówimy o Morzu Śródziemnym:
- Nareszcie źrozumiałeś - powiedział Devlin. - Tak właśnie wirus dostał
się do twojego  Prądu  Devlina.  W  Nęapolu jest już mała kolonia ludzi
z wirusem we krwi. Jest on wydalany w postaci obojętnej, której nie szkodzi
proces uzdatniania ścieków, tak więc trafia on do morza wciąż żywy, a tam .
połykają go oczliki, jak to zdołałeś stwierdzić.
- Krążenie krwi!
- Co?
- Nieważne, po prostu przenośnia.
- Theo... Theo, to teraz jesteś, teraz... masz to, prawda?
- Nie lękaj się tego powiedzieć, kobieto. Tak, w moich żyłach płynie
nieśmiertelność.
Skubiąc brodę Yale wrócił na swoje krzesło i pociągnął długi łyk piwa.
Przez  chwilę  spoglądał  to na jedno z nich,  to  na  drugie,  aż wreszcie
powiedział:
- Jest w tobie, Theo, przynajmniej tyle z prawdziwego naukowca, co
z karierowieza. Dlatego nie mogłeś wytrzymać, aby nam nie opowiedzieć
o swoich odkryciach. Ale nie o to chodzi. Oczywiście zdawaliśmy sobie
sprawę,  że  zaszezepienie człowiekowi  wirusa jest  teoretycznie  możliwe.
Dyskutowaliśmy o tym z Cat wczoraj do późnej nocy i wiesz, do czego
doszliśmy?  Otóż  zdecydowaliśmy,  że gdyby nawet  można było uzyskać
nieśmiertelność, powiedzmy ostrożniej, długowiecznośó, nie przyjęlibyśmy jej.
Powinniśmy ją odrzucić, ponieważ żadne z nas nie ezuje się dostatecznie
dojrzałe, aby wziąć na siebie odpowiedzialność za nasze życie uczuciowe
i seksualne przez wieleset lat.
- A więc odmawiacie, tak?
Devlin przeszedł w kąt pokoju i podniósł pistolet, zanim jednak zdążył
wsunąć go do kieszeni, Yale wyciągnął do niego rękę.
- Przechowam go do twego odjazdu. A właściwie co zamierzałeś z nim
zrobić?
- Powinienem cię zastrzelić, Yale.
- Daj mi go. W ten sposób nie będzie pokus. Chciałbyś dochować swego
sekretu, prawda? A jak myślisz, czy dużo czasu upłynie, zanim stanie się
on tajemnicą poliszynela? Takich spraw nie daje się ukrywać w nieskoń-
czoność.
Devlin nie okazywał chęci oddania pistoletu.
Utrzymywaliśmy tę tajemnicę przez pięć lat - powiedział. 
- Jest nas teraz około pięćdziesięciu, dokładniej pięćdziesięciu trzech mężczyzn i kilka
kobiet. Zanim sekret wyjdzie ną jaw, będziemy już znacznie silniejsi, staniemy
się  i n s t y t u c j ą  - potrzeba nam tylko paru lat; na razie zaś robimy
inwestycje i zawiązujemy porozumienia. Zauważyłeś chyba,jak wielu wybitnych
ludzi pojawiło się w Neapolu w ostatnich latach. Przyciąga ich tam nie
tylko WWO czy Zjednoczone Europejskie Centrum Rządowe, przyjeżdżają
głównie do mojej kliniki.  W ciągu pięciu lat będziemy w stanie wystąpić
na arenę publiczną i zawładnąć Europą - a stąd już tylko mały krok do
Ameryki i Afryki.
- A widzisz, Clem - odezwała się Caterina - to wariat, to ta choroba,
o której ci mówiłam - ale on nie śmie strzelić. Nie odważy się, bo się boi,
że go skażą na dożywocie, a dla niego to długi wyrok.
W  jej  głosie  zadźwięczała  nuta  histerii,  Yale  kazał jej  więc  usiąść
i wypić jeszcze jedno piwo.
- Zabiorę  Thea,  żeby  pokazać mu wieloryby.  Chodź, Theo, chcę ci
pokazać, do czego cię ,pcha twoja bezpłodna ambicja.
Theo zmierzył go bacznym spojrzeniem, jak gdyby zastanawiając się, czy
w tym nastroju Yale będzie mógł mu dostarczyć użytecznych informacji,
najwidoczniej  jednak  zdscydował,  że  tak,  gdyż  wstał  i  ruszył za  nim.
Wychodząc obejrzał się na Caterinę, ona jednak unikała jego wzroku.
Na zewnątrz oślepiło ich słońce. Tłum gapiów wciąż kręcił się wokół
helikoptera, zagadując od czasu do czasu pilota Thomasa. Nie zwracając
na nich uwagi, Yale poprowadził Devlina obok wehikułu wzdłuż laguny,
która Iśniła oślepiająco w blasku południa. Devlin zgrzytał zębami, ale nic
nie mówił. Wydawał się jakby mniejszy, gdy tak szli przez krajobraz nagi
niemal jak stara kość, wąskim pasmem pomiędzy błękitnym nieskońezonym
oceanem i zielonym okiem laguny.
Idąc beż przestanku Yale kierował się ku północno-zachodniemu pasmu
plaży. Brzeg był tu stromy, nie mogli więc widzieć stąd reszty wyspy poza
starym portugalskim fortem, który ograniczał widok przed nimi. Ponura,
czarna ruina mogłaby być równie dobrze jakąś wyniosłością bez znaczenia,
wydźwigniętą siłami żywiołu morskiego. Gdy mężczyźni podeszli bliżej, ich
oczom ukażały się kadłuby wielorybów, przy których zmalał nawet fort.
Skonało tu pięć wielorybów, z czego dwa całkiem niedawno. Ogromne
cielska tych ostatnich wciąż jeszcze okryte były gnijącymi mięśniami, choć
czaszki prześwitywały bielą w miejscach, gdzie wyspiarze oskrobali je z mięsa
i wycięli ozory. Pozostałe trzy najwidoczniej trafiły tu znacznie wcześniej,
gdyż nie pozostało z nich nic poza arkadami szkieletów z płatami zeschłej
skóry, łopoczącej tu i tam pomiędzy żebrami jak zasłona na wietrze.
- Po coś mnie tu przyprowadził? 
Theo dyszał; jego muskularna klatka piersiowa pracowała z wysiłkiem:
- Aby dać ci lekcję pokory i wstrząsnąć tobą do giębi. Spójrz na to dzieło,
o potężny, i rozpaczaj. To były płetwale błękitne, Theo, największe ssaki,
jakie kiedykolwiek żyły na tej planecie. Popatrz na ten szkielet. Ten gość
ważył z pewnością ponad sto ton. Ma około osiemdziesięciu stóp długości..
Mówiąc cały czas, wszedł do wnętrza wielkiej  klatki piersiowej, która
poskrzypywała jak stare drzewo, gdy chwilami wspierał się o żebra.
- Theo, w tym właśnie miejscu biło sercc, które ważyło około ośmiu
cetnarów.
- Mógłbyś ten wykład o Pięćdziesięciu Cudach Natury, ezy jak go tam
zwiesz, zrobić w cieniu.
- Ależ to wcale..nie chodzi o naturę, Theo, to bardzo nienaturalne. Te
pięć zwierząt, które teraz tu gniją, połknęło kiedyś krylą daleko.stąd, w wodach
Antarktyki. Wraz z tym krylem trafiła im. się zapewne porcja oczlików -
oczlików zakażonych bałtyckim wirusem. Wirus zaraził wieloryby. Zgódnie
z twymi własnymi słowami mogło to się zdarzyć najwyżej pięć lat temu, hę?
To akurat wysiarczająco długi czas; aby większa niż zwykle liczba wielorybów
błękitnych - jak wiesz, były prawie na wymarciu na skutek nadmiernych
połowów - przetrwała niebezpieczeństwa okresu niedojrzałości i doczekała
rozrodu. Może to również znaczyć, że okres płodności starszych osobników
przedłużyi się, ale pięć lat to jednak za mała, aby wieloryby rozmnożyły
się tak licznie jak śledzia.
- Ale co u licha wieloryby błękitne robią tu, w pobliżu Lakkadiwów'?
- Nie miałem okazji ich o fo zapytać. Wiem tylko, że te stworzenia po-
jawiły się przy brzegu w czasie pełni, każdy w innym miesiącu. Caterina
może ci o tym opowiedzieć, bo sama je widziała i opisała mi wszystko w listach.
Mój  syn  Philip  był  z  nią  tutaj,  kiedy  przybył  ostatni  z  ni~:h.  Jakaś
siła prowadzi wieloryby poprzez równik  na te wody, jakaś siła każe im
rzucać' się na tę plażę, przy czym rozdzierają sobie brzuchy o rafy, jakaś
siła  każe  im  umierać tu, gdzie je teraz widzisz.  Zostań jeszcze dziesięć
dni, Theo, do następnej pełni. Będziesz mógł obejrzeć samobójstwo kolejnego
walenia.
W  piasku,  pośród  pasiastych  cieni  padających  od  żeber,  mrowiły się
kraby, ryjąć i dając sobie znaki. Gdy Devlin odezwał się, w jego głosie
znowu było słychać ton gniewu.
- No dobra, sprytny rybaku, powiedz mi, jaka jest odpowiedź na tę
zagadkę. Przypuszczam, że tobie jednemu zostało objawione, dlaczego one
się zabijają.
- Przyczyną są skutki uboczne, Theo, uboczne skutki choroby nieśmier-
telności.  Wiesz,  że  bałtycki  wirus zapewnia długie życie, ale nie miałeś
czasu stwierdzić, jaki jest jego wpływ na organizm poza tym. Działałeś w takim
pośpiechu, że odrzuciłeś naukowe metody postępowania. Bałeś się zestarzeć,
zanim  się zakazisz, a więc pominąłeś okres próbny.  Być może będziesz
żył tysiąc lat, ale w jakich warunkach? Co stało się tym biednym stwo-
rzeniom tak strasznego, że nie chcą dalej żyć? Cokolwiek to jest, musi
być okropne; przekonasz się o tym; bo wkrótce odezwie się to i w tobie,
i  będziesz  skręcał  się  w  męczarniach  razem  ze swoimi  konspiratorami
z Neapolu.
Tłumik okazał się niezwykle skuteczny. Pistolet wydał tylko cichy syk,
jak gdyby ktoś wypluł ogonek truskawki spomiędzy zębów. Więcej hałasu
narobiła  kula,  która zrykoszetowała o zbielałe żebro i pomknęła gdzieś
w morze. Yale z miejsca sprężył się w sobie i rzucił naprzód z prędkością,
jakiej  nie  rozwijat  od  lat.  Dopadł  Devlina,  zanim  ten  zdążył  strzelić
ponownie. Obaj  upadli  na piasek, lecz Yale był na wierzchu, przygniótł
stopą  rękę  Devlina,  obiema  dłońmi  chwycił  go  za  gardło  i  raz  za
razem tłukł jego głową o piasek. Zaprzestał tego dopiero wtedy, gdy pistolet
wysunął się  z omdlałej  ręki; chwycił broń  i  sianął na  nogi.  Posapując
nieco, zaczął otrzepywać, piasek ze starych dżinsów.   
- Nie było to zbyt eleganckie - powiedział, przygważdżając wzrokiem
osobnika  o purpurowej  twarzy,  który zwijał się u jego stóp. - Jesteś
durniem.
Ostatnim  pełnym oburzenia ruchem klepnął się po udach, obrócił się
i ruszył w stronę koralowego domu.
Caterina wybiegła mu naprzeciw, przerażona jego widokiem. Krajowcy
również  ruszyli  w jego  kierunku,  ale  zret7ektowali ,się  zaraz  i  cofnęli,
robiąc mu przejście.
- Clem, Clem, coś ty zrobił? Chyba go nie zabiłeś?
- Napiłbym się lemoniady. Wszystkó w porządku, Cat, kochana moja...
Nie jest nawet ranny.
Dopiero kiedy zasiadł w chłodzie za stołem i napił się lemoniady, którą
mu przygotowała, zaczął się trząść. Rozsądek nakazywał jej nie odzywać
się ani słowem, dopóki nie odzyskał mowy; stała tylko obok, głaszcząc go
po karku. Po chwili ujrzeli przez okno Devlina, który chwiejnym krokiem
brnął przez wydmy. Nie patrząc w ich stronę zmierzał wprost do helikoptera.
Wdrapał  się  do  wnętrza  przy  pomocy  Thomasa  i  zaraz  potem  wirnik
Zaczął się obracać. Maszyna uniosła się w powietrze, a oni patrzyli w mil-
ezeniu, jak odfruwała nad morzem na wschód, w stronę indyjskiego sub-
kontynentu. ˇ Jej  dźwięk  zamarł, a wkrótce potem zniknęła i ona sama,
połknięta przez ogromne niebo.
- Jest jak te wieloryby. Przyleciał tu, aby zginąć.
Będziesz chyba musiał dać znać do Londynu i powiedzieć im wszystko, prawda?
- Masz rację, a jutro powinienem złapać parę strzępieli. Przypuśzczam,
że one również są już zakażone.
Spojrzał z ukosa na żonę. Pod jego nieobecność założyła swoje cieńme
okulary,  ale  teraz  znowu  je  zdjęła  i  usiadła  obok,  patrząc  na  niego
z troską.
- Nie jestem świętym, Cat, i nigdy więcej tak mnie nie nazywaj - jestem
parszywym łgarzem. Musiałem okropnie nakłamać Theowi, dlaczego wieloryby
rzucają się na naszą plażę.
-  Dlaczego?
- Nie wiem. Wieloryby od lat rzucają się na brzeg i nikt nie wie, dlaczego.
Theo przypomniałby sobie o tym, gdyby się tak bardzo nie wystraszył.
- Ja pytałam, dlaczego skłamałeś jemu. Powinieneś kłamać tylko ludziom,
których szanujesz, jak mawiała moja matka.
Roześmiał się.
- Punkt dla niej. Kłamałem, aby go przestraszyć. W ciągu paru tygodni
wszyscy będą wiedzieli o wirusie nieśmiertelności i, jak podejrzewam, będą
chcieli -poddać się infekcji. Chciałbym, żeby się bali. Być może wtedy po-
wstrzymają się i zastanowią, o co proszą -  o wiele żyć ze wszystkimi błę-
dami tego pierwszego życia.
- Theo zabrał twoje kłamstwo ze sobą. Chciałbyś, aby krążyło ono razem
z wirusem?                            
Zaczął wycierać okulary chusteczką.
- Właśnie tak. Światem wkrótce wstrząsną drastyczne i radykalne zmiany.
Im wolniej będą one zachodzić, tym większe my - wszystkie żywe stworzenia,
w tym również ty i ja - będziemy mieli szanse na życie zarówno długie,
jak spokojne i szczęśliwe. Moje kłamstwo może stać się czymś w rodzaju
hdmulca dla tych zmian. Trzeba, aby ludzie dostrzegli, jak prżerażającą
rżeczą jest nieśmiertelność, że wym'aga ona poświęcenia tajemnicy śmierci.
No, a może byśmy się wykąpali, jak gdyby nie stało się nic ważnego'?
Poszli się przebrać i Caterina, już wyzwolona z ubrania, powiedziała:
- Miałam niespodziewaną wizję, Clem, posłuchaj - zmieniłam zdanie.
Teraz chcę, pragnę, abyśmy oboje żyli tak długo, jak to tylko możliwe.
Poświęcę śmierć dla życia.  Wiesz. co zrobiłam z  Philipem. To stało się
tylko dlatego, że poczułam, jak młodość wymyka mi się z rąk. Działałam
w rozpaczy, bo czas był przeciwko mnie. Gdybyśmy mieli więcej czasu...
Cóż, myślę, że wtedy zmieniłby się cały nasz system wartości, prawda?
Kiwnął głową i powiedział z prostotą:
- Oczywiście, masz rację.
Oboje zaczęli się śmiać z radości i podniecenia. Wciąż śmiejąc się pobicgli
ku  pluszczącemu  oceanowi  i  przez  chwilę  było  tak,  jak  gdyby  Yale
wszystkie swe wytpliwośei zrzucił razem z ubraniem.
Gdy przysiedli nad wodą, aby założyć płetwy, Yale powiedział:
- Czasami jednak udaje mi się zrozumieć ludzi. Theo przyjechał ~tu, aby
ząmknąć mi usta, ale ten tak zazwyczaj sprawny człowiek dzisiaj działał
wyjątkowo nieporadnie. To chyba dlatego, że w gruncie rzeczy chciał zo-
baczyć ciebie, jak sama odgadłaś w pewnej chwili. Sądzę, że pragnął towa-
rzyszki. na tę nieskończoną przyszłość, jaka się przed nim otwarła.
Gdy ramię przy ramieniu wślizgnęli się w ciepłą wodę, Caterina powiedziała
bez zdziwienia:
- Potrzebujemy wiele ezasu razem, Clem, abyśmy się mogli nawzajem
zrozumieć.
Zanurkowali razem pod roziskrzoną powierzchnię wody, ciągnąc za sobą
smugi bąbelków powietrza i płosząc ryby. Yale żrobił zwrot i skierował się
w stronę kanału, który prowadził ku otwartemu morzu. Caterina podążyła
za nim z sercem przepełnionym radością, tak jak to było jej sądzone na
następne trzydzieści stuleci.



...I zamieranie serca


Pod ciężarem promieni słonecznych niskie wzgórza zapadały się w ziemię.
Trójce ludzi siedzących za kierowcą poduszkowca zdawało się, żc na wy-
boistej drodze przed nimi tworzą się bez przerwy kałuże jakiegoś płynu;
ni to nafty, ni to wody, które w cudowny sposób znikały, gdy tylko się
do nich zbliżyli. To złudzenie optycżne było jedynym świadectwcm istnic-
nia wilgoci w tej okolicy.                                 
Pasażerowie trwali w milczeniu już od dłuższego czasu, gdy przcdstawicicl
pakistańskiego ministerstwa zdrowia, Firoz Ayub Khan, zwrócił się do swych
gości i powiedział:
- W ciągu godziny będziemy w Kalkucic, módlmy się zatem i ufajmy, że
klimatyzac.ja tej nędznej maszyny wytrzyma tak długo:
Siedząca przy nim kobieta nie dała poznać po sobie, że go słyszała, i dalej
patrzyła wprost prżed siebie przez słoneczne okulary; zadanie udzielenia sto-
sownej odpowiedzi pozostawiła mężowi. Była to szczupła kobieta o cicmncj
cerze, a w jej wąskiej twarzy uwagę zwracały wydatnę usta. Jej czarne
włosy, zebrane nad jednym ramieniem, były w nieładzie po czterogodzinnej
podróży ze stacji wśród wzgórz.
Jej mąż, wysoki i szczupły mężczyżna, na oko tuż po czterdziestce, nosił
staromodne okulary w stalowej oprawie. Jego spokvjna twarz przybrała
wyraz żnużenia, jak gdyby wiele lat spędził na ogtądaniu takich krajobrazów,
jaki rozci~gał się za oknem.
- To ładnie z pańskiej strony, doktorze Khan - powiedział - że zgodził
się pan na tak powolny środek lokomocji. Rozumiem, że pan się niecierpliwi,
aby powrócić do pracy.   
- Tak; tak, niecierpliwię się, to szczera prawda. Kalkuta mnic potrzebuje,
i pana także, teraz gdy już powrócił pan do żdrowia. I  pani Yale też,
naturalnie.
Trudno było powiedzieć, czy w głosie Khana kryła się nuta sarkazmu:
- Warto jednak było zobaczyć kraj na własne oczy, ażeby się przekonać
o rozmiarach problemów, z jakimi walczą Indie i Pakistan.
Clement Yale przekonał się już wcześniej, że jego wypvwiedzi, w zamie-
rzeniu mające ułagodzić przedstawiciela ministerstwa, przynosiły wręcz prze-
ciwny rezultat.
- Panie Yale, o jakich problemach pan mówi? - odpowiedział Khan. -
Nie ma nigdzie żadnych problemów poza tym starym' szatańskim problemem
kondycji ludzkiej, i to wszystko.
- Miałem ńa myśli ewakuację Kalkuty i związane ż tym trudności. Z pew-
nością zgodzi się pan ze mną, że stanowią one problem,,ezyż nie?
Takie przepychanki słowne zdarzały się co ćhwila podczas ostatniej pół
godziny jazdy.
- No, tak, jeśli się ma do czynienia z miastem zamieszkanym przez jakieś
dwadzieścia pięć milionów ludzi, należy spodziewać się paru problemów,
nieprawdaż, panie Yale? Być może nawet szatańskich problemów, ale zawsze
wynikając'ych z ludzkiej kondycji i z nią związanych. Dlatego właśnie orga-
nizatorzy, ludzie tacy jak my, są zawsze potrzebni.
Yale wskazał ręką za okno, gdzie połamane wozy walały się na poboczach.
- To pierwszy wypadek w czasach nowożytnych, aby miasto po prostu
tonęło w  bagnie  i  musiało  być opuszezone.  Uważałbym  to za problem
wyJątkowy.
Prawie  nie słuchał długiej i skomplikowanej odpowiedzi  Khana; mini-
sterialny urżędnik zawsze wplątywał się w sprzeczności, z których nie mogło
go wyratować nawet jego gadulstwo. Yale wolał wyglądać przez okńo, za
którym przesuwały się obrazy świata zniszczeń i upału. Od pewnego czasu
droga obstawiona była porzuconymi samochodami i wozami. Właściwie spo-
tykali je przez całą drogę od sżpitala wśród wciąż jeszcze ziclonych wzgórz
wschodniego  Madrasu,  lecz  tu, bliżej  Kalkuty,  ich szczątki  leżały coraz
gęścięj. Wśród resztek wielu wozów widniały kości, niemal nierozpoznawalne
pozostałości wołów pociągowych; pomniejsze szkielety zalegały pustkowie
po obu stronach drogi.
Kierowca poduszkowca bez przerwy coś mruczał do siebie. Martwi nie
stanowili dla nich przeszkody, ale trzeba było zważać na żywych i pół-
żywych. Z wielkiego mrowiska przed nimi sączyły się grupki istot ludzkich
i samotni wędrowcy, szły całe rodziny, mężcżyźni, kobiety i dzieci, szczęśliwsi
z nich prowadząc zwierzęta juczne, ręczne wózki lub rowery, które dźwigały
ich  samych  lub ich  mizerny dobytek.  Parli  przed siebie jak ślepcy, nie
wiedząc, dokąd idą, depcząc tych, którzy upadli, nie unosząc nawet głów,
by usunąć się przed nadjeżdżającym poduszkowcem.
Od stuleci tacy sami ludzie ciągnęli do Kalkuty z zamierającego wnętrza
kraju. Dziewięć miesięcy temu, gdy zarząd miasta upadł, a indyjski Kongres
ogłosił, że miasto ma być opuszczone; strumit'ń ten odwrócił bieg i ucieki-
nierzy raz jeszeze stali się uciekinierami. Przez ciemne szkła docierały do
Cateriny strzępy obrazów. Ludzkość gnana zawsze ten pęd bose stopy na
drodze odwieczna gliniana droga i brak prawdziwego celu tylko droga do
wody i lepszych pastwisk. Czy dostaniemy tam coś do picia zawsze kamień
pod stopą przechodnia.
- Przypuszczam - powiedziała - że nie możemy mieć nadziei na prysznic,
kiedy przyjedziemy na miejsce.
- Klimatyzacja nie działa tak, jak powinna, szanowna pani - odezwał
się Ayub Khan - i stąd wrażenie gorąca.  Brak było właściwej obsługi
pojazdu. Bez wątpienia złożę odpowiednie zażalenie, gdy tylko przybędziemy.
Szarpnąwszy gwałtownie przy wymijaniu grupy uciekinierów poduszkowiec
okrążył wzgórze. Przed nimi otwarła się, blednąca w oddali, nieskończona
równiną delty Gangesu, spalająca się w swym własnym wyobrażeniu słońca.
Na uboczu od sztaku wznosiły się milczące, posępne mury jakiegoś bu-
dynku koloru błota. Nie była to forteca ani świątynia - funkcjonalizm bez
znaczenia,  a  teraz  i  bez  funkcji,  wskazywał  na jakąś  f'abrykę.  Za jej
węgłem znikło parę kóz. Ayub Khan rzucił komendę kierowcy i pojazd prze-
chylił się na bok. Droga była chwilowo opustoszała. Maszyna skoczyła przez
rów i podryfowaia w stronę fabryki, wznosząc kłęóy kurzu. Gdy silnik ucichł
i pOduszkowiec osiadł na ziemi, Ayub Khari sięgnął za siebie po strzelbę,
która leżała w pokrowcu na półce nad ich głowami.
- Gdzie jesteśmy? - zapytał Yale, unosząc się z siedzenia.
- Chwila rozrywki, panie Yale, która nie zajmie nam więcej niż parę
minut. A może pan i pańska małżonka zechcieliby wysiąść wraz ze mną
i trochę rozprostować kości'? Proszę iść powoli, bo przecież byi pan chory.
- Nie mam ochoty wysiadać, doktorze Khan. Jesteśmy pilnie potrzebni
w Kalkucie. Po co się żatrzymujemy? Co to za miejsce'?
Pakistański lekarż uśmiechnął się, wziął pudełko nabojów i Odpowiedział,
ładując jednocześnie strzelbę:     .
- Zapomniałem, że nie tylko był pan dopiero co chory, ale że jest pan
również  nieśmiertelny  i  dlatego  winien  pan  szczególnie  dbać  o  siebie.
Zapewniam pana jednak, że rozpaczliwe kłopoty Kalkuty poczekają na nas
przez te dziesięć  minut.  Proszę nie zapominać, że kondycja ludzka nie
zna przerw.               
Kondycja ludzka nie zna przerw, kije kamienne łuki i strzały, karabiny, broń
jądrowa  pociski  kierowarie  a  stopa  i  twarz  idzze  w  piach  doskonałe
miejsce dla śmierci. Poruszyła się i powiedziała:
- Kondycja  ludzka  nie  zna przerw, doktorze  Khan, niemniej jednak
jesteśmy dzisiaj oczekiwani na Dalhousi Square.
Khan roześmiał się i otworzył drzwi.
- Oczekiwanie jest przyjemną częścią naszego życia, pani Yale.
Małżonkowie  spojrzeli  po sobie.  Gestykulując  z ożywieniem  kierowca
poszedł w ślady Ayuba Khana.
Najwyraźniej upaja śię swoją władzą - powiedział Yale
To myśmy wybłagali podwiezienie.
Podwiezienie tak, ale nie moralizowanie. Cóż, to jeszcż
jeden czynnik
- Czujesz się dobrze, Clem?
- Doskonale.
Aby  tego dowieść,  wyskoczył z pojazdu  demonstrując energię.  Wciąż
jeszcze był zły na siebie, że złapał cholerę w samym środku pracy, gdy
trzeba było wytężać wszystkie siły; umierająca metropolia dosłownie kipiała
chorobami.
Gdy podał rękę Caterinie, oboje poczuli tchnienie upału równin. Żar
jak w rozpalonym pudle nie pozwalał skoncentrować uwagi na niczym innym,
a  wilgotne  powietrze  dusiło.  Przy  każdym  oddechu czuli, jak  kłuje ich
w ramionach, a ciała oblewają się potem.
Ayub Khan  masżerował dżiarsko z bronią gotową -do strzału; u jego
boku paplał z podnieceniem kierowca, niosący zapasową amunicję. Słabo
nakręcona  sprężyna  czasu  obróciła  dzień  zaledwie nieco poza południe,
wrak  fabryki stał więc odarty z cienia. Mimo to oboje Anglicy instynktownie
ruszyli w jego stronę śladem Pakistańczyków, czując w miarę zbliżania się,
jak zastarzałe gorąco odbija się od ścian wielkiej skamieliny.
- Stara cementownia.
- Cmentarz.
- Z gruzuś powstał...
- Tak, to zaiste pole nagrobne...


Strzelba wypaliła z hukiem.
- Pudło! - zawołał Ayub Khan beztrosko. Podrapał sie w czubek głowy
wolną ręką, po czym ruszył bicgiem, a kierowca tuż za nim. Przecwałowali
obok  rozklekotanych szczątków metalowej przybudówki, która wspierała
się o skrzydło fasady fabryki, echem kroków strącając jakąś zetlałą belkę,
i znikli.
I termity też mają swoje mocarstwa i sposobności a jednak nie przekroczyły
swoich możliwości iworzą i niszczą w wielkiej skali czasowej a mimo to nie
mają aspiracji. Cżłowiek  nie zaznał spokoju od kiedy odkrył że żyje na
planecie jego świat stai się skońcźony ale aspiracje urosły nimkończenie i cóż
u diabła mogą robić ci idioci?
Yale włączył swój kieszonkowy wentylator i wstąpił na zapiaszczone schody,
wiodące ku wejściu. Dwuskrzydłowa drewniana brama, niegdyś zaryglowana,
od dawna stała już otworem. Zatrzymał się na progu i obejrzał na żonę,
która stanęła niezdecydowanie w pełnym słońcu.
- Wchodzisz?
Machnęła niecierpliwiwie ręką i ruszyła za  nim.  Yale patrzył na nią -
obserwował ten krok już niemal od czterech stuleci i wciąż nie był nim
znużony. To był jej krok: niezależny, ale nie całkiem; samoświadomy, a za-
razem dosłownie pełen samozapomnienia; niespieszny krok, ani młody, ani
stary; krok kobiecy krok Cat; koci krok. Określał ją równie jednoznacznie,
jak jej głos.  Uświadomił sobie, że w zamęcie ostatnich dwóch miesięcy,
w skazanej na śmierć Kalkucie i w szpitalu, często zapominał o niej, o nięj
żyjącej                   
Gdy zrównała się z nim, ujął ją za ramię.
- Odczucia?
- Szczególne - przede wszystkim irytacja z powodu Khana. Wtórne -
świadomość, że potrzebujemy naszych Khanów...                 `
~ Tak, ale jak się teraz czujesz?
- Jak zawsze, nasze stulecia. Poważne ogranicżenie obszaru nieprzewi-
dywalności w stosunkach międzyludżkich wśród kaukasko-chrześcijańskiej
społeczności. W konsekwęncji nagromadzenie odpadów, spowodowane nie-
znanymi czynnikami zużycia.
- Takimi jak Khan?
- Oczywiście. Czujesz się podobnie zużyty, Clem?
- On ma własności ścierne, ditto cały subkontynent:
Jego palce rozluźniły chwyt. Na wiecznie młodym, brunatnym aiele nic
pozostał nawet ślad przelotnego dotknięcia; zresztą bałtycki wirus szybko
uzdrowiłby skutki najmoćniejszego uścisku, do jakiego byłby zdolny.
Weszli  do  zrujnowanego  wnętrza  fabryki,  krocząc  po stertach  gruzu.
W bocznym kantorku leżał trup z otwartymi ustami, wyschnięty i;-bez za-
pachu. Coś wyślizgnęło się spod niego w panicznym strachu przed własną
śmiercią.
Z przejścia w głębi dobiegały jakieś hałasy, pomieszane i zwięlokrotnione
przez echo.
- Z powrotem na naszą tratwę?
- Ta stara świątynia indyjskiej nieudolności - urwał, gdyż z głębi ciem-
ności  prżed  nimi  wypadły  dwie  małe  kozy,  czarnopyskie  i  bezbrode,
0 oczach, zgodnie z ukochanym określeniem Ayuba Khana "szatańskich",
i rzuciły się naprzód, klucząc i becząc.
Gdzieś daleko; pośród plątaniny cieni, Ayub Khan stanął i uniósł strzelbę.
Yale nie zdążył poruszyć ręką, gdy padł strzał.
Świątynie i sprzeczne pragnienia budowania i niszczenia ascetyczni i tłuści
kapłani mój kochający mąż jego delikatne wnętrze wciąż nietkmęte przez
tyle lat.
Wszystko naraz - koziołkujące kozy,Yale osuwający się na ziemię, huk
wystrzału z niezwykłą siłą wybiegający daleko w przyszłość, Cat sparali-
żowana i skądś nowy promień światła pęnetrujący wnętrze, jak gdyby zapa-
dła się część dachu.
Ruszając do biegu Ayub Khan przywrócił Caterinie zdolność ruchu; obró-
ciła się do  Yale'a,  który już stawał na nogi.  Pakistańezyk  biegł w ich
kierunku, krzycz,ąc, z nieodstępnym kierowcą za plecami.
- Drogi, szalony panie Yale! Mam szczerą nadzieję, że pana nie zastrze-
liłem.  Cóż by to było za straszne niesżczęście, gdyby pan zginął. Skąd
miałem wiedzieć, że pan zakradał się potajemnie w to. miejsce? Na moich
przodków! Jakżeż mnie pan wystraszył. Szofer! Pani lao, jhaldi!
Miotał się zaaferowany  wokół  Yale'a,  dopóki  kierowca  nie  przyniósł
z ambulansu kubka wody. Yale napił się i powiedział:
- Dziękuję, czuję się doskanale, doktorze Khan, ponieważ na szczęście
pan mnie nie trafił.
- Co pan wyrabia? - wykrzyknęła Cat.
Trzymaj ręce razem aby się nie trzęsły i uda gdyby go zabito morderstwo
najstraszliwsze przestępstwo nawet dla krótko żyjących a ten idiota...
- Szanowna pani, z pewnością musiała pani widzieć, że strzelałem do tych
dwóch kóz. Choć, jak święcie wierzę, jestem dobrym muzułmaninem, to
jednak strzelałem do tych dwóch przeklętych szatańskich kóz. Taki postępek
chyba nie wymaga żadnego usprawiedliwienia?
Wciąi jeszcze się trzęsła, choć starała  się odżyskać równowagę.  Rze-
czywiście wysoki współczynnik zużycia.
- Kozy? Tutaj'?
- Pani Yale, kierowca i ja spostrzegliśmy te kozy z drogi i pogoniliśmy
za nimi. Ponieważ od tyłu fabryka leży w gruzach, uciekły przed nami do
środka, a my za nimi. Nic nie wiedzieliśmy, żeście wślizgnęli się tutaj po
cichu od frontu. Tyle strachu! Na moich przodków!
Przerwał, aby zapalić meskaletkę, i wtedy zauważyła drżenie jego ręki; to
sprawiło, że odzyskała nieco sympatii dla tego człowieka. Jej puls uspokoił
się jeszcze bardziej, gdy zerknęła na Yale'a, ponieważ obecnie ich spojrzenia,
równie tajemnicze jak ich rozmowy, stały się też równie dobrym środkiem
porozumienia. Strzał z pewnością padł przez pomyłkę i Yalę'a bardziej intere-
sowała teraz komedia. odgrywana przez Khana, niż własne reakcje.
Tak wielu mogłoby uważać go za człowieka małej wartości nie dostrzegając
że prawda polega na tym iż ma on zdolność dodawania do własnej głębi
innych ludzi. Słucha skromnie gdy inni mówią do woli a potem celnie trafia
w sedno sprawy. Ta moja wiara której on by nie pochwalał rzeczywiście
mam oboviązek nie wierzyć bezgranicznie ja też muszę mieć udział w jego
zużyciu.
- Wiecie państwo, ja doprawdy nienawidzę tych szatańskich kózek. To
one są główną przyczyną zniszczeń w Indiach i Pakistanie. i ziemia nigdy
nie odżyje, dopóki stąpają po niej kozy. W mojej rodzinnej prowineji wi-
działem, jak wdrapują się one na drzewa, by zjadać młode, delikatne pędy.
Dlatego  też  te  najnowsze  prawa  dotyczące  eksterminacji  kóz,  wsparte
premią dwóch noworupii za kopyto, są tak bardzo po mojej myśli, bardziej
niż wy Europejczycy możecie pojąć...
- To oczywiście prawda, doktorze Khan - odpowiedział Yale. - W pełni
podzielam pańską niechęć do destrukcyjnych możliwości kóz. Na nieszczęście
zwierzęta są nieodłączną ezęścią nasżej dość urozmaiconej historii. Świnie,
dzięki  którym  pierwotne  lasy, powalone  kamiennymi  toporami, już nie
odrosły, oraz owce i  kozy, stanowiące tradycyjne rezerwy ludzkiego po-
żywienia, pozostawiły równie niezatarte ślady w Europie, jak w Azji czy
gdzie indziej. Ich dziełem, na równi z człowiekiem, są zerodowane wybrzeża
i spustoszona ziemia wokół Morza Śródziemnego.
Czy to nacisk mych myśli sprawił że mówi teraz o dziejach ludzkości? Po
tyluset latach dobrych i złych rozwój człowieka jawi mi się jako szukanie
po omacku drogi wyzwolenia z sytuacji naiwnych błaznów tak zależnych
od przypadku a mimo to przypadek niszczy jak pogoda czymkolwiek sobie
okryć grzbiet my którzy żyjemy długo wiemy że serce zamiera bez zużycia
a najsilniejszym czynnikiem zużycia jest przypadek.         ˇ
Ayub Khan zdążył się już ożywić, uśmiechał się poprzez dym swej me-
skaletki, gestykulując jedną ręką.
- No,  no,  panie  Yale,  po co  tyle goryczy - nikt  nie przeczy,  że
Europejczycy też miewali pewne kłopoty. Przyznajmy jednak, jeżeli mamy
być zupełnie szczerzy, że im również przypadło całe szczęście, nieprawda?
Rozumiem przez to, aby poprzestać na jednym przykładzie, że bałtycki wirus
trafił się  właśnie  w  ich  części  świata;  prawda,  zupełnie  tak  samo, jak
rewolucja przemysłowa wiele setek lat temu.
- Pańska  część świata, doktorze, ma wystarczająco wiele problemów
do pokonania i beż długowieczności.
- Otóż to właśnie! Co jest korzystne dla was Europejczyków, a i dla
Amerykanów, kryjących się od dawna w swym haniebnym izolacjonizmie,
to okazuje się całkowicie niedobre dla nieszczęsnych narodów Azji - to
właśnie chciałem powiedzieć. Dlatego też nasze rządy prawnie zakazały dłu-
gowieczności. Jak dobrze wiecie, Pakistańczyk, który okaże się długo żyją-
cym, podlega karze głównej, tylko dlatego, że nie potrafimy rozwiązać naszych
szatańskich problemów populacyjnych tak łatwo, jak w Europie. .Tak więc
skazani jesteśmy na średni~ życia równą czterdciestu siedmiu laiom - wobec
waszych tysiącleci. Czy jest to uciciwe, panie Yale? Przecież wszyscy jes-
teśmy ludźmi, gdziekolwiek żyjemy na tej planecię Ziemi, na równiku czy
na biegunie. na moich przodków.
Yale wzruszył rąmionami.
- Nie zamierzam nazywać tego uczciwym, nikt by tak nie mógł powiedzieć.
Po prostu tak już jest, że "uczciwość" nie jest obiektywnym prawem przy-
rody. Ćzłowiek wynalazł pojęcie sprawicdliwości - przyznaję, że to jeden
z jego  lepszych  pomysłów - reszty świata jednak; niestety, to nic nie
obchodzi.
- Panu łatwo być zadowolonym z siebie.
Wydaje się taki rozgniewany i urażony skórę ma niemal purpurową oczy
żółte zupełnie jak u koży niezbyt dobry przedstawiciel swojej r~sy. Antypatii
nigdy nie moina przezwyciężyć ci co mają i co nie mają neandertalczycy
i kromaniończycy bogaci i biedni nigdy nie możemy oddać tego co mamy.
Powinniśmy wrócić i jęchać dalej. Chciałabym umyć głowę. Kozy przemie-
rzały bez końca równiny z każdym ich krokiem wielkie zaczarowane ruiny
za nimi rozpadały się na coś podobnegv dv słomy a gdy tak szły i mnożyły
się długie źdźbła trawy wystrzelały z ciał ludzkich żalegających równinę a kozy
koziołkowały i jadły.
- Samozadowolenie nie ma tu nic do rzeczy. To są fakty i...
- fiakty!  Fakty!  Ach, to wasźe szatańskie hrytyjskie przywiązanie do
faktów.  Przypuszczam, że nadmiar kóz też pan nazywa faktem'? Ale jak
to możliwe, niech pan się zastanowi, jak to może być, aby te koży mogły
żyć wiecznie, a ja nie, pomimv mojego znacznie wyżej rozwiniętego umysłu'?
- Obawiam się - powiedział Yale - że mogę panu odpowiedzieć tylko
dalszymi faktami. Wiemy już teraz, czego nie wiedzieliśmy przez wiele lat,
otóż vwiemy, że bałtycki wirus jest pochodzenia pozaziemskiego i przybył
na Ziemię prawdopvdobnie w tektycie., Wirus ten, aby egzystować w żywym
organizmie, wymaga pewnych rzadko spotykanych własności dynamicznych
mitochondriów komórkowych, żwanych rubmisją -prasa popularna nazwała
je Czerwonymi Drganiami - a warunki takie napotyka zaledwie w paru
ziemskich gatunkach, wśród których są tak obce sobie stworzeńia, jak oczliki,
pingwiny Adeli, śledzie. ludzie oraz kozy i owce.
- Mamy dość kłopotów z tą szatańską suszą bez nieśmiertelnych kóz.
- Nieśmiertelność, jak pan nazywa długowieczność, nie stanowi zabezpie-
czenia przed głodem. Chociaż okres płodności kóz teoretycznie rozci~gnął
się w nieskończoność, przccież wciąż zdychaj~ one z braku żywności:
- Nie tak szybko jak ludzie.         
- Oczywiście trzeba będzie zwiększyć czujność, gdy nadejdą deszcze.
- To tylko was, nieśmiertelnych, stać na takie długie czekanic:
- Jesteśmy długo żyjący, doktorze Khan.
- Na moich przodków, niech mi pan objaśni różnicę pomiędzy długo
wiecznością a nieśmiertelnością w sposób zrożumiały dla krótko żyjącegc
Pakistańczyka.
- Nieśmiertelność może doprowadzić do zapomnienia o śmierci i w reżul~
tacie o obowiązkach wobec życia; długowieczność nie.
- Jedźmy już do Kalkuty - powiedziała Cat.  Poczuła, że nie może
znieść obecności sępów, które rzędem obsiadły szczyt poplamionej ściany
frontowej, i skierowała się ku wyjściu.  Kierowca już wcześniej wymknął
się z fabryki przez zaplecze.
Na długiej drodze pokorne postacie. Kiedy ta kobieta ostatnio się kąpała
pomyśleć rodzić dzieci w takich warunkach. Takie jest życie tu wszędzie
dlatego opuściliśmy nasze niepokalane wieże w chłodniejszych krajach ićh
wygody  i  ugody  tu  w zniszczonej  części  świata  nikt  nie  ukrywa czym
życie jest naprawdę Clem ja i inni długo żyjący jesteśmy niczym więcej jak
przemyślnymi zachodnimi urządzeniami do powstrzymywania rozkładu ciągle
wierhy że pewnego dnia każdy z nas będzie musiał rozpaść się w proch nasza
własna Kalkuta och na litość Boga szatańsko pewna.
Mężczyźni  szli .ża  nią.  Zauważyła,  że  Ayub  Khan  położył  rękę  na
ramieniu Yale'a i mówił do niego w bardziej przyjazny sposób.
Drzwi do kabiny poduszkowca pozostawili otwarte, we wnętrzu musiało
więc być już obrzydliwie gorąco.                .
Przez drogę przebiegły dwie  zwisłouche,  wychudłe jak szkielety kozy,
paradując tuż przed nosami dwóch uchadźców. Dla tych bosych mężczyzn
z kijami, dźwigających swój dobytek-w workach przytroczonych do pleców,
kozy przecłstawiały nie tylko pożywienie, ale i nagrodę, jaką władze obie-
cywały za kopyta. Ocknąwszy się z transu zaczęli wymachiwać rękami i natarli
~na zwierzęta  z  kijami. Jedna z kóz otrzymała cios w kanciasty grzbiet
i poderwała się do kłusa. Ayub Khan uniósł strzelbę i wypalił do drugiej
z niemal bezpośredniego dystansu, tratiając ją w żołądek.
Tylne nogi zwierzęcia załamały się. Brocząc krwią, koza starała się zwlec
z drogi, aby dalej od Ayub Khana.  Uchodźcy rzucili się na nią, prze-
pychając się nawzajem jak dwa strachy ną wróble. Ayub Khan podbiegł
z gniewnym okrzykiem, odtrącił ich na bok kolbą, po czym wezwał kie-
rowcę, który nadbiegł truchtem, wyciągając po drodze nóż. Przykućnąwszy,
dźgał raz za razem  kożie nogi, dopóki  nie oddzielił kopyt; zwierzę wy-
dawało się już wtedy martwe.
Rząd zapłaci. Jak wszystkie indyjskie ustawy i ta premia faworyzowała
bogatych i silnych kosztem biednych i słabych. Jak wszystko inne, chłodna
sprawiedliwość stolicy topniała w upale.
Sępy ponad wejściem do fabryki przestępowały z nogi na nogę i kiwały
głowami ze zrozumieniem.
Ayub Khan wyprostował się i skinieniem ręki zachęcił uchodźców, aby
zabrali ścierwó  kozy,  oni jednak  stali  tępo  i  nie  ruszali się z miejsca,
prawdopodobnie obawiając się ataku. Klasnąwszy w dłonie, Ayub Khan pozbył
się tego problemu i zawrócił, obchodząc dookoła kozie zwłoki.
- Zechce  mi  pani jeszcze  darować  trochę  czasu  - zwrócił  się  do
Cateriny - żebym ustrzelił tę drugą kozę. To mój społeczny obowiązek.
Siedzieć w cieniu ambulansu albo pójść patrzyć jak wypełnia swój spo-
łeczny obowiązek. Właściwie nie mamy wyboru nie myśli chyba że jesteśmy
tacy wrażliwi nie trzeba nam jego grubiańskich demonstracji żei~y uświado~
mić sobie że nawet i nas obejmuje powszechne porozumienie ze śmiercią.
Pamiętam jak razem z Clemem wróciliśmy z walki byków w Sewilli Philip
który miał wtedy chyba nie więcej niż siedem lat zapytał Kto wygrał? i pła-
kał gdy się z niego śmieliśmy.  Powinniśmy być dzielnymi bykami toros
bravos które żyją czymś bardziej godnym zaufania niż nadzieja.
- Chodźmy z nim - powiedział Yale - żeby ci tutaj mogli wziąć wreszcie
-swoje resztki.
- Słusznie, a my pouczestniczymy w koziej żertwie.
- Krwawy żart.
- Koza kaputt.
-  Przegrzanie?
- Tylko opóźnienie. Dzięki. - Uśmiechy w ogólnym zaślepieniu.
- Opóźnienie skutkiem braku celu z możliwością spełnienia.
- Vice versa też, tak sądzę.
- Tak sądzę. Typowo wschodnie. Dlatego nigdy tu nie było rewolucji
przemysłowej.
- Fabryka przykładem, Clem.
- Tak,  właśnie.  Źle  zlokalizowana  względem  zaopatrzenia,  zasilania,
odbiorców i dystrybucji.
Sama Kalkuta jest podobnym przykładem na niezwykłą szatańską skalę.
Położona nad  Hooghli rzeką teraz niemal całkowicie zamuloną pomimo
rozpaczliwych wysiłków. I te odwieczne podziały między lndiami i Pakistanem
jak odcięte kończyny uchodźcy unicestwiający wszelkie próby zaprowadzenia
porządku  w końcu beznadziejne zanieczysżczenie wód podzie;mnych pod
miastem przez kanalizację ciągłe wybuchy epidemii szerżących się wśród
mezolitycznych ludzi kryjących się w swych jaskiniach przekazujących sobie
choroby wirusy wykorzystują ludzi jako chodzące miasta.
- Ditto Kalkuta, mniej więcej.
- Pst, założona przez wschodnioindyjskiego kupca, rozdrażnisz Khana.
Idąc na tyły fabryki spoglądali na siebie z ledwie dostrzegalnym uśmie-
chem.
Ocalała koza miała biały tułów, poznaczony brunatnymi plamkami; łeb
i pysk ciemnobrązowe, niemal czarne, oczy żółte. Wałęsała się wśród niskich
basha.  które  obecnie  opuszczon,e,  niegdyś  zapewne  służyły  właścicielom
fabryki jako baraki. Ich rozsypujące się, plecione ściany przydawały im
pozoru  przezroczystości  -  promienie  słońca  przeszywały je  na  wylot.
Za barakami, w mgławicowych rejonach, gdzie ziemia spotkała się z niebem,
widniał jakiś nierozpoznawalny odprysk Kalkuty.
Koza wspi.ęła się na tylne nogi i żarłocznie pociągnęła palmowe liście,
pokrywające dach basha. Część dachu runęła, wznosząc obłoki kurzu, i w tym
momencie Ayub, Khan strzelił. Wierzgając swymi cennymi kopytkami koza
zniknęła pośród baraków.
Ayub Khan przeładował strzelbę.
- Zasadniczo jestem szatańsko dobrym strzelcem. Winę składam głównie
na ten przeklęty upał, który zbija mnie z tropu. A czemu by pan, panie
Yale, nie miał spróbować sam i przekonać się, czy uzyska pan dużo lepsze
wyniki'? - podał mu broń.
- Nie, dziękuję, doktorze. Wolałbym raczej, abyśmy już ruszali do Kal-
kuty.
- Kalkuta to po prostu tragedia - niech czeka, niech czeka. We mnie
gra myśliwska krew.  Najpierw muszę mieć trochę zabawy z tą straszną
szatańską kozą.          
- Zabawy? Chwilę temu był to społeczny obowiązek:
Ayub Khan spojrzał na niego.
- A właściwie co pan z pańską piękną żoną tu robicie? Czy to wszystko
dla was nie jest zabawą równie dobrze jak społecznym obowiązkiem? Proszę
siebie zapytać, czy naprawdę musieliście przyjeżdżać do naszej szatańskiej
Azji?
Chyba ma rację czyż nie musimy wciąż. okupywać się za przywilej życia
i oglądania innych żywotów przez poświęcenie śmierci Clement musiał często
sam sobie tó powIarząć przez poświęcenie śmierci czyż nie ,wyrzekliśmy się
również norm zwyczajnego życia w tym długo rozciągniętym życiu czy nie
jest naszą pokutą zabawa w pomoc przy nadzorzę ewakuacji Kalkuty naszym
polowaniem na kozę. W jego oczach nigdy nie dostąpimy odkupienia tylko
wobec samych siebie.
- Zamiast zajmować się drobnostkami u siebie, doktorze, woleliśmy zmie-
rzyć się z waszymi otchłannymi problemami.  Powinien pan nam wybaczyć.
Niech pan idzie zabić tę swoja kozę, a potem pojedziemy do Kalkuty.
-To bardzo ciekawe,że kiedy zaczyna pan mówic do rzeczy, nie jestem w stanie pana zrozumieć.
Szofer.idhar ao.
Machnąwszy ręką na kierocę przedstawiciel ministrestwa zdrowia zniknął za rozsypującymi się barakami.
Drogą wciąż szli uchodźcy gubiąc się w oparach czasu i przestrzeni.Indywidualnośc poszła w zapomnienie - pozostały tylko organizmy, poruszajace sie zgodnie z pewnymi prawami, wykonujące prastare ruchy.W Hooghli płyneła woda, znosząc osady od źródła do delty, dragi rdzewialy, kanały zatykały się na szarych ławicach piaskowych małe cętkowane kraby wymachiwały szczypcami.



Robak, który fruwa


Wędrowiec był zbyt pogrążony w rozmyślaniach, aby zauważyć, że zaczął
padać śnieg. Szedł powoli, a jego sztywny i kunsztowny strój w licznych
fałdach i ozdobach rozpinał się na jego ciele jak namiot czarnoksiężnika.
Droga, którą wędrował, schodziła w wielką dolinę, stopniowo wciskając
się coraz głębiej między górskie ściany. Niejednokrotnie wydawało się, że
z tych ogromnych zwalisk ziemskiej materii nie będzie można znaleźć wyjścia,
że geologiczna zagadka jest nierozwiązywalna, chtoniczna aranżacja nieładu
nie do przeniknięcia; lecz wtedy właśnie dolina i drumlin tworżyły między
sobą nowy kierunek, zaskoczenie, ocalenie, a droga na nowo odzyskiwała
zapał i nierozważnie zagłębiała się coraz bardźiej w otaćzające wzniesienia.
Wędrowiec, którego imię dla żóny brzmiało Tapmar, a dla reszty świata
Argustal, ehłonął tę naturalną harmonię w całkowitej parestezji, duchem
bowiem był bliski panującemu tu nastrojowi. Tak silna była to więź, że
niespodziewany opad śniegu zwiększył jedynie siłę jego odezuć.
Choć godzina była południowa, niebo przybrało intensywnie szarobłękitną
barwę zmierzchu. Siły sadowiły się ponownie na słońcu, przesłaniając jego
światło.  Na  skutek  tego  Argustal  nie  był w stanie spostrzec, kiedy na
powarstwionym i popękanym bastionie skalnym po lewej stronie, którego
niewidzialny szczyt wznosił się o dobrą milę ponad jego głową, pojawiły
się ślady sztucznego pochodzenia, co oznaczało, że wkroczył w dziedziny
ludzkiego plernienia Or.
Za kolejnym zakrętem drogi ujrzał przed sobą podróżniczkę, zmierzającą
w jego kierunku. Była to wielka sosna, zamarła w bezruchu do czasu, gdy
ciepło ponownie wróci na świat i pobudżi do krążenia soki w jej drewnianych
mięśniach na tyle, aby raz jeszcze umożliwić jej powolny ruch naprzód. Prze-
chodząc mimo  musnął ;przepraszająco,  lecz bez słowa, skraj jej zielonej
szaty.
Dość było tego spotkania, by jego świadomość wzniosła się ponad poziom
transu. Jego umysł, który bujał daleko, starając się ogarnąć wspaniałości
roztaczającego się wokół ziemskiego chaosu, cofnął się teraz, by znów skon-
centrować się na szczegółach najbliższego otoczenia, i Argustal poznał, że
dotarł do Or.
Tam, gdzie droga rozdzielała się, niezdolna dokonać wyboru pomiędzy
dwoma równie nie zachęcającymi wąwozami, Argustal zobaczył grupę istot
ludzkich, stojących posągowo w lewym odgałęzieniu. Podszedł ku nim i stanął
w milczeniu czekając, aż zauważą jego obecność. Za jego plecami mokry
śnieg zasypywał.ślady stóp.
Ludzie owi byli daleko zaawansowani w kierunku Nowej Formy, znacznie
bardziej niż  Argustal mógł oczekiwać na podstawie zebranych informacji.
Stało ich tu pięcioro: ich wielkie ramieniste wyrostki tu i tam puszczały de-
likatne, brązowe listowie, a jeden z nich sięgał wysokości niemał sześciu metrów.
Śnieg osiadał na ich konarach i włosach.
Argustal ezekał długo, lecz gdy stwierdził, że ma się już dobrze pod
wieczór, cierpliwość go opuściła. Przyłożył dłonie do ust i zakrzyknął grom-
ko ku nim:                
- Hejże tam, Drzewoludzie z Or, zbudźcie się z waszego drzewnego snu
i pomówcie ze mną. Imię moje brzmi Argustal dla świata, a podążam do
mego domu w dalekim Talembilu, gdzie morze róiowieje od wiosennego
planktonu. Potrzebuję od was składnika do mojej niby-układanki, ożywcie
się więc, błagam, i przemówcie.
Śnieg ustał już wtedy, a siekący deszez usunął jego wszelki ślad. Znowu
zaświeciło słońce, lecz jego zniekształcone oko nigdy nie zaglądało na dno
tego wąwozu. Jeden z ludzi wstrząsnął gałęzią, rozsiewając dookoła krople
wody, i jął czynić przygotowania do przemowy. Był on stosunkowo mały,
wzrostem nie przewyższał trzech metrów, a jego dawny, typowy dla naczelnych
kształt, którego zaczął się pozbywać zapewne jakieś parę milianów lat temu,
wciąż jeszeze był w nim widoczny. Wśród sęków i węzłów jego nagiego ciała
dawały się odróżnić usta, które rozwarły się i przemówiły:
- Mówimy do ciebie, Argustalu dla świata. Jesteś pierwszym małpoczło-
. wiekiem, jaki od bardzo dawnych ezasów przywędrował tą drogą, toteż jesteś
mile widziany, chociaż przerwałeś nam rozmyślania o nowych ideach.
- A czy wymyśliliście coś nowego? - zapytał Argustal ze zwykłą sobie
zuchwałością.                                               
- W rzeczy samej; lepiej jednak niech nasz starszy powie ci o tym,
jeśli sam uzna to za stosowne.
Argustal właściwie wcale nie był pewien, czy rzeczywiście ćhee usłyszeć,
o czym traktuje nowa idea. Drzewoludzie znani byli bowiem ze skłonności
do mętnego wyrażania swoich myśli, pomiędzy tymi pi~ioma powstało już
jednak małe poruszenie, jakby lokalne wiatry zbudziły się w ich gałęziach, usa-
dowił się więc na głazie i przygotował na oczekiwanie. Jego własny cel
był tak ważny, że wszelkie przeszkody na drodze do jego spełnienia zdawały
się nieistotne.
Zanim starszy przemówił. ogarnął go głód, powęszył więc tu i tam i pod
pniakami złowił parę wolno czmychających larw, ze strumyka zaczerpnął
nieco maleńkich rybek, a z rosnącego w pobliżu krzaka zerwał przygarść
orzechów.
Nim starszy przemówił, zapadła noc. Osobnik ten, wysoki i węźlasty, miał
struny , głosowe ściśnięte w głębi swego sękatego ciała, toteż aby mówić,
musiał wyginać swe konary tak, ażeby najcięńsze gałązki znalazły się tuż
przed jego ustami, a wówezas wydychane przez nie powietrze tworzyło coś
w rodzaju ulotnej, szepczącej mowy. W geście tym osobliwie przypominał
dziewczynę, mówiącą z palcem ostrożnie przyciśniętym do warg.
- W istocie posiadamy nową ideę, o Argustalu-dla-świata, choć może się
okazać, że wykracza ona poza t voją zdolność pojmowania lub naszą umie-
jętność jej wyrażania. Otóż stwierdziliśmy, że istnieje wymiar zwany czasem,
i z tego faktu wyciągnęliśmy pewien wniosek.
Spróbujemy wytłumaczyć ci prosto pojęeie czasu jako wymiaru w następu-
jący sposób. Jak wiemy, wszystkie rzeczy na Ziemi istnieją tak długo, że
ich początki zostały zapomniane. To, co możemy pamiętać, zawiera się
pomiędzy owymi zagubionymi-we-mgle rzeczami a chwilą obecną; jest to
czas, jaki zamieszkujemy, i przywykliśmy myśleć o nim jako o jedynym
istniejącym czasie. Ale my, ludzie z Or, dowiedliśmy, że tak nie jest.
- W tych zaginionych otchłaniach czasu powinny być inne czasy przeszłe -
rzekł Argustal - ale one dla nas nic nie znaczą, ponieważ nie możemy
do nich sięgnąć tak, jak do naszej własnej przeszłości.
Jak gdyby tej uwagi w ogóle nie było, srebrzysty szept ciągnął dalej:
- Podobnie jak jedna góra wydaje się mała, gdy oglądamy ją ze szczytu
innej góry, tak też i rzeczy w pamiętanej przez nas przeszłości wydają się
małe z punktu widzenia teraźniejszości. Załóżmy jednak, że cofnęliśmy się
do  tego  punktu  w  przeszłości,  aby  popatrzeć  na  teraźniejszość - nie
moglibyśmy jej zobaczyć, choć przecież wiemy, że ona istnieje. Stąd właśnie
dochodzimy do wniosku, że jest jeszcze wiele czasu w przyszłości, aczkolwiek
jest on dla rras niedostępny.
Przez długą chwilę dane było nocy trwać w ciszy, aż wreszcie Argustal
powiedział:
- No cóż, to rozumowanie nie wydaje mi się wcale takie niezwykłe. Przecież
wiemy, że słońce, jeśli tylko Siły pozwolą, zaświeci jutro znowu, prawda?.
- Ależ ;,jutro" to tylko sposób wyrażania ezasu - odezwał się na to
mały drzewoczłowiek,  który rozmawiał z nim jako pierwszy - my zaś
odkryliśmy, że jutro istnieje` również w sensie wymiaru. Jest realne już,
tak samo jak dzień wczorajszy.
Na święte duchy! - pomyślał .Argustal. - Czemu dałem się wplątać
w tę filozofię? - na głos zaś powiedział:
- Opowiedzcie mi o wniosku, jaki z tego wyciągnęliście.
I  znowu  cisza,  dopóki  starszy  nie  przyciągnął ku  sobie gałęzi  i  nie
zaszeptał z plątaniny patykowatych palców:
- Dowiedliśmy, że jutro nie jest niespodziewane. Jest ono nieodmienne
jak dzień dzisiejszy czy wczorajszy, po prostu kolejny odcinek na drodze
czasu, czyż jednak nie wiemy, że wszystko podlega zmianom? Ty też jesteś
tego świadom, prawda?
- Oczywiście. Wy sami również się zmieniacie.
- Jest, jak powiadasz, choć nie przypominamy sobie już, jacy byliśmy
przedtem, albowiem wspomnienie o tym jęst zbyt odległe w czasie. A zatem:
skoro czas jest wszędzie taki sam, oznacza to, że nie ma w nim zmiany,
a więc nie może oń r.ównież wywoływać zmian. A zatem: na świecie istnieje
inny nieznany czynnik, który wymusza zmiany.
Tak to swym porwanym szeptem znów sprowadzili grzech na świat.
Zapadnięcie ciemności wzbudziło w Argustalu potrzebę snu. Za pozwole-
niem starszego drzewoluc.zi wdrapał się na jego gałęzie i spał tam smacznie
do chwili, gdy światło dnia powróciło na skrawek nieba widoczny ponad
górami i przesączyło się do ich kryjówki. Argustal zeskoczył na ziemię,
zrzucił wierzchnią odzież  i  wykonał swe  zwyczajne ćwiczenia,  po czym
zwrócił się ponownie do pięciu istot i opowiedfiał im o swojej niby-układance,
prosząc ich o pewne kamienie.                       
 Drzewoludzie dali mu zezwolenie, chociaż wątpliwe, czy zrozumieli sens
jego pracy, Argustal zaczął więc przeczesywać teren w poszukiwaniu potrzeb-
nego mu kamienia, a jego wszystkie zmysły wciskały się jak wiatr w każdą
szparę i szczelinę.
Wąwóz w głębi zawalony był kamiennym rumowiskiem, strumień jednak
przeciskał  się  do jego  niższej  części  przez  odstępy  pomiędzy  blokami.
Wspinając się z trudem, Argusta) wgramolił się na szczyt skalnego rumowiska
i znalazł się w zimnym i wilgotnym przesmyku, zaledwie zagłębieniu pomię-
dzy dwiema wielkimi górskimi odnogami. Światło było tu przyćmione, a nie-
bo niemal niewidoczne, silnie powarstwione skały przewieszały się bowiem
wielkimi okapami nad jego głową; Argustal jednak rzadko spoglądał w górę.
Podążał za biegiem strumienia aż. do miejsca, gdzie wrzynał się on w głąb
litej skaiy, znikając na zawsze sprzed ludzkich oczu.
Poświęcając się swemu zajęciu od wielu tysiącleci Argustal wyćwiczył się
do tego stopnia, że niemal rozumiał mowę kamieni i teraz był bardziej niż
kiedykolwick przekonany, że odnajdzie .kamień pasujący do jego wielkiego
dzieła.
Kamień był tutaj - leżał tuż nad wodą, wypolerowaną powierzchnią do
góry,  kiędy jednak  Argustal wydłubał go spomiędzy otoczaków i żwiru
i obrócił, zauważył, że od spodu miał on nierówności - jakby czarne zęby
wyrastające z gładkich dziąseł. Zdumiało go to, lecz gdy przykucnął, aby
rzecz zbadać dokładniej, zaczął sobie uświadamiać, że właśnie trochę chro-
powatości było niezbędne w planie jego niby-układanki. Natychmiast kolejny
etap jego schematu stał się dla niego oczywisty i Argustal po raz pierwszy
ujrzał w wyobraźni swe dzieło takim, jakie powinno być w całości. Ta
wizja wzru5zyła go i póruszyła. Siadł tam, gdzie stał, ściskając w szorstkich
palcach gładko-chropowaty kamień, i z niewiadomych powodów zaczął roz-
myślać o swojej żonie, Pamitar. Przeniknęło go ciepłe uczucie miłości, aż
ściągnął brwi i uśmiechnął się do siebie.
Zanim podniósł się i zaczął odwrót z wąwozu, wiedział już wiele o nowym
kamieniu. Miał nosa do tych spraw, potra ił więc cofnąć się do czasów, kiedy
kamień był znacznie większy niż óbecnie, kiedy zajmował dostojne miejsce
na szczycie góry i kiedy został pochłonięty przez jej trzewia, kiedy został
wyrzucony w powietrze i rozpękł się przy upadku, a potem stał się częścią
skały; kiedy skała ta rozpuściła się, a następnie przekształciła w łagodny
deszcz pyłu wulkanicznego, sypiący się przez zatrutą atmosferę, by opaść
na dno ciepłego morza, dawno temu, w nieznanym miejscu.
Z czułym poszanowaniem umieścił kamień w obszernej kieszeni i wygra-
molił się z powrotem tą samą drogą, którą przyszedł.  Nie pożegnał się
z pięcioma z Or - stali razem milczący, ze sczepionymi gałęźmi-ramionami,
śniąc o mrocznym grzechu zmiany.
Podążał teraz spiesznie ku domowi, wędrując wpierw przez kresy Starej
Crotherii,  a  następnie  przez  Tamię,  gdzie  nie  było  nic  prócz  błota.
Według legend Tamia była niegdyś żyzną krainą, gdzie cętkowane ryby roiły
się w strumieniach,  płynących  przez lasy,  teraz .jednak  błoto pokonało
wszystko. Z rzadka rozsiane wioski zbudowane były z wypalonego błota,
dtogi z błota wysuszonego, niebo miało błotnistą barwę, a nieliczni ludzie
o skórze koloru błota, którzy dla swoich zabłoconych powodów zdecydowali
się tu  zamieszkać,  rzadko  kiedy mieli bodaj rogi wyrastające z ~ ramion
i wyglądali, jak gdyby sami mieli rozpłynąć się w błoto.  W całym tym
kraju nie było nawet jednego przyzwoitego kamienia.  Argustal napotkał
tu drzewo, zwane Dawid-przy-rowie-który-wysycha, zdążające w tym samym
kierunku. Przygnębiony nieodmienną brunatnóścią Tamii wybłagał u niego
podwiezienie i wdrapał się między jego konary. Drzewo było stare i sękate,
gałęzie miało równie poskręcane, jak i korzenie i wciąż zgrzytliwie, sylaba
po sylabie, op~owiadało o swych nielicznych marzeniach.
Słuchając go w nieustannym napięciu, aby zapamiętać każdą sylabę podczas
długiego oczekiwania na następną, Argustal zauważył, że Dawid mówił mniej
więcej w ten sam sposób co ludzie z Or, wtykając powiewne gałązki w otwór
w pniu. O ile jednak drzewoludzie wydawali się zatracać umiejętność korzy-
stania ze strun głosowych, o tyle człekodrzewo tworzyło sobie ich odpowiedniki
z napiętych osłon swych włókien. Powstawał więc problem: kto był dla kogo
inspiracją,  a  kto  kogo  kopiował,  choć  było  również  możliwe,  że obie
strony - tak bardzo zaabsorbowane wyłącznie sobą - stały się odbiciem
tego samego wynaturzenia całkiem niezależnie.
- Ruch jest najwyższym pięknem - rzekł Dawid-przy-rowie-który-wy-
sycha, a słońce przewędrowało wiele stopni po błotnistym nieboskłonie,
zanim to wypowiedział. - Ruch jest we mnie. Nie ma ruchu w ziemi. W ziemi
nie ma ruchu. Wszystko, co zawiera ziemia, jćst bez ruchu. Ziemia spoczywa
w spokoju, a spoczywać w ziemi, to nie być. Piękna nie ma w ziemi. Poza
ziemią jest  powietrze. Powiet~ze i ziemia tworzą wszystko, co jest, i ja
też byiem  z ziemi  i  z powietrza.  Byłem  z ziemi i powietrza, ale będę
z samego  powietrza.  Jeżeli jest ziemia, jest również inna ziemia.  Liście
ulatują w powietrze i moja tęsknota wraz z nimi, ale one są tylko częścią
mnie, ponieważ jestem z drzewa. O, Argustalu, cóż ty wiesz o cierpieniach
drzewa!
W istocie, Argustal nie wiedział nic, na długo bowiem przed końcem tej
sękatej  przemowy,  gdy  wzeszedł księżyc  i  zapadła  cicha, błotnista noc,
zasnął skulony wśród pokrzywionych gałęzi Dawida z kamieniem ukrytym
głęboko w kieszeni.
Dwakroć jeszcze zasypiał, dwakroć obserwował ich mozolną wędrówkę
po nie przedeptanych szlakach, dwukrotnie nawiązywał rozmowę z melan-
cholijnym drzewem, a kiedy obudził się ponownie, całe niebo było pokryte
puszystymi obłokami, pomiędzy którymi prześwitywał błękit, w oddali zaś
widniały niskie wzgórza. Zeskoczył na ziemię - dookoła rosła trawa, a drogę
zaścielały  kamyki.  Argusta)  aż  zaskowyczał z rozkoszy  i puścił się na
przełaj przez błonia, wykrzykując podziękowania.
- ...wzrastanie... - powiedział Dawid-przy-rowie-który-wysycha.
Murawa skończyła się, ustępując miejsca piaskowi, porosłemu tu i ówdzie
ostrą trawą, kaleczącą skraj jego szaty. Mimo to Argustal brnął przed siebie -
przepełniała go radość, był to bowiem jego własny kraj, a kierunek wska-
zywały mu cienie przypadkowych kopców, kładące się na piasku. Pewnego
razu przemknęła nad nim jedna z Sił i przez krótką chwilę grozy świat
pogrążony był w nocy; zahuczał grzmot i lichy deszczyk spadł setką kropel;
w moment później była jednak już na kresach słoriecznego władztwa i zapadła
się gdzieś, diabli wiedzą gdzie.
Niewiele zwierząt, a jeszcze mńiej ptaków dotrwało tych czasów. Szczegól-
nie mało było ich w tych swojskich pustkowiach Zewnętrznego Talembilu, ajed-
nak Argustal natknął się na siedzącego na kurhanie ptaka, który spoglądał
spod swego czubka okiem przymglonym przez milion lat strachu. Na widok
Arpustala ptak, wiedziony starym odruchem, zatrzepotał skrzydłem, Argustal
wszakże zbytnio szanował głód, ściskający mu wnętrzności, aby próbować
go zaspokóić ścięgnami  i piórami i wydawało się, że ptak rozumiał to
dobrze.
Zbliżał się już ku domowi. Pamięć Pamitar rysowała przed nim jej obraz
tak ostro, że mógł iść za nim jak za zapachem. Po drodze minął jednego
ze swoich ziomków, starego małpiszona w czerwonej masce zwisającej niemal
do samej ziemi; zaledwie skinęli sobie głowami na znak, że się poznali.
Wkrótce  na  pustym  horyzoncie  dostrzegł bloki  zapowiadające  Gornilo,
pierwsze miasto Talembilu.
Owrzodziałe słońce wędrowało poprzez hiebo, a Argustal ze stoickim spo-
kojem pokonywał kolejne wydmy, aż wreszcie wkroczył w cień białych blo-
ków Gornilo.
Nikt już dziś nie pamiętał - utratę pamięci wielu uważało za przywilej -
jakie czynniki zdeterminowały pewne rysy architekturj Gornilo. Było to
miasto małpoludzi i jego pierwsi mieszkańcy, zapewne w celu wzniesienia
pomnika rzeczom jeszcze bardziej odległym i strasznym, uczynili niewolników
z siebie i innych nie istniejących już stworzeń, budując owe wielkie sześciany,
które obecnie wykazywały już oznaki zniszczenia, jak gdyby zmęczone wreszcie
codziennym obracaniem cienia wokół podstawy. Mieszkający tu rnałpoludzie
byli tymi samymi małpoludźmi, którzy mieszkali tu zawsze; jak zwykle,
wysiadywali  oni niezmordowanie pod potężnymi pomnikowymi blokami,
pokrzykując  teraz  do  mijającego  ich  Argustala  od  niechcenia,  tak jak
się puszcza kaezki po powierzchni jeziora, żaden z nich jednak już nie
pamiętał, czy i jak przeciągnął te bloki przez pustynię. Niewykluczone, że
ta zdolność zapominania była niezbędnym warunkiem zyskania trwałości
granitowego tworzywa bloków.
Za blokami leżało miasto. Niektóre z drzew były tu tylko gośćmi, skłonnymi
do stania się tym, kim był Dawid-przy-rowie-który-wysycha, większość z nich
jednak rosła na starą modłę, zadowolona z ziemi i obojętna na ruch. Ich
powęźlone i pokrzyżowane we wszystkie strony konary i gałęzie tworzyły
wraz z garbatymi pniami zmyślne i wiecznie zmienne siedziby nadrzewnych
mieszkańców Gornilo.
Argustal dotarł wreszcię do swego domu, który znajdował się po drugiej
stronie miasta.
Dom jego nazywał się Cormok. Argustal obrnacał go wpierw, poklepał
i polizał, a dopiero potem wbiegł lekko po pniu do mieszkania. Pamitar nie
było w domu, był jednak w tak pogodnym nastroju, że nie zaskoczyło go to,
a nawet nie poczuł się specjalnie rozczarowany. Obszedł powoli pokój dookoła,
czepiając się od czasu do czasu sufitu, by mieć lepszy widok, liżąc i węsząc
po drodze i tropiąc powidoki obecności swej żony. Na koniec wybuchnął
śmiechem i padł pośrodku podłogi.
- Uspokój się, stary - powiedział.
Nie ruszając się z miejsca pogrzebał w kieszeniach i wydobył z nich pięć
kamieni, zdobytych w trakcie wędrówek, po czym umieścił je na uboczu od
reszty swego dobytku. Rozebrał się, wciąż siedząc i ciesząc się własną niepo-
radnością, po czym wślizgnął się do kąpieli piaskowej.
Gdy już tam  leżał, zerwał. się potężny  zawodzący  wicher  i  w jednej
chwili pokój pogrążył się w mętnej szarości. Na zewnątrz wzniosła się modlitwa,
modlitwa  kierowana przez ludzi ku obojętnym Siłom, aby nie niszczyły
słońca. Jego dolna warga ułożyła się w grymasie zarazem zadowolenia i po-
gardy; nie pamiętał już modlitw Talembilu. To było miasto religijne. Gro-
madziło się tu wielu Niesklasyfikowanych z jałowych pustaci - ludzi lub
zwierząt, których wyobraźnia odwiodła od tego, czym byli niegdyś, i prze-,
kształciła w rokokowe formy, znacznie dokładniej określające ich wrodzone
przymioty, tak że przypominali istoty zapomniane lub wymarłe albo też
takie, jakich świat ńigdy dotąd nie widział, wszyscy zaś deklarowali, że nie
mają nic wspólnego z resztą świata opróczjednego pragnienia, aby powstrzymać
ropiejące źródło światła słonecznego od dalszego rozkładu.
Zanurzony w rozkosznych ziarenkach kąpieli, z której wyłaniała się tylko
jego  głowa,  ręka  i  kolano,  Argustal  otwarł  swą  percepcję szeroko na
wszystko, co mogło nadejść, ostatecznie jednak przyszło rriu do głowy tylko to,
o czym myślał zawsze - wbrew temu bowiem, co twierdżili drzewoludzie
z Or, arsenały mózgowia dawno temu zostały już opróżnione ze wszelkiej
nowej amunicji - a mianowicie, że właśnie w takiej kąpieli, podczas takiego
nieobliczalnego wiatru główne formy życia na ziemi, czyli ludżie i drzewa,
prawdopodobnie po raz pierwszy odczuły pęd ku zmianom. Ale co,do samej
zmiany... czy to możliwe, aby istniała ta znacznie starsza, hulająca po całym
świecie rzecz, o której wszyscy zapomnieli?
Nie wiedzieć z jakiego powodu pytanie to wzbudziło w nim złe samopo-
czucie. Niejasno przeczuwał, że istnieje inna strona życia oprócz zadowolenia
i szczęścia. Każda istota odczuwa zadowolenie i szczęście, czy jednak war-
tości te tworzą całość, czy też, być może, są one tylko jedną stroną medalu?
Argustal warknął. Dość raz zacząć takie bełkotliwe rozmyślania i można
skończyć jako człowiek z rogami na ramionach.
Strzepnąwszy piasek wydostał się z kąpieli. Poruszając się o wiele żwawiej,
niż to czynił od niepamiętnych czasów, zsunął się z domu na ziemię, nie
zawracając sobie głowy ubraniem.  Wiedział, gdzie może znaleźć Pamitar.
Powinna być poza miastem, strzegąc niby-układanki przed obszarpanymi,
gniewnymi nędzarzami Talembilu.


                                                       *


Wiał zimny wiatr, niosący od czasu do czasu płatki mokrego śniegu, które
sprawiały, że Argustal zaczął mrugać i zastanawiać się, czy jest sens iść
dalej. Maszerując poprzez zielone i szeleszczące centrum Gornilo i klucząc
pomiędzy wyjcami, którzy klęczeli bezładnie dookoła i zanosili prostackie
modlitwy, Argustal. podniósł wzrok ku słońcu. Jego tarcza, widoczna tylko
fragmentarycznie spoza drzew i chmur, cała w plamach i krostach, chwilami
bywała przesłonięta całkowicie, po czym rozbłyskiwała na nowo. Słońce
iskrzyło jak gorejące ślepe oko, a wiatr, który wiał jak gdyby wprost od
niego, parzył skórę i mroził krew.
Argustal dotarł w końcu do swego własnego skrawka ziemi, leżącego z dala
od zielonego miasta wśród ruchliwej pustyni; tu też napotkał swoją żonę,
Pamitar, która dla reszty świata zwała się Miram. Siedziała w kucki, obrócona
tyłem do wiatru, a niesione wichrem ostre ziarna piasku cięły jej kosmate
kostki. O parę kroków dalej jeden z nędzarzy panoszył się wśród kamieni
Argustala.
Pamitar podniosła się powoli i zsunęła szal z głowy.
- Taprhar! - zawołała.
Otoczył ją ramionami, kryjąc twarz na jej barku. Świergotali i pogdakiwali
do siebie, tak tym pochłonięci, że nie zauważyli, kiedy wiatr ucichł i pustynia
zastygła w spokoju, a światło słoneczne odzyskało swój blask.
Zwolniła uścisk, gdy wyczuła w nim napięcie. Na skryty znak odskoczył
od niej, przelatując niemal nad jej ramieniem, i 'rzucił się z furią naprzód,
zwalając na piach przyczajonego nędzarza.
Stwór rozpłaszczył się, dwuboczny i bezkształtny: z ramion wyrastały mu
dodatkowe ręce, głowę miał wilczą, tylne nogi krzywe jak u goryla; odziany
w setki gałganów, mimo to nie był odpychający. Odturtał się ze śmiechem
i zakrzyczał wysokim, gdaczącym głosem:
- Trzech mężczyzn leżało pod krzakiem bzu i żaden nie usłyszał, jak
pierwszy powiedział:  "Zanim nadejdzie plon, uderzy grom", a drugi śpi
nocą z przygłupami, powiedz mi, chłopie, jak się nazywa trzeci?
- Wynocha stąd, ty opętany dziadu!
Odbiegając,  dziadyga  wykrzyczał przez śmiech swę odpowiedź plącząc
słowa, gdy w ucieczce gramolił się na oślep przez wydmy:
-Ależ to Tapmar, bo to on mówi donikąd!
Argustal i Pamitar obrócili się znów ku sabie. Pomimo osfrego słońca
badawczo wpatrywali się n.wzajem w swe twarze, oboje bowiem zapomnieli,
kiedy ostatni raz byli razem, tak długi był tó czas i tak słaba ich pamięć.
Wspomnienia jednak pozostały i powróciły, gdy`je odszukał. Płaskość jej 
nosa, łagodna linia nozdrzy, krągłość jej oczu i ich brunatność, zarys jej
warg - wszystko to, ponieważ ukochane, pozostało w pamięci przyjmując
tym samym walor wyższy od piękna.
Mówili do siebie cicho, cały czas patrząc, i z wolna zaczęło w nim narastać
coś jakby odprysk  tego, co przeczuwał po ciemnej stronie tarczy, gdyż
fizjonomia jego ukochanej nie była już taka, jak niegdyś. Wokół jej oczu,
a szczególnie pod nimi, zaległy cienie, a cienkie bruzdy spływały z kącików
jej ust; i  czyżby zarys jej sylwetki równiei był bardziej przygięty ku
dołowi niźli uprzednio?
Gdy wewnętrzny niepokój stał się już zbyt wielki, poczuł się zmuszony
opowiedzieć Pamitar o tych sprawach, brak mu jednak było stosownych słów,
aby je wyrazić, a ona wydawała się go nie rozumieć, dopóki wreszcie nie
pojęła, sama o tym nie wiedząc, gdyż zaczęła przejawiać podniecenie, Argu-
stal  więc  wkrótce  dał  spokój  pytaniom  i  zajął się  niby-układanką, by
ukryć swe zakłopotanie.   
Układanka zajmowała dobrą milę piaszczystego terenu, wznosząc się nad
nim na parę stóp. Choć z każdej ze swoich długich wypraw Argustal przy-
nosił nie więcej niż pięć kamieni, było ich tu zgromadzonych wieleset ty-
sięcy, a może i milionów, wszystkie zaś starannie rozmieszczone tak, że
w ich porządku nie mogłaby się zorientować żadna żywa istóta, nawet sam
Argustal, obojętne, z jakiego by miejsca patrzyła:  Wiele z tych kamieni
wisiało w powietrzu na różnych wysokościach, wsparte na kołkach i żerdziach,
większość jednak  leżała na ziemi, gdzie  Pamitar strzegła  ich  cały  czas
przed wtargnięciem kurzu i dzikich ludzi; spośród tych leżących kamieni
część znajdowała się w odosobnieniu, pozostałe zaś tworzyły gęste skupiska -
a wszys~ko zgodnie z planem, który był jasny tylko dla Argustala, choć i on
obawiał się, że odtworzenie go z pamięci może potrwać do następnego zachodu
słońca. Wbrew tym obawom jednak plan jui zaczynał rysować się w jego
umyśle; Argustal przypomniał sobie ze zdumieniem krętą i zawiłą jak fuga
trasę swej wędrówki do wąwozu drzewoludzi z Or i pojął, że wciąż tkwi
w nim zdolność umieszczenia w ogólnym schemacie nowych kamieni, które
przyniósł ze sobą, odpowiednio do owej naturalnej harmonii - zdolność
ukończenia niby-układanki.
A czyżby bruzdy na twarzy jego żony też miały swoje miejsce w owym
układzie?
Czyżby miało jakiś sens to, co krzyczał ten nędzny dziadyga, że on, Argustat,
mówi donikąd? I... i... to straszne "i" - miałażby nicość mu odpowiedzieć?
Zgięty wpół chwycił żonę za ramię i pobiegł wraz z nią do domu, wysoko
na bezlistnym drzewie.
- Mój Tapmarze - odezwała się do niego, gdy wieczorem spożywali danie
z owoców - dobrze, żeś powrócił do Gornilo, gdyż miasto porosło snami,
jak wyschnięte łożysko'rzeki turzycą, i to napawa mnie lękiem.
Strwożyło go to w głębi serca, albowiem styl jej wypowiedzi zdawał mu się
harmonizować z nowo zaobserwowanymi bruzdami na jej twarzy, kiedy więc
zadał jej pytanie, cóż to są za sny, głos jego zabrzmiał łagodniej, niżby sobie
tego życzył.
- Są to sny - odparła, patrząc na niego dziwnie - gęste jak futro, tak
gęste, że dławią mnie w gardle, gdy chcę ci o nich opowiedzieć. Zeszłej
nocy śniło mi się, że wędrowałam przez krainę, która wyglądała, jakby
była pokryta wszędzie dookoła futrem, aż po odległy horyzont, futrem, które
rozgałęziało się i puszczało pędy, futrem w ponurych odcieniach czerwonawego
brązu, burości i czerni, ale i połyskliwego, prawie czarnego granatu. Pró-
bowałam  przekształcić to dziwne tworzywo w bardziej znajome kształty
krzaków i starych, pokrzywionych drzew, ono jednak pozostało takim, jakie
było,  a  ja  stałam  się...  we  śnie...  skądś  wiedziałam,  że  stałam  się
dzieckiem...
Patrząc gdzieś w bok ponad stłoczoną roślinnością miasta Argustal po-
wiedział:
- Być może te sny rodzą się nie w Gorniio, ale w tobie samej, Pamitar.
Co to jest dziecko?
- O ile wiem, nie ma czegoś takiego w rzeczywistości, ale to dziecko,
którym byłam we śnie, było kimś małym i świeżym, a w działaniu zarazem
zwinnym i nieporadnym. To była istota odrębna ode mnie, poruszała się
i  myślała  zupełnie  inaczej  niż ja, a jednak  była  mi  całkowicie  bliska.
Byłam nią; Tapmarze, byłam tym dzieckiem, a kiedy się obudziłam, nabrałam
przekonania, że kiedyś naprawdę byłam czymś takim jak dziecko.
Zabębnił palcami po kolanach, potrząsnął głową i zamrugał w nagłym
gniewie.
- To twoja paskudna tajemnica, Pamitar. Wiedziałem, że coś ukrywasz,
od chwili kiedy cię ujrzałem. Wyczytałem to z twojej twarzy, bo zmieniła
się w zły sposób.  Wiesz przecież, że przez wsżystkie miliony lat swego
życia nie byłaś nigdy nikim innym, jak tylko Pamitar, a zatem dziecko
musi być złym duchem, który cię opętał. Może teraz zamienisz się w dziecko.
Wrzasnęła i cisnęła w niego zielonym owocem, który właśnie gryzła, ale
on zręcznie go schwytał, zanim został trafiony.
Przed udaniem się na spoczynek zawarli tymczasowy pokój. Tej nocy
Argustalowi śniło się; że on również jest mały, delikatny i z trudem po-
sługuje się mową; jego zamiary były proste i pewne jak lot strzały i nie
znał wahań na swej drodze.                          
Obudził się, drżący i zlany potem, wiedział bowiem, że jak we śnie, tak
i w rzeczywistości był niegdyś dzieckiem, i drążyło go to bardziej niż cho-
roba. A kiedy jego udręczony wzrok skierował się na zewnątrz; ujrzał, że noc
była jak mieniący się jedwab, gdyż ciemnoniebieską kopułę niebios pocętkowały
plamy światła i cienia, co oznaczało, że Siły igrają ze słońcem w trakcie
jego wędrówki poprzez Ziemię; i Argustal pomyślał o własnych podróżach
po szerokiej Ziemi i o wizycie w Or, kiedy to drzewoludzie szeptali o nie-
znanym czynniku, który wymusza zmiany.
- Przygotowali mnie do tego snu - wymamrotał. Teraz wiedział już,
żę zmiana kryła się u samych jego korzeni; kiedyś był tą wątłą, małą obcą
istotą zwaną dzieckiem, podobnie jak jego żona; a być może również i inni.
Myślał znów o tej małej zjawie z chudymi nóżkami i świergotliwym głosi-
kiem, aż wstręt do niej zmroził mu serce; ~aczął wydawać przeciągłe jęki,
których  ukojenie  gorliwej  w pocieszaniu  Pamitar zabrało  większą część
nocy.   
Wychodząc zostawił ją smutną i bladą.  Wziął ze sobą kamienie, które
uzbierał w podróży - i ten dziwnego kształtu z wąwozu w Or, i pozostałe,
które zdobył weześniej. Tuląc je mocno do siebie, Argustal skięrował się
przez miasto ku swej przestrzennej konstrukcji. To, co od tak dawna było
głównym  przedmiotem jego  troski, dziś  wreszcie  miało osiągnąć kształt
ostateczny; ponieważ jednak nie potrafił nawet powiedzieć, dlaczego to zadanie
tak go zaprząta, jego serce biło wolno i obojętnie. Coś wdarło się. w jego
duszę i zniweczyło radość.
Pośród alei niby-układanki spoczywał stary nędzarz; wsparłszy kudłatą
głowę na bryle szarego wapienia, Argustal był jednak w zbyt podłym nastroju,
aby go przepędzić:
- Kiedy twój układ kamieni ułoży słowa, słowa z kamieni zabrzmią -
zawołał stwór.
- Porachuję ci kości, dziadygo! - warknął Argustal, w duszy jednak
zadumał się nad  tym, co  ten  nikczemnik  powiedział,  a  i  nad  tym, co
rzekł poprzedniego dnia o tym mówieniu donikąd; Argustal bowiem nikomu,
nawet  Pamitar,  nie  opowiadał o przeznaczeniu swej konstrukcji.  Bo też
i w istocie jemu samemu stało się ono jasne dopiero dwie podróże temu -
a może trzy albo cztery? Schemat rozpoczął się po prostu jako schemat
(czyż nie tak?), a dopiero znacznie później obsesja przerodziła się w cel.
Trzeba było czasu, aby prawidłowo umieścić nowe kamienie. Gdziekolwiek
Argustal ruszył się w obrębie swego wielkiego układu, tam dziad wlókł się
za nim, to na dwóch, to znów na ezterech nogach. Inne typki z miasta ściągnęły
również, aby się pogapić, żaden z nich jednak nie odważył się przekroczyć
granic struktury, pozostawali więc odlegli, jak źdźbła porastające krawędzie
świadomości Argustala.
Jedne z kamieni musiały się stykać, inne zaś powinny właśnie leżeć oddzielnie.
Szedł, schylał się i ruszał znowu, podporządkowując się wielkiemu
schematowi, który, jak to już wiedział, krył w sobie uniwersalne prawo. Praca
wprawiła go w estetyczny trans podobny temu, jakiego doświadczył prze-
mierzając labiryntową drogę do Or, lecz o jeszcze większym riatężeniu.
Czar prysł dopiero wtedy, gdy stary nędzarz, stojąc o parę kroków od
niego, odezwał się głosem równym i niepodobnym do swego zwykłego mo-
notonnego zaśpiewu.
- Pamiętain cię, jak kładłeś tu najpierwszy z tych kamieni, gdy byłeś
dżieckiem.
Argustal wyprostował się.
Poczuł zimny dreszcz, choć zgorzkniałe słońce świeciło jasno. Głos uwiązł
mu w gardle, a gdy starał się przemóc, wzrok jego napatkał oczy żebraka,
ropiejące pod czarnym czołem.
- A ty wiesz, że kiedyś byłem taką zjawą, dzieckiem? - zapytał.
- Wszyscy jesteśmy  zjawami;  wszyscy  byliśmy  dzieckami.  Ponieważ
w naszych ciałach płyną soki, kiedyś byliśmy młodzi.
- Dziadu... ty mówisz o jakimś innym świecie, nie naszym.
- Święta prawda, święta prawda; tylko że tamten świat był kiedyś naszym
światem.
- Och nie, tylko nie to.
- Pog'adaj o tym ze swoją machiną. Jej język jest z kamienia i nie może
kłamać, jak mój.
jłrgustal podniósł kamień i cisnął go.
- Tyle zrobię! Precz ode mnie, i to już!
Kamień  trafił starucha w żebra, aż ten jęknął boleśnie i  zatoczył się
do tyłu, potknął się, poderwał się znowu i rzucił się do ucieczki. Kończyny
zawirowały wokół niego, odbierając mu wszelkie podobieństwo do rodzajuˇ
ludzkiego. Przepchnął się przez szereg gapiów i przepadł.
Argustal  przykucnął na  chwilę tam, gdzie  stał; starając  się  na  oślep
połapać w sprawach; które wymykały mu się, gdy tylko przybierały wyraź-
niejsze kształty, a zyskiwały na wadze, gdy odsuwał je od siebie. Burza,
jaka się przez niego przewaliła, pozostawiła ślady zniszczeń, podobne skazom
na tarczy słońca. Nawet gdy uznał, że nie pozostało mu nic innego, jak
dokończyć niby-układanki, wciąż był wstrząśnięty tym, czego się dowiedział.
Choć nie rozumiał dlaczęgo, pojmował, że ta nowa wiedza doprowadzi do
zniszcźenia starego świata.
Wszystko znaidowało się teraz na swoim miejscu, poza dziwnie ukształtowanym 
kamieniem z Or, który Argustal dźwigał pewnie na ramieniu, wtulony
pomiędzy ucho i dłoń. Po raz pierwszy zdał sobie sprawę, jak wielkiego
dokonał dzieła, była to jednak czysto zawodowa retleksja bez odrobiny sen-
tymentu. Argustal był teraz nie więcej jdk paciorkiem, toczącym się przez
ogromny labirynt wokół niego.
Każdy z kamieni zawierał w sobie swój zapis czasowy oraz współrzędne
przestrzenne.  Każdy z  osobna  reprezentował inne siły, odmienne epoki,
rozmaite temperatury, składniki chemiczne, czynniki ksztaitujące i parametry
tizyczne, wszystkie razem zaś tworzyły anagram Ziemi, wyrażający jej zło-
żoność i jedność zarazem. Ostatni kamień nie był niczym więcej, jak punktem
ogniskującym dynamikę całej struktury; gdy Argustal powoli kroczył poprzez
wibrujące aleje, natężenie wzrosło do szczytu.
Argustal uchwycił to słuchem i zatrzymał się, po czym poczłapał parę
kroków  to w  tę,  to  w tamtą stronę.  W  ten  sposób przekonał się,  że
istniał nie jeden, ale miliardy punktów ogniskowych, zależnych od położe-
nia i ukierunkowania kamienia kluczowego.
Bardzo cicho wyszeptał:
- Oby me obawy dały się potwierdzić... - i wtem wszędzie wokół zbudził
się cichy głos z kamienia, zająkliwy wpierw, nim nabrał wyrazistości, jak
gdyby z dawna znał słowa, lecz nigdy nie miał okazji ich wypróbować.
- Tyś... - cisza, a potem potop słów.
- Tyś tyś jest, o tyś jest robak, tyś jest chora, różo niewidzialny różo.
Pośród burzy wycia tyś jest pośród burzy. Robak tyś jest wkradł się, o różo,
tyś jest chora i wkradł się fruwa w nocy tej siedlisko tej twej płomiennej
życie stoczy. O - o różo, tyś jest chora! Niewidzialny robak, który fruwa
nocą pofiród burzy wycia, wkradł się - wkradł się w siedlisko twej pło-
miennej rozkoszy... i jego mroczna mroczna miłość, jego mroczna mroczna
miłość twoje życie stoczy.
Argustal już uciekał stąd w popłochu.
W ramionach Pamitar nie mógł juź teraz znaleźć pociechy. Choć tulił się
do niej, zamknięty w klatce z gałęzi, drążył go robak, który fruwa. Odsunął
się wreszcie od niej i powiedział:
- Czy ktoś kiedykolwiek słyszał tak straszny głoś? Nie mogę rozmawiać
z wszechświatem.
- Nie wiesz, czy to był wszechświat - starała się go rozdraźnić. - Czemu
Hszechświat miałby przemawiać do małego Tapmarka'?
- Ten dziad powiedział. że mówię donikąd, a nigdzie to wszechświat -
tam gdzie słońce chowa się w nocy, gdzie kryją się nasze wspomnienia, gdzie
nasze myśli wyparowują. nie mogę z tym rozmawiać. Muszę znależć tego dziadygę i z nim pogadać.
- Już nie rozmawiaj , nie zadawaj więcej pytań . Wszystko , czego się dowiesz , przynosi nieszczęście. Słuchaj, wkrótce nie będziesz miał szacunkudla mnie , twojej biednej żony. Nie będziesz chciał na mnie patrzeć .
-Choćbym miał patrzeć w nicość przez wszystkie przyszłe wieki i tak muszę się dowiedzieć , co nas dręczy.
W centrum Gornilo , gdzie żyło wielu Niesklasyfikowanych , bezlistny zagajnik dźwigał się z kryjówki jak skamieniały worek , a jego dziwne konary tworzyły groty i kryjówki, an których i w których mogli przycupnąć , bezdomni poza tym, starzy pielgrzymi.Tu właśnie z nadejściem nocy Argustal odszukał nędzarza.
Starzec leżał w bolesnym napięciu obok pękniętego garnka, ciasno otulając ciało w tkane odzienie.Obrócił się w swej komórce, próbując ucieczki, lecz Argustal chwycił go za gardło i przytrzymał mocno.
- Chcę twojej wiedzy, dziadu.
- Idź po nią do pobożnych - wiedzą więcej niż ja.
To wstrzymało Argustala na chwilę, ale swój chwyt rozluźnił jedynie odrobinę.
- Ponieważ złapałem ciebie, ty musisz mi powiedzieć.Wiem, że wiedza to męka , ale męką jest też niewiedza, jeśli tylko ją sobie uświadomimy.Powiedz mi więcej o dzieckach i o tym, co one robiły.
Dziadyga zwijał się w uścisku Argustala jak w gorączce, wreszcie jednak zaczął mówić.
- To co wiem, to mało, tak mało jak źdźbło trawy na całym polu i  jak jak źdźbła trawy są te odległe minione czasy.A przez te wszytskie czasy ta sama gromada istot co teraz na Ziemi.Wtedy, jak i teraz, żadnej nowej istoty, ale kiedyś ... jeszcze przed tymi minionymi czasy... ale ty nie możesz pojąć ...
- Rozumiem całkiem dobrze.
- Tyś uczony ! Przed owymi minionymi czasy był inny czas, a wtedy... wtedy były dziecka i inne rzeczy, których już nie ma, wiele zwierząt i ptaków, i mniejszych istot z delikatnymi skrzydełkami, które nie mogły ich unosić zbyt długo...
- I co się stało? Czemu zaszła zmiana, Dziadygo ?
- Ludzie... uczeni... dorozumieli się soków cielesnych i zamienili każdą osobę i zwierzę, i drzewo w wiecznożywe.Trwamy od tego czasu już długo, długo - tak długo, że zapomnieliśmy, co wtedy zrobiono.
- A dlaczego teraz nie ma dziecek? - spytał go Argustal.
- Dziecka to po prostu mali dorośli. my jesteśmy dorosłymi, którzy powstali z dziecka.Ale w tych wspaniałych czasach, zanim uczeni pojawili sie na Ziemi, dorośli robili dziecka. Zwierzęta  i drzewa tak samo.Z wiecznym życiem to się jednak nie godzi - w tych dzieckorobnych częściach ciała jest teraz mniej życia niż w kamieniu.
- Ani słowa o kamieniach! Zatem żyjemy na zawsze... Ty stary tłumoku, czy pamietasz - och, czy pamiętasz mnie jako dziecko ?
Stary tłumok wszakże wprawił się w jakiś trans: łomotal pięściami o ziemię i toczył ślinę z ust.
- Na siedem odcieni bzu, siebie samego gorzej pamiętam jako dziecko, śmigajacego jak strzała, i to powietrze, wszędzie świeże, pachnące powietrze.Jestem więc szalony, bo pamiętam.
Zaczął krzyczeć i płaka, a wyrzutki dookoła podjęły jego lament
- Pamiętamy, pamiętamy - czy tak było w istocie, czy też nie.
Ich straszliwe  wycie podziałało na  jak cios włócznią w bok..W jego pamięci pozostały później obrazy panicznej uciczki przez miasto, jakiś mur, pień, rów, droga, wszytsko to jednak równie bezcielesne jak owe wspomnienia..Kiedy na koniec padł dysząc na ziemię, nie był świadomy, gdzie leży, i wszytsko bylo dla niego niczym do chwili, gdy pobożny skowyt zamarł w ciszy.
Dopiero wtedy ujrzal, że leży pośród swej wielkiej konstrukcji, z policzkiem wspartym na kamieniu z Or tam , gdzie go opuścił.A keidy zaczął wracać do przytomności, wielka konstrukcja odpowiedziała mu, choć nie wyrzekł ani słowa.
Znajdował się w nowym punkcie ogniskowym.Głos , który rozebrzmiał, był nowy, rownie spokojny jak poprzedni zająkliwy.Wionął nad nim jak chłodny wiatr.
- Nie masz nieśmiertelnika  po tej stronie grobu , o Argustalu, nie ma  takiego imienia, choćby i z nie wiem jak głebokim uczuciem namietnej miłości powtarzanego, ktore by w końcu nie zamilklo.Eksperyment X dał wieczne życie wszystkim istotom na Ziemi , nawet wieczność  jednak potrzebuje odprężenia i miewa przerwy.Stare życie miało swe dzieciństwo  i koniec, nowemu brak bylo tej logiki.Odnalazło ją po wielutysiącleciach, biorąc wskazówki od poszcególnych umysłów.Czym czlowiek byl, tym będzie  ; czym bylo drzewo, tym się stanie.
Argustal uniósł udręczoną głowę ze swego kamiennego wezgłowia, a głos ponownie zmienił ton i styl, jak gdyby w odpowiedzi na jego znikomy ruch.
- Teraźniejszość jest jak nuta w muzyce, ktora nie może trwać juz dłużej.Natknąłeś się, o Argustalu, na te właśnie, a nie inne pytania, albowiem akord, schodząc w niższą tonację, zbudził cie z długiego snu o plomiennej rozkoszy, jakim był nieśmiertelność .To, coś ty napotkał, odnajdą i inni i ani ty, ani nikt z was nie będzie już dłużej niewrażliwy na zmiany.Nawet nieśmiertelnośc musi mieć swoj kres.
Wstał tedy i cisnął kamień z Or. Kamień poleciał, upadł, potoczył się... i zanim się zatrzymał, zbudził wielki chór głosów wszechświata .
Cała Ziemie powstała i wiatr powiał z zachodu.Gdy znów odzyskał zdolnośc ruchu, ujrzał pobożne tłumy z miasta w marszu i gnieżdżące się na słońcu wielkie Siły  na ich nocnym przelocie, i wirujące gwiazdy, a każdy majestatyczny obiekt tak czujny, jak nigdy dotąd.
Argustal jednak powlókł się z powrotem do Pamitar, człapiąc powoli na swych płaskich , małpich stopach.Nigdy już więcej nie miał okazać zniecierpliwienia w jej ramionach, gdzie czas zawsze będzie upływał zbyt szybko.
Wiedział juz teraz, co to za robak, który fruwa i ktory zagnieździł sie w jej i jego sercu, w każdej żywej istocie - w drzewoludziach  z Or, w potężnych bezosobowych Siłach, które złupiły słońce, a nawet w świętych trzewiach wszechświata, którym chwilowo użyczył glosu. Wiedział już, że powróciła Jej Wysokość, która Życiu nadawała sens, Jej Wysokość , która odeszła ze świata na tak długie, a przecież tak krótkie wytchnienie.
Jej Wysokość ŚMIERĆ. 



Dzień wyjazdu na Cytherę.



Opustoszałe wzgórza nad jeziorem tworzyły idylliczną scenerię dla rozmów 
i świętowania.Mogliśmy stąd widzieć miasto, ale nie pałac; widać było
 również rzekę poza miastem, a na wygrzanym zboczu, na którym zasiedliśmy,
rosły kwiaty.Były tu potrzaskane sosny, nieprawdopodobne wąwozy i woń akacji
dokładnie taka, jakiej należało oczekiwać w samym środku czerwca.Zapomniałem 
wziąć gitarę, a mój tęgi przyjaciel Portinari uparł się, aby założyć swą błyskotliwą
 kurtkę-do-rozmów.
Rozprawiał więc na błyskotliwe, wspaniałe tematy , a ja mu dokuczałem.
 - Ze względu na swe mózgowe dziedzictwo ludzkość zyje pomiędzy światem 
zwierzęcym a intelektualnym. Ja na przykład jestem matematykiem i uczonym , 
ale zarazem psem i małpa.
 -Czy żyjesz w tych konkurencyjnych światach na zmianę czy też w obu
 jednocześnie ?
Uniósł rękę , spoglądając w dół zbocza , gdzie młodzieńcy walczyli na 
żołte kije.
- Nie mówię o światach konkurencyjnych. One są komplementarne jeden względem 
drugiego - matematyk , uczony , pies i małpa -wszystko w jednym pojemnym mózgu.
-Zaskakujesz mnie - mówiąc to,  starałem się wyglądać na nie zaskoczonego. - Dla 
matematyka psie figlepowinny być raczej nużące , a czyżby i małpa nie buntowała się 
przeciwko uczonemu?
 - Walczą o pierwszeństwo w łóżku - ironicznie zauważył Clayton , o którym sądziliśmy dotąd,
że pozostawił konwersację nam samym , ponieważ przykucnął u naszych stóp przy jednym z rozbitych nagrobków , demonstrując nam przy tych badaniach fantastyczne wzory na okrywającym jego plecy atłasie.
- Walczą o nie w nauce - zaproponował Portinari ; nie tyle poprawka , co kodacyl . 
-Uzgadniają je w sztuce - powiedziałem:nie tyle kodacyl , co koda.
- A co powiecie na to skamieniałe dzieło sztuki? - zapytał Clayton.
Podniósł się ,  uśmiechając się do nas spod swej błazeńskiej maski , i wręczył nam okruch nagrobka , który badał.
Widniała na nim z grubsza wyciosana w kamieniu postać ludzka o konturach zatartych przez porosty , których jeden strzęp obdarzył ją z mykotyczną ironiąkępka żółtawych włosów łonowych.Postać w jednej ręce dzierżyła parasol ; druga ręka , wyciągnięta dłonią do góry , była groteskowo powiększona.
-Czy on błaga ? - zapytałem.
- Albo zaprasza? - spytał Portinari.
-Jeśli tak , to co zaprasza? 
- Śmierć ?
- Sprawdza czy pada , i stąd parasol _ powiedział Clayton. Roześmieliśmy się.




Pośród niskich wzgórz rozbrzmiewały krzyki.
Nic tu nie przyciągało życia , gdyż trwająca od wielu stuleci susza dawno temu zniszczyła wszelką zieleń . Cisza była ciszą drętwoty , której nawet krzyki nie były w stanie przerwać .Poprzez wzgórza , kierując się ku odległej linii  horyzontu , biegł podwójny szlak torów kolejowych. Po torach tych mknęła z krzykiem ogromna lokomotywa parowa , a za nią pojawiły się ścigające ją drapieżniki .
Drapieżców było sześciu , a ich reflektory lśniły oślepiająco. Byli już teraz niemal  łeb  w  łeb ze swoją zwierzyną. Ich klaksony rozbrzmiewały echem , gdy nawoływali się wzajem .Już niezadługo mieli powalić ofiarę.
Lokomotywa była niezmordowana , pomimo jednak swej wspaniałej mocy nie mogła przegonić drapieżców. Nie było też tu dla niej żadnej pomocy - najbliższa stacja znajdowała się wieleset mil stąd .
Przywódca drapieżników zrównał się z jej kabiną. W odruchu rozpaczy lokomotywa nagle rzuciła się w bok , poza krępujące ją szyny , i runęła w koryto wyschniętej rzeki , ciągnące się wzdłuż torów. Drapieżcy zatrzymali się na chwilę , a potem skręcili  i znów ruszyli z rykiem w pogoń.Teraz ich przewaga stała się jeszcze większa , albowiem koła lokomotywy ugrzęzły w ziemi .
W ciągu paru minut było po wszystkim . Wielkie bestie rozwłóczyły swój łup . Lokomotwa zaryła się ciężko bokiem , daremnie młócąc tłokami .
Nie przerażone tym drapieżniki rzucały się na jej czarne wibrujące ciało .
Pośród wzgórz rozbrzmiewały krzyki .


Chociaż król zarządził święto , na rękach wciąż mieliśmy nasze kontrolki. Wywołałem Wszystkowieda i zapytałem o opady na tym terenie czterysta lat temu . Brak danych . Klimat uważano za niezmienny .
- Maszyny są tak piekielnie nieprecyzyjne - użaliłem się .
- Ależ Bryan , istniejemy dzięki brakowi precyzji . Tylko w ten sposób matematyk  Portinariego może współistnieć ze szczeniakiem w jego bogato wyposażonej głowie .Myśmy zbudowali maszyny i dlatego są one napiętnowane naszym brakiem precyzji .
- Maszyny są binarne .Gdzie tu niedokładność w albo-albo , włącz - wyłącz ?
- Albo - albo to z pewnością największa niedokładność .Matematyk - pies , uczony - małpa ,deszcz - pogoda , życie - śmierć. Brak precyzji nie w rzeczach samych , ale w rozziewi między nimi , w myślniku pomiędzy albo i albo . W tej luce jest nasze dziedzictwo , to dziedzictwo , które maszyny odziedziczyły.

Gdy Clayton mówił te słowa , Portinari omiatał sosnowe igły z drugiej strony grobu , czy też raczej powinienem był powiedzieć  ,, z przeciwnej strony " , aby podkreślić przynależność mego tęgiego przyjaciela do świata istot śmiertelnych .Ukazał się metalowy pierścień , za który Portinari pociągnął i wydobył spod ziemi piknikowy koszyk .
Kiedy wznosiliśmy okrzyki zachwytu nad jego zawartościa , nadeszła śliczna Kolombina .Pocałowała każdego z nas po kolei i zaproponowała , że nakryje nam do pikniku .Z wierzchu koszyka wydobyła śnieżnobiały obrus i rozścieliwszy  go zaczęła rozmieszczać na nim prowiant .Portinari , Clayton i ja staliśmy wokół w malowniczych pozach i przypatrywaliśmy się czteroosobowym lotniom , trzepoczącym nad naszymi głowami w błękicie nieba .
Poza murami miasta srebrna orkiestra grała z okazji urodzin księżniczki .Słabe dźwięki muzyki docierały do nas , unosząc się w rozrzedzonym powietrzu . Można je było niemal smakować jak cieniutkie płatki srebra , w których przygotowuje się kaczkę .
- Dziś jest tak pięknie - jakże szczęśliwi jesteśmy , że to się skończy .Trwałe szczęście polega wyłącznie na przemijaniu .
- Zmieniasz temat , Bryan - rzekł Portinari. - Miałeś być obciążony za brak precyzji .
Chwyciłem się za serce ze zgrozą. - Jeżeli ja miałbym być obciążony za niedokładność , tonie poddanego , lecz króla  należy zamienić.
- Strumienie twoich trosk zmierzają ku nurtowi radości - w ułamek chwili później odpowiedział Clayton .
Kolombina zaśmiała się pięknie i dygnęł dając nam znać , że podano do stołu .


                                                           *

Sawanny kończyły się tutaj , przechodząc niespodziewanie w krainę kamienia , półpustynną okolicę , gdzie rzadko który z wielkich roślinożerców ośmielił się zapuścić .Nad wszystkim zniżało się to samo ciężkie niebo .Deszcz padał czasami całe lata bez przerwy .
W porównaniu z powolnymi roślinożercami drapieżniki były szybkie .Tam i z powrotem przemierzały swoją straszliwą czarną drogę , która przecinała zarówno sawannę , jak i pustynię.
Jeden z nich zaległ na skraju drogi , powoli pożerając dwunożną istotę i pomrukując silnikiem . Odblask kapryśnego słońca znaczył jego boki.


Kiedy zdjęliśmy  maski i zasiedliśmy do uczty , nadbiegł w podskokach ubrany w aksamit jeden z karłów , zqamieszkujących wzgórza , i przysiadł obok nas na murawie , przygrywając Kolombinie do tańca na elektrycznych cymbałach .Jego pochylona nad strunami twarz przypominała płód ludzki , ale głos miał czysty i dźwięczny .Śpiewał starą piosenkę Caesury :

                    Słuchałem każdego jej zdania
                    Wiedząc , wiedząc , że pozostaną one tylko
                    W mojej pamięci - i wiedząc , wiedząc , że moja pamięć
                    Będzie je wciąż i wciąż upiększać . . .

Przy wtórze tych dźwięków Kolombina wykonała wdzięczny taniec . nie pozbawiony swoistej autoironii .
Przyglądaliśmy się jej , jedząc mrożone melony z imbirem nadziewane krewetkami , srebrzystego karpia i ciasto z damaszkami .Zanim taniec dobiegł końca , z magnoliowego zagajnika przybiegła posłuchać muzyki grupa chłopców z proporcami , ubranych w atłasy , oraz maleńka czarna dziewczynka z bębenkiem . Przywiedli oni ze sobą na łańcuchu małego ,zielono - pomarańczowegp dinozaura , który tańczył walca na dwóch łapach . Naszym zdaniem całe to towarzystwo należało do dworu .
Był pomiędzy nimi pewien tłusty chłopiec . Zwróciłem na niego uwagę przede wszystkim dlatego , że był ubrany cały na czarno ; dopiero później zauważyłem skórzaste latające stworzenie na jego ramieniu. Nie mógłmieć więcej niż dwanaście lat , ale był potwornigruby i najwidoczniej chełpił się swymi anormalnie wielkimi przydatkami płciowymi, nosił je bowiem przed sobą zawieszone w żółtym woreczku . Pozdrowił nas , zdejmując czapkę , a potem stanął tyłem do rozigranej gromady , spoglądając na dalekie lasy i wzgórza poza doliną . Tworzył miły kontrast  z ogólną zabawą , której przypatrywaliśmy się podczas jedzenia .
Wszyscy pląsali do melodii cymbałów karła ze wzgórz .
   

                                                       *



Drapieżniki mknęły po nieskończonych drogach obojętne na to , czy kraj , który mijały , był pustynią , sawanną czy też lasem . Tak wielka była ich szybkość , że zawsze potrafiły znaleźć pożywienie .
Ciężkie,  pochmurne niebiosa odzierały świat z barw i czasu . Ociężałe trawożerne zdawały się niemal nieruchome . Tylko  drapieżniki były bystre i niezmordowane , produkując swój własny czas .
Ich grupa spotkała się na pewnych skrzyżowaniach wśród pustkowia .Jeden z jej członków dokonał mordu . Była to wielka szara bestia , która z warkotem obnażała kratę chłodnicy . Rozwalona na poboczu , spokojnie pożerała ciało młodej samicy . Dwa inne , świeżo zabite osobniki tego samego gatunku leżały opodal , gotowe do spożycia , gdy przyjdzie jej ochota .
Działo się to na długo przedtem , zanim wewnętrzne pasożyty pokonały labiryntową drogę do mechanizmów wieczności .


- Słuchaj no Bryan - powiedział Portinari otwierając drugą butelkę młodego wina . - clayton przepytywał cię z niedokładności . Dwukrotni wykręciłeś się od odpowiedzi , a teraz udajesz , że pochłonęły cię harce tych tancerzy .
Clayton wsparł się na łokciu , wielkopańsko wymachując w powietrzu kością kurczaka w galarecie .
- Ależ portinari , przez zapach kwiecia akacji i posmak tego nowego rocznika ja sam już zapomniałem , o co chodziło , darujmy więc Bryanowitym razem . Jest wolny .
- Mieć darowane niekoniecznie znaczy być wolnym - powiedziałem - a poza tym sam jestem w stanie wyzwolić się  z wszelkich sporów .
- Jestem szczerze przekonany  , że potrafiłbyś wymknąć się z klatki słów - rzekł Clayton .
- Czemu nie ? A to dlatego że wszystkie zdania zawierają sprzeczności , tak jak my wszyscy je zawieramy w taki sposób , w jaki Portinari jest matematykiem i psem , małpą i uczonym .
- Wszystkie zdania , Bryan ? - spytał zaczepnie Portinari .
Uśmiechnęliśmy się do siebie, jak zawsze, gdy szykowaliśmy dla siebie nawzajem pułapki słowne.Grupa dzieci z dworu zgromadziła się wokół, by posłuchać naszej rozmowy, wszystkie z wyjątkiem tłustego chłopca ubranego na czarno, który teraz oparł się o pień osiki i spoglądał w błękitne dale.Pozostali, wsparci jeden o drugiego, wymieniali miedzy soba gesty, niepewni, czy mówimy madrze, czy też od rzeczy.
Oczywiście Kolombina nie słuchała.Nadeszło więcej karłów w aksamitac, którzy śpiewali, tańczyli czynili wiele zgiełku.Tylko ten z ich plemienia, który przyszedł pierwszy, odłożył cymbały i zaczął pieścić i całować śliczne obnażone ramiona Kolombiny.
Uśmiechając sie wciąż, podałem swój kielich Portinariem, a on napełnił go po brzegi.Obaj byliśmy odprężeni, ale czujni, szykując się do próby.
-Jak byś opisał te czynność, Portinari ?
Wszyscy czekali na jego odpowiedź.Ostrożnie, ale z uśmiechem, powiedział :
-Nie będę niedokładny, drogi Bryanie.Nalałem ci świeżo butelkowanego wina, i to wszystko.
Pod jednym ze zrujnowanych nagrobków skoczyła ropucha.W naszym kregu zapadła taka cisza, że słyszałem jej ruchy.
-.Nalałem ci świeżo butelkowanego wina - zacytowałem - Tak jak przewidziałem , mój przyjacielu, zaoferowałeś  nam sprzeczność doskonałą.Na początku zdania nalewasz wino, ale na jego końcu jest ono świeżo butelkowane.Sekwencja twojej wypowiedzi jest zupełnie sprzeczna z jej sensem .Twoje poczucie czasu jest tak opaczne, że jednym tchem zaprzeczasz temu, o czym twierdzisz, że zrobiłeś
Clyton wybuchnął śmiechem - nawet Portinari musiał się roześmiać - dzieci trzęsły się i piszczały, dinozaur dał nurka, a gdy Kolombina klasnęła  w rozbawieniu ślicznymi dłońmi, karzeł wyciągnął z jej gorsetu dwie bujne kuliste piersi.Poderwała się ściskając biust rękami i pomknęła wraz z ulubioną sarenką wśród drzew w stronę jeziora, a karzeł rzucił sie w pościg.


Deszcz omiatał bujne trawy zasłonami wilgoci.Jego krople nie tyle opadały, co wisiały w powietrzu, przesycajac wszystko pomiedzy niebem i ziemią.Była to wielka letnia ulewa, cicha i nieuchwytna ; trwała juz od dziesiątków tysięcy lat.
Od czasu do czasu słońce przebijało sie przez chmury, a wtedy ruchoma wilgoć w powietrzu wybuchała jaskrawymi kolorami, aby znów przygasnąc i przybrac brudnospiżowy odcień, gdy tylko chmury zaleczyły ranę
Metalowe bestie, mknące przez ustawiczny deszcz huczały i warczały.Od zewnatrz błyszczały jak gdyby były nieprzenikliwe, chromy i lakiery lśniły jak lustro, ale pod pancerzami woda, pryskająca stale z wirujacych koł, siała spustoszenie.Rdza wśliznęła sie w każdą ruchomą część, rak metalu po omacku kierujący się ku sercu.
Zamieszkiwane przez bestie miasta otaczały ogromne cmentarzyska.Na nich nie budzące juz strachu mnogie kadłuby rozpadały sie w rdzawy pył, w nedzne mogiły.


Podczas gdy saczyliśmy wino i zajadaliśmy cukierki, karły i chłopcy tańczyli na murawie.Część mlodzieży dosiadła swoich gęsiolotów i popedałowała nad naszymi głowami na powietrzne zapasy.Przez cały ten czas czarno odziany tłusty chłopiec stal samotnie, pogrążony w rozmyślaniach.
Portinari, Clyton i ja śmieliśmy, gawedziliśmy i flirtowaliśmy z przechodzącymi mimo wiejskimi dziewczynami.Było mi bardzo miło gdy Portinari wytłumaczył im mój paradoks niedokładności.
Kiedy dziewczeta odeszły, Clayton wstawszy owinął sie płaszczem i zaproponował, abyśmy ruszali z powrotem do promu.
- Słońce kłoni się ku zachodowi, przyjaciele, a wzgórza lśńią mosiądzem od jego blasku - uroczyście wskazał ręką na słońce. 
- Jestem pewien, że cała jego trajektoria poświęcona jest potwierdzeniu owego aforyzmu Bryana, wedle którego jedynie trwałe szczęscie kryje się w rzeczach przemijalnych.To nam przypomina, ż e rozzłocone popołudnie jest tylkosztuczna pozłota, ktora teraz staje sie coraz cieńsza.
-To mi przypomina, że staje sie coraz grubszy - Portinari dźwignął się z ziemi, bekając i gładząc się po brzuchu.
Podniosłem rzeźbiony okruch nagrobka i  podałem go Clytonowi.
- Tak, chyba zatrzymam teń cień z parasolem, aż znajdę kogoś kto rzuci nań trochę światła
- Czy on cię błaga o to ? - spytałem.
- Albo zaprasza ? - dodał Portinari.
- Sprawdza czy pada - powiedział Clyton.Roześmieliśy się znowu.


Przesłonięte niemal odrażającymi wyziewami własnej produkcji stado maszyn zaleglo na poboczu drogi, żerując.
Droga przypominała twór natury.Ogromny busz pokrywający niemal całą planetę, tu wreszcie sie konczył, jak gdyby bez powodu ; równie niewytłumaczalnie wyrastały tu gory, wznoszące się z ziemi jak góry lodowe, ze skamienialego morza.Były wciąż jeszce młode i niespokojne.Droga biegła wzdłuż ich podnóży, rąbek na skraji rozległych równin.
Była to dwudziestopasmowa autostrada, przystosowana zarówno do pod-, jak i naddźwiękowego ruchu.Stado zapadlo na jednym z nielicznych parkingów, obżerając się jeżdżącymi w maszynach miękkimi stworzeniami o czerwonych wnętrzach.W stadzie bylo pięć maszyn, które ustawicznie cofały się i wyły silnikami na wysokich obrotach, przepychając sie na lepsze miejsca
Sok tryskał z krat ich chłodnic, ściekal po maskach, osiadał mgłą na szybach.Nad nimi wisiała błękitna chmurka ich skażonych oddechów.Maszyny pożerały swoje mlode.


- A więc czas kończyć nasz wywczas !! -  rzekł Clyton, biorąc na ramię swój kamień.Tłum wciąż weselił się wzdłuż drzew.
Gdyśmy odchodzili, zdarzało się, że pozostałem z tyłu za mymi przyjaciółmi.Wiedziony odruchem, złapałem za rękaw tłustego chłopca w czerni i powiedziałem : 
- Czy pozwolisz, że obcy człowiek zapyta, co też zaprzątało twoje myśli przez całe to wspaniałe popołudnie?
Gdy zwrócil twarz ku mnie i zdjął maskę, ujrzałem jak był blady ; Obfitość ciała niczym nie zaznaczała się na jego twarzy, która przypominała czaszkę.
Patrzył na mnie długo, zanim powiedział powoli : 
- Być może prawda jest przypadkiem - i spuścił wzrok ku ziemi.
Te słowa zaskoczyły mnie.Nie potrafiłem znaleźć żadnej repliki, być może dlatego, że jego poważne zachowanie nie licowałoby z ciętą odpowiedzią.
Dopiero kiedy odwrócilem się, aby odejść, dodał :
- Mogło tak być,że ty i twoi przyjaciele całe to popołudnie mówiliście prawdę przez przypadek.
Może w istocie nasze poczucie czasu jest opaczne.Może wino nigdy nie jest nalewane lub też nalewane zawsze.Być może jesteśmy sprzecznościami , każdy sam w sobie.Być może ...być może jesteśmy zbyt niedokładni , aby przetrwać...  .
Jakże melancholijna myśl na taki dzień jak dziś !
A oto i prom , unoszący się na ciemnej powierzchni jeziora, osłoniętego cyprysami i przez to nieco ponurego - ale już latarnie zamigotały wzdłuż brzegu i posłyszałem dźwięki muzyki , śpiew i śmiechy z pokładu . Tam w gospodzie nasze ukochane będą na nas czekać i nowa sztuka rozpocznie się o północy . Umiałem swoją rolęna pamięć , znałem każde słowo, marzyłem , aby wyjść zza kulis w blask świateł, być celem wszystkich oczu ...
- Chodźże, mój przyjacielu! - zawołał serdecznie Portinari, odwracając się od tłumu i biorąc mnie za ramię. - Spójrz, na pokładzie są moi kuzyni - będziemy mieli wesołą podróż do domu.Zamierzasz tak trwać?
Przetrwać ?  
Przetrwać ?
                                                                   Przetrwać ?









