Janusz A. Zajdel
Bunt 
(ze zbioru: "Wyższe racje") 
Planeta była zagospodarowana w sposób budzący szacunek ipodziw dla jej mieszkańców. Wylądowałem na doskonale utrzymanymkosmodromie, witany gościnnie przez radio. Warunki naturalne 
planety pozwalały mi na swobodne poruszanie się bez skafandra. 
Wyszedłem na płytę kosmodromu i dostrzegłem zbliżającą się 
od strony zabudowań portu kosmicznego postać niezmiernie podobną 
do człowieka. Potężny tułów nosił na sobie wspaniała, dużą głowę 
o wysokim czole i mądrym spojrzeniu bystrych oczu.
Dopiero z odległości kilkunastu metrów spostrzegłem jakbardzo się omyliłem i w porę zamiast "dzień dobry panu", które 
już miałem na końcu języka, powiedziałem: 
-Witam panów!
Odpowiedziały mi dwa głosy - jeden niski, dźwięczny, drugi -
piskliwy dyszkant, dochodzący gdzieś spod brody tej dużej głowy.
Postać składała się z dwóch osób! 
Na barkach muskularnej istoty o maleńkiej, nie większej odpomarańczy główce, siedział -sposobem "na barana" -osobnik 
składający się nieomal wyłącznie z dużej głowy, do której przy-
czepione było mizerne, w znacznym stopniu zredukowane ciałko. 
Cienkie, krzywe nóżki obejmowały szyje dużego osobnika, maleńkie 
raczki zaś trzymały go za uszy.
Obejrzałem ich obu dokładnie, gdy wielkogłowy, przepraszając 
mnie z zakłopotaniem, pochylił się do ucha małej główki i szepnął 
coś cichutko. Duży ujął wówczas małego swymi ogromnymi łapami,
zdjął go sobie ostrożnie z ramion i obaj zniknęli na chwilę za 
krzakami. Po chwili wrócili obaj, wielkogłowiec zajął swe nor-
malne miejsce i razem zbliżyli się do mnie. 
-Witajcie podróżnicy! Skąd przybywacie? - spytała duża 
głowa. 
-Jestem j e d e n - wyjaśniłem -i przybywam z Układu 
Słonecznego.
Spostrzegłem wyraz niezadowolenia na twarzy wielkogłowego iwydało mi się, że robi jakieś porozumiewawcze miny, zezując w 
dół, na swego dużego towarzysza. Natomiast mała główka zaczęła mi 
się od tej chwili przyglądać z wyraźnym zainteresowaniem.
Zaprowadzili mnie do pojazdu, który zawiózł nas do miasta. 
Po ulicach spacerowały tłumy dwuosobowych zespołów wielko i 
małogłowych. Zatrzymaliśmy się przed okazałym gmachem, moi prze-
wodnicy wprowadzili mnie na piętro, do pokoju gościnnego. Przezkilkanaście minut byłem sam. Rozejrzałem się po pokoju. Stały w 
nim dwa łóżka: jedno wielkie, lecz z miniaturową poduszeczką,
drugie - maleńkie, lecz z poduszką dość znacznych rozmiarów. Pozatym wyposażenie pokoju odpowiadało przeciętnemu standardowi 

hotelowemu z tym, że każdy mebel występował w dwóch wersjach -
normalnej i miniaturowej. Takie samo zróżnicowanie wyposażenia 
znalazłem w przylegającej łazience. 
Wyjrzałem przez okno. Wychodziło na ulicę, którą tu przy-
byłem. Przed budynkiem zgromadził się spory tłumek dwuistot. 
Słychać było gwar głosów i pojedyncze okrzyki, głównie cienkie i 
piskliwe.
Po przeciwnej stronie ulicy znajdował się duży dom towarowy,
ulicą przemykały pojazdy -życie miasta toczyło się normalnymtrybem. Jednakże tłum przed budynkiem gęstniał z minuty na min-
utę. 
Drzwi do mojego pokoju otworzyły się. Weszło dwóch 
podwójnych. Na rozkaz wielkogłowych małogłowi zdjęli ich z 
barków, posadzili na fotelu i opuścili pokój zamykając drzwi za 
sobą. Oddzieleni od swych nosicieli, wielkogłowi wyglądali niepo-
radnie i najwyraźniej czuli się nieswojo. Jeden z nich w pier-
wszej chwili o mało nie stoczył się z fotela, drugi wciąż bezrad-
nie przebierał rączkami, podtrzymując wyjątkowo okazałą głowę,
chwiejącą się na cienkiej szyjce.
-Wędrowcze! -zagaił jeden z przybyłych. - Wiemy, że nie 
uczyniłeś tego z rozmysłem, ale sprawiłeś nam wielki kłopot swymniefortunnym przybyciem na te planetę. Wieść o tobie rozeszła się 
po mieście i już nie sposób utrzymać tego w tajemnicy. Musisz 
nam teraz dopomóc w opanowaniu sytuacji! Grozi nam przewrót,
którego skutki mog- Nie rozumiem, jaki to moą się okazać zgubne dla naszej cywilizacji!
że mieć związek z moim przybyciem?
Drugi z przybyłych głowaczy, brodaty i prawie zupełnie łysy,
bezskutecznie próbował poskrobać się w ciemię, ale jego dłoń nie 
sięgał 
-
a tak wysoko.
Nie rozumiesz, przybyszu, ponieważ nie znasz warunków tu 
panujących. Postaram się zatem -w krótkich słowach, bo czas 
nagli -przedstawić ci przebieg naszych dziejów. Znajdujesz się 
na planecie Nabarrnacji, zamieszkanej przez dwie odmiany istot 
rozumnych: Muskulatów i Megacefalów. Przedstawicieli tej drugiejodmiany masz właśnie przed sobą. Nie zawsze jednak wyglądało to 
tak, jak obecnie. W dawnych czasach planetę zamieszkiwała jedno-
lita morfologicznie rasa istot, w ogólnych zarysach podobnych do 
ciebie, o równomiernie rozwiniętych wszystkich organach ciała. W 
miarę upływu czasu, w walce z trudnymi warunkami bytowania, którawymagała w równej mierze wysiłku fizycznego, co umysłowego,
nastąpiła daleko idąca specjalizacja istot: osobnicy silni fizy-
cznie zatracili stopniowo sprawność intelektualną, głowy ich,
mało używane, uległy redukcji do niezbędnego minimum; osobnicyzajmujący się nauką i kierujący społeczeństwem - przeciwnie:
utracili sprawność fizyczną, a ciała ich zmalały do rozmiarów 
raczej symbolicznych. Musimy tu szczerze wyznać, że uczeni 
dawnych czasów wydatnie pomogli ewolucji naturalnej w osiągnięciu 
dzisiejszego stanu. Przez mutację genetyczną, programowanie po-
tomstwa i tak dalej przyspieszono znacznie dyferencjację naszejrasy. Wychodzono wówczas ze słusznego skądinąd założenia, że 
Muskulatom nie potrzeba zbyt wiele intelektu, Megacefalom zaś -

nadmiernie rozrośniętych ciał, które wymagają obfitego pokarmu inie na wiele się przydają w procesach myslowych. Zauważyłeś,
przybyszu, że spośród organów ciała - oprócz, ma się rozumieć, 
głowy - jedynie wskazujący palec naszej prawej dłoni zachował 
względnie znaczne rozmiary i sprawność fizyczną, jest on nambowiem potrzebny do naciskania guzików urządzeń liczących.
Wracajmy jednakże do naszej historii, Otóż nieuniknioną kon-
sekwencją tak daleko posuniętej specjalizacji jednostek była 
konieczność połączenia par Megacefali i Muskulatów w dwuistotne 
tandemy, nawzajem się uzupełniające. Symbioza taka jest korzystnadla obu gatunków, a życie jednej z odmian całkowicie uzależnione 
od drugiej.
Niestety, nie udało się jednakże na tyle zredukować mózgówMuskulatów, by zapobiec jakże nierozważnym z ich strony odruchom 
sprzeciwu. W miarę rozwoju głowy nasze stają się coraz cięższe, aMuskulaci w swojej tępocie bezgranicznie narzekają, że muszą jedźwigać i mniemają, iż z powodzeniem mogliby się obywać beż tegozbędnego ich zdaniem, balastu. Są do nas tak nieprzyjaźnie 
nastawieni, że wystarczy im jakaś iskra zapalna, by wzniecilirozruchy. A wówczas - biada naszej cywilizacji.
Twoje przybycie, szanowny gościu, może stać się właśnie 
takim zarzewiem buntu. Posłuchaj tej wrzawy cienkich głosów za 
oknem! To oni! Wyjrzyj i zobacz, co się tam dzieje. A przedtemzamknij jeszcze drzwi na zasuwkę! 
Wyjrzałem przez okno i oczom moim ukazał się widok zaiste 
przerażający: tłum Muskulatów, pozrzucawszy z siebie Megacefalów,
wiecował przed gmachem. Pojawiły się transparenty z nieudolnymi,
lecz wymownymi w treści rysunkami, przedstawiającymi na przykład 
drzewa, obwieszone niczym kokosami - pęczkami wielkogłowców. Pob-
liski skwer, chodniki i jezdnia zarzucone były stertami Megace-
falów, nieporadnie wierzgającymi swymi mizernymi kończynami.
Dalej, na rozległym trawniku, kilkunastu Muskulatów grało w 
futbol. Kibicował im tłumek istot o szczególnie małych główkach,
nie większych chyba od włoskiego orzecha, co nie przeszkadzało im 
czynić piekielnego hałasu, gdy dopingowali grających. Dopiero pochwili spostrzegłem, ze zamiast piłki gracze używają zupełnie 
łysego Megacefala. To przekonało mnie o statecznie o powadzesytuacji.
-Cóż mógłbym dla was uczynić panowie? - zwróciłem się do 
moich rozmówców. 
Opanowując drżenie szczęk, jeden z nich powiedział: 
-Ukaż im się w oknie! Przemów do nich? Musisz ich jakoś us-
pokoić. Oni są przekonani, że pozbywszy się nas, będą w stanie 
odzyskać z czasem normalne rozmiary głów. Nie zdają sobie sprawyz tego, że zanimby to nastąpiło cywilizacja pozbawiona naszegokierownictwa legnie w gruzach.
-Wydaje mi się, że macie rację, lecz cóż takiego mógłbym impowiedzieć? 
-Powiedz im -podsunął drugi Megacefal -że na twojejplanecie istniała ongiś analogiczna sytuacja, lecz rozwiązano ją 
w sposób radykalny poprzez przeszczepienie głów Megacefali na 

ciała Muskulatów. Powiedz, że ty także jesteś takim hybrydem! Wy-
jaśnij im,
monii obu ras! 
że to jedyny wypraktykowany sposób ustanowienia har-
-Czy naprawdę zamierzacie do tego doprowadzić? 
-Oczywiście! Ale oni nie chcą o tym nawet słyszeć! 
-Czy również ich małe główki zamierzacie spoić z waszymimałymi ciałkami? 
Obaj Megacefale zmieszali się wyraźnie, opuściwszy wzrok napodłogę. 
-Nno... chyba raczej nie, bo i po co ? - bąknął jeden.
-Przecież taki twór słaby i niezmiernie głupi nie byłby w 
ogóle zdolny do życia! - wyjaśnił drugi.
Patrzyłem na nich ze zgrozą. 
-Panowie! -powiedziałem karcąco. - Czy zdajecie sobiesprawę, w co chcecie mnie wciągnąć? Chcecie bezprawnie zawładnąć 
ciałami swych współbraci i jeszcze do tego proponujecie mi, abymich agitował? O nie! Nie spodziewajcie się mojej pomocy w tympodłym przedsięwzięciu. 
-Przybyszu! -zakrzyknęli obaj z rozpaczą. - Gubisz nas 
odmawiając! Oni obwołają cie swoim przywódcą, widząc w tobie 
ideał swych dążeń: Uniwersalną Istotę Pojedyńczą! Zniszczą nas, 
poczucą na pastwę losu! Przecież sami nie potrafimy się nawet wy-
siusiać! 
Nie wiedząc, co robić dalej, znów podszedłem do okna. Ulicą 
jechał sznur ciężarówek wyładowanych kapustą. Gdy się jednakprzyjrzałem , okazało się, że to nie kapusta, lecz sterty Megace-
fali. 
-Dobrze! - powiedziałem odchodząc od okna. -Pomogę wam,
ale nie tak jak wy sobie wyobrażacie. Czy macie tu gdzieś jakieś 
biuro? 
-Biuro? 
-No, jakiś urząd, obojętnie jaki.
Okazało się, że na dole w tym samym gmachu mieści się biuro 
paszportowe. Zszedłem więc na parter. W lokalu biurowym urzędni-
cy-Megacefale trzymali się kurczowo uszu swych Muskulatów, którzyjuż zdążyli pozdejmować zarękawki, lecz widać jeszcze nie zdecy-
dowali się przyłączyć do demonstrantów. Moje wkroczenie za-
skoczyło jednych i drugich. Nie zwracając na nich uwagi pod-
szedłem do jednej z szaf i wydobywszy z niej naręcza formularzypaszportowych, pobiegłem na piętro. Otworzyłem okno i stanąłem na 
parapecie.
-Słuchajcie, o Muskulaci! - krzyknąłem. - Popatrzcie!
Ucichli natychmiast, patrząc na mnie. 
-Przyjrzyjcie mi się. Czy chcecie mieć głowy takie jak mo-
ja? 
Odpowiedzią był zbiorowy pisk entuzjazmu. W krótkich słowach 
wyjaśniłem, iż przybywam z planety, na której opracowano prostą 
metodę powiększania głów. Sam -powiedziałem - poddałem się 
niegdyś temu zabiegowi i oto mają przed sobą rezultat. 
-Nim jednak nastąpi powiększenie waszych głów musicie 
dopełnić kilku drobnych formalności. Oto formularze, które trzeba 

wypisać bardzo dokładnie i ściśle według punktów i rubryk. Do 
nich należy dołączyć podanie uzasadniające potrzebę posiadaniadużej głowy, a także kilka załączników, o których poinformuje się 
każdego przy składaniu wniosku. 
To mówiąc, cisnąłem w tłum tysiące druków, które oni rozch-
wytali w ciągu kilkunastu sekund. Potem długo studiowali ich 
treść, a pot zraszał ich niskie czółka. Przysiadali na 
krawężnikach, skrobali się w maleńkie główki, gryźli w zadumie 
ołówki i długopisy. Wreszcie ten i ów zaczął się rozglądać,
któryś ukradkiem podniósł z bruku sponiewieranego Megacefala,
otrzepał go z pyłu, przetarł rękawem i osadził z powrotem naswoich barkach. Inni poszli w jego ślady. W kilka minut późniejjuż cały tłum Muskulatów w pośpiechu i skwapliwie uganiał się za 
Megacefalami. Wyrywano ich sobie, bito się o nich, handlowano ni-
mi. Zawrócono ciężarówki i rozchwytano w oka mgnieniu ich za-
wartość. Po kwadransie zapanował spokój.
-Popatrzcie! - powiedziałem do moich gości, przesadzając 
ich na parapet okna. - teraz musicie jedynie zadbać o to, aby gdywypełnią te formularze, otrzymali następne, w miarę możliwości 
jeszcze bardziej skomplikowane. Bez was nie dadzą sobie rady - wtej sytuacji sami się o tym przekonali. To dla nich naj-
wartościowsza nauka. 
- Dziękujemy ci, przybyszu - powiedział starszy Megacefal. -
Ale wszak... jak długo to może trwać? Jeśli wszyscy będą 
nieustannie zajęci wypełnianiem formularzy i pisaniem podań to co 
będzie dalej z naszą cywilizacją? 
-Oto możecie się nie kłopotać? -pocieszyłem ich. -Na 
planecie, z której ochodzę, cywilizacja m i m o to istnieje już 
dość długo.
Pozostawiając uratowanych Megacefali, wymknąłem się na kos-
modrom i szybko wystartowałem. Nikt mi w tym nie przeszkodził,
albowiem wszyscy byli bardzo zajęci... 
1972 r. 

