Autor: Jonathan Carroll
Tytul: Ale karuzela!

(Uh-Oh City)

Z "NF" 7/93

     Starcy winni stawać się odkrywcami
     Tu i teraz nic nie znaczą
     Nieruchomi, podążać musimy
     Ku odmiennym nasyceniom...
     Koniec jest moim początkiem.
                         T. S. Elliot - "East Coker"


Nie da się ukryć, że gdyby nazywała się Codruta, Glenyus 
albo Heulwen, dużo łatwiej przyszłoby mi pogodzić się z tym 
wszystkim. Jakieś egzotyczne imię zza Uralu albo z krainy 
druidów, w każdym razie skądś, gdzie niezwykłe wydarzenia są na 
porządku dziennym. Ona jednak nazywała się Beenie, Beenie 
Rushforth. Czy nie kojarzy wam się to z pięćdziesięcioletnią 
"dziewczyną" z jakiegoś prowincjonalnego klubu golfowego? Bo 
mnie tak. Kobieta mówiąca zbyt donośnym głosem, przesadnie 
opalona, ze zbyt dużą szklaneczką whisky w ręku o jedenastej 
przed południem: Beenie Rushforth, absolwentka szkoły średniej 
w Wellesley z roku 1965.
     Zjawiła się u nas całkiem zwyczajnie. Nasza ostatnia 
sprzątaczka postanowiła wyjść za mąż i przeprowadzić się do 
Chicago. Żadna strata. Na pewno nie należała do najlepszych w 
tym zawodzie. Była jedną z tych, które zamiatają dokoła dywanu, 
ale nie pod nim. Moja żona, Roberta, podejrzewała ją także o 
to, że podpija nam alkohol, ale tym akurat zupełnie się nie 
przejmowałem. Irytowało mnie natomiast, że płacę spore 
pieniądze za utrzymanie domu w czystości, w zamian zaś 
otrzymuję kąty pełne kurzu i brudne okna w gościnnym pokoju.
     Roberta wywiesiła ogłoszenie na tablicy przed wejściem do 
supermarketu obok mnóstwa innych, w rodzaju "Strzygę trawniki", 
"Uczę niemieckiego", "Sprzedam mało używaną maszynę do pisania" 
- wiecie, takich, które ludzie czytają wtedy, kiedy znajdą się 
w potrzebie albo kiedy akurat nie mają nic ciekawszego do 
roboty.
     Sami doskonale dalibyśmy sobie radę ze sprzątaniem, ale od 
czasu, kiedy dzieciaki wyprowadziły się z domu, a ja dostałem 
katedrę na uniwersytecie, mamy więcej pieniędzy niż 
kiedykolwiek do tej pory. Postanowiłem wykorzystać je tak, żeby 
uczynić nasze życie przyjemniejszym. Roberta w pełni sobie na 
to zasługuje.
     Przez całe dorosłe życie wykazywałem niezwykły talent do 
zjawiania się w niewłaściwym miejscu o najbardziej 
nieodpowiedniej porze. Najpierw zdecydowałem się na rozpoczęcie 
studiów doktoranckich na Uniwersytecie Michigan, aby móc 
prowadzić badania pod kierunkiem Ellroya, największego znawcy 
prozy Hermana Melville'a. Rzecz jasna, Ellroy umarł równe sześć 
tygodni po rozpoczęciu semestru. Roberta była wówczas w ciąży z 
naszą pierwszą córką, Norah, i przeżywała ciężkie chwile, ale 
mimo to zachowała się naprawdę wspaniale. Powiedziała mi, że 
dostałem się na znakomitą uczelnię i że doktorat uzyskany 
właśnie tutaj, wszystko jedno, z Ellroyem czy bez niego, będzie 
miał swoją wagę, więc żebym natychmiast przestał marudzić i 
wziął się ostro do pracy. Tak też zrobiłem. Po trzech bardzo 
chudych latach miałem już doktorat i dwoje małych dzieci. Przez 
następną dekadę prowadziliśmy typowy, cygański żywot młodych 
intelektualistów, co jakiś czas załadowując po sam dach naszego 
małego volkswagena busa, by wyruszyć w poszukiwaniu pracy na 
drugi koniec kraju. Studenci lubili mnie, koledzy natomiast 
zazdrościli, gdyż pisałem wtedy dużo i dobrze; miałem już za 
sobą monografię na temat gnostycyzmu Melville'a, która skłoniła 
wielu ludzi do ponownej, uważnej lektury "Moby Dicka". Potem 
opublikowałem pracę zatytułowaną "Szaleni marynarze - analiza 
twórczości Alberta Pinkhama Rydera i Hermana Melville'a", która 
powinna uczynić mnie sławnym, ale tego nie zrobiła. Nie miałem 
o to do nikogo pretensji. Wiedziałem, że jest naprawdę dobra, a 
poza tym oboje byliśmy młodzi, kochaliśmy się, mieliśmy dwoje 
zdrowych dzieci i perspektywy... Czego więcej można 
potrzebować, kiedy ma się tyle lat? W Minnesocie kupiliśmy 
pierwszy dom i pierwszego psa. Zaczęła się druga, burzliwa 
połowa lat sześćdziesiątych, więc oczywiście po raz kolejny 
wybrałem niewłaściwe miejsce w niewłaściwym czasie. W Nowym 
Meksyku Norah otworzyła przedszkole. Podobało nam się tam. 
Suche zimy i piękna panorama gór czyniły nas szczęśliwymi. Co 
prawda college był obrzydliwie konserwatywny, ale mieliśmy 
sporo przyjaciół i żyło nam się całkiem wygodnie.
     W latach sześćdziesiątych wszyscy byli ogromnie 
zaangażowani, wszyscy też mieli do powiedzenia coś ważnego na 
temat otaczającego ich świata. Ja także, ma się rozumieć. 
Należałem do tych idiotów, którzy zapuścili długie włosy i 
głośno protestowali przeciwko wojnie. Wszystko byłoby w 
porządku, gdybyśmy mieszkali w Nowej Anglii albo Kalifornii, 
gdzie takie zachowanie należało do dobrego tonu, ale na 
południowym zachodzie roiło się od zaślepionych patriotów i 
fabryk broni. Poza tym uniwersytet był finansowany przez 
państwo, a tym samym całkowicie uzależniony od rządu. Krótko 
mówiąc, kiedy zgłosiłem się do rektoratu, aby podpisać kontrakt 
na kolejny rok akademicki, okazało się, że o żadnym kontrakcie 
nie ma mowy.
     Ogarnięty paniką zacząłem szukać innej pracy, lecz 
znalazłem ją dopiero w rolniczym college'u w Hale, w Teksasie. 
Niech was Bóg broni, gdyby kiedykolwiek przyszła wam ochota 
postawić tam nogę! Spędziliśmy tam cztery najgorsze lata 
życia. Pensja była nędzna, studenci nieznośni, a wykładowcy -
zarówno pod względem umiejętności zawodowych, jak i zalet 
towarzyskich - przypominali ludzi z Cro-Magnon. O mało nie 
oszalałem. Stałem się tak bardzo nieznośny, że niewiele 
brakowało, a bez niczyjej pomocy zniszczyłbym nasze małżeństwo. 
Któregoś okropnego wieczoru, po kolejnej awanturze, kiedy 
wpatrywaliśmy się w siebie bez słowa w jadalni, Roberta 
powiedziała:
     - Nigdy nie przypuszczałam, że dojdzie do tego.
     - Tak to jest, kiedy wychodzi się za mąż za nieudacznika z 
niewyparzoną gębą - odparłem.
     - Zawsze wiedziałam, że masz niewyparzoną gębę, ale nie 
przypuszczałam, że jesteś nieudacznikiem. Przynajmniej do tej 
pory. W dodatku obrzydliwym.
     Niestety, na tym się nie skończyło. Przetrwaliśmy jakoś 
wyłącznie dzięki cierpliwości i dobrej woli mojej żony. Byłem 
już wtedy zupełnie roztrzęsiony, a dzieci tak bardzo bały się 
moich napadów złego humoru, że nie śmiały do mnie podejść; 
robiły to tylko wtedy, kiedy im kazałem. Życie, które kiedyś 
było interesujące i bogate jak dobra powieść, zamieniło się w 
kolejowy rozkład jazdy.
     Zupełnie niespodziewanie otrzymałem propozycję przyjazdu 
tutaj. Dziekan wydziału był moim dobrym znajomym jeszcze z 
Michigan; przez wszystkie te lata utrzymywałem z nim dość 
ożywione kontakty, ponieważ zajmowaliśmy się zbliżonymi 
problemami. Nigdy nie zapomnę, jak po skończonej rozmowie 
odłożyłem słuchawkę, odwróciłem się do Roberty i powiedziałem:
     - Pakuj manatki, Dzwoneczku. Jedziemy na północ.
     Przeprowadzka nie obyła się bez problemów. Norah zdążyła 
już przyzwyczaić się do swojej szkoły, życie w nowym mieście 
okazało się znacznie kosztowniejsze niż w Hale (może dlatego, 
że w Teksasie prawie nie ruszaliśmy się z domu, głównie z
tego powodu, że nie było dokąd pójść), a na uczelni miałem dużo 
więcej pracy, lecz mimo to po sześciu miesiącach czułem się jak 
nowo narodzony. Znowu znaleźliśmy się w peletonie.
     Spośród następnych dwudziestu lat zdecydowana większość 
była interesująca, o kilku chciałoby się jak najszybciej 
zapomnieć, ogólnie jednak te dwie dekady dały nam zadowolenie, 
które nie zawsze jest łatwo osiągnąć. Rzadko kiedy słyszy się 
ludzi mówiących: "Jestem zadowolony z życia". Zupełnie jakby 
byli zażenowani swoim szczęściem i wstydzili się tego, że Bóg 
pozwolił im podróżować prostymi drogami. Ja taki nie jestem. 
Pięć lat temu uświadomiłem sobie, jak wiele mam powodów do 
zadowolenia i doszedłem do wniosku, iż nadszedł czas, aby 
zacząć chodzić do kościoła. Wybrałem najskromniejszy, jaki 
mogłem znaleźć: taki, w którym można spokojnie za wszystko 
podziękować, nie czując się przytłoczonym bogato zdobionymi 
szatami i nadętym ceremoniałem, który nie ma nic wspólnego z 
sednem sprawy. Mam pięćdziesiąt pięć lat i wierzę w to, że Bóg 
chętnie nas słucha, pod warunkiem, że mówimy jasno i na temat. 
Udziela nam także odpowiedzi - co prawda nie w postaci 
natychmiastowych, łatwo dostrzegalnych działań, tylko małych, 
rozrzuconych wokół nas punkcików, które należy mądrze połączyć. 
Teraz jestem o tym przekonany jeszcze silniej. Z powodu Beenie. 
Pomimo Beenie. Niech ją Bóg błogosławi. Niech będzie przeklęta.
     Kiedy zadzwoniła po raz pierwszy, ja odebrałem telefon. 
Głosy niektórych ludzi pasują do ich wyglądu - wiecie, o czym 
myślę: basowy głos, wielki mężczyzna i tak dalej. Moje 
pierwsze wrażenie dotyczące pani Rushforth było takie, że jest 
osobą w średnim wieku, dziarską, o pogodnym usposobieniu. 
Powiedziała, że zauważyła nasze ogłoszenie na tablicy przed 
supermarketem i być może byłaby zainteresowana tą posadą. 
Uśmiechnąłem się. Od kiedy sprzątanie domów stało się "posadą"? 
Żyjemy jednak w czasach, kiedy śmieciarze nazywają się 
"inżynierami sanitarnymi", skoro więc chciała, żeby była to 
posada, to proszę bardzo. Potem powiedziała mi o sobie więcej 
niż chciałem usłyszeć: ma dorosłe dzieci, straciła męża, nie 
potrzebuje pieniędzy, ale nie lubi bezczynności. Miałem pewne 
wątpliwości co do prawdziwości tego stwierdzenia. Czy 
sprzątanie domów stanowi najlepszy sposób na utrzymanie 
sprawności fizycznej? Czy nie lepiej zacząć chodzić na siłownię 
i wzmacniać mięśnie na specjalnie przystosowanych do tego 
przyrządach? Zaproponowałem jej jednak, żeby wpadła do nas 
nazajutrz rano, a ona skwapliwie przyjęła zaproszenie. Na 
podstawie brzmienia jej głosu dodałem jeszcze jedną cechę do 
sporządzonego ad hoc portretu: samotność. Bardzo zależało jej 
na tym spotkaniu. Podała mi swój numer na wypadek, gdyby coś 
się wydarzyło i musiałbym odwołać spotkanie. Zaraz po odłożeniu 
słuchawki sięgnąłem po książkę telefoniczną i poszukałem 
nazwiska Rushforth. Zawsze robię takie rzeczy: sprawdzam adresy 
ludzi w książkach telefonicznych, czytam informacje podane 
drobnym drukiem na kuponach konkursowych i pudełkach z płatkami 
owsianymi. Wynika to w równej mierze z ciekawości, wścibstwa i 
przyzwyczajeń naukowca. Staram się zebrać na każdy temat 
możliwie dużo informacji, żeby potem na tej podstawie wyrobić 
sobie własne zdanie. Tym razem zajrzałem do książki 
telefonicznej nie dlatego, żebym miał jakieś podejrzenia wobec 
pani Rushforth. Powodowała mną wyłącznie ciekawość.
     Ku memu wielkiemu zdumieniu jedyna B. Rushforth mieszkała 
na Śliwkowym Wzgórzu, w uroczym, bardzo dystyngowanym osiedlu 
położonym w pobliżu jeziora. Sprzątaczka, tam?... Byłem tym 
niezmiernie zaintrygowany, podobnie jak Roberta, kiedy 
poinformowałem ją o rozmowie telefonicznej i rezultatach mojego 
małego śledztwa.
     - Scott, a może ona jest kimś w rodzaju cioci Mame? Bogata 
i ekscentryczna. Nasz dom będzie sprzątała Rosalinda Russell!
     Nazajutrz z samego rana zadzwonił do mnie kolega, który 
niezwłocznie potrzebował mojej pomocy, w związku z czym musiałem 
wyjść z domu i ominęło mnie spotkanie z zagadkową Beenie.
     Kiedy wróciłem na lunch, Roberta poinformowała mnie o 
szczegółach.
     - Jak wygląda?
     - W średnim wieku, średniego wzrostu, trochę zaokrąglona, 
krótko ostrzyżone szpakowate włosy. Przypomina masażystkę.
     - Tak właśnie myślałem. A jak była ubrana?
     - W potwornie jaskrawy dres i trampki o bardzo 
skomplikowanym wiązaniu. Jest bardzo miła, ale zarazem 
apodyktyczna. Jeszcze zanim zaproponowałam jej pracę, zapytała, 
czy może rozejrzeć się po domu, żeby sprawdzić, jak wielkie 
czekają ją obowiązki.
     - A zaproponowałaś jej?
     - Tak. Jest sympatyczna i wzbudza zaufanie. Poza tym
każdy, kto mieszka na Śliwkowym Wzgórzu i chce sprzątać cudze 
domy, żeby się czymś zająć, musi być co najmniej interesujący, 
nie uważasz? Jeżeli jeszcze okaże się, że zna się na tej pracy, 
będziemy podwójnie wygrani.
     - To prawda. A więc niech będzie Beenie.
     - Zaczyna od jutra.
     Seminarium na temat Hawthorne'a zajęło mi większość 
następnego ranka. W grupie mam sporo inteligentnych studentów, 
prawdziwie zainteresowanych tematem. Zazwyczaj wychodzę z 
tych zajęć pełen energii, zadowolony z tego, że jestem 
nauczycielem. Tego dnia rozpętała się zażarta dyskusja na temat 
opisów zawartych w opowiadaniu "Young Goodman Brown". W pewnej 
chwili jeden młody człowiek zapytał drugiego:
     - Czy powiedziałbyś to wszystko, co teraz mówisz, gdybyś 
wiedział, że w tej sali siedzi sam Hawthorne? Czy byłbyś taki 
pewien siebie wiedząc, że człowiek, który napisał to 
opowiadanie, słyszy każde twoje słowo?
     To dobre pytanie, które często słyszę, zadawane na wiele 
różnych sposobów. Zastanawiałem się jeszcze nad nim, kiedy 
otworzyłem drzwi i do moich uszu dotarł znajomy odgłos 
włączonego odkurzacza.
     - Jest ktoś w domu?
     Odpowiedział mi tylko wytężony ryk maszyny.
     - Halo, jest tu ktoś?!
     Nic. A potem z salonu dobiegł znajomy śmiech. Wszedłem tam 
i zobaczyłem Robertę zwijającą się na kanapie. Mało kto potrafi 
śmiać się tak jak moja żona - najczęstszą reakcją na dobry żart 
jest walnięcie pięścią w kolano i nie kontrolowane kołysanie 
się w przód i w tył. Łatwo ją rozbawić, a jej spontaniczna 
reakcja sprawia dużą przyjemność osobie opowiadającej dowcip. 
Wydaje mi się, iż jedną z przyczyn, dla których zakochałem się 
w niej, jest to, że była pierwszą kobietą, która szczerze 
śmiała się z moich żartów. Seks to wspaniała sprawa, ale czasem 
znacznie większą satysfakcję można osiągnąć rozśmieszając 
kobietę do łez.
     - Ty na pewno jesteś Scott. Roberta powiedziała mi już co 
nieco o tobie.
     Była cała siwoszara. Siwe włosy, szara bluza, szare 
trampki. Oparła ręce na biodrach i przyglądała mi się tak, 
jakbym był używanym samochodem. Włączony odkurzacz przez cały 
czas szumiał przy jej boku.
     - Beenie?
     - Właściwie Bernice, ale jeśli będziecie tak do mnie 
mówić, natychmiast odejdę. Jak się masz?
     - Dziękuję, świetnie. Wygląda na to, że wy dwie już się 
dogadałyście.
     - Opowiadałam Robercie o moim synu.
     Moja żona machnęła dłonią, jakby oganiała się od 
natarczywej muchy.
     - Scott, koniecznie musisz tego posłuchać! Beenie, 
opowiedz mu tę historyjkę z królikiem!
     Beenie sprawiała wrażenie zadowolonej i jednocześnie 
trochę zażenowanej.
     - O jejku, może innym razem. Teraz muszę dokończyć 
odkurzania. Chciałabym jeszcze dzisiaj obskoczyć okna, a jestem 
dopiero w połowie roboty.
     Wyciągnęła wtyczkę z kontaktu i przeszła z odkurzaczem do 
holu. Chwilę później odkurzacz znowu zaczął pracować, tym razem 
w jadalni.
     Zerknąłem przez ramię, czy na pewno nie ma jej gdzieś w 
pobliżu.
     - Jak sobie radzi? - zapytałem.
     - Wspaniale! Ma tyle energii co mała elektrownia atomowa. 
Widziałeś kuchnię? Jeśli nie, to zaraz tam zajrzyj. Wygląda jak 
te kuchnie w reklamach telewizyjnych: po prostu lśni. Chyba 
przydadzą ci się okulary przeciwsłoneczne. Wydaje mi się, że 
mieliśmy szczęście trafiając właśnie na nią.
     - To znakomicie. Z czego tak się śmiałaś?
     - Ona jest po prostu przezabawna! Te historyjki, które 
opowiada... Koniecznie musisz ich posłuchać.
     - Byłbym w zupełności usatysfakcjonowany, gdyby umiała 
dobrze sprzątać.
     - Właśnie to jest takie wspaniałe: ona potrafi i jedno i 
drugie!
     Tego dnia w naszym domu rozbrzmiały zupełnie nowe odgłosy. 
Strzepywanie poduszek; syk odkurzacza zaglądającego w kąty, w 
których jeszcze nigdy go nie było. Beenie znalazła w piwnicy 
okno, przez które światło słoneczne nie przedostało się ani 
razu od trzydziestu lat, czyli od wybudowania domu. Psie miski 
błyszczały jak nowe, zasłony zostały wyprane, a największy 
podziw Roberty wzbudził fakt, że szafka pod umywalką w prawie 
nie używanej, drugiej łazience nie tylko była idealnie czysta, 
ale nawet wspaniale pachniała jakimś nowym, nieznanym środkiem 
dezynfekującym. Co na to Beenie?
     - Jeśli chodzi o środki czystości, to przynoszę własne.
     Moje biurko zostało odkurzone, papiery poukładane, a 
książki ustawione alfabetycznie. Nie lubię, gdy ktokolwiek 
dotyka mojego biurka - w naszej rodzinie było to jedno z 
najważniejszych tabu - ale dokładność Beenie wywarła na mnie 
tak wielkie wrażenie, że nie powiedziałem ani słowa. Żadne z 
nas nie miało pewności, czy ta siwowłosa trąba powietrzna 
zrobiła sobie przerwę na lunch. Żadne z nas nie zauważyło, żeby 
usiadła choć na chwilę. W ciągu ośmiu godzin zrobiła tak dużo, 
że kiedy wreszcie sobie poszła, chodziliśmy we dwójkę po 
niezkazitelnie czystym domu, informując się głośno o kolejnych 
odkryciach.
     - Mój Boże, nawet wykąpała psa!
     - Nie, tylko odkurzyła go i wyszczotkowała. Widziałeś 
nasze buty? Świecą się jak lustro.
     - A moja bielizna? Zdaje się, że wszystko wyprasowała. Jak 
długo żyję, nikt nigdy nie prasował mi gatek!
     - Czy chcesz przez to dać mi coś do zrozumienia, drogi 
mężu?
     Czuliśmy się jak dzieci szukające migdała w misce 
klusek z makiem. Komu mogłoby przyjść do głowy, żeby czyścić 
żarówki w lampach albo wierzch solniczki? O tym ostatnim 
przekonałem się dopiero kilka dni później, przy śniadaniu. 
Do tej pory ograniczałem się do leniwych rozmyślań, że warto 
by było kiedyś zetrzeć osad białych kryształków i 
poprzetykać zatkane dziurki. Teraz wreszcie zostało to 
zrobione, podobnie jak mnóstwo innych rzeczy.  
     Bóg świadkiem, że Roberta i ja mamy wiele wspólnych 
tematów: dzieci, nasze małżeńskie życie, życie każdego z nas z 
osobna, książki lub cokolwiek innego. Mimo to przez następnych 
kilka dni wszystkie rozmowy dotyczyły wyłącznie Beenie 
Rushforth. Mogło chodzić o to, co zrobiła albo jak to zrobiła, 
ale prędzej czy później rozmowa schodziła właśnie na jej temat. 
Po pierwszym wstrząsie przekonaliśmy się, że nie tylko 
wyczyściła, uprasowała, odskrobała i wypolerowała cały dom, ale 
także wprowadziła mnóstwo drobnych udogodnień, które miały za 
zadanie ułatwić nam życie, takich jak na przykład alfabetyczne 
ustawienie książek na moim biurku. W kuchni zaprowadziła 
porządek wśród puszek i wydobyła przyprawy z różnych 
zakamarków, po czym zgromadziła je w jednym, łatwo dostępnym 
miejscu. Buteleczka z atramentem stojąca na biurku Roberty 
została wytarta z kurzu, a leżące obok koperty posegregowane 
według kolorów.
     - Nie, tego już za wiele!
     - O co chodzi?
     - Spójrz! Tubka z pastą została wyciśnięta od samego 
spodu, dzięki czemu cała pasta znalazła się w górnej części. Ty 
chyba tego nie zrobiłaś, prawda?
     - Ja? Przecież od trzydziestu lat ciosasz mi kołki na 
głowie, żebym wyciskała tubkę od spodu.
     - Tak właśnie mi się wydawało. Roberto... Dlaczego wciąż 
zachwycamy się naszą sprzątającą damą?
     - Ponieważ jest niesamowita. A w dodatku płacimy jej tyle 
samo co poprzedniej, która nie raczyła nawet tknąć niczego 
palcem.
     - Co jeszcze powiedziała ci o sobie? W jaki sposób może 
pozwolić sobie na rezydencję na Śliwkowym Wzgórzu?
     - Ona nie ma żadnej rezydencji. Posiadłość należy do kogoś 
innego, a Beenie wynajmuje mały domek dozorcy przy bramie. 
Mieszka tam od lat i płaci bardzo niewiele. Jej mąż umarł 
dziesięć lat temu. Był jednym z dyrektorów firmy 
ubezpieczeniowej z Kansas City.
     - Teraz rozumiem, dlaczego twierdzi, że nie chodzi jej o 
pieniądze. Kiedy facet z firmy ubezpieczeniowej wyciągnie nogi, 
jego rodzina dostaje sporą sumkę, bo miał najlepszą polisę.
     - Powiedziała, że niczego jej nie brakuje.
     - Jestem tego pewien. Ma syna?
     - Tak, i córkę. Zdaje się, że niezły z niego numer. Poproś 
ją kiedyś, żeby opowiedziała ci historię z papierosami.
     - Dobrze. Wiesz, o czym teraz myślę? Może to zabrzmi 
trochę dziwnie, ale zastanawiam się, co ona będzie sprzątać, 
kiedy przyjdzie za tydzień? Czy tu w ogóle zostało cokolwiek do 
sprzątania?

Piwnica.
     - Beenie, naprawdę nie trzeba. To tylko pralnia i skład 
rupieci. Nigdy tam nie schodzimy.
     - A ja zajrzałam tam w ubiegłym tygodniu i wydaje mi się, 
że moglibyście wykorzystać to miejsce na mnóstwo ciekawych 
sposobów. Za kilka godzin wszystko będzie gotowe.
     Kiedy wróciłem do domu na lunch, Roberta powiedziała mi, 
że przez resztę przedpołudnia do jej uszu dochodziły bardzo 
niepokojące odgłosy z otchłani - tak chyba najlepiej można 
określić naszą piwnicę. Czarna otchłań otwierająca się pod 
schodami, w którą zagłębiasz się raz w tygodniu z koszem 
brudnej bielizny pod pachą, choć akurat wtedy wolałbyś robić co 
najmniej dziesięć innych rzeczy.
     W naszym domu znajdują się dwa miejsca stworzone wyłącznie 
do przechowywania różnych przedmiotów. Są to strych i piwnica, 
zawsze w tej właśnie kolejności. Jeśli wydaje ci się, że 
powinieneś coś zatrzymać, ale nie masz specjalnej ochoty 
oglądać tego przez jakiś czas, wrzucasz to na strych. Jeżeli 
nie chcesz tego już nigdy widzieć na oczy, ale nie potrafisz 
zdobyć się na ostateczną decyzję i wyrzucić to do śmieci, 
wpychasz to do piwnicy. Piwnica stanowi krainę wilgotnych cieni 
i martwych walizek. Gdyby istniała taka możliwość, oddzieliłbym 
ją od reszty domu tak, jak oddziela się pierwszy człon rakiety, 
kiedy osiągnie ona odpowiednią wysokość. Oprócz tego, że stała 
tam dziesięcioletnia pralka, piwnica służyła tylko od czasu do 
czasu za miejsce zabaw naszych dzieci. Teraz dzieci już dorosły 
i założyły własne rodziny, a kiedy czasem przyjeżdżały w 
odwiedziny, ich dzieci były jeszcze zbyt małe na takie 
zabawy.  
     W miarę jak się starzejesz, twój dom kurczy się wokół 
ciebie. Ponieważ potrzebujesz mniejszej przestrzeni, niegdyś 
wypełnione życiem pomieszczenia oskarżają cię nieruchomymi 
spojrzeniami zamkniętych drzwi: kiedyś dałeś nam życie, a teraz 
nam je zabierasz. Gdzie podziały się dzieci, co się stało z 
przyjęciami, ruchem i całym tym zamieszaniem? Nikt nie spogląda 
na swoje odbicie w lustrze, w nie używanej jadalni nie unosi 
się już zapach dziewczęcych perfum ani apetyczna woń gorącego 
posiłku. Nie masz nam już nic do zaofiarowania? W takim razie 
przeklinamy cię naszą ciszą, nieruchomymi przedmiotami i 
wszystkimi tymi rzeczami, które zbyt długo pozostają czyste.
     Nazywam to syndromem muzealnym; wszystko, co posiadamy, z 
biegiem lat zaczyna przypominać eksponaty w muzeum, nie 
wyłączając nas samych.
     - Ale karuzela!
     Zapomniałem powiedzieć, że podłoga na parterze naszego 
domu nie jest zbyt gruba. Kiedy pierwszy raz usłyszałem z dołu 
ten donośny, tajemniczy okrzyk, spojrzałem pytająco na żonę. 
Jedliśmy właśnie lunch, a przypadek sprawił, że oboje 
wkładaliśmy do ust ziemniaczane chipsy.
     - Co to znaczy "Ale karuzela!"?
     - To chyba jej wojenny okrzyk, który wydaje zawsze, kiedy 
znajdzie coś interesującego.
     - Czy w takim razie mam się spodziewać, że wkrótce ją 
zobaczę? Pasta jajeczna jest dzisiaj wyjątkowo smaczna. Dodałaś 
do niej coś nowego?
     - Odrobinę chrzanu. Beenie dała mi przepis. Prawda, że to 
dobre?
     - Scott, już wróciłeś! Powiedz mi, co to jest?
     - Jak się masz, Beenie. To stare egzemplarze "New 
Yorkera", jak sama widzisz.
     - Jasne, że widzę. Chcesz je zatrzymać? Leżały w piwnicy, 
ale połowa jest już tak przegniła, że nic nie można odczytać.
     Miała rację, lecz jej gderliwy ton przypomniał mi pannę 
Kastburg, okropną nauczycielkę z pierwszej klasy. To nie było 
przyjemne wspomnienie.
     - Beenie, jesteś tu po to, żeby sprzątać dom, nie żeby go 
zupełnie uprzątnąć. Zostaw je w spokoju, dobrze?
     - Nawet te przegniłe? Mogłabym je przejrzeć i...
     - Nawet te przegniłe. Lubię przegniłe gazety. Pamiętam 
wtedy o tym, żeby ostrożnie odwracać strony.
     - Dziwak z ciebie, Scott.
     - Dziękuję ci, Beenie. Pamiętaj tylko, żeby ich nie 
wyrzucać.
     Pojawiła się jeszcze kilka razy, trzymając w wyciągniętej 
ręce różne dziwne lub dawno zapomniane przedmioty i pytając, 
czy może je wyrzucić. Roberta i ja nieodmiennie godziliśmy się 
na to z entuzjazmem.
     W pewnej chwili ponownie usłyszeliśmy na schodach jej 
kroki. Wydały nam się jakby trochę cięższe, i nic dziwnego. 
Kiedy Beenie weszła do pokoju, na głowie taszczyła wielki 
telewizor i wyglądała jak afrykańska kobieta idąca z dzbanem 
do studni.  
     - Mój Boże, Beenie!
     - Beenie, co ty robisz?
     - Odkopuję skarby! Czy wy zdajecie sobie sprawę z tego, co 
to jest? Autentyczny brooker! Okaz dla kolekcjonera. Niektórzy 
twierdzą, że brooker był najlepszym telewizorem, jaki 
kiedykolwiek produkowano w Ameryce. Wytrzymały jak ford model 
T.
     Wymieniliśmy z żoną krzywe uśmiechy.
     - To pierwszy telewizor, jaki kupiliśmy, i od samego 
początku mieliśmy z nim mnóstwo kłopotów. Ile razy się psuł?
     Roberta spojrzała na Beenie i wzruszyła ramionami, jakby 
to ona była odpowiedzialna za wszystkie awarie.
     - Co najmniej pięć. Pamiętasz tego obrzydliwego grubasa, 
który go naprawiał?
     Wspomnienie tłustej twarzy, okolonej brodą godną jednej z 
postaci z obrazów van Dycka, podziałało na mnie jak obłok 
spalin wystrzelony z rury wydechowej obskurnej ciężarówki.
     - Craig Tenney! Miał niebieski kombinezon i swoje nazwisko 
wypisane na nim żółtymi literami. Najgorszy z możliwych! Jedyny 
nadęty specjalista od telewizorów na świecie! Nie wspominając 
już o tym, że oszust... Beenie, postaw to na podłodze. Jeszcze 
sobie coś zrobisz.
     - Nic podobnego. Kark wytrzyma każde obciążenie. Najgorzej 
podnieść nad głowę... No więc, co chcecie z tym zrobić? Tylko 
nie zostawiajcie go na dole. Mówię wam, działa czy nie, dla 
zbieracza to prawdziwa gratka.
     - W takim razie weź go sobie, jeśli masz ochotę.
     Spojrzała na mnie z zastanowieniem.
     - Po co go trzymałeś, skoro ci na nim nie zależy?  
     - Przypuszczalnie dlatego, że nie chciało mi się pójść z 
nim do śmietnika. Naprawdę możesz go sobie zabrać, jeżeli 
sprawi ci to przyjemność.
     - W porządku. Znam kogoś, kto chyba będzie nim 
zainteresowany.

Nie widziałem tego telewizora od wielu lat. Tak długo już 
stał w piwnicy, że nie zauważyłbym go nawet wtedy, gdybym na 
niego spojrzał, gdyż stał się niewidzialny. Dzieje się tak ze 
wszystkimi przedmiotami, które są zepsute lub przestają pełnić 
w naszym życiu jakąkolwiek rolę. Mimo to, kiedy teraz nagle 
ujrzałem go przed sobą w świetle dnia, znowu w salonie, w 
którym niegdyś przykuwał uwagę całej rodziny, powróciły 
związane z nim wspomnienia - jak choćby to o okropnym techniku, 
który wygłaszał różne brednie o stanie świata, jednocześnie 
nieudolnie naprawiając zepsuty odbiornik.
     Były także przyjemne wspomnienia. Po kolacji siadaliśmy 
całą gromadą przed ekranem i objadając się lodami z polewą 
czekoladową oglądaliśmy "Śmiej się Razem z Nami" albo "Star 
Trek". W przeciwieństwie do wielu osób nigdy nie miałem 
żadnych zasadniczych zastrzeżeń wobec telewizji, może z 
wyjątkiem tego, że z samego założenia musi być głupia. W 
czasach mojej młodości wszyscy w nabożnym skupieniu 
słuchaliśmy idiotycznych programów rozrywkowych nadawanych 
przez radio, więc gdzie tu właściwie jest różnica? Nasze 
dzieci zawsze dobrze się uczyły i uwielbiały czytać książki. 
Nie miałem nic przeciwko temu, jeśli po szkole lub sobotnim 
meczu chciały spędzić godzinę lub dwie przed telewizorem. 
Często przyłączałem się do nich, w równej mierze zwabiony 
samym programem, co możliwością pobycia w ich towarzystwie. 
Dopiero teraz uświadomiłem sobie, że pierwsze pytanie 
dotyczące seksu, jakie zadały mi moje dzieci, zostało 
sprowokowane właśnie przez telewizję. Pewnego wieczoru, w 
trakcie "Dick Van Dyke Show", Norah poinformowała nas, iż 
dowiedziała się od koleżanki, że dzieci powstają wtedy, 
kiedy mężczyzna i kobieta idą razem do szpitala, kładą się 
na sąsiednich łóżkach, a lekarze łączą ich genitalia długim 
gumowym wężem, i tak dalej, i tak dalej. Czy to prawda, 
tatusiu?  
     Tak więc, jak widać, ten wrzód na tyłku, którego właśnie 
udało nam się ostatecznie pozbyć, był świadkiem niezmiernie 
ważnych wydarzeń. Niewiele brakowało, a poprosiłbym Beenie, 
żeby przyniosła go z powrotem.
     Roberta miała podobne odczucia. Tego wieczoru podczas 
kolacji powiedziała mi, że ona także myślała o naszym starym 
telewizorze.
     - Pamiętasz, jak kiedyś włączyliśmy go dokładnie w chwili, 
kiedy Ruby zastrzelił Oswalda? Ja pamiętam i to bardzo dobrze. 
Cały świat był pogrążony w żałobie. Wszyscy byliśmy jak 
nieprzytomni. Nikt nie przypuszczał, że jeszcze coś może się 
wydarzyć, a tymczasem na naszych oczach dokonano pierwszego 
morderstwa sfilmowanego na żywo przez telewizję!
     - Jesteś pewna, że widzieliśmy to właśnie na brookerze?
     - Tak.
     - Niech mnie licho.

- Mój syn Dean mieszka ze swoją żoną Gaby na wsi. Mają 
jamnika, który wabi się Suwak. To miły zwierzak, ale kłopot 
polegał na tym, że ich sąsiad trzymał w domu królika, którego 
Suwak koniecznie chciał zjeść na śniadanie. Królik biegał po 
ogródku, co doprowadzało psa do szału. Za każdym razem, kiedy 
go zobaczył, szczekał jak wariat, zaczynał kopać dziurę w ziemi 
albo rzucał się na dzielące ich ogrodzenie. W związku z tym 
stosunki sąsiedzkie nie układały się najlepiej, ale co można na 
to poradzić?
     Pewnego wieczoru po kolacji Dean i Gaby siedzieli w domu i 
popijali kawę, kiedy nagle kto zjawia się cały utytłany w 
ziemi, z martwym królikiem w pysku, dumny niczym generał 
MacArthur? Oczywiście Suwak. Mały gnojek wreszcie zdołał jakoś 
przekopać się pod płotem i zagryzł biedaka. Chyba wyobrażacie 
sobie, co było potem. Gaby dostała ataku histerii i wyrwała 
królika psu z paszczy. Na szczęście, Suwak nie zdążył się w 
niego wgryźć. Doszli do wniosku, że zabił go potrząsając głową 
i łamiąc mu kark.
     Ale co mieli teraz zrobić? Oboje umieli sobie doskonale 
wyobrazić reakcję sąsiadów, gdyby zapukali do nich następnego 
dnia rano i powiedzieli, co się stało.
     Długo rozważali wszystkie możliwe wyjścia z sytuacji, aż 
wreszcie wpadli na naprawdę niezwykły pomysł. Bardzo sprytny, 
ale jednocześnie ryzykowny. Gaby wzięła martwego królika, 
uprała go porządnie w szamponie, a potem, wyobraźcie sobie, 
wysuszyła go suszarką do włosów i wyczesała tak, że wyglądał 
jak nowy! Kiedy się z tym uporali, minęła już dziesiąta 
wieczorem i trzeba było zrealizować drugą część planu.
     Dean wetknął sobie pod pachę martwego królika, zakradł się 
na podwórko sąsiadów, wsadził go do klatki, w której zwierzak 
mieszkał, po czym wrócił na palcach do domu. Położyli się z 
Gaby spać ściskając mocno kciuki. Mieli nadzieję, że kiedy 
sąsiedzi znajdą rano martwego królika, pomyślą, że umarł w nocy 
na atak serca albo coś w tym rodzaju. W każdym razie z 
przyczyn naturalnych. Jednak kiedy nazajutrz z samego rana 
usłyszeli przeraźliwy, dziki wrzask, pomyśleli, że wszystko się 
wydało. Chwilę później do ich drzwi zaczęła dobijać się 
sąsiadka, nawiasem mówiąc, kobieta bardzo religijna. Wyglądała 
tak, jakby właśnie uciekła sprzed telewizora, w którym 
pokazywali jakiś okropny dreszczowiec: blada jak ściana, 
powtarzała w kółko tylko kilka słów. "Cud, jak Boga kocham, 
prawdziwy cud!" Okazało się, że biedny króliczek zdechł 
poprzedniego dnia rano. Zrozpaczona kobiecina wygrzebała 
razem z mężem dołek w ziemi i pochowała zwierzaka, a kiedy dziś 
rano wyszła na podwórko, żeby rozwiesić bieliznę do suszenia, 
zastała go z powrotem w klatce, czyściutkiego i pachnącego, 
jakby wcale nie spędził nocy pod półmetrową warstwą ziemi. 
Zmartwychwstały królik! Co prawda, nie ożył, ale przecież nie 
można wymagać od razu wszystkiego, prawda?
     Siedzieliśmy we trójkę na werandzie. Beenie uporała się ze 
strychem, a Roberta zdołała ją namówić, żeby opowiedziała nam 
jakąś historyjkę. Miałem wrażenie, że chętnie skorzystała z 
pretekstu, by spędzić z nami jeszcze kilka minut i nie wracać 
do pustego domu. Wiedzieliśmy już wszystko o jej dzieciach, 
zmarłym mężu, a także o życiu, jakie prowadziła do tej pory. 
Nie było to może jakieś nadzwyczajne życie, ale na pewno dobre. 
Beenie z dumą opowiadała o dzieciach, cieszyła się niezłym 
zdrowiem, miała wystarczająco dużo pieniędzy oraz poczucie 
humoru, które podtrzymywało ją na duchu i, jeśli tylko chciała, 
czyniło ją duszą każdego towarzystwa.
     - No, muszę już lecieć, ale ostrzegam was: w przyszłym 
tygodniu biorę się za garaż. Zajmie mi to cały dzień, więc nie 
będę miała czasu na resztę domu, ale jak już z tym skończę, 
zostanie nam tylko normalne cotygodniowe sprzątanie.
     Informowanie jej o tym, że do garażu wchodzimy jeszcze 
rzadziej niż do piwnicy, to znaczy wyłącznie w zimie, a i to 
tylko po to, by zaparkować samochód, całkowicie mijało się z 
celem. W głębi duszy nawet cieszyłem się na myśl o tym, że już 
za tydzień nasz mały świat będzie znajdował się w idealnym 
stanie. Zresztą, świadomość przemian, jakich Beenie dokonała na 
strychu i w piwnicy, zdusiła w zarodku nasze protesty. Nagle 
okazało się, że jest tam mnóstwo miejsca do wykorzystania oraz 
wiele interesujących przedmiotów, które - jak na przykład 
telewizor - wywołują bardzo przyjemne, odległe wspomnienia. 
Czerwone sanki, na których woziliśmy dzieciaki w Minnesocie i 
Nowym Meksyku, lalka, która kiedyś stanowiła najdroższy skarb 
dwóch małych dziewczynek, a nawet, ku memu zdumieniu i 
zachwytowi, paperbackowa seria "Pierre & Redburn", którą 
zaczytywałem się w szkole średniej. Byłem święcie przekonany, 
że te książki już wieki temu przepadły bez śladu podczas jednej 
z przeprowadzek. Beenie co chwila podtykała nam jakieś rzeczy.
     - A co z tym? - pytała ze zniecierpliwieniem, co miało 
oznaczać, że chce wiedzieć, co mamy zamiar zrobić z 
przedmiotem, który akurat trzyma w ręku. Po pewnym czasie 
pytanie uległo skróceniu do lakonicznego "A to?"; Roberta i ja 
czekaliśmy cierpliwie, jaka część przeszłości pojawi się jako 
następna niczym peryskop, który przebija się przez 
powierzchnię czasu, aby umożliwić rozejrzenie się dokoła. 
Trudno było nam podjąć decyzję o rozstaniu z niektórymi 
przedmiotami, mimo że nie istniał żaden racjonalny powód, dla 
którego mielibyśmy je zatrzymać. Poobijane, zepsute lub 
niemodne, należały jednak do naszej przeszłości. Wszystkie 
stanowiły fragmenciki wspólnego życia, które zasadziliśmy i
pielęgnowaliśmy, aby wreszcie znaleźć dla niego stałe miejsce.
     Kilka dni później pojechałem na zakupy do supermarketu. 
Bardzo lubię to robić, ponieważ obfitość zgromadzonych tam 
towarów podnosi mnie na duchu. Byłem czwartym z pięciorga 
dzieci w rodzinie i choć nie mogę powiedzieć, żebyśmy nie mieli 
co jeść, to jednak pieniędzy starczało wyłącznie na 
zaspokojenie naszych podstawowych potrzeb. Do dzisiaj odczuwam 
wielką przyjemność przechadzając się po sklepie ze 
świadomością, że mogę kupić właściwie co tylko zechcę. 
Przeżywaliśmy z Robertą chude lata, ale, ponieważ 
wychowywaliśmy się w podobnych warunkach, nigdy nie skąpiliśmy 
pieniędzy na jedzenie. Samochód mógł być stary i przerdzewiały, 
dach domu dziurawy, ale posiłki zawsze były obfite, a jeżeli 
któreś z dzieci chciało przyprowadzić na obiad kolegę, to nigdy 
nie mieliśmy nic przeciwko temu.
     Oboje lubimy gotować, w związku z czym na zmianę 
dyżurujemy w kuchni, ale zakupy należą wyłącznie do mnie, a ja 
bardzo się z tego cieszę.
     Ku mojemu zdziwieniu podczas seminarium na temat 
Hawthorne'a na nowo rozgorzała dyskusja o tym, co autor 
naprawdę miał na myśli. Studenci podzielili się na dwie równe 
liczebnie grupy: jedna z nich uważała, że liczy się jedynie 
zdanie artysty na temat jego dzieła, druga zaś była zdania, że 
każdy ma prawo do swobodnej interpretacji, pod warunkiem, że 
jest ona sensowna i opiera się na konkretnych przesłankach. Nie 
opowiedziałem się po żadnej ze stron, ale pilnie śledziłem 
dyskusję aż do chwili, kiedy jedna z dziewcząt chwyciła za rogi 
zdecydowanie zbyt potężnego byka, mówiąc:
     - Weźmy na przykład Boga, oczywiście zakładając, że Bóg w 
ogóle istnieje. Co On miał na myśli, tworząc świat? Można 
uznać, że wszystkie religie pełnią rolę krytyków literackich, 
ponieważ każda z nich jest przekonana o słuszności swojej 
interpretacji. Czy jednak tak jest naprawdę? A może tylko Bóg 
zna odpowiedź na wszystkie pytania?
     - Może, tyle tylko, że ten "autor" nie żyje albo milczy i 
nigdy nam nie powie, o co mu rzeczywiście chodziło - parsknęła 
inna. - Wychodzi więc na to, że sami musimy poszukać 
wyjaśnienia, zgadza się?
     Teologia mądrali. Małe ludziki wydymające pogardliwie 
wargi nad cudami. Nic nie powiedziałem, ale trochę się 
rozzłościłem słysząc, jak dwudziestopięciolatki z klapkami 
na oczach wymądrzają się na równie oczywiste co ważne 
tematy.  
     Wciąż jeszcze mając myśli zajęte dyskusją zerkałem na 
listę zakupów i zdejmowałem kolejne opakowania z półek, kiedy 
nagle podniosłem wzrok i w odległości sześciu metrów ujrzałem 
Beenie Rushforth. Chciałem od razu podejść do niej, ale 
powstrzymałem się, widząc, jak bardzo jest pochłonięta tym, co 
właśnie teraz robi.
     Wyjęła ciasteczko z otwartej torebki i podniosła je do 
ust. W sumie nic nadzwyczajnego, gdyby nie to, że na jej twarzy 
malował się wyraz najwyższej rozkoszy. Ugryzła mały kęs, 
zamknęła oczy, a ja niemal usłyszałem jęk zachwytu. Przełknęła, 
otworzyła oczy, spojrzała na ciasteczko tak, jakby właśnie 
powiedziało jej coś bardzo miłego, ugryzła ponownie i tak w 
kółko. Albo były to najlepsze ciasteczka na świecie, albo 
chodziło o coś zupełnie innego. Kiedy tak stałem i gapiłem się 
na nią, nagle uświadomiłem sobie ze zdumieniem, że wcale nie 
jestem lepszy od moich studentów. Nie byłem w stanie wyobrazić 
sobie, że ktoś może po prostu rozkoszować się jakąś chwilą 
życia. Od razu zakładałem, że osoba okazująca tak wielkie 
zadowolenie musi być trochę dziwna albo wręcz postrzelona. 
Dlaczego dobre rzeczy budzą w nas tak wiele podejrzeń?
     - Cześć, Beenie.
     Uśmiechnęła się, ale poznała mnie dopiero po kilku 
sekundach.
     - Witaj, Scott! Jak się masz?
     - Świetnie. To chyba jakieś znakomite ciasteczka. 
Wyglądasz na bardzo zadowoloną.
     - Owszem, są dobre, ale nie uśmiecham się do nich, tylko 
do moich wspomnień z dzieciństwa. Nie powodziło nam się zbyt 
dobrze, a ja zazwyczaj przez cały dzień byłam głodna. Nawet 
zaraz po posiłku. W miasteczku mieliśmy kilka sklepów, a 
ponieważ robienie zakupów należało do moich obowiązków, za 
każdym razem chodziłam do innego, gdyż miałam w zanadrzu pewną 
sztuczkę. Ładowałam do wózka wszystko, co miałam kupić, po czym 
brałam z półki torebkę z ciasteczkami - obojętnie z jakimi, bo 
wszystkie ogromnie mi smakowały - i zaszywałam się w ciemny kąt, 
który można znaleźć prawie w każdym sklepie. A więc, brałam 
ciasteczka, uciekałam do kąta, a tam bardzo powoli i ostrożnie 
otwierałam torebkę wzdłuż sklejenia. Można to zrobić, jeśli 
bardzo się uważa, a ja byłam w tym prawdziwym ekspertem! Po 
otwarciu torebki wyjmowałam z niej dwa ciasteczka - zawsze 
tylko dwa! - i pakowałam je do ust. Potem, przeżuwając tak, 
żeby nikt tego nie zauważył, jakby nigdy nic odstawiałam 
torebkę na półkę, ale z tyłu, żeby nie znaleziono jej zbyt 
szybko. Nigdy nie zostałam przyłapana i byłam z tego bardzo 
dumna.
     - Ale teraz, kiedy już możesz sobie pozwolić na kupienie 
całej torebki, przyjemność nie jest chyba aż tak wielka?
     - Powiem ci coś, Scott. Pięć tygodni temu lekarz 
powiedział mi, że jestem chora. Od tej pory wszystko zaczęło mi 
smakować jak nigdy przedtem.
     Powiedziała to zupełnie zwyczajnie, bez użalania się nad 
sobą.
     - Beenie, ogromnie mi przykro... Czy możemy coś dla ciebie 
zrobić? Może jakaś kuracja, albo...
     - Już za późno. Od dawna czułam się paskudnie i 
powtarzałam sobie, że powinnam pójść na badania, ale sam wiesz, 
jak to jest: jesteś zbyt leniwy albo w głębi duszy boisz się i 
nie chcesz poznać prawdy... W każdym razie, boisz się tym 
bardziej, im gorzej się czujesz. Idziesz na badanie dopiero 
wtedy, kiedy ból staje się nie do wytrzymania, a wtedy masz już 
pewność, że doczekałeś się poważnych kłopotów... - Zacisnęła 
usta i potrząsnęła głową. - Pamiętasz słowo "niemożebność"? 
Jesteś nauczycielem angielskiego. Dlaczego już nikt nie używa 
tego słowa?
     Tak czy inaczej, postanowiłam brać leki, które mi 
przepisali, i chodzić na zabiegi, ale tylko tak długo, jak 
długo nie będzie mi to przeszkadzać w normalnym życiu. Widzisz 
te ciasteczka? Zjadłam aż trzy, a teraz odstawię torebkę na 
półkę i nie zapłacę za nie, zupełnie jak w dawnych czasach. 
Czym skorupka za młodu nasiąknie... Ale teraz nie są już tak 
dobre jak kiedyś.
     - Napiłabyś się ze mną kawy?
     - Nie, muszę wziąć się za sprzątanie domu. To jedyna 
rzecz, jaką naprawdę lubię robić. Idziesz do czyjegoś domu, 
pracujesz ciężko przez cały dzień, a potem oddajesz go 
właścicielom, żeby mieszkali w nim przez następny tydzień.
     - Z nikogo nie byliśmy tak zadowoleni jak z ciebie.
     - Dziękuję, Scott. Miło mi, że to powiedziałeś.

Roberta była wstrząśnięta, kiedy opowiedziałem jej o 
spotkaniu. Zadawała te same pytania i siedziała z takim samym 
wyrazem twarzy jak ja podczas powrotnej drogi ze sklepu. Mój 
ojciec nazywał taki stan "dotknięciem brzytwy" - kiedy 
dowiadujesz się, że ktoś, kogo znasz, umarł albo jest ciężko 
chory, w pierwszym odruchu cofasz się, jakbyś dotknął ostrza 
brzytwy.
     - Możemy coś dla niej zrobić?
     - Owszem, pozwolić jej sprzątać nasz dom. Powiedziała mi, 
że to właśnie lubi robić najbardziej.
     - Chce zostawić po sobie porządek?...
     - Chyba tak. Mówiła o tym zupełnie normalnie. "Jestem 
chora i już za późno na cokolwiek." Nie wiem dlaczego, ale 
zaraz potem przyszła mi na myśl jej historia o martwym króliku.

Miałem już wejść do sali, kiedy nagle usłyszałem jej głos.
     - Scott?
     Odwróciłem się i ujrzałem Beenie z nieśmiałym uśmiechem na 
ustach, ściskającą w dłoniach małą, lśniąco czerwoną torebkę.
     - Beenie! Masz tu jakieś zajęcia?
     - Nie, ale chciałam zapytać, czy nie mogłabym chodzić na 
twoje. Zadzwoniłam do was dziś rano, ale ciebie już nie było, a 
Roberta powiedziała mi, żebym przyszła prosto tutaj. Pomyślałam 
sobie: czemu nie? Najwyżej się nie zgodzi.
     - Dlaczego miałbym się nie zgodzić? Właśnie omawiamy 
opowiadania Nathaniela Hawthorne'a. Znasz je?
     - Nie, ale to nic nie szkodzi. Po prostu usiądę sobie i 
będę się przysłuchiwać. Temat nie jest ważny.
     - W takim razie zapraszam panią do środka.
     Kiedy weszliśmy razem do sali, studenci spojrzeli z 
zaciekawieniem na Beenie. Przedstawiłem ją jako dr Rushforth i 
powiedziałem, że będzie obserwować przebieg dzisiejszego 
seminarium. Do tej pory nigdy nie przyprowadzałem nikogo na 
zajęcia, więc dzieciaki były podwójnie zaintrygowane.
     Tego dnia po raz pierwszy zobaczyłem ją w czymś innym niż 
w dresie. Miała na sobie brązową spódniczkę, utrzymaną w 
zbliżonej tonacji wełnianą kamizelkę oraz białą bluzkę z dużym 
kołnierzykiem. Nie wiem dlaczego, ale w tym stroju wydawała się 
jakby mniejsza. W dresie stanowiła siwowłosy ładunek energii, 
teraz zaś wyglądała tak, jakby na siłę starała się upodobnić do 
gromady ponurych nudziarzy.
     Przez cały czas trwania zajęć obserwowałem ją kątem oka. Z 
jej twarzy ani na chwilę nie zniknął uśmiech z rodzaju tych, 
jakie przywołujemy, kiedy ktoś mówi do nas w niezrozumiałym 
języku, a my nie chcemy sprawić mu przykrości. Zastanawiałem 
się, po co tu właściwie przyszła.
     Kiedy zajęcia dobiegły końca, Beenie pozostała na miejscu. 
Podszedłem do niej.
     - Oni chyba cię lubią, prawda? Twoi studenci.
     - Bardzo się z tego cieszę, choć czasem wolę, żeby tak nie 
było. Staraliby się wtedy ze mną współzawodniczyć, co 
zmuszałoby ich do bardziej wytężonej pracy. Dlaczego tu 
przyszłaś, Beenie?
     - Żeby zobaczyć cię w akcji. Żeby przekonać się, jak 
wyglądasz poza domem. Widuję cię tylko jedzącego lunch albo 
rozmawiającego z Robertą. Jesteś dobrym nauczycielem, Scott - 
widać to po sposobie, w jaki podchodzisz do pracy. Niewiele 
wiem o Nathanielu Hawthorne, ale udało ci się mnie nim 
zainteresować. A przy okazji dowiedziałam się, co to znaczy 
"żałosny sofizmat".
     Poklepała mnie po ramieniu i podniosła się z krzesła. 
Nagle zamarła w pół ruchu i skrzywiła się. Coś musiało ją 
bardzo zaboleć. Zauważyła, że nie umknęło to mojej uwagi.
     - To mój stały gość - powiedziała z uśmiechem. - Nieźle 
pan sobie radzi, profesorze Silver. Naprawdę nieźle. Do 
zobaczenia pojutrze.

Roberta poszła na aerobic, a ja siedziałem w gabinecie, 
pracując nad artykułem. Dokładnie w połowie wspaniałej myśli 
rozległo się donośne pukanie do drzwi.
     - Tak?
     - Scott, znalazłam coś ciekawego. Możesz przyjść i rzucić 
okiem?
     Lubiłem Beenie i podziwiałem jej odwagę, ale naprawdę 
nie musiała przeszkadzać mi w pracy, aby dowiedzieć się, czy 
potrzebuję jeszcze starą rakietę tenisową. Nastroszyłem się 
groźnie i podszedłem do drzwi.
     - O co chodzi, Beenie?
     Trzymała przed sobą kartonowe pudełko koloru owsianki. Na 
wierzchu znajdował się napis wykonany wielkimi, drukowanymi 
literami: KRÓL JUTRA. Nie widziałem tego pudełka od dwudziestu 
lat, ale nie musiałem go otwierać, aby dowiedzieć się, co jest 
w środku.
     Zaraz po ukończeniu studiów, kiedy wziąłem się za pisanie 
doktoratu, uczyłem także przedmiotu noszącego nazwę podstawy 
kompozycji literackiej. Temat interesował mnie, a ponieważ 
byłem młodym, pełnym energii idealistą, to myślę, że dobrze 
dawałem sobie z nim radę.
     Wśród studentów miałem młodą, poważną kobietę 
nazwiskiem Annette Taugwalder. Była inteligentna i 
utalentowana, i ponad wszystko na świecie pragnęła zostać 
pisarką. Żyła literaturą do tego stopnia, że często 
dwukrotnie czytała zadane lektury. Lubiłem ją, ale trochę 
niepokoiła mnie jej żarliwość. Ja także pasjonowałem się 
książkami, lecz wydawało mi się, że ona nie tyle czyta je, 
co wręcz pożera. Oprócz tego charakteryzowała ją pewna 
arogancja. Annette dawała wyraźnie wszystkim do zrozumienia, 
że nie uważa ich za równych sobie, więc lepiej, by zostawili 
ją w spokoju.  
     Mniej więcej w połowie semestru podeszła do mnie po 
zajęciach i zapytała, czy zechciałbym przeczytać maszynopis jej 
powieści. Zgodziłem się, ale uprzedziłem ją uczciwie, że będę 
całkowicie szczery, nawet jeśli mi się nie spodoba. Odparła, że 
wie o tym, i że właśnie dlatego zwróciła się z tą prośbą do 
mnie, a nie do jakiegoś innego wykładowcy.
     Niestety, powieść okazała się do niczego. Kolejny 
Bildungsroman autorstwa dwudziestolatki - znalazłoby się kilka 
dobrych fragmentów, ale ogólnie były to stare, dobrze znane 
rzeczy udające nowe. Mimo to poświęciłem niemal cały weekend na 
uważną lekturę i nawet poczyniłem sporo notatek, aby Annette 
wiedziała, że podszedłem poważnie do sprawy.
     W poniedziałek po wykładzie usiedliśmy razem i 
powiedziałem jej, najbardziej delikatnie i dyplomatycznie, jak 
tylko potrafiłem, czego dotyczą moje zastrzeżenia wobec 
książki. Było tam parę mocnych rzeczy, które jednak wymagały 
wyostrzenia, lepszej charakterystyki postaci i pełniejszej 
perspektywy. Zapytała mnie, czy uważam, że powieść nadaje się 
do druku, a ja odparłem, że nie, że moim zdaniem powinna zostać 
napisana jeszcze raz, od samego początku. Annette stwierdziła 
wówczas, że pokazała ją już wydawcy, który przysłał bardzo 
zachęcający list. Odparłem na to, że serdecznie jej gratuluję i 
że wcale nie muszę mieć przecież racji. Na zmianę błagała 
mnie i zasypywała aroganckimi uwagami, aż wreszcie 
zorientowałem się, że dalsza rozmowa nie ma żadnego sensu i po 
dwóch godzinach - po dwóch godzinach! - powiedziałem jej, że 
wyraziłem już swoje zdanie na temat książki i że ostateczna 
decyzja należy wyłącznie do niej. Ani przez chwilę nie 
traktowałem jej protekcjonalnie ani pobłażliwie. Jestem tego 
pewien. Żeby nie rozwodzić się nadmiernie nad tą okropną 
historią, powiem tylko tyle, że Annette wyszła z sali, 
zostawiając na stole pudełko z maszynopisem. Uznałem to za tani 
teatralny gest i postanowiłem zwrócić jej powieść po następnych 
zajęciach. Nigdy więcej już jej nie zobaczyłem. Tydzień później 
popełniła samobójstwo.
     Możecie mi powiedzieć, że byliście w jakiś sposób 
zamieszani w czyjeś samobójstwo i nie czujecie żadnej winy, ale 
ja wam nie uwierzę. Na początku trzymacie się całkiem nieźle, 
lecz już wkrótce wyrzuty sumienia zaczynają drążyć głębokie 
tunele w waszej duszy. Kiedy osiągnięcie mój wiek, tunele 
będą już tak długie, że zaczną zagrażać stabilności budowli. 
Nigdy nie udało mi się przejść nad tym do porządku dziennego. 
Nie wiem, jaki wpływ na jej decyzję miało nasze ostatnie 
spotkanie - i czy w ogóle jakiś miało - ale jaka to różnica? W 
głębi serca czuję się winny. Rozmawiałem o tym z 
psychoanalitykiem, rozmawiałem z Robertą, próbowałem nawet 
rozmawiać z Bogiem... Nic nie pomogło.
     - Gdzie to znalazłaś?
     - Na górnej półce w garażu. Co chcesz z tym zrobić?
     Wiedziony odruchem chciałem już powiedzieć jej, żeby to 
wyrzuciła, ostatecznie jednak poprosiłem, żeby dała mi pudełko. 
Znacznie większym niepokojem niż jego widok napełniała mnie 
pewność, że tego dnia, kiedy dowiedziałem się o śmierci 
dziewczyny, zaniosłem je na posterunek policji i tam 
zostawiłem. Wszedłem do komisariatu, gdzie nagle znalazłem się 
wśród ludzi, z którymi nigdy do tej pory nie miałem żadnego 
kontaktu - co najwyżej widziałem, jak wsuwają mandaty za 
wycieraczki nieprawidłowo zaparkowanych samochodów. Teraz dwaj 
mężczyźni w granatowych mundurach zadawali mi pytania. Mieli 
poważne twarze i przyglądali mi się podejrzliwie. Jeden z 
nich otworzył pudełko i zajrzał do środka, mimo że 
powiedziałem już, co tam się w nim znajduje. Czego 
oczekiwał? Powiedziałem im wszystko, co wiedziałem, a 
następnie wróciłem do domu. Otwarte pudełko na dużym dębowym 
biurku sprawiało wrażenie dziwnie nagiego.  Opuściłem 
posterunek z pustymi rękoma.  

Teraz Beenie wręczyła mi to samo pudełko i bez słowa 
wyszła z pokoju. Do mojej krwi dostał się potężny zastrzyk 
adrenaliny. Łapałem powietrze szybkimi, płytkimi łykami. 
Zapomniałem o tym, co robiłem do tej pory, położyłem powieść 
Annette na biurku i spędziłem pozostałą część dnia na lekturze.

O czwartej, kiedy Beenie przyszła się pożegnać, Roberty 
jeszcze nie było w domu.
     - No, skończyłam. Garaż błyszczy się jak nowy... Scott, 
nic ci nie jest? Jesteś blady jak ściana. Myślę, że powinieneś 
odłożyć te papierzyska i pójść na spacer.
     Miałem już za sobą dwie trzecie książki. Była naprawdę 
marna, nawet jeszcze gorsza, niż mi się wydawało.
     - Wiesz, co to jest, Beenie? Masz chwilę czasu?
     Odparła, że oczywiście, więc zaprosiłem ją do środka. 
Usiadłem za biurkiem, a ona zajęła miejsce w rozłożystym fotelu 
stojącym przy oknie. Biorąc pod uwagę, jak okropne było to 
przeżycie, opowiedzenie o nim zajęło mi zaskakująco mało czasu. 
Rozmyślałem o tym latami, ale teraz, kiedy mówiłem o wszystkim 
na głos, wystarczyło mi nie więcej niż dziesięć minut. Gdy 
skończyłem, Beenie opuściła wzrok na swoje dłonie.
     - Za młodych lat lubiliśmy z moim mężem spędzać sylwestra 
w różnych interesujących miejscach. Jednego razu było to w 
pociągu jadącym przez Kanadę, innego w remizie strażackiej w 
miejscowości Moscow w stanie Idaho. Potem przyszły dzieci... - 
Machnęła ręką, jakby rzucała w górę garść konfetti. - Dzieci 
ukrócają wszelkie szaleństwa, prawda? Po przyjściu na świat 
Deana zazwyczaj zostawaliśmy na sylwestra w domu, co najwyżej z 
butelką szampana. Co jakiś czas zapraszano nas na przyjęcia, 
ale nie mieliśmy specjalnej ochoty na paradowanie w zabawnych 
kapelusikach.
     Spojrzałem na nią, nieco zaskoczony, że moja opowieść 
skojarzyła jej się z zabawnymi kapelusikami. Przez jakiś czas 
siedzieliśmy w milczeniu, myśląc o śmierci i o 31 grudnia.
     - Nigdy nie udało mi się zdecydować, co sprawiało mi 
większą przyjemność: sylwester na grzbiecie wielbłąda, czy w 
naszym domu z dziećmi, przy zapalonych sztucznych ogniach i 
dzikich podskokach. Oba były jednakowo dobre.
     Jaki to ma związek z tobą? Kto z was wie więcej, Scott? Ty 
sprzed śmierci tej dziewczyny, czy drugi ty, po niej? Blizny 
szpecą nasze twarze, ale jednocześnie nadają im jakiś wyraz. 
Jeżeli chodzi o moje zdanie, to postąpiłabym dokładnie tak samo 
jak ty. Tej dziewczynie nie zależało na twojej opinii; ona 
chciała tylko usłyszeć, że jest wspaniała. Cóż, nie była, i 
prędzej czy później na pewno by się o tym przekonała.
     - Może gdyby to nastąpiło później, byłaby lepiej 
przygotowana...
     - Bzdura. Ona nie żyje, Scott. Słabe ogniwa pękają 
najwcześniej. Natomiast co się tyczy ciebie, to muszę ci 
powiedzieć coś, w co święcie wierzę: poczucie winy to dziwka. 
Idzie z każdym, ale w łóżku jest do niczego. Ty nie umierasz, 
lecz sprawa tej dziewczyny stawia cię w sytuacji bardzo 
podobnej do mojej. Oboje moglibyśmy spędzić resztę naszych dni 
odczuwając wyrzuty sumienia z powodu rzeczy, których nie 
zrobiliśmy w życiu, ale po co iść do łóżka z kimś, kto nie 
potrafi ci dać żadnej przyjemności?
     - Chyba za bardzo upraszczasz sprawę, Beenie.
     - Wcale nie! To najtrudniejsza rzecz na świecie: zapomnieć 
o poczuciu winy i żyć dalej. Dokładnie tak, jak ja muszę teraz 
postąpić. Przykro mi, że mamy w tej sprawie różne poglądy. 
Widzisz, ja zgadzam się z zasadą powtórnego wykorzystania 
surowców - należy zbierać stare gazety, puszki po coli i 
butelki, ale nie poczucie winy. Jeśli o mnie chodzi, to uważam, 
że stare poczucie winy bardzo szybko psuje się i nie nadaje do 
powtórnego wykorzystania.
     Pożegnaliśmy się i Beenie wyszła. Byłem bardzo 
rozczarowany. Zdawałem sobie sprawę, że nie jest Albertem 
Einsteinem, ale wydawało mi się, że ktoś, kto wie o tym, że ma 
wkrótce umrzeć, będzie... po prostu będzie wiedział trochę 
więcej. Jednak wszystko, co mówiła, brzmiało tak, jakby cytowała 
z tanich książek o psychologii, które można kupić w każdym 
kiosku. Westchnąłem, ponownie założyłem okulary i wróciłem do 
ostatnich stron powieści Annette Taugwalder.
     Nowy Rok przyszedł i minął, a ja myślałem o sylwestrowych 
wieczorach, jakie Beenie spędzała z rodziną. Czy pojechała w 
odwiedziny do Deana i jego żony? A może do córki? Dlaczego tak 
dużo mówiła o synu, a prawie wcale o córce? Roberta powinna 
wiedzieć.
     - Ponieważ nie utrzymują żadnych kontaktów. Dziewczyna 
wyszła za jakiegoś typka, którego Beenie nie mogła zaakceptować.
     - Nie pogodziły się, kiedy zachorowała?
     - Nie.

Nie mogłem zdobyć się na wyrzucenie maszynopisu, ale moja 
mądra żona, jak zwykle, znalazła rozwiązanie. Idąc za jej radą 
znalazłem w archiwach uniwersytetu stary adres Annette i 
wysłałem tam powieść, z adnotacją, żeby w razie potrzeby 
przekazać ją pod aktualny adres. Przypuszczalnie rodzice 
dziewczyny mieli własny egzemplarz, ale gdyby nie, to czekałaby 
ich nie lada niespodzianka.

O drugiej w nocy obudziłem Robertę, aby przeczytać jej ten 
oto fragment z Rousseau:
     Nie opuszczała łóżka od dwóch dni, ale przez cały czas 
rozmawiała ze wszystkimi przyciszonym głosem. Kiedy już nie 
mogła mówić, i kiedy zaczęła się agonia, wypuściła głośno gazy.
     - Znakomicie! - powiedziała, odwracając się na bok. - 
Kobieta, która pierdzi, nie może być martwa.
     Były to jej ostatnie słowa.
     - Powiedz sama, czy to nie wykapana Beenie Rushforth? 
Wyobrażam sobie, że ona odejdzie w ten sam sposób: 
puszczając wiatry, tupiąc i wygrażając miotłą wszystkim 
bogom!  
     Roberta sięgnęła po okulary leżące na nocnej szafce, co 
oznaczało, że ma coś ważnego do powiedzenia. Podczas zwykłej 
rozmowy okulary nie były jej do niczego potrzebne, ale kiedy 
chodziło o jakąś poważną kwestię, to musiała mieć pełną jasność 
widzenia.
     - Wydaje mi się, Scott, że niewłaściwie ją oceniłeś. 
Chwilami bywa dość obcesowa, ale jednocześnie jest niezwykle
wrażliwa. Z jakim smutkiem opowiada o córce! Ta kobieta bardzo 
cierpi. Przypuszczam, że rozłąka z dzieckiem sprawia jej 
większy ból niż choroba. Wiesz, kiedy tak patrzę na nią i  
rozmawiam z nią, za każdym razem myślę sobie: "Scott i ja 
mieliśmy szczęście, całe mnóstwo szczęścia".

Właśnie zgarniałem śnieg z chodnika przed domem, kiedy 
przy krawężniku zatrzymała się toyota Beenie. Wysiadła z 
samochodu ubrana w wielką, zieloną wojskową kurtkę, którą 
dostała od syna po tym, jak skończył służbę.
     - Musimy porozmawiać, Scott.
     - O co chodzi, Beenie?
     - O tę książkę. Nie powinieneś był posyłać jej rodzicom.
     - Skąd wiesz, że to zrobiłem? Od Roberty?
     - Po prostu wiem. Takie rzeczy albo się wyrzuca, albo 
zachowuje, ale nigdy nie przekazuje innym. To są twoje 
wspomnienia, nie ich.
     - O czym ty mówisz?
     - Ja kiedyś zrobiłam to samo i napytałam sobie grubych 
kłopotów. Zrobisz, co zechcesz, ale ja mówię ci, żebyś wiedział: 
możesz mieć problemy. Wyrzuć albo zachowaj, to jedyny wybór, 
jaki ci pozostał. - Musnęła moje ramię, po czym wróciła do 
samochodu i wyjęła butelkę jakiegoś środka do czyszczenia. - 
Wiem, że to trudne, bo wydaje ci się, że nic do niczego nie 
pasuje, ale to nieprawda. Zobaczymy się później.
     Odprowadziłem ją wzrokiem do drzwi domu. Co miało być 
trudne? Skąd wiedziała, co zrobiłem z maszynopisem? Wyrzuć albo 
zachowaj? Czy ona oszalała?
     Wbiłem łopatę w najbliższą pryzmę śniegu i pomaszerowałem 
energicznym krokiem w kierunku kuchennego wejścia, 
przygotowując się do zasadniczej rozmowy z Robertą na temat 
Beenie lub z Beenie na temat tego, co tu się właściwie dzieje, 
do diabła. Zerknąwszy przez okno zobaczyłem je siedzące przy 
stole. Beenie wpatrywała się prosto przed siebie i płakała. 
Powiedziała coś, po czym potrząsnęła głową i opuściła ją w 
geście całkowitej rezygnacji. Stałem i gapiłem się, nie bardzo 
wiedząc, co począć. Wreszcie Roberta przypadkiem spojrzała w 
moją stronę; wskazałem na siebie, a potem na drzwi. Mogę wejść? 
Jej oczy rozszerzyły się, a usta wypowiedziały wielkie, 
bezgłośne NIE! Wróciłem do odgarniania śniegu.
     Kiedy wreszcie uporałem się z chodnikiem i ciągnącą się 
wręcz bez końca ścieżką łączącą go z frontowymi drzwiami, 
zacząłem się zastanawiać, czy mogę już bezpiecznie wrócić do 
domu. Działo się mnóstwo dziwnych rzeczy, a wszystkie miały 
związek z naszą sprzątaczką.
     - Scott?
     - Tak? Okropnie tu zimno! Czy wolno mi wejść do własnego 
domu? A może właśnie pokonujemy kolejny małżeński kryzys?
     - Wchodź.
     Pomimo nie najlepszego nastroju wystawiłem czujnie 
wszystkie anteny, ale sygnały, jakie odebrałem, nie były 
zachęcające. Roberta czekała na mnie ze skrzyżowanymi 
ramionami. Zły znak. Jej twarz przypominała kamienną maskę. 
Drugi zły znak. Moja żona jest pogodną, życzliwą osobą - wpada 
we wściekłość nie częściej niż raz na dwa miesiące, ale kiedy 
już to się zdarzy, można być pewnym, że jej gniew jest 
całkowicie uzasadniony.
     - Co się stało, kochanie?
     - To się stało, że pójdziemy razem na lunch, żebyś mógł mi 
coś wyjaśnić.
     Przez cztery lata mieszkaliśmy w Hale w Teksasie. Jedno z 
nielicznych miłych wspomnień, jakie stamtąd zachowałem, dotyczy 
baru "Pod Samotną Gwiazdą", gdzie piłem piwo z Glendą Revelle, 
chyba najładniejszą studentką, jaką kiedykolwiek miałem. Każdy 
uczciwy nauczyciel przyzna, że przynajmniej raz w swojej 
karierze natrafił na młodą osóbkę, która byłaby w stanie 
przewrócić jego świat do góry nogami. Niektórzy decydują się na 
to, większość nie. Problem tych drugich polega na tym, że przez 
pół roku oglądają niemal codziennie tę oszałamiającą 
dziewczynę, której sama fizyczna obecność stanowi nieliche 
erotyczne wyzwanie. Jakże wspaniale byłoby zamieszkać w krainie 
nie mającej wiele wspólnego z rozumem, gdzie zmysły są 
wszystkim, upokorzenie jest bardzo prawdopodobne, a zaraz za 
progiem zaczyna się pustka! Glenda i ja nie przeżyliśmy żadnej 
przygody, mimo że dała mi jasno do zrozumienia, iż nie miałaby 
nic przeciwko temu. Dwa razy niewiele brakowało i muszę 
przyznać, że pokusa była bardzo silna. Czułem jej oddech i 
dotknięcie nagiej skóry ramienia... Ale nic się nie stało.
     Była jednak uparta i przysłała mi kilka listów. Zostały 
wykaligrafowane srebrnym atramentem na czarnym papierze. 
Wiedziony głupotą zachowałem dwa z nich - i Roberta je 
znalazła. Doprowadziło to do gorącej wieczornej kłótni przy 
kuchennym stole, podczas której nazwała mnie żałosnym 
nieudacznikiem, ale ostatecznie uwierzyła, że nie byłem z tą 
dziewczyną i zawarliśmy kruchy rozejm. W takiej sytuacji trudno 
liczyć na coś więcej.
     Teraz Roberta stała przed kominkiem trzymając dwie czarne 
koperty w taki sposób, jakby zawierały jakieś groźne wirusy.
     - Ro...
     - Dlaczego je zatrzymałeś?
     - Nie zatrzymałem ich. Widziałaś, co z nimi zrobiłem. Skąd 
je masz?
     - Beenie je znalazła.
     - Beenie, tak? A gdzie ona jest? Chciałbym zadać jej kilka 
pytań.
     - Pojechała do domu. Była zbyt przygnębiona, żeby 
pracować. Ale to jeszcze niczego nie wyjaśnia. Dlaczego mnie 
okłamałeś? Pisywałeś do niej?
     Podszedłem do żony, wyjąłem listy z jej ręki i wrzuciłem 
je do ognia.
     - Nic takiego nie zrobiłem! Wyrzuciłem je dokładnie tak 
jak teraz, dawno temu, a ty widziałaś to na własne oczy! Od 
tego czasu byłem dobrym mężem, Roberto. Pracowałem bardzo 
ciężko, żeby zadośćuczynić tobie i dzieciom za chwile, kiedy 
źle was traktowałem, i mam nadzieję, że to mi się udało. Jeśli 
nie ufasz mi do tego stopnia, aby przypuszczać, że przez 
dwadzieścia lat trzymałbym w szufladzie idiotyczne listy 
miłosne od jakiejś postrzelonej studentki... Gdzie jest Beenie? 
Chcę z nią porozmawiać!
     - Powiedziałam ci już, że pojechała do domu. Dlaczego 
zachowałeś te listy?
     - NIE ZROBIŁEM TEGO!
     - W takim razie, w jaki sposób je znalazła?
     - NIE WIEM!
     - Na pewno wiesz!
     - NIE WIEM! WIDZIAŁAŚ, ŻE WYRZUCIŁEM JE DO KOMINKA W HALE!
     - Wygląda na to, że nie wszystkie.
     - Na litość boską, Roberto, ja nie kłamię!
     - Skoro tak, to skąd się tu wzięły?
     - Nie mam pojęcia! Skąd Beenie wiedziała o tym, że 
wysłałem rodzicom Annette maszynopis jej powieści? A przede 
wszystkim, skąd go wzięła? Przecież zostawiłem go na posterunku 
policji. Właśnie dlatego chcę z nią porozmawiać!
     Dysząc wściekle odwróciłem się na pięcie i ruszyłem do 
drzwi.
     - Dokąd idziesz? Natychmiast wracaj tutaj i zacznij mówić 
prawdę!
     Odwróciłem się ponownie do niej i spojrzałem jej prosto w 
twarz.
     - Kobieto, co jest dla ciebie najświętsze?
     - Wnuki.
     - W takim razie przysięgam ci na ich głowy, że wtedy w 
Hale spaliłem wszystkie listy Glendy Revelle. Wystarczy? Muszę 
mówić coś jeszcze? A może mam poderżnąć sobie gardło, żebyś mi 
uwierzyła? Czy nie zasługuję na odrobinę zaufania?
     Przez długą, okropną chwilę spoglądaliśmy na siebie z 
dwóch końców pokoju, który nagle stał się nieprawdopodobnie 
długi. Zapadło milczenie. W moich uszach zabrzmiało jak 
odpowiedź odmowna. Nie, według mojej żony nie zasługiwałem na 
zaufanie. Po tych wszystkich latach stanowiło to dla mnie 
prawdziwy wstrząs. Umarłbym w przeświadczeniu, że kiedyś byłem 
paskudnym facetem, ale potem, krok za krokiem, odzyskałem serce 
żony. Nieprawda. To jedno, jedyne prawie z Glendą Revelle 
skaziło teren wokół nas na wiele tysięcy lat, zupełnie jak 
któryś z tych okropnych wypadków w elektrowniach jądrowych.  
     - Scott!
     - Słucham? Jadę do Beenie. Porozmawiam z nią i dowiem się, 
co ona właściwie robi, do cholery. Potem wrócę tutaj, żeby  
przekonać się, jakie jeszcze trucizny masz w sobie.
     Nie lubię prowadzić zimą samochodu, ponieważ zdaję sobie 
sprawę, że na oblodzonej drodze nie sprawuję nad nim pełnej 
kontroli. Tego dnia jednak pojechałem i to jak! Stanowczo za 
szybko, bo na kilku zakrętach nieźle mnie zarzuciło. Beenie 
nigdy nie wracała wcześniej do domu, tym bardziej zaledwie w 
dziesięć minut po przyjeździe, ale jej kłopoty mało mnie 
dzisiaj obchodziły. Miałem zamiar zostawić ją w spokoju, jak 
tylko powie mi o maszynopisie powieści zmarłej dziewczyny oraz 
o tym, gdzie znalazła listy, które spaliłem wiele lat temu.
     Może to zabrzmi dziwnie, ale nawet nie przyszło mi do 
głowy, że okoliczności tych wydarzeń są dziwne, a może nawet 
wręcz graniczą z niemożliwym. Wiedziałem, że oddałem książkę 
Annette glinom i że wrzuciłem czarne listy do ognia, a one 
jakby nigdy nic pojawiły się znowu, aby oskarżać i siać zamęt. 
Mimo to nie byłem przestraszony, tylko wściekły. Kim jest ta 
kobieta, żeby grzebać w mojej przeszłości i wyciągać z niej 
akurat te sprawy, o których chciałbym na zawsze zapomnieć? Nie 
uważałem się za złego człowieka, ale te dwa wspomnienia 
świadczyły o tym, że jednak nim jestem. Nieczuły egoista, 
pedantyczny rozpustnik, którego większość ludzi nic nie 
obchodzi, nieliczni zaś znacznie bardziej, niż należy, z 
opłakanymi skutkami dla pozostałych.
     Mamy przyjaciół, którzy mieszkają na Śliwkowym Wzgórzu. 
Stoją tam stare, potężne domy, a przed większością z nich 
rozciągają się rozległe trawniki, sięgające aż do brzegu 
jeziora. Groucho Marx, który spędził tam kiedyś lato, 
powiedział podobno, że byłoby to bardzo miłe miejsce, gdyby 
tylko nie było takie piękne. Za każdym razem, kiedy tam 
przyjeżdżałem, zachwycałem się domami, które niczym wiekowi 
mężowie stanu rozsiadły się na wzgórzu i swoim wyglądem 
wywierały na oglądającym wielkie wrażenie, nawet jeśli nie było 
wiadomo, do kogo należą. Od czasu do czasu rozmawialiśmy z 
Robertą o tym, jak by to było, gdybyśmy zamieszkali na 
Śliwkowym Wzgórzu, ale w głębi serca doskonale wiedzieliśmy, że 
to nie jest odpowiednie miejsce dla nas. Co mielibyśmy robić w 
sąsiedztwie Petera Dawsona, właściciela największej gazety w 
całym stanie? Albo Dextera Lewisa, króla finansistów? W sobotę 
widywało się ich w miasteczku w nienagannie uprasowanych 
spodniach koloru khaki i dżinsowych koszulach, jak siedzieli 
u fryzjera albo kupowali młotek w sklepie żelaznym. Stojąc w 
kolejce do kasy wymieniałeś z nimi kilka niezobowiązujących 
słów, ale po wyjściu ze sklepu "Śliwki" odjeżdżały nowymi 
mercedesami, podczas gdy ty grzebałeś w kieszeniach 
poszukując kluczyków do nie mytego od kilku tygodni 
chevroleta. Co prawda, świadomość istnienia gigantycznej 
różnicy nie rozdziera ci serca, ale czasem stoisz przy 
drzwiach samochodu trochę dłużej niż trzeba i pozwalasz 
sobie na ciche westchnienie.  
     Zatrzymałem się przy stacji benzynowej, by poszukać w 
książce telefonicznej jej adresu. "B. Rushforth - Śliwkowe 
Wzgórze 67a." Domyśliłem się, że małe "a" oznacza stojący przy 
bramie domek dozorcy. Rano niebo było jeszcze błękitne, ale 
potem zaciągnęło się szarymi chmurami, by w chwili, kiedy 
wjechałem na teren Śliwkowego Wzgórza przybrać niemal brunatną 
barwę. Z jednego z podjazdów wypadł duży czarny labrador i 
ujadając donośnie biegł przez jakiś czas za samochodem, by 
kilka posesji dalej stracić zainteresowanie i machając ogonem 
wrócić do domu. 63... 65... 67. Na skrzynce na listy widniało 
nazwisko Samuela Morgana, jedynego właściciela Morgan Computer 
Company. Wiecie, o kim mówię - każda jego maszyna kosztuje 
grube miliony dolarów i jest oczkiem w głowie Departamentu 
Obrony USA. Zdaje się, że chłopak ma zaledwie trzydzieści parę 
lat, ale cieszy się opinią wręcz niesamowicie bogatego. Czyżby 
Beenie wynajmowała domek właśnie od niego?
     Droga dojazdowa była kręta i długa. Najpierw zobaczyłem 
domek dozorcy, choć, szczerze mówiąc, w pobliżu nie było nic, 
czego można by dozorować. Ani przy małym budynku, ani, o ile 
mogłem dostrzec, przy głównym, nie stał żaden samochód. Czułem 
się jak złodziej. Nie jestem ani złodziejem, ani podglądaczem, 
lecz mimo to postanowiłem skorzystać z okazji i porządnie się 
rozejrzeć. Miałem zamiar robić to otwarcie, nie kryjąc się, 
żeby każdy mógł mnie zauważyć, ale jednocześnie chciałem 
zapuścić żurawia przez każde dostępne okno, by uzyskać jak 
najwięcej wskazówek.
     Zaczął padać drobny, tańczący wesoło w powietrzu śnieg. 
Świadomość tego, co mam zamiar zrobić, zdecydowanie poprawiła 
mi nastrój. Zaglądanie w okna obcych ludzi stało w całkowitej 
sprzeczności z moim charakterem. Wbrew sobie uśmiechnąłem się, 
choć nadal byłem nieźle rozzłoszczony.
     Płatki śniegu zaczęły topić się na moich okularach. Przed 
rozpoczęciem szpiegowania musiałem zdjąć je i wytrzeć. Z 
okularami w dłoni rozejrzałem się dokoła i nagle uświadomiłem 
sobie, jak piękny otacza mnie widok. Rozległy trawnik, na jego 
skraju nieruchome, ciemne drzewa, zielono-brązowy spokój 
jeziora za zasłoną padającego śniegu...
     Domek Beenie nie był niczym nadzwyczajnym - taki sam, jak 
dziesiątki letniskowych budowli na Przylądku Cod, ze ścianami w 
kolorze omaszałej kory. Wyglądał na przytulne miejsce 
zamieszkania dla jednej, maksimum dla dwóch osób. Już ze sporej 
odległości dostrzegłem w środku kanapę nakrytą narzutą w 
wielkie, kolorowe kwiaty. Umieściwszy okulary z powrotem na 
nosie podszedłem do okna i zajrzałem do salonu. Typowe 
wyposażenie: tradycyjne meble, dywany, mdłe obrazki na 
ścianach. Bez specjalnego powodu zerknąłem na zegarek i 
natychmiast zachichotałem. Za dużo telewizji. Nieświadomie 
naśladowałem zachowanie filmowych postaci: spojrzenie na 
zegarek, spojrzenie za ramię, przejście do następnego okna, 
kolejne spojrzenie na zegarek. Nie miałem pojęcia, jak długo 
będę mógł kręcić się dokoła domu, zanim ktoś mnie zauważy i 
wezwie policję.
     Przesuwając się ostrożnie wzdłuż ściany minąłem kuchnię z 
resztkami śniadania na stole: nóż oparty o talerz pełen 
okruszków, filiżanka po kawie, spodeczek. Coś uderzyło mnie w 
tym widoku, ale dopiero po kilku minutach zorientowałem się, co 
to było. Małe okno łazienki. Wspiąwszy się na palce dostrzegłem 
żółtą zasłonkę prysznicową i zmięty ręcznik przewieszony przez 
umywalkę.
     Zrobiłem krok w stronę następnego okna, kiedy wreszcie do 
mnie dotarło.
     - Bałagan!
     W domu panował bałagan. Beenie Rushforth, Zabójca Kurzu, 
Wielka Władczyni Ścierki i Szczotki do Zamiatania, mieszkała w 
domu, w którym walały się brudne ręczniki, a na obrusie 
pyszniły się plamy po dżemie truskawkowym! To było nie tylko 
niewiarygodne, ale wręcz niemożliwe. Wiem, wiem - ludzie 
stanowią gigantyczną mieszaninę sprzeczności i nie powinniśmy 
niczemu dziwić się w życiu, ale gdybyście widzieli, jak ta 
kobieta pracuje, wtedy z pewnością zrozumielibyście, dlaczego 
nie mogłem uwierzyć własnym oczom.
     Wciąż jeszcze lekko oszołomiony podszedłem do ostatniego 
okna i zobaczyłem nieżywą Annette Taugwalder siedzącą na łóżku 
Beenie Rushforth i czytającą gazetę.
     To tylko jakaś sztuczka. Byłem pijany albo nienormalny. 
Przecież ona nie żyła. Nie mogło jej tu być. Ale jednak 
była, co do tego nie mogło być żadnych wątpliwości. Martwa od 
dwudziestu lat Annette przerzucała kartki jakiegoś pisma. Nie 
zdając sobie sprawy z tego, co robię, przycisnąłem twarz do 
szyby, ponieważ nagle okazało się, że żyję w zupełnie innym 
świecie, niż mi się do tej pory wydawało.
     - Annette?
     Dotknąłem też szyby ręką. Była zimna. Czułem to. Spojrzała 
na mnie i uśmiechnęła się. Miałem pięćdziesiąt pięć lat i 
pomyślałem... Nieważne, co pomyślałem. Myliłem się.
     Wstała, po czym wyszła z pokoju. Stałem z czołem 
przyciśniętym do szyby, wpatrując się w wymięte prześcieradło, 
na którym siedziała. Jeszcze nigdy w życiu nie byłem tak blisko 
odpowiedzi, ale ogromnie się bałem. Wszystko we mnie wyło, 
wrzeszczało i szarpało pręty klatek. Wypuść nas. Pozwól nam 
uciec. Jeśli tego nie zrobisz, zginiemy w płomieniach.
     - Profesor Silver?
     Odwróciłem się i ujrzałem Annette.
     - Boję się ciebie.
     Skinęła głową. Powiedziała, że mnie rozumie.
     - Nie wiem, co robić. Czy można rozmawiać ze Śmiercią?
     - Tak, profesorze. Musimy porozmawiać.
     - To przez Beenie?
     Ponownie skinęła głową, a następnie dała znak, żebym 
podążył za nią. Przeszliśmy przez rozległy trawnik i usiedliśmy 
na sosnowej ławce w pobliżu hangaru na łodzie nad brzegiem 
jeziora.
     - Doszła do wniosku, że ja powinnam pojawić się pierwsza, 
ponieważ mam z panem najwięcej do omówienia. Reszta nie jest 
tak poważna.
     - Czasem śni mi się, że rozmawiam ze zmarłymi. Niekiedy te 
sny są bardzo realistyczne.
     Zmarszczyła brwi.
     - To nie sen. Ja naprawdę jestem tutaj i naprawdę musimy 
porozmawiać, więc proszę się nie szczypać ani nie podskakiwać, 
żeby się obudzić. Wszystko dzieje się naprawdę. Ja też jestem 
prawdziwa. Nie żyję, ale teraz tu jestem.
     - Dlaczego?
     - Ponieważ pana nienawidzę, a pan na pewno o tym wie. To 
była wyłącznie pańska wina albo przynajmniej prawie wyłącznie. 
Był pan kroplą, która przepełniła czarę. Powiedział pan, że 
moja książka jest do niczego i to zadecydowało.
     - Annette, ja nigdy...
     - Właśnie, że tak! Nie byłam głupia. Zrozumiałam, co chce 
mi pan powiedzieć.
     - Powinienem był skłamać? Przecież chciałaś usłyszeć 
prawdę.
     - Owszem, ale nie taką, która mnie zabije. Pańska prawda 
była jak nóż, który wbił mi pan w sam środek mózgu! Byłam 
pewna, że książka jest dobra. Byłam pewna, że pan powie: 
"Annette, to wspaniałe! Już dawno nic mi się tak bardzo nie 
podobało!" - Przysunęła się bliżej, mierząc we mnie 
oskarżycielskim palcem. - A pamięta pan, co pan powiedział? No? 
Bo ja pamiętam. Powiedział pan: "Wydaje mi się, że w wielu 
miejscach zbytnio zawierzyłaś swojej miłości do ulubionych 
pisarzy. Parę razy wykorzystałaś ciepło bijące z ich utworów 
dla podgrzania tego, co sama masz do przekazania." Ty 
zarozumiały, wygadany sukinsynu! Niczego nie wykorzystywałam! 
Ciepło, które czułeś, pochodziło tylko ode mnie...
     - Annette, wystarczy!
     Donośny głos Beenie rozległ się za moimi plecami, ale 
zanim zdążyłem się odwrócić, zobaczyłem, że wściekłość niknie 
z twarzy dziewczyny jak zaciśnięta pięść chowana do kieszeni. 
Nadal mnie nienawidziła, lecz znacznie bardziej obawiała się 
tego, co się stanie, jeżeli nie zastosuje się do polecenia.
     Poczułem na ramieniu ciężar ręki.
     - Jak się masz, Scott. Nie spodziewałam się ciebie tak 
szybko. Wracaj do domu, Annette. Porozmawiasz z nim później.
     Jak przystało na nadwrażliwą dziewczyną, jaką była - 
wszystko jedno, kiedyś czy teraz - Annette podniosła się 
natychmiast z ławki, wydęła pogardliwie wargi, po czym, nie 
zaszczyciwszy mnie nawet jednym spojrzeniem, odmaszerowała w 
kierunku domu. Mimowolnie opuściłem wzrok na jej buty, tylko po 
to, aby przekonać się, że są to te same kozaki, jakie były modne 
wtedy, kiedy ją poznałem.
     - Beenie, czuję się tak, jakbym za chwilę miał dostać 
ataku serca.
     - Nie obawiaj się, masz serce jak koń. Powinieneś 
natomiast zwrócić uwagę na kwas moczowy. Jeśli wolno mi coś ci 
radzić, to lepiej trochę ogranicz pomidory.
     Wziąłem głęboki oddech i spojrzałem na nią.
     - Kim jesteś?
     - Bogiem.
     - Och...
     Uśmiechnęła się, po czym wzięła mnie za rękę.
     - Ale karuzela!

Czy zrobiło się chłodniej, czy może od siedzenia na ławce 
moja dusza oziębiła się o dziesięć stopni? Beenie trzymała w 
dłoni sporą gałąź i co jakiś czas odłamywała z niej drobne 
kawałki. Był to jedyny odgłos, jaki docierał do naszych uszu, 
nie licząc szumu samochodów przejeżdżających od czasu do czasu 
główną ulicą Śliwkowego Wzgórza.
     - Nie chcesz mnie o nic zapytać?
     Starałem się zachować spokój. Zamknąłem oczy, ale ona 
trąciła mnie i podała odłamany kawałek gałązki. Spojrzałem na 
niego. Była to doskonała rzeźba mojej głowy wysokości około 
ośmiu centymetrów, o znakomicie uchwyconej kolorystyce: siwe 
włosy, błękitne oczy. Wypuściłem ją, po czym odruchowo wytarłem 
ręce w spodnie.
     - Daj spokój, chłopcze. Rozchmurz się! Przecież to 
śmieszne. Zacznij zadawać pytania, a dalej już samo jakoś 
pójdzie.
     Tym razem ja zmrużyłem oczy.
     - Jak to możliwe, że jesteś Bogiem, a mimo to masz raka?
     - Dobry strzał, profesorze. Od razu przeszliśmy do rzeczy! 
Chyba będzie najlepiej, jeśli zacznę od samego początku, co? - 
Miała zamiar mówić dalej, kiedy nagle zobaczyła coś za moimi 
plecami, przyłożyła do ust dłonie złożone w trąbkę i krzyknęła 
co sił w płucach: - Natychmiast wracaj do domu, Annette! Ja nie 
żartuję, i nie powtórzę tego więcej!
     Nie obejrzałem się, ponieważ wcale nie zależało mi na tym, 
aby w najbliższym czasie ponownie ujrzeć Annette Taugwalder.
     - Przeklęta dziewczyna! Mówiłam jej, wiesz? Mówiłam jej, 
że będzie mogła powiedzieć, co tylko zechce, ale potem musi 
sobie pójść, żebym miała czas wszystko ci wyjaśnić. Jest jednak 
okropnie uparta i przyzwyczajona do tego, że zawsze udawało jej 
się postawić na swoim... Dobrze się czujesz, Scott?
     - Nie.
     - Przykro mi. Na czym skończyłam? Aha, na początku. Dobra. 
Urodziłam się w McPherson w stanie Kansas. Mój ojciec prowadził 
sklep przemysłowy, w którym pracowała cała rodzina. Pewnego 
dnia, kiedy stałam za ladą, wszedł jakiś mężczyzna, którego 
widziałam po raz pierwszy w życiu, i poprosił o kombinerki. 
Zaczęliśmy rozmawiać, a potem przedstawił mi się. Nazywał się 
Gilbert, Nolan Gilbert. Miałam wtedy piętnaście lat. Słyszałeś 
coś o mistycznych Żydach?
     - Masz na myśli żydowskich mistyków?
     - Tak, właśnie ich.
     - No, co nieco czytałem...
     - Oni najbardziej zbliżyli się do prawdy. Obiło ci się o 
uszy nazwisko Lameda Wufniksa?
     - Beenie, o czym ty mówisz?
     - Ci mistycy wierzą w Lameda Wufniksa. Trzydziestu sześciu 
prawych ludzi, których zadanie polega na usprawiedliwianiu 
świata przed Bogiem albo, ujmując rzecz w nieco inny sposób, 
na wyjaśnianiu Bogu, dlaczego człowiek ma prawo żyć na tym 
świecie. Jeśli któryś z tych trzydziestu sześciu kiedykolwiek 
odkryje, kim naprawdę jest, natychmiast umiera, a wtedy ktoś 
inny zajmuje jego miejsce. Dzieje się tak dlatego, że, chociaż 
oni o tym nie wiedzą, stanowią filary, na których opiera się 
wszechświat. Są Zbawicielami. Gdyby nie oni, Bóg już dawno 
pozbyłby się ludzkości.
     - Wup...
     - Wufniks. Lamed Wufniks. Jest w tym trochę racji, ale 
największa różnica polega na tym, że my nikogo przed nikim nie 
usprawiedliwiamy, ponieważ jesteśmy Bogiem.
     - I ty jesteś takim Wufniksem?
     - Nie, jestem Bogiem. A raczej jedną trzydziestą szóstą 
częścią Boga. Liczba się zgadza.
     Jakiś ptak poleciał nad wodę, by zaraz zawrócić w stronę 
lądu. Spojrzałem na Bennie, potem na ziemię, znowu na Beenie, 
jeszcze raz na ziemię. Co mogłem powiedzieć?
     - Nie wierzysz mi. A co z Annette? Potrzebujesz więcej 
cudów? Mogę ci je zademonstrować, jeśli to ma w czymkolwiek 
pomóc, ale wydaje mi się, że ona jedna wystarczy. Jest pan 
trudną publicznością, profesorze Silver. Proszę bardzo.
     Lewą ręką wyciągnęła mi zza kołnierza srebrną dolarówkę, a 
w jej prawej dłoni pojawiła się jedna z tych plastykowych, 
przezroczystych kul; jeśli się nimi potrząśnie, coś w rodzaju 
śniegu zaczyna padać na domy Paryża albo pola lodowe na 
Biegunie Północnym. Różnica polegała na tym, że w tej kuli 
siedziało na ławce dwoje małych, żywych ludzików; dopiero po 
dłuższej chwili zorientowałem się, że to my, wykonujący 
dokładnie te same ruchy, co w rzeczywistości.
     - Na litość boską, przestań!
     - W porządku.
     Zacisnęła rękę i kula zniknęła. Spróbowałem podnieść się z 
ławki.
     - Czego ode mnie chcesz? Dlaczego to robisz?
     Ściągnęła mnie z powrotem.
     - Siadaj i wysłuchaj mnie do końca. Miałam piętnaście lat, 
kiedy spotkałam Nolana Gilberta. On zbliżał się wtedy do
siedemdziesiątki. Najpierw powiedział mi, a potem pokazał, kim 
jest - dokładnie tak, jak teraz ja tobie. Potem powiedział, że 
umiera i że ja mam go zastąpić.
     Widzisz, to działa właśnie w ten sposób. Przez cały czas 
prowadzisz normalne życie. Zupełnie normalne, Scott. Dokładnie 
takie samo jak wszyscy. Prędzej czy później przychodzi czas, 
kiedy musisz umrzeć. Zazwyczaj jest to sześćdziesiąt albo 
siedemdziesiąt lat. Różnica polega tylko na tym, że kiedy 
zbliża się ta chwila, każdy z nas musi znaleźć następcę. 
Niektórzy mają sporo szczęścia, bo wiedzą już wiele lat przed 
śmiercią, kto nim będzie. Tak jak ja wiedziałam o tobie.
     - Znałaś mnie wcześniej?
     - Jasne. Przez wiele lat sprzątałam twój gabinet na 
uniwersytecie, ale nigdy mnie nie widziałeś, bo pracowałam na 
nocną zmianę. Czasem tylko mijaliśmy się w korytarzu, kiedy 
pracowałeś do późnego wieczora.
     - Chcesz mi powiedzieć, że Bóg jest człowiekiem?
     - Skądże znowu! Nic z tych rzeczy. Człowiek ma w sobie 
Boga, ale Nim nie jest. Najprościej można to wyrazić w ten 
sposób: ludzie są zwykłymi ludźmi, ale trzydziestu sześciu 
spośród nich, razem, jest Bogiem. Właśnie dlatego 
normalni ludzie czują się tak Mu bliscy. Nolan opowiedział mi o 
Grekach. Ty dobrze o tym wiesz. Grecy wierzyli w istnienie 
wielu bogów, co jest w pewien sposób słuszne, oraz w to, że ci 
bogowie bardzo przypominają ludzi. Interesował ich seks, 
wściekali się i robili różne świństwa. Grecy też dotarli bardzo 
blisko prawdy, tyle tylko, że według nich bogowie mieszkali na 
szczytach wysokich gór, z dala od reszty świata. Nie mieli 
racji. Jesteśmy tutaj, dokładnie wszędzie, i wcale nie 
wyglądamy tak, jak się spodziewają inni. Na przykład ja: chyba 
nie prezentuję się zbyt imponująco, hę? Ale stanowię tylko 
jedną trzydziestą szóstą wielkiej układanki. Dopasuj mnie do 
pozostałych fragmentów, a otrzymasz CAŁEGO, WIELKIEGO BOGA!
     Powiem ci coś jeszcze: w świecie jest mnóstwo fragmentów 
układanek. Czasem czujesz się bardzo samotny i nieszczęśliwy, 
prawda? To dlatego, że nie udało ci się odpowiednio dopasować. 
Ludzie, którym uda się poznać ten sekret, spędzają resztę życia 
na próbach odnalezienia pasujących części... Ale ja nie o tym 
chcę z tobą rozmawiać. Nie mamy czasu. Jest jeszcze mnóstwo 
rzeczy, które muszę ci powiedzieć.

Jak już wspomniałem wcześniej, jeszcze przed tym 
niesamowitym popołudniem z Beenie Rushforth zacząłem coraz 
bardziej wierzyć w Boga, ale raczej w tego, o którym Emily 
Dickson powiedziała, że to delikatny, dostojny kochanek. W 
takiego, który wie o nas wszystko w każdej minucie naszego 
życia, ale na tyle kocha nas i szanuje, żeby nie ingerować w 
nasz los. Kiedy umrzemy i znajdziemy się na drugim brzegu, 
cokolwiek tam na nas czeka, On usiądzie obok nas i razem z nami 
przejrzy strona po stronie wszystkie nasze uczynki, jakby to 
było szkolne wypracowanie, w którym należy odnaleźć i poprawić 
wszystkie błędy. Kiedy wstaniemy od Jego biurka, będziemy  
doskonale wiedzieli, na czym polegała niewłaściwość naszego 
postępowania. Czy wierzyłem w reinkarnację? Nie. Dlaczego 
mielibyśmy powtarzać trzecią klasę, jeśli w pełni 
uświadomiliśmy sobie wszystkie popełnione pomyłki? Wierzyłem 
natomiast w życie pozagrobowe, ale nie na ziemi. Nie miałem 
pojęcia, dokąd idziemy po śmierci, i wcale nie chciałem się 
tego dowiedzieć.
     Kiedy jednak, wiele godzin później, stanąłem ponownie 
przed drzwiami swojego domu, moje rozumienie świata, życia, 
śmierci i Boga było o kilka kwintylionów mil odległe od tego, 
co myślałem przedtem. Ta gadatliwa, sympatyczna, umierająca 
kobieta udowodniła ponad wszelką wątpliwość, że mówiła mi 
prawdę. Istotnie, byłem bardzo wymagającą publicznością i 
chciałem więcej dowodów. Takich, które dowiodą mi tego, czego w 
żaden sposób nie da się dowieść. Nie zdradzę wam, co zrobiła, 
ale powiem tyle, że zabrała mnie tam, gdzie chciałem się 
znaleźć i pokazała mi wszystko, co niemożliwe.
     Chciałem zobaczyć żywych Melville'a i Hawthorne'a, 
chciałem usłyszeć ich głosy i słowa, jakimi posługiwali się na 
co dzień. Chciałem zobaczyć Alberta Pinkhama Rydera w święta 
Bożego Narodzenia, przygotowującego jedyne w swoim rodzaju 
perfumy, rozlewającego je do małych flakoników i wręczającego 
dzieciom. Chciałem znaleźć się w roku 1591, odwiedzić 
Montaigne'a w jego wieży i zajrzeć mu przez ramię w chwili, 
kiedy pisał: Cóż z tego, że potrafimy wspinać się na szczudła, 
skoro i tak musimy poruszać własnymi nogami, a nawet na 
najwspanialszym tronie na świecie siadamy przecież nie czym 
innym, jak zadkiem. To byli moi bohaterowie - ludzie, o 
których rozmyślałem przez całe dorosłe życie. Jeżeli Beenie 
była Bogiem, a przecież czas należy właśnie do Boga, w takim 
razie wystarczyło, żeby klasnęła w dłonie, a oni wszyscy 
powinni zjawić się przede mną. Zrobiła to. Zabrała mnie 
wszędzie, gdzie chciałem dotrzeć i uprzejmie pozwoliła zostać 
tak długo, jak tylko chciałem. Najzabawniejsze było to, że 
wcale nie chciałem zostać zbyt długo. Wystarczyło mi kilka 
minut, żeby odetchnąć ich powietrzem i zobaczyć, w jaki sposób 
trzymali pióro albo artykułowali słowa ustami. Tylko tego 
potrzebowałem, a ona dała mi to wszystko.
     Potem, kiedy już byłem pewien, zadawałem pytania, ale 
odpowiedzi, jakich udzielała, nie zawsze okazały się w pełni 
satysfakcjonujące.
     - Dlaczego właśnie ja?
     - Scott, naprawdę powiedziałabym ci, gdybym wiedziała, ale 
nie wiem, słowo honoru. To się po prostu zdarza i już. Pewnego 
dnia zobaczysz tego, kto będzie twoim następcą, i natychmiast 
go rozpoznasz. Przypuszczam, że to coś w rodzaju miłości od 
pierwszego wejrzenia.
     - Beenie, przecież ty jesteś Bogiem, a Bóg wie 
wszystko! Dla Niego nie istnieją żadne tajemnice.
     - Może wtedy, kiedy jesteśmy wszyscy razem. To jednak 
nigdy się nie zdarza, więc musimy w pojedynkę dawać sobie radę 
z tym, co wiemy. Trafiło akurat na ciebie, mój panie. Właśnie 
ty zajmiesz moje miejsce.
     - Dokąd idziemy po śmierci?
     - Dokądkolwiek chcesz. Niektórzy kręcą się jeszcze tutaj, 
inni znikają.
     - Gdzie?
     - Już ci powiedziałam: gdziekolwiek chcą.
     - Nie udzielasz zbyt jasnych odpowiedzi!
     - Bo zadajesz niejasne pytania. Pamiętasz, co ci 
powtarzano w szkole? "Konkrety, Silver!" Aha, przy okazji: 
wiesz może, skąd wzięło się to nazwisko? Twoja rodzina naprawdę 
nazywała się Flink, ale kiedy twój pradziadek przybył tu z 
Kraju Saary, uznał, że nie brzmi to dość po amerykańsku i 
zmienił nazwisko na Silver. Zamiast Udo Flinka pojawił się Jack 
Silver.
     - Udo Flink? Chyba w życiu nie słyszałem równie głupiego 
nazwiska!
     - Zdaje się, że twój pradziadek też tak myślał. Wolisz 
pastę jajeczną czy pieczeń na zimno? - Sięgnęła jednocześnie 
do prawej i lewej kieszeni i wydobyła z nich dwie kanapki 
zawinięte w folię. - Roberta powiedziała, że smakowała ci moja 
pasta.
     - Rzeczywiście. Dziękuję. To bardzo miło z twojej strony. 
- Podała mi kanapkę, a ja przez chwilę trzymałem ją w 
wyciągniętej ręce. - Kanapka z pastą jajeczną od Boga.
     - Przynajmniej masz pewność, że jest świeża.
     - Beenie, co ja mam teraz zrobić? Czuję się niesamowicie 
zaszczycony, że wybrałaś akurat mnie, ale... Jak trzeba się 
zachowywać, kiedy jest się...
     - No, jeszcze nie jesteś, żuczku, więc nie martw się na 
zapas. Najpierw musisz zdać egzamin. Minąłeś dopiero pierwszą 
przeszkodę, to znaczy zostałeś wybrany, ale teraz czekają cię 
egzaminy. Takie są reguły, których trzeba ściśle przestrzegać.
     - Jakie egzaminy? Jakie reguły?
     - Chcesz wiedzieć już teraz? A może najpierw skończyłbyś 
kanapkę?
     - Teraz.
     - Proszę bardzo. - Otarła usta serwetką z nadrukiem "Dairy 
Queen". - Pierwszą rzeczą, jaką musisz zrobić - jeśli chcesz, 
możesz uznać to za pierwszy egzamin - to jakoś załatwić sprawę 
z Annette. Martwa osoba nie powinna się na nikogo złościć. Tam, 
po drugiej stronie, oni mają mnóstwo do roboty, ale nie mogą 
się skoncentrować, dopóki żywią urazę do kogoś z żyjących. 
Chyba wiesz, co mam na myśli?
     - Dlaczego nie zrobisz czegoś, żeby przestała się na mnie 
gniewać?
     - Po pierwsze, nie wiedziałabym, jak to zrobić. Pamiętaj, 
że stanowię tylko część całości i nie dysponuję tak wielką 
siłą, jak myślisz. Po drugie, musicie to załatwić między sobą, 
tylko we dwójkę. Gdybym machnęła jakąś czarodziejską różdżką i 
zrobiła to, co zaproponowałeś, nie rozwiązałabym jej problemów. 
Przyniosłoby to tylko chwilową ulgę. Prędzej czy później 
dziecko musi nauczyć się samodzielnie wiązać sznurowadła.
     - Co mam zrobić, żeby jej pomóc?
     - Właśnie na tym polega twój egzamin. Musisz sam znaleźć 
jakiś sposób. Powiem ci tylko tyle, żebyś nie oczekiwał od niej 
chętnej współpracy. Ma pan do czynienia z wrogo nastawionym 
świadkiem, mecenasie. Ona nienawidzi cię z całego serca.
     - Domyśliłem się tego. Czy ona wie o mnie? Na pewno wie o 
tobie, bo przecież to właśnie ty sprowadziłaś ją z powrotem.
     - Owszem, wie o mnie, ale nie o tobie. Uważa, że 
sprowadziłam ją, żebyście mogli zawrzeć pokój. Nie domyśla się, 
że to część twojego egzaminu.
     - W jaki sposób można załagodzić gniew kogoś nieżywego?
     Beenie poklepała mnie po ramieniu.
     - Dobre pytanie. Wiesz, na czym między innymi polegał mój 
egzamin?
     - Beenie, przecież to są najbardziej ostateczne tajemnice! 
Nawet nie hermetyczne - po prostu niemożliwe do zgłębienia! 
W jaki sposób, według ciebie, mam...  
     - Co to znaczy "hermetyczne"?
     - Trudne do zrozumienia.
     - Człowieku, przestań narzekać. Oczywiście, że są trudne 
do zrozumienia! Ale ty przecież jesteś uczonym, myślicielem, a 
ja tylko głupią kobieciną z Kansas, obarczoną dzieciakami, 
które jej nie kochają, a mimo to zdałam swoje egzaminy. Pewnie, 
były zupełnie inne od twoich, ale to wcale nie znaczy, że 
łatwiejsze.
     - Jak to możliwe, żeby Bóg miał kłopoty ze swoimi dziećmi?
     - Przyjacielu, czyżbyś nie czytał Biblii? Mnóstwo Jego 
dzieci dało Mu nieźle w kość! Z tego, co słyszałam, to Mojżesz 
siedział na jakiejś górze i kłócił się z Nim przez czterdzieści 
dni. A Chrystus? Boże mój, Boże, czemuś mnie opuścił? Ładna
wdzięczność, co? Albo na przykład Hiob: zażyczył sobie jakiegoś 
dowodu przeznaczonego specjalnie dla niego. Chciał, żebyśmy 
wszystko rzucili i przyszli do niego na specjalny pokaz, jakby 
chodziło o nowy model odkurzacza!
     - Chyba wspominałaś, że wy właściwie nigdy się nie 
spotykacie?
     - Już nie. Kiedyś, owszem, ale nie teraz. Po prostu nie 
było takiej potrzeby. Nie rozumiesz, Scott? Właśnie dlatego 
ludzie pragną nieśmiertelności. Nie po to, żeby żyć milion lat, 
ale ponieważ głęboko w duszy wiedzą o tym, że Bóg musi trwać 
przez wszystkie pokolenia - Bóg, który stanowi cząstkę każdego 
człowieka, ponieważ sam składa się właśnie z ludzi. Z 
trzydziestu sześciu, dokładnie rzecz biorąc. Pochodzą z różnych 
kręgów kulturowych, mają różne zawody, są wśród nich mężczyźni, 
kobiety i dzieci... Oblicza Boga bez przerwy się zmieniają, bo 
zmieniają się Jego poszczególne składniki, ale w ostatecznym 
rozrachunku jest tylko On - nieśmiertelny tak długo, jak długo 
będą chcieli tego ludzie. Fakt, że mam kłopoty z córką albo że 
umieram na raka, nie ma żadnego znaczenia. To znaczy, dla mnie 
jest to ważne, ale w ogólnym rozrachunku zupełnie się nie 
liczy. Na tym właśnie polegała część moich egzaminów: miałam 
pogodzić się z dziećmi i nauczyć się umierać. Chrystus też 
musiał nauczyć się umierać.
     Pogroziłem niebu pięścią.
     - To zbyt zwyczajne! Powinno w tym być więcej majestatu!
     Beenie zaczekała cierpliwie, aż rozładuję wściekłość i 
opuszczę bezsilnie ramiona, po czym powiedziała:
     - Dokończ kanapkę, Scott. Myślę, że bardzo mi się udała.

Kiedy ruszyliśmy w stronę domu, ponownie zaczął padać 
śnieg. Szczerze mówiąc, wolałbym zostać na zewnątrz i 
przyglądać się wirującym płatkom niż wejść do środka i 
rozmawiać z Annette.
     - Co mam jej powiedzieć?
     - Rozegraj to na wyczucie. Obserwuj jej reakcje.
     Beenie otworzyła drzwi i zaprosiła mnie gestem do wnętrza. 
W domu unosił się przyjemny zapach, stanowiący mieszaninę woni 
dymu z kominka i aromatu mydła.
     - Annette! - zawołała Beenie, energicznie strzepując śnieg 
z włosów.
     Żadnej odpowiedzi.
     - Annette, chodź tutaj!
     Kiedy i tym razem odpowiedziała jej cisza, podrapała się 
po nosie i wyruszyła na poszukiwania. Ani śladu Annette.
     - Nigdzie jej nie ma. A to mała diablica! Gdzie ona mogła 
się podziać?
     - Może po prostu nie chciała się ze mną widzieć - 
powiedziałem, mając nadzieję, że moja ulga nie jest zanadto 
widoczna.
     - Chyba rzeczywiście. Cóż, to już nie twój problem. Znajdę 
ją i przyślę do ciebie. Zjesz coś na ciepło? A może jeszcze 
jedną kanapkę?
     - Nie, bardzo dziękuję. Muszę przez chwilę pobyć zupełnie 
sam. Mam sporo spraw do przemyślenia.
     - Wierzę ci. - Ponownie otworzyła drzwi i odprowadziła 
mnie do samochodu. - Hej, a co tam jest w środku? Czy to 
Annette?
     - Nie wiem.
     Rzeczywiście, na siedzeniu pasażera dostrzegłem zarys 
czegoś dużego. W pierwszej chwili ja także pomyślałem, że to 
dziewczyna, ale kiedy podszedłem bliżej...
     - Nisco! Dobrzy Boże, to Nisco!
     - Co takiego? - Beenie nachyliła się i zajrzała przez 
przednią szybę. - Co to jest Nisco? Dla mnie wygląda na 
wypchanego zwierzaka. Rety, jaki wielki! Założę się, że wydałeś 
na niego masę pieniędzy. Kupiłeś go dla wnucząt? Hej, co się z 
tobą dzieje?
     - To Nisco! Naprawdę, nie mogę uwierzyć... Nigdy nie 
myślałem, że... - Nie byłem w stanie dokończyć zdania; co 
prawda, poruszałem szczęką, ale z moich ust nie wydobył się 
żaden dźwięk.
     - Co się stało? Co to właściwie jest?
     Spojrzałem na Beenie niezbyt przytomnym wzrokiem.
     - Nisco.
     - Wciąż to powtarzasz. Dla mnie wygląda jak wypchany 
zwierzak.
     - Bo nim jest. Kiedy byłem chłopcem, jedyne koszmary, 
jakie mnie nawiedzały, dotyczyły właśnie tego wilka. Widzisz te 
krzyżyki w miejscach, gdzie powinny być oczy? Kiedyś 
zobaczyłem w kinie kreskówkę z jego udziałem. Grał rolę 
czarnego charakteru: kapelusz na bakier, wielka paszcza, kły. 
Gonił Trzy Małe Prosiaczki. Tej nocy i przez kilka następnych 
miesięcy śniło mi się, że mnie goni. Trzymał nóż i 
widelec, ślinił się i chciał mnie pożreć. Potwornie się go 
bałem. Budziłem się z krzykiem, a rodzice biegli do mojego 
pokoju, bo wydawało im się, że ktoś mnie morduje...
     - Dlaczego nazwałeś go Nisco?
     - Nie wiem. Zawsze się tak nazywał. Nie żaden Wielki Zły 
Wilk, tylko po prostu Nisco. Jedyna rzecz, której naprawdę 
bałem się w dzieciństwie. To na pewno sprawka Annette, prawda? 
Oprócz mnie nikt o nim nie wiedział.
     - Chyba masz rację. Dlatego nigdzie jej nie ma. Zostawiła 
wizytówkę, ale nie mam pojęcia, co chciała ci przez to 
powiedzieć. Co z nim zrobisz?
     Pomyślałem o małym, przerażonym chłopcu, budzącym się w 
środku nocy z mocno bijącym sercem. Za każdym razem udawało mu 
się uciec, ale naprawdę w ostatniej chwili. Pamiętałem odgłos 
zbliżającej się pogoni, zgrzyt pocieranych o siebie noża i 
widelca, jego wrzask: "Zaraz cię pożrę!", wreszcie ten głupi, 
mrożący krew w żyłach śmiech postaci z filmu rysunkowego. Żaden 
diabeł nie jest równie straszny jak dziecięce koszmary. W 
dzieciństwie znacznie łatwiej jest nas zranić, gdyż mamy dużo 
więcej wrażliwych miejsc, a za to żadnego pancerza.
     - No więc? Zatrzymasz go?
     - Nie! Mogę go tu wyrzucić?
     - Nie trzeba. - Dotknęła ręką przedniej szyby po stronie 
pasażera i Nisco natychmiast zaczął blednąć, a w ostatniej 
chwili przed zupełnym zniknięciem, kiedy był już niewiele 
bardziej wyraźny od cienia, rozległo się donośne BLUP! i szyba 
została od środka zbryzgana krwią.

Przez trzy dni nie miałem wiadomości od żadnej z nich. W 
miarę możliwości starałem się prowadzić normalne życie, ale 
byłem bez szans. Bóg, Śmierć i Szaleństwo weszli jednocześnie 
do mojego domu i zasiedli przy stole. Chcieli ze mną rozmawiać, 
a każde z nich przygotowało dla mnie własny plan. Czy miałem 
udawać, że nie wiem, kim są, i wysłuchać ich tak, jakby 
przedstawili mi jedynie zwykłe propozycje dotyczące interesów?
     Jak powinienem postępować z Annette? Jakie jeszcze 
egzaminy mnie czekają, jeśli uda mi się załagodzić konflikt z 
dziewczyną? Co się ze mną stanie, kiedy je wszystkie zdam? Czy 
pojawią się aniołowie, aby zabrać mnie na przejażdżkę po 
niebie? A czy aniołowie w ogóle istnieją? Właśnie, muszę 
zapytać o to Beenie.
     Czy potraficie wyobrazić sobie kogoś, kto potrafiłby 
udzielić na to pytanie rozstrzygającej odpowiedzi?
     Przez cały czas byłem zdenerwowany i napięty. Jako 
nauczyciel wspinałem się na wyżyny umiejętności: podczas zajęć 
pytania i odpowiedzi płynęły z moich ust wartkim strumieniem, a 
studenci musieli dobrze się natrudzić, żeby za mną nadążyć. 
Jedna z dziewcząt zatrzymała mnie w korytarzu i zapytała, 
dlaczego jestem w takim dobrym nastroju. Roześmiałem się jak 
hiena. W dobrym nastroju? Mój Boże, gdybyś tylko wiedziała!...
     Pewnego wieczoru zadzwoniła Norah z wiadomością, że 
zerwała z rysownikiem komiksów i obecnie spotyka się z pilotem. 
Uczuciowa niestałość mojej córki już od ładnych paru lat bardzo 
mnie niepokoiła i wielokrotnie dawałem jej to odczuć, co 
prowadziło do częstych kłótni, których głównym tematem był jej 
styl życia. Jednak tym razem porozmawialiśmy sobie szczerze i 
otwarcie o powodach, które skłoniły ją do podjęcia tej decyzji; 
na koniec, po krótkim milczeniu, Norah powiedziała:
     - Dziękuję, tato.
     - Za co?
     - Za to, że potraktowałeś mnie poważnie.
     - Kochanie, traktowałem cię poważnie jeszcze wtedy, kiedy 
byłaś małą dziewczynką.
     - Wcale nie. Najczęściej traktowałeś mnie jak studentkę, 
która znakomicie się zapowiadała, a potem zawiodła twoje 
oczekiwania.
     - Norah!
     - To prawda, tato, ale wysłuchaj mnie do końca: ta rozmowa 
była zupełnie inna. Po raz pierwszy od nie wiadomo jak dawna 
czułam, że jesteś naprawdę zainteresowany tym, co mam ci do 
powiedzenia. Nie musisz aprobować tego, co robię. Nie wymagam 
tego od ciebie. Pragnę tylko, żebyś mnie kochał i od czasu do 
czasu chciał dowiedzieć się czegoś o moim życiu.
     Odłożyłem słuchawkę i poszedłem do Roberty, która 
przysłuchiwała się rozmowie z innego aparatu.
     - Czy to prawda? Czy rzeczywiście przez te wszystkie lata 
był ze mnie taki okropny ojciec?
     - Na pewno nie okropny, Scott, ale często surowy i mało 
wyrozumiały. Bardzo dużo wymagałeś od dziewczynek. Kiedyś już o 
tym rozmawialiśmy. Gerald urodził się wtedy, kiedy Norah miała 
już dwanaście lat. Jestem pewien, że właśnie to miała na myśli.
     Troje naszych dzieci: Norah, Freya i Gerald. Norah 
ilustruje podręczniki medycyny i mieszka w Los Angeles, Freya 
ma męża, dwoje dzieci i mieszka w Chicago, Gerald zaś jest 
poważnie upośledzony umysłowo i mieszka w zakładzie 
opiekuńczym. Przez wiele lat staraliśmy się pozostawić go w 
domu, ale ci z was, którzy mają jakiekolwiek pojęcie o tym 
problemie, zdają sobie doskonale sprawę, że życie z tak 
poważnie upośledzonymi ludźmi nie może mieć nic wspólnego z 
normalnością. Są jak czarne dziury potrzebujące pomocy i 
miłości. Bez względu na to, jak dużo im dajecie, zawsze okazuje 
się, że jest tego za mało i robicie to nie tak, jak należy. Nie 
możecie też żądać niczego w zamian, ponieważ oni nie mogą wam 
nic dać. Pozostaje tylko modlić się, aby w ich oczach pojawił 
się błysk zrozumienia lub żeby zareagowali normalnie na jakiś 
bodziec. Choć jeden, jedyny raz. Marzycie o pewnym cudownym 
dniu, kiedy zamiast przeraźliwie krzyczeć odpowiedzą uśmiechem 
na wasz pocałunek albo wezmą łyżkę do ręki i zanurzą ją w 
zupie zamiast wsadzać ją sobie do oka. Niepostrzeżenie 
odbierają wam wszystko, co macie, a kiedy jesteście wyczerpani i 
przygnębieni, poczucie winy poklepuje was po ramieniu i każe 
ruszać dalej. To okropna lekcja i straszliwy ciężar. Nie 
życzyłbym tego nawet najgorszemu wrogowi.
     Kiedy Gerald miał siedem lat, pewnego ranka Freya wyszła 
na chwilę z kuchni, żeby odebrać telefon, a on w tym czasie 
położył rękę na włączonym palniku. W szpitalu nawet Roberta 
przyznała, że nie jesteśmy w stanie zapewnić mu właściwej 
opieki, mimo że do tej pory to ona najbardziej obstawała przy 
tym, aby pozostawić go w domu. Znaleźliśmy bardzo dobry zakład 
i zawieźliśmy go tam zaraz po tym, jak zagoiły się rany po 
oparzeniach. Gerald jest dla nas dwojga swoistym mieczem 
Damoklesa, a jednocześnie przypomina nam, jak wspaniałe może 
być życie, jeżeli ma się odrobinę szczęścia.
     - Każde z nas reagowało w odmienny sposób, Scott. Ja zbyt 
mocno starałam się uczynić go normalnym i dawałam mu za dużo 
miłości, którą powinnam była skierować do dziewcząt. Ty robiłeś, 
co mogłeś, ale zżerała cię świadomość całkowitej klęski. Kiedy 
obciążenie stało się zbyt duże, odszedłeś od nas i ukryłeś się 
za swoją pracą. To wszystko ma sens. Te reakcje doskonale 
pasują do naszych osobowości. Ja staram się uczynić wszystkich 
szczęśliwymi, ty z kolei chcesz, aby każdy był w jakiś sposób 
wyjątkowy. W tym przypadku oboje ponieśliśmy porażkę, w związku 
z czym zaczęliśmy popełniać poważne błędy. Wiesz co? Chyba 
jednak nie było aż tak źle, bo przecież obie dziewczynki jednak 
nas kochają. Widać to we wszystkim, co robią.
     Odbyliśmy już kiedyś taką dyskusję, ale jej powtórka, 
zaraz po rozmowie z Norah, podziałała na mnie jak nokautujący 
cios w serce. Czyżbym naprawdę był taki zły i nieczuły? 
Czyżbym, co gorsza, wiedział o tym od dawna, a mimo to starał 
się ukryć przed sobą ten smutny fakt? Naturalnie doskonale 
zdawałem sobie sprawę, że nasze życie w coraz większym stopniu 
zaczyna przypominać zabawę w chowanego z samym sobą, ale czy 
rzeczywiście potrafi nam umknąć coś tak monstrualnie wielkiego?
     A jeśli tak właśnie przedstawia się prawda, to w jaki 
sposób zostałem uznany godnym tego, by zastąpić Beenie 
Rushforth jako jeden z trzydziestu sześciu? Człowiek, który 
do własnej rodziny odnosił się z taką arogancją i całkowitym 
brakiem szacunku? Co prawda, Beenie powiedziała mi w ten swój 
niemożliwy do podrobienia sposób, że trzeba do tego "diabelnie 
różnych ludzi", ale czy jednym z nich ma być taki okropny 
egoista jak ja?
     Wiele zdarzyło się niemal w jednej chwili. Moje życie 
podskoczyło, zakołysało się, a potem uniosło w powietrze jak 
jeden z tych astronautów w kosmosie. Nagle stało się niemal 
nieważkie, ponieważ zniknęła oddziałująca na nie do tej pory 
siła grawitacji. Kilkanaście razy próbowałem dodzwonić się 
do Beenie, ale nikt nie podnosił słuchawki. Wreszcie 
zrozumiałem, że robi to specjalnie, aby dać mi czas na 
przemyślenie pewnych spraw i że odpowie na moje pytania 
dopiero wtedy, kiedy ponownie zjawi się w naszym domu, aby 
robić porządki. Cóż za ironia, a jednocześnie jakże 
słusznie, że wybrała sobie właśnie ten zawód. Ostateczne 
sprzątanie. Ostateczne porządki.  
     Nie muszę chyba mówić, że czekając na jej wizytę 
doznawałem mnóstwa zmiennych, niezwykle intensywnych uczuć. 
Odwołałem seminarium oraz skłoniłem Robertę do wyjścia z domu, 
przekupując ją biletami do kina i perspektywą lunchu w 
towarzystwie najlepszej przyjaciółki. Jednak już dziesięć minut 
po jej wyjściu pusty dom tak bardzo zaczął działać mi na nerwy, 
że wyciągnąłem ze schowka odkurzacz i zabrałem się do 
sprzątania podłogi w kuchni. Wkrótce potem zadzwonił dzwonek.
     Otworzyłem drzwi i ujrzałem Annette Taugwalder.
     - Beenie nie mogła przyjść, więc poprosiła mnie, żebym ją 
zastąpiła. Mam posprzątać pański dom. - Przecisnęła się obok 
mnie, po czym rzuciła przez ramię: - Do licha, nigdy nie 
przypuszczałam, że się tu znajdę. Widzę, że odkurzacz już na 
mnie czeka? W porządku.
     Zamknąłem drzwi i spojrzałem na nią.
     - Dlaczego Beenie nie przyszła?
     - Bo kazała mnie to zrobić. Jestem dobrą Putzfrau. 
Nie pamięta pan tego fragmentu mojej książki, w którym 
dziewczyna zatrudniła się latem jako sprzątaczka, żeby trochę 
zarobić? Proszę się nie obawiać, profesorze. Kiedy skończę, w 
tym domu zrobi się naprawdę przyjemnie.
     Zdjęła płaszcz, rzuciła go na krzesło, po czym włączyła 
odkurzacz i od razu zabrała się do pracy. Stałem czując się jak 
głupiec, ale ona nie zaszczyciła mnie nawet jednym spojrzeniem.
     Co tu się właściwie dzieje? Nie pozostało mi nic innego 
jak tylko wycofać się do gabinetu i jeszcze raz spróbować 
dodzwonić się do Beenie. Bez rezultatu. Zapewne robiła to w jakimś 
celu, ale w jakim? Z pewnością zdawała sobie sprawę, że będę 
miał do niej milion pytań. Dlaczego nie chciała mi na nie 
odpowiedzieć? Dlaczego wepchnęła mi w objęcia tę dziewczynę i 
znikła bez śladu? A poza tym, to gdzie ona właściwie jest, do 
diabła?
     Na całe szczęście miałem w gabinecie mały telewizor. 
Włączyłem go, aby wypełnić myślową pustkę, która wytworzyła się 
wokół mnie. Co robi tutaj Annette? Pomysł, żeby sprzątaniem 
domu zajmowała się martwa kobieta, wydał mi się jednocześnie 
przerażający i zabawny. Nie mogłem powstrzymać uśmiechu. Przez 
głowę przemknęła mi niepokojąca myśl: Annette jest już drugą 
martwą osobą w tym domu. Nasz nieszczęśliwy syn, na dobrą 
sprawę równie nieżywy jak ona, spędził w nim siedem lat.
     Jakiś człowiek w telewizorze mówił o serze gorgonzola. 
Kiedyś żyłem w tym samym wszechświecie co ser gorgonzola, ale 
teraz przeniosłem się do innego, w którym martwe studentki 
przychodzą robić porządki w domu, a Bóg nie odpowiada na 
telefony.
     Siedziałem za biurkiem przekładając z miejsca na miejsce 
papiery i ołówki, zaglądając nie wiadomo po co do notesu i 
usiłując na próżno zrozumieć treść zawiadomienia z banku, gdyż 
nawet po kilkakrotnej lekturze zawarte tam liczby nie miały dla 
mnie żadnego znaczenia.
     Wreszcie podkradłem się na palcach do drzwi i przyłożyłem 
do nich ucho. Z zewnątrz dobiegał jedynie szum odkurzacza. 
Czyżby naprawdę przyszła jedynie po to, by posprzątać? Zarówno 
wyraz twarzy jak i ton głosu były wyniosłe i pogardliwe. 
Doskonale zdawała sobie sprawę, że ma w ręku najlepsze karty, a 
ja mogę jedynie czekać, kiedy zdecyduje się rozpocząć grę. 
Wszystko z powodu marnie napisanej, naiwnej, nudnej i 
nijakiej...
     Nagle rozległo się pukanie do drzwi. Niewiele brakowało, 
żebym rzucił się do nich pędem. Z trudem nakazałem sobie 
spokój, policzyłem do pięciu, podniosłem się z fotela, 
podszedłem do drzwi, nacisnąłem klamkę.
     - Słucham?
     - Przepraszam, że przeszkadzam, ale nie wiedziałam, co mam 
z tym zrobić.
     Rozpoczęła się ta sama działalność wykopaliskowa, jaką za 
każdym razem prowadziła Beenie. Czy poleciła dziewczynie, żeby 
zastosowała podobną taktykę? Annette trzymała w ręku 
sfatygowany zielony zeszyt z wypisanym na okładce wielkimi, 
czarnymi literami słowem RAPTUSY. Tak nazywała się drużyna 
piłkarska  miejscowej szkoły średniej. Przypuszczalnie zeszyt 
stanowił własność jednej z naszych córek.
     - Zatrzymam go. Dziękuję.
     - Nie ma za co.
     Wręczyła mi zeszyt i odwróciła się, żeby odejść.
     - Annette... Po co tu przyszłaś?
     Obdarzyła mnie niewinnym spojrzeniem.
     - Posprzątać dom. Już panu powiedziałam, że Beenie 
poprosiła mnie, żebym ją zastąpiła.
     - Sprzątanie nie ma żadnego znaczenia. Czy nie wolałabyś 
raczej porozmawiać o...
     - Nie. Kazała mi tylko przynosić panu różne rzeczy i 
pytać, co chce pan z nimi zrobić.
     Nie wiedziałem, co począć. Pójść za nią, złapać ją za 
ramię, posadzić na fotelu i powiedzieć: "Słuchaj, umarlaku, 
musimy wyjaśnić sobie parę rzeczy. Musimy porozmawiać o twojej 
książce"? Nie, to do niczego.
     Wróciłem za biurko ze szkolnym zeszytem w dłoni i, nie 
mając nic lepszego do roboty, otworzyłem go.
     - Co jest, jeża rodzisz?!
     Odwróciłem raptownie głowę, aby zobaczyć, kto to 
powiedział, ale w tej samej chwili czyjaś ręka zatkała mi usta. 
Przerażony, spojrzałem na jej właściciela. Nie znałem tego 
chłopca. Byliśmy bardzo blisko siebie, właściwie twarzą w 
twarz. Czułem go. Czułem go głęboko w sobie, tam, w dole.
     - Ciii!... Zaraz sobie pójdzie.
     Przyjrzałem mu się. Kto to jest? Na brodzie miał trzy małe 
pryszcze. O czym on mówi? Co ja tu robię? Znajdowaliśmy się w 
toalecie. On siedział ze spuszczonymi spodniami na sedesie, a 
ja okrakiem na nim.
     - Chłopie, pośpiesz się z nią trochę, dobra?
     Mój kochanek uśmiechnął się, słysząc ponaglenia kolegi 
czekającego po drugiej stronie drzwi, po czym zaczął poruszać 
biodrami w szybszym tempie, starając się skończyć jak 
najprędzej, żeby jeszcze wrócić na lekcję, z której oboje 
uciekliśmy.
     Byłem moją córką Freyą. Cichą, spokojną Freyą, która 
obklejała ściany swego pokoju zdjęciami kotów i czytywała 
opasłe książki o tytułach takich jak na przykład "Płomienie 
miłości i szaleństwa". Ze szkoły przynosiła raczej przeciętne 
oceny i starała się pozostawić siostrze udział we wszystkich 
sprzeczkach oraz dyskusjach. Lubiła też opiekować się Geraldem. 
Piekła mu ciasteczka, a potem karmiła go, podając mu małe 
kawałeczki.
     Pieprzyła się w szkolnej toalecie z chłopcem, który starał 
się skończyć jak najszybciej, żeby wślizgnąć się z powrotem do 
klasy wraz z czekającym przed kabiną kolegą.
     Byłem nią. Czułem w sobie tego chłopca, czułem zapach jego 
potu i taniej wody kolońskiej. Suwak jego spodni wrzynał mi się 
w pośladki.
     - Już! Już!... Już...
     Szczytując, odchylił głowę do tyłu i rąbnął nią w ścianę. 
     - Cholera! Kurczę, całkiem nieźle... Ale boli! Dzięki, 
Dajko. To było naprawdę niezłe.
     Rozcierając sobie guza jedną ręką, drugą delikatnie 
zepchnął mnie z siebie. Stanęłam nad nim na ugiętych, drżących 
nogach. Chciałam, żeby powiedział coś jeszcze. Przecież 
przyszłam tu z nim, mimo że akurat zaczynała się moja ulubiona 
lekcja. Chciałam, żeby powiedział coś miłego, co zostanie ze 
mną, kiedy on już sobie pójdzie, ale on był zbyt zajęty 
doprowadzaniem się do porządku.
     - Szybciej, palancie! Zostało jeszcze tylko pięć minut!
     - Dobra! - Zapiął rozporek i sięgnął za mnie, by otworzyć 
drzwi. - Na razie, Dajko. I dzięki.
     Jego kolega wsadził głowę do boksu, zmierzył mnie szybkim 
spojrzeniem, po czym zapiszczał cienkim, donośnym głosem:
     - Daaaaaaajka!
     Obaj chłopcy zachichotali i zniknęli. Zdawałam sobie 
sprawę, że ja też powinnam wrócić na lekcję, ale właściwie po 
co, skoro do końca zostało tylko pięć minut? Wytrę papierowym 
ręcznikiem nogi, poprawię makijaż i znowu będę wyglądać OK, 
zanim zadzwoni dzwonek na przerwę i z sal wybiegną uczniowie, 
którzy mogliby zobaczyć, jak wychodzę z męskiej toalety.

- Zrobiłam to raz, w szkole średniej, ale chłopak nie 
skończył. Oboje byliśmy za bardzo przerażeni.
     Miałem zamknięte oczy, więc tylko usłyszałem głos Annette 
i poczułem, że wyjmuje mi zeszyt z ręki.
     - Don't worry, be happy! To już wszystko. Może pan 
otworzyć oczy; jest pan z powrotem w domu.
     Przykucnęła tuż przede mną. Miała poważną twarz, ale od 
razu zorientowałem się, że jest zadowolona.
     - Czy to naprawdę była Freya? Naprawdę robiła takie 
rzeczy?
     - I to często. Wystarczy, że znowu dotknie pan zeszytu, a 
sam się pan o tym przekona. W ogólniaku miała dwa przezwiska: 
"Dajka", bo chętnie dawała, i "Tunel". Znalazłam coś jeszcze, 
profesorze...
     - Nie chcę! Zostaw mnie!
     - Musi pan, profesorze. Takie są reguły. Pan powiedział mi 
prawdę, a teraz ja powiem ją panu. Jak pan myśli, dlaczego ona 
sprowadziła mnie z powrotem? Jestem pańską Meduzą! Powiem panu 
prawdę i tylko prawdę o całym pańskim życiu! Pamięta pan, jak 
Beenie zaczęła znajdywać różne rzeczy? Ja znalazłam ich jeszcze 
więcej.
     - Beenie nie miała złych intencji!
     - Kiedy to wcale nie jest zło, tylko fakty. Pokazuję panu 
pańską prawdę: to, co inni myśleli o panu, co się działo, kiedy 
patrzył pan w inną stronę... Pan lubi mówić takie rzeczy innym 
ludziom, więc teraz niech sam pan tego zasmakuje. Proszę 
pamiętać, co powiedziała Norah: "Nie musisz aprobować tego, co 
robię."
     - Nie znasz Norah!
     - Rzeczywiście, ale za to znam prawdę. Oto skarb numer 
dwa, tatusiu. Pamiętasz? On je wprost uwielbiał.
     Wyciągnęła coś w moim kierunku, ale byłem tak 
zdezorientowany, że w pierwszej chwili nie poznałem, co to 
jest.
     - Obwarzanki! Nie pamiętasz, jak bardzo lubił je Gerald? 
Jak chodził po domu z kawałkiem obwarzanka w ustach? Naturalnie 
w starych, dobrych czasach, jeszcze zanim przezornie odesłałeś 
go do wariatkowa.
     Rzuciła mi je, ale ja ich nie chciałem. Wydały mi się 
bardzo ciężkie. Kawałki twardego ciasta.
     Jak tylko ich dotknąłem, natychmiast zobaczyłem świat 
widziany jego oczami. Oczami 
Geralda/dziecka/człowieka/szaleńca/zwierzęcia. Barwy ryczały i 
szeptały. Przemawiały głosami. Wszystko przemawiało głosami. 
Krzesła nagle przestały być krzesłami, ponieważ przestałem 
rozumieć, do czego służą. Zapachy... Najsłabszy zapach 
przeistaczał się w eksplozję sto razy większą od tego, co 
znałem do tej pory, czasem dobrą, a czasem złą. Środki 
chemiczne, kwiaty, robaki ryjące w ziemi, brudne naczynia 
wstawione do zlewozmywaka. Rzeczy. Czułem je wszystkie.
     Moje usta. Coś było w moich ustach, coś dobrego. Obracałem 
to. Przyjemnie dotykało zębów. Miękkie.
     Chodziłem wszędzie, gdzie mogłem. Czasem spotykałem ludzi. 
Oni także przyjemnie pachnieli. Czasem dotykali mnie, mówili 
coś do mnie albo popychali tam, gdzie miałem akurat być. Jeśli 
mi się tam nie podobało, zaczynałem krzyczeć. W porządku, 
mówili wtedy. W porządku, w porządku, w porządku.
     Wszystko było w porządku i dobrze smakowało, a ja wąchałem 
świat i słuchałem ludzi robiących różne hałasy, aż nagle 
rozległ się HUK i on wszedł, a ja upadłem na podłogę i 
zacząłem krzyczeć, ponieważ on tu był. Sprawia mi ból. 
Wrzeszczy na mnie. Łapie mnie za ramię, popycha i krzyczy. 
Nienawidzę go. Nienawidzę go. Biję go. Biję i biję. Ta duża 
rzecz sprawi mu ból. Podniosę ją i uderzę go, a on się 
przewróci. Jest zły. Czasem robi się miękki i obejmuje mnie 
ramieniem, ale jest zły. Inni mówią coś do niego, ale oni też 
się go boją. On na nich krzyczy. Wychodzi z pokoju i robi HUK 
drzwiami. Jak już sobie poszedł, ludzie zaczynają znowu 
rozmawiać i są mili. On jest zły. Nienawidzę. Zły. Nienawidzę. 
Zły. HUK.
     - Przestań!
     Nie rozumiem.
     - Przestań, Annette! Natychmiast zostaw go w spokoju!
     Krzyczą. Nic nie rozumiem. Ten biały podchodzi do mnie i 
zabiera mi to, co mam w ustach.
     Ocknąłem się w swoim gabinecie i natychmiast wszystko 
zrozumiałem. Przez kilka ostatnich minut oglądałem świat w 
potwornie zniekształcającym, roztrzaskanym na drobne fragmenty 
zwierciadle zmysłów mojego syna. Jego świat składał się z 
kawałeczków piękna, przerażenia i tajemniczości, wymieszanych 
bez ładu i składu, niepokojących bardziej niż cokolwiek, co 
można sobie wyobrazić. Prawdziwe piekło na ziemi. Zrozumiałem z 
tego tylko jedno: mój syn mnie nienawidzi. Spośród wszystkich 
zniekształconych fragmencików, dziwnych urywków, które był w 
stanie pojąć, wykrystalizowało się tylko jedno świadome 
uczucie: nienawiść do mnie. Była to jego jedyna prawda i 
ostateczne objawienie. Byłem dla niego uosobieniem zła. 
Chciał, żebym umarł.  
     - Wynoś się stąd. Wracaj do domu i zaczekaj na mnie.  
     - Przecież kazałaś mi posprzątać mu dom...  
     - Annette, idź stąd!  
Siedziałem na podłodze mrugając szybko powiekami niczym 
ktoś, kogo ocalono przed jego własnym życiem, i 
obserwowałem, jak wrzeszczą na siebie dwie kobiety: 
siwowłosa i młodsza, która mogłaby być jej córką.  
     - Dlaczego nie pozwolisz mi skończyć? Daj mi go! Zasłużył 
sobie na to!
     - Wynoś się, Annette. Nie będę już tego powtarzać!
     Mój syn. Jego umysł przypominał kamień albo raczej 
powietrze pełne obłoków, przez które każdy musiałby spaść i 
roztrzaskać się na ziemi, a mimo to wiedział, jak mnie 
nienawidzić. Pragnął mojej śmierci. Czyżbym naprawdę był taki 
zły? Czy naprawdę byłem takim potworem?
     - Dla niego - owszem, ale on ma kłopoty ze zrozumieniem 
większości rzeczy. Pozwól, że ci pomogę.
     Zupełnie opuściła mnie energia. Wcale mi nie 
przeszkadzało, że siedzę na podłodze. Musiałem spaść z fotela. 
Mimo to nie mogłem pozwolić, żeby dźwigała mnie jak worek 
kartofli.
     - Dupki! - wrzasnęła Annette, po czym wybiegła z pokoju. 
Miała rację: naprawdę byłem dupkiem. W dodatku jednym z tych 
najbardziej parszywych.
     - On mnie nienawidzi. Jest do tego zdolny. To 
zdumiewające. Wydawało nam się, że to przekracza jego 
możliwości. Mimo to mnie nienawidzi.
     - Znam to uczucie, chłopcze. Kiedy powiedziałam mojej 
córce, że mam raka, pierwszą rzeczą, o jaką zapytała, było to, 
czy sporządziłam testament. - Beenie wyszła z pokoju, a po 
chwili wróciła z dwoma szklankami soku grapefruitowego. 
Wręczyła mi jedną i poleciła, żebym najpierw się napił, a 
porozmawiamy później. Byłem taki pusty i wypalony w środku, że 
z pewnością zjadłbym szklankę, gdyby mi kazała. Pociągnąłem 
niewielki łyk; zimny, kwaskowy płyn opłukał moje wyschnięte 
gardło.
     - Nie pamiętasz? - zapytała unosząc brwi.
     - Co mam pamiętać? Beenie, czy ja naprawdę byłem taki 
okropny, taki zupełnie do niczego?
     - Nie mówię o tym. Nie pamiętasz tej szklanki? 
     Podążyłem wzrokiem za jej spojrzeniem, ale zobaczyłem 
tylko zwykłą szklankę. I co z tego?
     - I co z tego?
     - Naprawdę z niczym ci się nie kojarzy?
     Spojrzałem ponownie.
     - Nie.
     - Boże Narodzenie 1975 roku. Norah chciała, żeby wszystko 
odbyło się bardzo uroczyście i wpadła na pomysł, że przed 
kolacją napijecie się po drinku, więc kazałeś jej nalać 
każdemu po szklance soku grapefruitowego.
     - A potem rzuciliśmy szklanki do kominka, ja pierwszy. 
Nawet Gerald. Obserwował nas i zrobił to samo co my. To były 
bardzo drogie szklanki. Roberta okropnie się rozzłościła, ale w 
końcu rzuciła też swoją. Czuliśmy się jak Rosjanie.
     - W twoim życiu było wiele przyjemnych momentów. Nie, 
wcale nie jesteś takim złym człowiekiem. Bywałeś niedobry, ale 
teraz już nie jesteś. Annette wybrała najgorsze chwile. Łatwo 
jest to zrobić, kiedy w grę wchodzi pięćdziesiąt lat różnych 
chwil. To ona jest zła. Bardzo zagniewana, a w dodatku niepewna 
swego.
     - Co mam teraz zrobić, Beenie? Jak mogę z nią wygrać?
     - Nie możesz. Na tym właśnie polega cały problem. 
Myślałam, że...
     Drzwi gabinetu otworzyły się z trzaskiem i stanęła w nich 
Annette, mierząc we mnie ręką wyciągniętą w oskarżycielskim 
geście.
     - Nie obchodzi mnie, co powiesz. Czekałam na to całe lata.
     Ruszyła w moją stronę. Nie zdążyłem nawet zastanowić się, 
co może się zdarzyć, cóż dopiero mówić o jakiejkolwiek 
ucieczce, ponieważ zaraz za nią tłoczyły się rzeczy. Nie 
żadne potwory ani zjawy, tylko rzeczy. Mogłem je 
rozpoznać jedynie dlatego, że przyprowadziła z sobą całe moje 
życie, tyle tylko, że pojawiły się w postaci oparów, barw, 
zapachów, dźwięków, świateł, cieni, kształtów, aluzji... Za jej 
plecami kotłowało się moje życie, gotowe do skoku, gotowe zabić 
mnie swoją porażającą prawdą. Życie widziane oczami Geralda, 
moja córka w szkolnej toalecie, mnóstwo innych rzeczy, o 
których wiedziałem wcześniej i których nienawidziłem albo nie 
chciałem przyjąć do wiadomości. Także te, o których nie 
wiedziałem, a o których wiedzieli ludzie. Kłamstwa, w które 
inni wierzyli, prawdy, w które nikt nie chciał uwierzyć. Moje 
pragnienia, o których wiedziałem, że nigdy się nie spełnią. 
Kłamstwa, którymi zasypywałem sam siebie, bolesne prawdy, 
chwile całkowitego zrozumienia, ostre i świeże niczym mroźne 
powietrze nad zamarzniętą rzeką. Wszystko na raz, z całą swoją 
energią i siłą. Łudzimy się, że te rzeczy pozostają w 
przeszłości i rozpływają się jak mgła, kiedy zaświeci mocniej 
słońce, ale tak nie jest. Widziałem je, żywe i pełne siły, i 
mogę wam powiedzieć, że nie znikają. Prawda o naszym życiu 
pozostaje już na zawsze jak każdy dźwięk, który opuścił nasze 
usta. Bez względu na sztuczki, jakie próbuje wyczyniać nasza 
pamięć.
     Z pewnością umarłbym, gdybym musiał oglądać to dłużej. W 
ciągu kilku sekund zobaczyłem jednak wystarczająco wiele, żeby 
zapamiętać to do końca życia. Jeśli się nie mylę, wśród mnóstwa 
innych faktów i oczywistości znajdowała się tam także 
informacja, jak długo ma jeszcze potrwać to życie.
     - Annette! - Beenie machnęła raptownie ręką, jakby rzucała 
piłeczkę baseballową. Dziewczyna, a także to, co kłębiło się za 
nią, zniknęło w okamgnieniu. Beenie zacisnęła pięści, podniosła 
je w górę i pogroziła sufitowi. - Znowu! Dlaczego to się znowu 
stało? Co się tu dzieje?
     Nie bardzo wypadało mi zacząć w tym momencie zadawać 
pytania, więc siedziałem cicho, wstrząśnięty do głębi. Beenie 
jeszcze przez jakiś czas potrząsała pięściami, po czym opuściła 
je powoli. 
     - Przepraszam cię, Scott.
     - Ty mnie przepraszasz? Przecież ocaliłaś mi życie!
     - Wcale nie. Wykorzystałam cię. - Podeszła i usiadła obok 
mnie na podłodze. - Dlaczego to się dzieje, do licha? - 
szepnęła, ponownie zacisnąwszy pięść, a następnie zwróciła się 
bezpośrednio do mnie: - Pamiętasz, jak opowiedziałam ci o tych 
trzydziestu sześciu ludziach tworzących Boga? To prawda. Prawdą 
jest również to, że ja, choć taka głupia, jestem jednym z nich. 
Kłamstwo zaczyna się w chwili, kiedy pojawiacie się ty i 
Annette. Powiedziałam ci też, że obserwowałam cię od lat. To 
również jest prawda, tyle tylko, że kierowały mną nieco inne 
powody niż te, jakie ci podałam.
     Wiele lat temu, kiedy Annette kończyła college, zobaczyłam 
ją i natychmiast zrozumiałam, że to ona ma zająć moje miejsce. 
Wybacz mi, że nagadałam ci co innego. Skłamałam. - Uścisnęła 
lekko moją rękę, po czym cofnęła dłoń. - To nie byłeś ty, lecz 
Annette. Wiedziałam o tym od pierwszej chwili i podążałam za 
nią krok w krok. Dokładnie tak samo jak Nolan za mną.
     Wreszcie powiedziałam jej o wszystkim i na pierwszy rzut 
oka wydawało się, że, o dziwo, natychmiast mnie zrozumiała. 
Początkowe egzaminy zdała bez najmniejszych kłopotów. Potem 
poszła na uczelnię, zaczęła uczęszczać na twoje seminarium, 
napisała powieść, dała ci ją do przeczytania... Sam dobrze 
wiesz, co było później.
     - Popełniła samobójstwo. - Potrzebowałem kilka sekund, aby 
znaczenie tych słów utorowało sobie drogę do mojej świadomości. 
- Popełniła samobójstwo? Jedna z trzydziestu sześciu odebrała 
sobie życie? Jak to możliwe? Przecież Bóg nie...
     - Rzeczywiście, On tego nie robi i na tym polega nasz 
problem. My także tego nie rozumiemy. Co gorsza, takie rzeczy 
zdarzają się częściej niż myślisz. W przeszłości od czasu do 
czasu także popełniano błędy, ale przytrafiało się to tak 
rzadko, że nie zwracaliśmy na to większej uwagi. Teraz jednak 
zaczęło się dziać coś niedobrego. Musimy dowiedzieć się, co 
jest tego powodem. Dlatego właśnie ja oraz paru innych 
otrzymało polecenie, żeby sprowadzić z powrotem tych ludzi i 
albo wyjaśnić, dlaczego tak postąpili, albo przynajmniej 
zlikwidować przyczynę, która skłoniła ich do podjęcia takiego 
kroku. Może wtedy uda nam się zrozumieć... - Skrzywiła się i 
westchnęła. - Widzisz, chodzi o to, że jeśli to zrobią, nie 
można ich już nikim zastąpić...
     - Ludzie wybrani na Boga, którzy to zrozumieli i 
zaakceptowali, odbierają sobie życie?
     - Aha.
     - "Aha"? Po prostu "Aha" i już? Co to właściwie znaczy? 
Jaki to może mieć wpływ na naszą przyszłość? Przecież musi być 
ktoś, kto mógłby zastąpić Annette!
     - Nie, bo ona nikogo takiego nie znalazła. Ba, nawet sama 
nie zdała wszystkich egzaminów. Właśnie dlatego tu jestem. 
Dlatego sprowadziłam ją do ciebie. Nic nie wiemy.
     - Co chcesz przez to powiedzieć? Do licha, przecież wy 
wiecie wszystko! Jesteście NIM! A jeśli Bóg się zmniejsza, bo 
jest was coraz mniej, to znaczy, że zmniejsza się także dobro!
     - Masz rację. To powód, dla którego świat ogarnia coraz 
większy chaos i jest na nim coraz gorzej.
     - Beenie, co ja mam teraz zrobić? Nie należę do wybranych 
- w porządku, nie mam pretensji, bo na pewno sobie na to nie 
zasłużyłem - ale co mam począć z całą tą wiedzą? Jak mam się 
zachowywać wiedząc to wszystko, co wiem? Proszę, zabierz to ode 
mnie. Machnij jeszcze raz ręką i zabierz to z mojej głowy. 
Proszę, zrób to dla mnie!
     - Ty przecież wcale tego nie chcesz, Scott. Twoje 
przeżycia należą wyłącznie do ciebie. Teraz, kiedy znasz 
prawdę, postaraj się wykorzystać ją do tego, aby stać się 
lepszym. To najrozsądniejsza rzecz, jaką możesz zrobić. Jasne, 
mogłabym machnąć ręką i zrobić małą abrakadabrę, ale teraz, 
kiedy już wiesz wszystko o sobie, masz szansę wykorzystać 
wielki potencjał dobra, jaki w tobie drzemie.
     - A więc nasz los nie jest z góry przesądzony? Przecież 
zobaczyłem, kiedy mam umrzeć!
     - To tylko jakiś dzień i godzina na ludzkim zegarze. Ile 
czasu zajmuje napisanie książki? Niektórym mało, innym więcej. 
Ile czasu trzeba na ubranie tej prawdy w słowa? Nie mogę 
pokazać ci książki, którą napiszesz, ale mogę ci pomóc przy 
poszukiwaniu i weryfikacji materiałów.
     Pomimo niedawnych przeżyć nie mogłem powstrzymać się od 
uśmiechu.
     - Weryfikacji?
     - Starałam się rozszerzyć słownictwo, żeby dotrzymać ci 
kroku.
     - A więc ty... i twoi ludzie nie zdecydowaliście jeszcze, 
jaka będzie przyszłość?
     Pokręciła głową. Bóg pokręcił głową. Po prostu.

                              Przełożył Arkadiusz Nakoniecznik

                      JONATHAN CARROLL

Amerykanin mieszkający w Wiedniu. Wykładowca literatury 
anglosaskiej. Pierwszą i najgłośniejszą powieść pt. "Kraina 
Chichów" ("F" nr 7-10/87) wydał w 1980 roku. Od tego czasu 
nieprzerwanie pisze i jest ceniony zarówno wśród krytyków, 
jak i czytelników. Polskimi wydaniami jego kolejnych książek 
zajęło się wydawnictwo Rebis; na rynku znalazło się już 
"Dziecko na niebie" i "Kości księżyca", w przygotowaniu 
"Głos naszego cienia". Carroll pisuje również, choć niezbyt 
często, opowiadania. Jedno z nich "Smutek szczegółów" ("NF" 
nr 3/91) wzbudziło wręcz entuzjastyczną reakcję czytelników.  
Postaraliśmy się więc o następne. "Ale karuzela!" jest 
opowiadaniem niezwykłym, przypominającym w nastroju i grze 
między rzeczywistością a światem wykreowanym "Krainę 
Chichów". Carroll mistrzowsko łączy prozę codzienności z 
niesamowitymi wydarzeniami, których geneza tkwi na dnie 
duszy człowieka. Jak we wszystkich utworach Carrolla 
przewija się tu motyw śmierci, ale też życia po niej, do 
którego autor podchodzi dość przewrotnie. Sam uważa, że 
gatunkiem, w którym czuje się najlepiej, jest horror, gdzie 
przecież śmierć jest naczelnym tematem. Myślę, że nie 
wszyscy zgodzą się z taką klasyfikacją. Carroll jest jednak 
twórcą przemykającym się po pograniczach gatunków. Do 
twórców fantastycznych, którzy zrobili na nim największe 
wrażenie, zalicza Hoffmanna, braci Grimm i Kafkę, a za jeden 
z największych utworów fantastycznych napisanych w XX wieku 
uważa "Blaszany bębenek" Guntera Grassa. O swoim stosunku do 
literatury, w szczególności do horroru, mówi tak: Pamiętam, 
że najbardziej przerażały mnie książki, w których 
bohaterowie zadają te same pytania co ja, ale nie 
odpowiadają na nie. Najprostszym przykładem będzie powieść, 
której nawet specjalnie nie lubię, ale natychmiast przyszła 
mi do głowy: "Zamek" Kafki. Można spojrzeć na tę historię 
jako na metaforę poszukiwania Boga. Bohater próbuje się do 
niego dostać, ale bezskutecznie. Sam myślałem o Bogu przez 
całe życie i o to przecież właśnie chodzi - można go 
dostrzec, ale nie sposób go złapać - to mnie naprawdę 
przeraża.(...) W literaturze na jednym biegunie mamy 
egzystencjalny koszmar Kafki, z którego nie ma wyjścia, a na 
drugim bestsellery Stephena Kinga. Wydaje mi się, że jeśli 
ktoś stał się tak popularny jak on, to co robi, musi być 
dobre. Nie czytałem wszystkich książek Kinga, ale 
zauważyłem, że potrafi on zbudować horror wokół 
codzienności. Do mnie nie przemawiają typowe filmy czy 
powieści grozy po prostu dlatego, że nie wierzę w potwory.  
Największym monstrum, jakie znam, jest śmierć.  
                                                    D.M.

