Philip K. Dick - Chwyt reklamowy

www.bookswarez.prv.pl



Po dlugim dniu pracy Ed Morris wracal nareszcie do domu, na Ziemi. Wszystkie pasma trasy Ganimedes - Terra zapchane byly statkami kosmicznymi wiozacymi wyczerpanych, ponurych biznesmenów; Jowisz znajdowal sie w opozycji do Ziemi i przelot trwal dobre dwie godziny. Co pare milionów kilometrów strumien pojazdów zwalnial i powoli sie zatrzymywal; blyskaly swiatla sygnalowe pozwalajace statkom nadlatujacym z Marsa i Saturna wlaczyc sie do ruchu. 
- Chryste Panie - mruknal Morris. - Czy mozna zmeczyc sie jeszcze bardziej? - Wlaczyl autopilota i na chwile odwrócil sie od pulpitu, aby zapalic papierosa, którego tak bardzo potrzebowal. Rece mu dygotaly, w glowie wirowalo. Bylo juz po szóstej; Sally bedzie sie wsciekac, a kolacje juz pewnie szlag trafil. Ciagle to samo. Jazda szarpiaca nerwy, ryk klaksonów i widok rozwscieczonych kierowców smigajacych obok jego malego stateczku, gwaltownie gestykulujacych, wrzeszczacych, klnacych... 
No i te reklamy. One byly najgorsze. Wszystko by zniósl, ale nie ów sznur reklam ciagnacych sie przez cala droge z Ganimedesa na Ziemie. Na Ziemi zas hordy robohandlarzy; za wiele tego wszystkiego. I nie bylo przed tym ucieczki. 
Zwolnil, by ominac karambol piecdziesieciu statków. Dookola krecily sie jednostki ratownicze, które usuwaly wraki. Z glosnika dolecial jek syreny policyjnej; Morris fachowo poderwal statek, wcisnal sie miedzy dwa powolne transporty ciezarowe, wpadl na wolne teraz lewe pasmo i pognal przed siebie, pozostawiajac z tylu karambol i wsciekle klaksony innych kierowców. 
- Pozdrawia cie firma Trans-Solar! - ryknal mu w ucho potezny glos. Morris jeknal i skulil sie w fotelu. W miare zblizania sie do Ziemi napór reklam narastal. - Czy codzienne klopoty powoduja u ciebie wzrost wskaznika napiecia powyzej punktu bezpieczenstwa? W takim razie potrzebny ci aparat Id-Persona. Tak maly, ze mozna go nosic za uchem, w poblizu plata czolowego... 
Dzieki Bogu, juz po wszystkim: reklama sciemniala i pozostala z tylu za szybko mknacym stateczkiem. Ale zblizala sie juz nastepna. 
- Kierowcy! Tysiace niepotrzebnych zgonów na drogach miedzyplanetarnych. Kontrola hipnomotoryczna prowadzona przez wyspecjalizowany punkt obserwacyjny zapewni ci bezpieczenstwo. Poddaj sie jej swym cialem, a uratujesz zycie! - Natezenie glosu wzroslo. - Specjalisci twierdza... 
Obie reklamy byly tylko foniczne, które latwiej zignorowac. Teraz jednak zaczela powstawac reklama optyczna. Skrzywil sie, zacisnal powieki, ale nic to nie pomoglo. 
- Mezczyzni! - obludny glos grzmial ze wszystkich stron. Pozbadzcie sie na zawsze obrzydliwych zapachów pochodzacych z waszego wnetrza. Usuniecie przewodu pokarmowego i wprowadzenie ukladu zastepczego, a wszystko za pomoca wspólczesnych bezbolesnych metod, zlikwiduje najpowazniejsza przyczyne ostracyzmu spolecznego. - Obraz byl juz gotowy: rozlozysta naga dziewczyna, wlosy blond w nieladzie, niebieskie oczy na wpól zamkniete, usta rozchylone, glowa odrzucona do tylu w sennej ekstazie. Rysy dziewczyny rozdely sie, gdy przyblizala usta do warg Morrisa. Orgiastyczna rozkosz znikla nagle z jej twarzy; zastapily ja niesmak i odraza, po czym caly obraz sie rozplynal. 
- Czy to ci sie zdarza? - dudnil glos. - Czy w czasie gry milosnej wywolujesz u partnerki uczucie odrazy w wyniku procesów gastrycznych, które... 
Glos zamarl; Morris minal juz reklame. Znowu panujac nad umyslem kopnal wsciekle akcelerator i stateczek skoczyl naprzód. Napór reklam, skierowany bezposrednio na jego mózgowe osrodki. wzrokowo-sluchowe, zszedl ponizej zakresu percepcji. Morris jeknal i potrzasnal glowa, aby zebrac mysli. Wokól niego migotaly i belkotaly niewyrazne, na wpól zdefiniowane echa reklam, niczym duchy odleglych wideostacji. Reklamy czyhaly po obu stronach trasy; Morris staral sie je omijac dzieki instynktowi wyksztalconemu w wyniku czysto zwierzecej desperacji, ale nie wszystkich udawalo sie uniknac. Ogarnela go rozpacz. Przed nim zarysowaly sie juz ksztalty kolejnej reklamy audiowizualnej. 
- Hej, panie zarobkowiczu! - ryknelo w uszach, oczach, nosach i gardlach tysiecy zmeczonych kierowców. - Znudzila ci sie praca? Firma "Superelektronik" przygotowala wspanialy dalekosiezny skaner fal myslowych. Dowiedz sie, co inni mysla i mówia. Zdobadz przewage nad kolegami z pracy. Poznawaj fakty i liczby dotyczace zycia osobistego twojego pracodawcy. Pozbadz sie niepewnosci! 
Desperacja ogarnela Morrisa calkowicie. Wdusil akcelerator; stateczek az zadygotal wydostajac sie z pasma ruchu w kierunku martwej strefy. Potworny zgrzyt, gdy zderzak przebijal sie przez sciane ochronna - i reklama zostala z tylu. 
Zwolnil, dygocac caly ze zdenerwowania i przemeczenia. Ziemia byla juz niedaleko. Wkrótce znajdzie sie w domu i moze choc troche uda mu sie przespac. Drzacymi rekoma nacisnal ster wysokosci i przygotowal sie do zaczepienia o wiazke kierunkowa ladowiska w Chicago. 
- Najlepszy na rynku regulator metabolizmu - zapiszczal mu w ucho robohandlarz. - Gwarancja zachowania calkowitej równowagi hormonalnej albo zwracamy pieniadze. 
Morris zmeczonym ruchem odepchnal robota z drogi i ruszyl chodnikiem w kierunku osiedla, gdzie znajdowal sie jego dom. Robot poszedl za nim pare kroków, a nastepnie zapomnial o Morrisie i zaczepil kolejnego przechodnia o ponurej twarzy. 
- Wiadomosci powinny byc zawsze swieze - zadudnil metaliczny glos. - Zainstaluj sobie wideoekran na siatkówce oka. Trzymaj reke na pulsie swiata; nie ograniczaj sie do cogodzinnych biuletynów, które sa juz nieaktualne. 
- Zejdz mi z drogi - mruknal Morris. Robot odsunal sie, a Morris przeszedl przez jezdnie wraz z grupa przygarbionych mezczyzn i kobiet. 
Robohandlarze byly wszedzie; gestykulowaly, namawialy, piszczaly. Jeden poszedl za nim, wiec Morris przyspieszyl kroku. Robot jednak nie dawal za wygrana; wyspiewywal swa reklame i próbowal zwrócic na siebie uwage - przez cala droge do domu. Nie odczepil sie nawet wtedy, gdy Morris pochylil sie, schwycil kamien i rzucil wen, zreszta bezskutecznie. Nastepnie wpadl do domu i zatrzasnal drzwi za soba. Robot zawahal sie, a nastepnie zrobil skret i pogonil za kobieta, która wspinala sie pod góre z nareczem paczek. Próbowala go ominac, ale bez powodzenia. 
- Kochanie! - wykrzyknela Sally. Wybiegla z kuchni, wycierajac dlonie o plastykowe szorty; oczy jej blyszczaly podnieceniem. Och, moje biedactwo! Taki jestes zmeczony! 
Morris sciagnal z siebie plaszcz i kapelusz, po czym pocalowal zone w odkryte ramie. - Co jest na kolacje? 
Sally podala plaszcz i kapelusz wieszakowi. - Mamy dzis dzikiego bazanta z Urana; twoje ulubione danie. 
Morrisowi slinka naplynela do ust, a jednoczesnie poczul, ze w umeczonym ciele odezwala sie resztka energii. - Nie zartujesz? A cóz to za swieto, u diabla? 
W brazowych oczach zony zablyslo wspólczucie. - Kochanie, to twoje urodziny; dzis konczysz trzydziesci siedem lat. Zapomniales? 
- Taak. - Morris usmiechnal sie lekko. - Jasne, zapomnialem. - Wszedl do kuchni. Stól byl juz nakryty; w filizankach parowala kawa, a obok staly bialy chleb i maslo, tluczone ziemniaki i zielony groszek. - Boziu, naprawde swieto. 
Sally nacisnela guziki na kuchence, z której na stól wysunal sie pojemnik z parujacym bazantem. - Idz i umyj rece; mozemy juz siadac. Pospiesz sie, bo ostygnie. 
Morris wstawil dlonie do myjni, po czym z zadowoleniem usiadl za stolem. Sally nalozyla delikatnego, wonnego bazanta i oboje zaczeli jesc. 
- Sally - zaczal Morris, kiedy juz talerze byly puste, a on siedzial wygodnie w fotelu i saczyl kawe. - Ja juz dluzej nie moge. Cos trzeba zrobic. 
- Mówisz o dojezdzaniu do pracy? Szkoda, ze nie mozesz dostac pracy na Marsie jak Bob Young. Moze gdybys zwrócil sie do Komisji Zatrudnienia i wyjasnil im, jak to cale napiecie... 
- Nie chodzi tylko o dojezdzanie. Sa tam. Wszedzie. Czekaja na mnie. Caly dzien i cala noc. 
- Kto, kochanie? 
- Roboty handlarze. Jak tylko laduje. Roboty oraz audiowizualne reklamy. Dostaja sie prosto do mózgu. Chodza za ludzmi az do smierci. 
- Wiem. - Sally ze wspólczuciem poklepala go po dloni. Kiedy ide po zakupy, laza za mna calymi stadami. I wszystkie mówia jednoczesnie. To naprawde przerazajace - nie mozna zrozumiec polowy z tego, co mówia. 
- Musimy sie z tego wyrwac. 
- Wyrwac sie? - Sally zawahala sie. - Co masz na mysli? - Musimy od nich uciec. One nas niszcza. 
Morris pogrzebal w kieszeni i ostroznie wyciagnal malenki kawalek metalowej folii. Starannie go rozwinal i wygladzil na stole. Popatrz na to. Krazylo w biurze, miedzy pracownikami. Dotarlo do mnie, a ja to zatrzymalem. 
- Co to oznacza? - Czolo Sally zmarszczylo sie, gdy doczytala do konca. - Posluchaj; kochanie, mysle, ze to nie cala informacja. Tu musialo byc cos jeszcze. 
- Nowy swiat - mówil cicho Morris. - Dokad one sie jeszcze nie dostaly. To bardzo daleko, poza Ukladem Slonecznym. W gwiazdach. 
- Proxima? 
- Dwadziescia planet, a polowa zdatna do zamieszkania. I tylko pare tysiecy osób. Rodziny, robotnicy, uczeni, kilka ekip badawczych. Caly teren za darmo, tylko brac. 
- Ale tam jest... - Sally skrzywila sie. - Kochanie, tam jest straszny prymityw. Mówia, ze tak samo jak w dwudziestym wieku. Wodne klozety, wanny, samochody benzynowe... 
- Tak jest. - Morris na powrót zwinal strzep folii; na jego twarzy malowala sie smiertelna powaga. - Proxima jest sto lat za nami. Nic takiego tam nie ma. - Wskazal kuchenke i wszystkie urzadzenia salonu. - Bedziemy sie musieli bez tego obejsc i przyzwyczaic do prostszego zycia. Tak jak zyli nasi przodkowie. Próbowal sie usmiechnac, ale miesnie twarzy odmówily posluszenstwa. - Myslisz, ze ci sie to spodoba? Zadnych reklam, robohandlarzy, ruch odbywa sie z predkoscia stu kilometrów na godzine, a nie stu milionów. Moglibysmy kupic bilety na którys z tych wielkich liniowców miedzyukladowych. Sprzedalbym swoja rakiete... 
Zapadla cisza pelna wahan i watpliwosci. 
- Ed - zaczela Sally - mysle, ze powinnismy to jeszcze rozwazyc. Co z twoja praca? Co ty bys tam robil? 
- Cos znajde. 
- Ale co? Nad tym sie nie zastanawiales? - W jej glosie pojawil sie odcien irytacji. - Moim zdaniem trzeba dobrze pomyslec, zanim sie wszystko porzuci i po prostu... odleci. 
- Jesli nie pojedziemy - odparl Morris powoli, usilujac zachowac spokój - one nas wykoncza. Zostalo juz niewiele czasu. Nie wiem, jak dlugo zdolam je powstrzymac. 
- Naprawde, Ed! Zachowujesz sie tak melodramatycznie. Jesli nie czujesz sie dobrze, to wez troche wolnego i zrób sobie calkowity przeglad inhibicyjny. Niedawno ogladalam wideoprogram o tym, jak postawili na nogi czlowieka, którego uklad psychosomatyczny byl w stanie o wiele gorszym niz twój. A facet byl starszy od ciebie. 
Zerwala sie na nogi. - Chodz, wybierzemy sie gdzies w zwiazku z dzisiejsza okazja. Dobrze? - Waskie palce Sally manipulowaly przy zamku szortów. - Wloze moja nowa plastysuknie, te, której do tej pory nie odwazylam sie nosic. 
Jej oczy blyszczaly ozywieniem, gdy wchodzila do sypialni. Wiesz chyba, o której mysle? Kiedy patrzysz z bliska, jest tylko przeswitujaca, ale z dalszej odleglosci robi sie coraz bardziej przejrzysta az... 
- Wiem, o której mówisz - odparl Morris znuzonym glosem. - Widzialem ich reklamy po drodze do domu. - Powoli wstal i wszedl do salonu. U drzwi sypialni zatrzymal sie. - Sally... 
- Tak? 
Morris otworzyl usta. Chcial znowu ja zapytac, porozmawiac z nia o tym kawalku folii, który starannie zwinal i przyniósl do domu. Chcial pomówic z nia o dalekich szlakach. O Proximie Centauri. O tym, zeby wyjechac i nigdy nie wrócic. Ale los nie dal mu tej szansy. 
Rozlegl sie dzwonek u drzwi. 
- Ktos jest za drzwiami! - zawolala Sally, podekscytowana. Szybko zobacz, kto przyszedl! 
W mroku wieczora robot prezentowal sie jako milczaca, nieruchoma sylwetka. Zimny wiatr owiewal ja i wpadal do wnetrza domu. Morris zadygotal i odsunal sie od drzwi. - Czego chcesz? - zapytal ostro. Przejal go jakis dziwny strach. - O co chodzi? 
Robot byl wiekszy niz wszystkie inne, jakie do tej pory widzial. Wysoki i szeroki, z ciezkimi metalowymi uchwytami i wydluzonymi sensorami optycznymi. Tulów mial kanciasty, nie jak zwykle stozkowaty, wsparty na czterech gasienicach, nie na dwóch. Wzrostem przewyzszal Morrisa; musial miec ponad dwa metry. Byl masywny i solidny. 
- Dobry wieczór - przemówil ze spokojem. Jego glos, smagany wiatrem, mieszal sie z ponurymi dzwiekami wieczora, echem ruchu pasazerskiego i brzekiem odleglych sygnalów ulicznych. W mroku widac bylo kilka niewyraznych ksztaltów. Caly swiat wygladal ponuro i wrogo. 
- Wieczór - odrzekl automatycznie Morris. Stwierdzil, ze drzy. - Co sprzedajesz? 
- Chce zademonstrowac panu casrada - oswiadczyl robot. 
Umysl Morrisa byl jak otepialy; calkowicie odmówil posluszenstwa. Cóz to takiego, ten casrad? Dzialo sie cos nierzeczywistego, koszmarnego. Z wysilkiem zespolil w jedno cialo i umysl. 
- Co takiego? - wycharczal. 
- Casrada. - Robot nie zadal sobie wysilku, by wytlumaczyc. Przygladal sie Morrisowi beznamietnie, jak gdyby wcale nie musial niczego objasniac. - To zajmie tylko chwile. 
- Ja... - zaczal Morris. Cofnal sie przed wiatrem. Robot zas, nadal obojetny, przejechal obok niego do wnetrza domu. 
- Dziekuje - odezwal sie, stanawszy posrodku salonu. - Czy moze pan poprosic zone? Jej równiez chcialbym pokazac casrada. 
- Sally - mruknal bezsilnie Morris - chodz tutaj. 
Sally wbiegla bez tchu do salonu; jej piersi falowaly z ozywienia. - O co chodzi? Och! - Spostrzegla robota i zatrzymala sie niepewnie. - Ed, czy cos zamawiales? Kupujemy cos? 
- Dobry wieczór - odezwal sie do niej robot. - Za chwile zademonstruje panstwu casrada. Prosze usiasc na kanapie, jesli mozna prosic. Oboje. 
Sally usiadla, cala spieta; jej policzki zarózowily sie a oczy zablysly zdziwieniem i zachwytem. Ed, otepialy, usiadl obok niej. Posluchaj - mruknal ochryple - cóz to, u diabla, jest casrad? O co tu chodzi? Ja nic nie chce kupowac! 
- Jak sie pan nazywa? - zapytal robot. 
- Morris. - Omal sie zakrztusil. - Ed Morris. 
Robot zwrócil sie do Sally. - Pani Morris. - Sklonil sie lekko. - Bardzo mi milo panstwa poznac, pani i panie Morris. Panstwo pierwsi w tej okolicy maja okazje zobaczyc casrada. To pierwsza prezentacja na tym terenie. - Chlodnymi oczami powiódl po otoczeniu. - Panie Morris, rozumiem, ze pan pracuje. Gdzie jest pan zatrudniony? 
- On pracuje na Ganimedesie - odrzekla Sally rzeczowo, niczym mala dziewczynka w szkole. - Zatrudnia go Terranska Spólka Badan Metali. 
Robot zastanowil sie nad ta informacja. - Casrad sie panu przyda. - Spojrzal na Sally. - A co pani robi? 
- Spisuje tasmy w Zakladzie Badan Historycznych. 
- Casrad nie pomoze pani w pracy, ale bardzo przyda sie w domu. - Robot uniósl stól poteznymi chwytakami. - Na przyklad czasem niezdarny gosc demoluje nam ulubiony mebel. Robot roztrzaskal stól na kawalki; posypaly sie plastykowe i drewniane szczatki. - I wtedy potrzebny jest casrad! 
Morris bezsilnie zerwal sie na nogi. Nie czul sie na silach, by zapobiec rozwojowi wypadków; odczuwal wielka ociezalosc patrzac, jak robot odrzuca resztki stolu i bierze solidna lampe stojaca. 
- Ojej - westchnela Sally. - Moja najlepsza lampa. 
- Kiedy casrad jest w domu, nie ma sie czego obawiac. - Robot scisnal lampe i skrecil ja groteskowo. Zdarl abazur, roztrzaskal zarówki, po czym odrzucil na bok resztki. - Podobna sytuacja moze zaistniec po jakiejs gwaltownej eksplozji, na przyklad bomby wodorowej. 
- Na litosc boska - jeknal Morris - my... 
- Wybuch termojadrowy moze nigdy nie nastapic - kontynuowal robot - ale gdyby nastapil, casrad okazalby sie niezbedny. Robot uklakl i gdzies z okolicy pasa wyciagnal rurke o skomplikowanym wygladzie, po czym za jej pomoca wypalil w podlodze ziejaca czelusc o srednicy póltora metra. Nastepnie cofnal sie o krok. - Nie poszerzalem dalej tego otworu - oswiadczyl - ale widzicie teraz panstwo, ze casrad moze wam uratowac zycie w przypadku ataku. 
Slowo "atak" najwyrazniej skierowalo metalowy mózg na nowy tor. 
- Czasem ktos zostanie zaatakowany w nocy przez zlodzieja czy bandyte - ciagnal robot. Bez ostrzezenia obrócil sie gwaltownie i walnal piescia w sciane, przebijajac ja na wylot. Kawal muru odpadl i rozsypal sie w stos gruzu. - I juz po bandycie. - Robot wyprostowal sie i rozejrzal po pokoju. - Czasem jest pani wieczorem zbyt zmeczona, by nacisnac guzik na kuchence. - Wymaszerowal do kuchni i zaczal naciskac wylaczniki piecyka; potworne ilosci róznych potraw rozlecialy sie we wszystkie strony. 
- Przestan! - wykrzyknela Sally. - Odejdz od mojej kuchenki! 
- Moze zmeczenie nie pozwoli pani puscic wody w wannie. Robot trzasnal w kurek i polala sie woda. - Albo zechce pani od razu udac sie do lózka. - Wyszarpnal lózko z niszy w scianie i rzucil je na plask. Sally cofnela sie, gdy ruszyl w jej kierunku. Czesto po meczacym dniu nie chce sie nawet pani rozebrac. W takim wypadku... 
- Wynos sie stad! - wrzasnal Morris na robota. - Sally, biegnij i wezwij gliny. Ta maszyna oszalala. Pospiesz sie! 
- Casrad jest koniecznoscia we wszystkich nowoczesnych domach - kontynuowal robot. - Na przyklad psuje sie jakies urzadzenie, które casrad natychmiast naprawia. - Schwycil automatyczny regulator wilgotnosci, wydarl ze srodka wszystkie obwody, po czym odstawil regulator na miejsce. - Czasem nie chce sie panu isc do pracy. Casrad ma prawo zastapic pana przez okres do dziesieciu dni na raz. Jesli po tym czasie... 
- Mój Boze - jeknal Morris, gdy nareszcie pojal. - To ty jestes tym casradem. 
- Slusznie - zgodzil sie robot. - Calkowicie Automatyczny Samo Regulujacy sie Android Domowy. Poza tym istnieje jeszcze casrab (Budowlany), casrak (Kierowniczy), casraw {Wojskowy) i casrap (Prawny). Ja zostalem zaprojektowany do uzytku domowego. 
- Ty... - Sally zakrztusila sie - ty jestes na sprzedaz. Sprzedajesz sam siebie. 
- Prezentuje swoje mozliwosci - odparl casrad, robot. Jego beznamietne metalowe oczy utkwione byly w Morrisa, gdy kontynuowal: - Jestem pewien, panie Morris, ze chcialby pan mnie posiadac. Moja cena jest niewysoka i zaopatrzono mnie w gwarancje niezawodnosci, a takze w instrukcje obslugi. Po prostu trudno mi sobie wyobrazic, ze móglby pan odpowiedziec "nie". 
O wpól do pierwszej Ed Morris nadal siedzial w nogach lózka trzymajac w dloni jeden but, z drugim jeszcze na nodze. Patrzyl przed sobie niewidzacymi oczyma i nic nie mówil. 
- Na litosc boska - poskarzyla sie Sally - skoncz juz odwiazywac ten supel i wlaz do lózka; jutro musisz wstac o wpól do szóstej. 
Morris nadal gmeral przy sznurowadle. Po chwili odrzucil zdjety juz but i szarpnal za drugi. Dom byl zimny i milczacy. Na zewnatrz ponury wiatr nocny gial i smagal cedry rosnace wzdluz scian budynku. Sally lezala skulona pod emiterem podczerwieni, z papierosem w ustach, rozkoszujac sie cieplem i na wpól drzemiac. 
W salonie stal casrad. Nie poszedl sobie. Nadal czekal, az Morris go kupi. 
- No pomysl! - odezwala sie ostro Sally. - Co sie z toba dzieje? On naprawil wszystko, co zniszczyl; to byla po prostu demonstracja. - Westchnela sennie. - Oczywiscie, ze mnie przestraszyl. Myslalam, ze cos sie w nim popsulo. To znakomity pomysl: wysylac roboty, by same sie sprzedawaly. 
Morris milczal. 
Sally przekrecila sie na brzuch i powoli zdusila papierosa. To niewiele, prawda? Dziesiec tysiecy sztuk zlota, a jesli namówimy kogos z naszych znajomych, dostaniemy piec procent prowizji. A wystarczy tylko go pokazac; wcale nie trzeba sprzedawac. One same sie sprzedaja. - Zachichotala. - Zawsze mówili, ze idealny produkt sam sie sprzedaje, nie? 
Morris rozplatal w koncu supel na sznurowadle. Ponownie wlozyl but na noge i zawiazal. 
- Co ty wyprawiasz? - zapytala gniewnie Sally. - Chodz do lózka! - Usiadla, wsciekla, gdy Morris wyszedl z pokoju i ruszyl powoli korytarzem. - Dokad sie wybierasz? 
W salonie Morris wlaczyl swiatlo i usiadl frontem do casrada. - Slyszysz mnie? - zapytal. 
- Oczywiscie - odparl robot. - Nigdy sie nie wylaczam. Czasem koniecznosc dzialania wystepuje w nocy: zachoruje dziecko albo wydarzy sie jakis wypadek. Na razie jeszcze nie macie dzieci, ale w koncu... 
- Zamknij sie - przerwal Morris. - Nie mam ochoty cie sluchac. 
- Zadal mi pan pytanie. Samoregulujace sie androidy maja lacznosc z centralna baza danych. Czasem ktos potrzebuje natychmiastowej informacji; casrad zawsze jest gotów odpowiedziec na kazde pytanie teoretyczne lub praktyczne. Byle nie metafizyczne. 
Morris wzial instrukcje obslugi i przekartkowal ja. Casrad potrafil mnóstwo rzeczy, nigdy sie nie meczyl, nic go nie zaskakiwalo, nie byt w stanie zrobic bledu. Morris odrzucil instrukcje. - Nie mam zamiaru cie kupowac - powiedzial do casrada. - Nigdy. Nawet za milion lat. 
- Och, alez pan kupi - sprostowal casrad. - To okazja, jakiej nie moze pan przepuscic. - W jego glosie pobrzmiewalo spokojne, metaliczne przeswiadczenie. - Nie moze mnie pan odrzucic, panie Morris. Casrad jest absolutna koniecznoscia w nowoczesnym domu. 
- Wynos sie stad - powiedzial spokojnie Morris. - Wynos sie z mojego domu i nie wracaj. 
- Nie jestem panskim casradem i nie moze mi pan wydawac rozkazów. Dopóki mnie pan nie kupi za cene katalogowa, jestem posluszny tylko mojemu producentowi. Ich zas instrukcje przewiduja, ze mam z panem pozostac, dopóki pan mnie nie kupi. 
- A jesli nigdy cie nie kupie? - rozdraznil sie Morris, ale juz w momencie pytania do jego serca zakradl sie chlód. Juz odczuwal groze odpowiedzi, jaka za chwile miala pasc; nie moglo byc innej. 
- Pozostane z panem - odrzekl casrad. - W koncu kiedys mnie pan kupi. - Z wazonu na kominku wyjal jakies zeschle róze i wrzucil je do wlasnego pojemnika na odpadki. - Napotka pan coraz wiecej sytuacji, w jakich casrad jest niezbedny. W koncu sam sie pan bedzie dziwil, jak pan w ogóle zyl dotad bez casrada. 
- Czy jest cos, czego nie potrafisz? 
- Och, tak; jest mnóstwo rzeczy, jakich nie potrafie. Ale umiem robic wszystko, co pan robi - i to znacznie, lepiej. 
Morris odetchnal powoli. - Bylbym szalony, gdybym cie kupil. 
- Musi mnie pan kupic - odparl beznamietny glos. Casrad wysunal wydrazona rure i zaczal odkurzac dywan. - Jestem przydatny we wszystkich sytuacjach. Prosze zwrócic uwage, jaki ten dywan jest teraz czysty i puszysty. - Casrad schowal rure i wysunal inna. Morris zakaslal i szybko sie odsunal; z rury buchnely obloki bialych czastek i wypelnily caly pokój. 
- To srodek na mole - wyjasnil casrad. 
Biala chmura przeszla w ponury, ciemnoniebieski opar. W pokoju zapanowal zlowieszczy mrok; widac tylko bylo niewyrazny ksztalt poruszajacego sie casrada. Po chwili chmura ustapila i pojawily sie meble. 
- Zrobilem odkazanie przeciw bakteriom - rzekl casrad. Pomalowal sciany pokoju i zbudowal dostosowane do nich meble. Wzmocnil strop w lazience. Poprawil wentylacje kuchenki. Zalozyl nowa instalacje elektryczna. Wyrzucil wszystkie urzadzenia mechaniczne w kuchni pani Morris i zmontowal nowe, o wiele nowoczesniejsze. Sprawdzil rachunki Morrisa i przygotowal mu zeznanie podatkowe. Zatemperowal wszystkie olówki; schwycil Morrisa za przegub i szybko stwierdzil, ze ma podwyzszone cisnienie krwi na tle psychosomatycznym. 
- Poczuje sie pan o wiele lepiej, gdy przekaze mi pan cala odpowiedzialnosc - wyjasnil. Wyrzucil kilka starych zup w torebkach, jakie przechowywala Sally. - Niebezpieczenstwo zatrucia wyjasnil. - Panska zona jest seksualnie atrakcyjna, ale niezdolna do bardziej zlozonych dzialan intelektualnych. 
Morris podszedl do wieszaka i wzial plaszcz. - Dokad pan idzie? - zapytal casrad. 
- Do pracy. 
- O tej porze nocy? 
Morris spojrzal przelotnie na sypialnie. Sally spala twardo pod uspokajajacym promiennikiem. Jej szczuple cialo bylo rózowe i zdrowe, na twarzy nie malowala sie zadna troska. Zamknal frontowe drzwi i zbiegl po schodkach w ciemnosc. Zimny nocny wiatr smagal go, gdy zblizal sie do parkingu. Jego maly stateczek stal obok setek innych; za pomoca monety udalo mu sie sklonic obslugujacego parking robota, by go przyprowadzil. 
Po dziesieciu minutach Morris byl juz w drodze na Ganimedesa. 
Casrad wsiadl do statku Morrisa, gdy ten zatrzymal sie na Marsie, by zatankowac. 
- Pan mnie wyraznie nie zrozumial - stwierdzil robot. - Instrukcje, jakie otrzymalem, przewiduja, ze mam panu demonstrowac siebie az do chwili; gdy bedzie pan w pelni usatysfakcjonowany. Na razie nie przekonal sie pan jeszcze; potrzebna jest dalsza prezentacja. - Casrad rozciagnal misterna siec nad sterami statku, az wszystkie wskazówki i liczniki byly w pelni skoordynowane. - Powinien pan czesciej dawac statek do przegladu. 
Przesunal sie na tyl, zeby obejrzec silniki. Morris tepo dal znak obslugujacemu i statek wysunal sie z uchwytów pompy paliwowej. Nabral szybkosci i piaszczysta planeta zostala z tylu. W przedzie pojawil sie Jowisz. 
- Silniki sa w zlym stanie - oswiadczyl casrad wróciwszy z tylnej czesci statku. - Nie podoba mi sie ten stukot w glównym ukladzie hamowania. Gdy tylko wyladujemy, zrobie wiekszy remont. 
- Twoja firma nie ma nic przeciwko temu, ze robisz to wszystko dla mnie? - zapytal Morris z gorzka ironia. 
- Firma uwaza mnie za panskiego casrada. Pod koniec miesiaca otrzyma pan fakture. - Robot wyciagnal pióro i plik formularzy. - Wyjasnie panu cztery sposoby platnosci. Przy zaplacie gotówka dziesieciu tysiecy sztuk zlota otrzyma pan trzy procent znizki. Ponadto moze pan odsprzedac wiele sprzetów domowych, których nie bedzie pan juz potrzebowal. Jesli chce pan podzielic naleznosc na cztery raty, pierwsza nalezy uiscic od razu, a ostatnia w ciagu dziewiecdziesieciu dni. 
- Zawsze place gotówka - mruknal Morris. Starannie ustawial nowe polozenie sterów. 
- Dziewiecdziesieciodniowy kredyt nie jest oprocentowany. Kredyt szesciomiesieczny wymaga doplaty szescioprocentowej w stosunku rocznym, co w sumie wyniesie okolo... - Casrad przerwal. Zmienilismy kurs. 
- Slusznie. 
- Opuscilismy dozwolone pasmo ruchu: - Casrad odlozyl pióro i dokumenty, po czym pospieszyl do pulpitu sterowniczego. Co pan wyprawia? Za to jest kara dwóch sztuk zlota. 
Morris zignorowal to. Przywarl uporczywie do sterów i wpatrywal sie w ekran. Statek gwaltownie nabieral szybkosci. Boje ostrzegawcze zabuczaly nan gniewnie, gdy smignal obok nich i runal w czern Kosmosu. Po kilku sekundach ucichly wszelkie odglosy ruchu. Byli sami, szybko oddalajac sie od Jowisza, pedzac w glab przestrzeni kosmicznej. 
Casrad obliczyl trajektorie. - Opuszczamy Uklad Sloneczny. Lecimy do Centaura. 
- Odgadles. 
- Moze zawiadomilby pan swoja zone? 
Morris mruknal i przesunal dzwignie ciagu jeszcze bardziej do przodu. Statek zadygotal i zakolysal sie, ale w koncu sie wyprostowal. Rozleglo sie wycie dysz odrzutu. Zegary pokazywaly, ze glówne turbiny zaczynaja sie przegrzewac. Zignorowal je i wlaczyl dodatkowy doplyw paliwa. 
- Polacze sie z pania Morris - zaproponowal casrad. - Niedlugo bedziemy poza zasiegiem fal radiowych. 
- Nie rób sobie klopotu. 
- Ona bedzie sie martwic: - Casrad pospieszyl na tyl statku i znowu przyjrzal sie silnikom. Wpadl do kabiny caly w nerwach. Panie Morris, ten statek nie jest przystosowany do lotów miedzyukladowych. To czterosilnikowy model klasy D, przeznaczony tylko do uzytku domowego. Nie zostal zaprojektowany na taka szybkosc. 
- Taka szybkosc - odrzekl Morris - jest nam potrzebna, aby dotrzec na Proxime. 
Casrad podlaczyl wlasne przewody do pulpitu sterowniczego. Moge troche odciazyc obwody. Ale jesli nie zmniejszy pan predkosci, nie moge byc odpowiedzialny za stan silników. 
- Do cholery z silnikami. 
Casrad milczal. Pilnie wsluchiwal sie w narastajace pod nimi wycie. Caly statek zatrzasl sie gwaltownie. W powietrzu zamigotaly luski zdartej farby. Podloga byla rozpalona od nagrzanych dysz. Morris nadal wciskal akcelerator. Kiedy Slonce pozostalo w tyle, statek nabral jeszcze wiekszej predkosci. Znalezli sie juz poza oznaczonymi regionami; Slonce szybko malalo. 
- Juz za pózno, aby polaczyc sie z panska zona - stwierdzil casrad. - W przedziale rufowym sa trzy rakiety sygnalizacyjne; jesli pan chce, wystrzele je w nadziei zwrócenia uwagi przelatujacego transportowca wojskowego. 
- Po co? 
- Wezma nas na hol i odwioza do Ukladu Slonecznego. Za to trzeba zaplacic szescset sztuk zlota kary, ale w tych okolicznosciach wydaje mi sie to najlepsze. 
Morris odwrócil sie tylem do casrada i wdusil z calej sily akcelerator. Wycie przeszlo we wsciekly ryk. Instrumenty zaczely pekac i rozpadac sie. Na calym pulpicie przepalily sie bezpieczniki. Swiatla sciemnialy, zgasly, potem, jakby z ociaganiem, zapalily sie znowu. 
- Panie Morris - powiedzial casrad - musi sie pan przygotowac na smierc. Prawdopodobienstwo Statystyczne wybuchu turbin jest jak siedemdziesiat do trzydziestu. Zrobie, co bede mógl, ale punkt krytyczny zostal juz przekroczony. 
Morris powrócil do ekranu. Przez chwile patrzyl uporczywie na rosnacy punkt - podwójna gwiazde Centaura. - Ladnie wygladaja, prawda? Proxima jest wazniejsza. Dwadziescia planet. - Spojrzal na dziko skaczace wskazniki. - Jak sie trzymaja silniki? Z tego nic sie nie dowiem; wiekszosc instrumentów juz nie dziala. 
Casrad zawahal sie. Chcial cos powiedziec, ale sie rozmyslil. - Pójde na tyl je obejrzec - rzekl i zniknal w dudniacym, wibrujacym przedziale silnikowym. 
Morris pochylil sie i zdusil papierosa. Odczekal jeszcze chwile, nastepnie wyciagnal reke i szarpnal dzwignie pedu do konca. 
Eksplozja rozdarla statek w polowie. Wokól Morrisa lataly fragmenty kadluba. Jakas sila uniosla go i rzucila o pulpit. Z góry lecialy odlamki metalu i plastyku. Blyskajace skry zamigotaly, zgasly i z góry opadal juz tylko zimny popiól. 
Stlumiony syk zapasowych pomp powietrznych sprawil, ze Morris odzyskal swiadomosc. Lezal przywalony resztkami pulpitu sterowniczego; jedna reka byla zlamana i podwinieta pod tulów. Próbowal poruszyc nogami, ale nie mial czucia ponizej pasa. 
Potrzaskane szczatki jego statku nadal pedzily ku Centaurowi. Zespoly uszczelniajace daremnie staraly sie zalatac otwory w kadlubie. Automatyczne regulatory temperatury i ciazenia pracowaly na najwyzszych obrotach, zasilane wlasnymi bateriami. Na ekranie wielki plonacy ogrom blizniaczych slonc rósl cicho i nieublaganie. 
Byl zadowolony. W ciszy zniszczonego statku lezal pogrzebany pod szczatkami urzadzen, z wdziecznoscia patrzac na powiekszajacy sie ogrom. Byl to piekny widok. Od dawna chcial go ujrzec. I oto byl przed nim, z kazda chwila coraz blizej. Za dzien czy dwa statek runie w plonaca mase i ulegnie zagladzie. Ale Morris mógl cieszyc sie czasem, który mu jeszcze pozostal; nic nie zaklócalo jego blogosci. 
Pomyslal o Sally, twardo spiacej pod promiennikiem. Czy spodobalaby sie jej Proxima? Zapewne nie. Pewnie chcialaby jak najpredzej wrócic do domu. Tym widokiem musial sie cieszyc sam. Byl on tylko dla niego. Zaczal doswiadczac wielkiego spokoju. Mógl lezec w bezruchu, a plomienny majestat byl coraz blizej...
Jakis dzwiek. Cos sie unosilo ze stosów popalonych urzadzen. Pokrecony, powyginany ksztalt, niejasno widoczny w migotliwym blasku ekranu. Morris zdolal odwrócic glowe. 
Casrad z trudem stanal w pozycji wyprostowanej. Wiekszosc jego tulowia odpadla, potrzaskana. Robot zachwial sie i padl do przodu z przerazliwym loskotem. Powoli podczolgal sie blizej i zatrzymal. Zgrzytliwie zaterkotaly kólka. Trzasnely przekazniki. Bezksztaltne, bezcelowe istnienie ozywialo ten zniszczony kadlub. 
- Dobry wieczór - zapiszczal metaliczny glos. 
Morris zaczal wrzeszczec. Chcial poruszyc cialem, ale pogiete sztaby trzymaly go mocno. Charczal i krzyczal, i próbowal odsunac sie dalej. Plul, jeczal i plakal. 
- Chcialbym zademonstrowac panu casrada - kontynuowal mechaniczny glos. - Czy moze pan poprosic zone? Jej równiez chcialbym pokazac casrada. 
- Odejdz! - wrzasnal Morris. - Odejdz ode mnie! 
- Dobry wieczór - ciagnal casrad niczym zapetlona tasma. - Dobry wieczór. Prosze usiasc. Milo mi panstwa poznac. Panstwo pierwsi w tej okolicy maja okazje zobaczyc casrada. Gdzie jest pan zatrudniony? 
Martwe soczewki patrzyly na niego, nie widzac. 
- Prosze usiasc - powtórzyl. - To zajmie tylko chwile. Tylko chwile. Ten pokaz zajmie tylko... 

