Janusz A. Zajdel
Dokąd jedzie ten tramwaj?
(ze zbioru: "Wyższe racje") 
Święte słowa, inżynierze. Mało, że awansować trudno. Utrzy-
mać się na swoim stanowisku oraz ciężej. Wszyscy podwyższają 
kwalifikacje, wymagania wciąż rosną, z dołu też na człowieka 
napierają młodsi. Ciągle ta walka o pozycję, o awans... Za bile-
ty, proszę, płacimy i przesuwamy się do przodu, tam jest zupełnie 
luźno! U nas to jeszcze nie najgorzej. Ale niech pan pomyśli,
inżynierze, co się dzieje tam, wyżej... Kilku albo kilkunastuczeka w kolejce na każde stanowisko. Mają staż, stopień naukowy,
tylko etatów dla nich nie ma odpowiednich, bo nikt nie ustępujebez walki, chyba że na emeryturę, , albo... Niedawno rozmawiałem 
z jednym takim: dwie habilitacje i jedna rehabilitacja... i odpięciu lat czeka na etat adiunkta. O stanowisku docenta może już 
tylko marzyć, nie zdąży... Proszę za bilety, pani wysiada nażądanie, panie, inżynierze, proszę zatrzymać na żądanie, 
pasażerka wysiada... Ala babka, pan spojrzy tylko, inżynierze: conajmniej dwa fakultety!
Kiedy byłem ostatnio w Instytucie Biletologii - w sprawiemojego doktoratu -bo ja piszę pracę na temat optymalizacjikształtu i wymiarów dziurek w biletach komunikacji miejskiej...
Ale o czym to ja?...Aha, więc spotkałem tam naszego wicedyrektora,
który niedawno habilitował się po raz drugi, z teorii automatów ikasowników biletowych... To taka czysto teoretyczna dziedzina, bojak dotychczas nie udało się skonstruować ani jednegodziałającego modelu, nic dziwnego zresztą, bo to przecież jasne,
że żadna maszyna nie zastąpi wysoko kwalifikowanego fachowca... 
Więc dyrektor powiedział, że od tygodnia na stanowisku zwrot-
niczego obowiązuje wykształcenie średnie: dyplom technika komu-
nikacji. Przemysł idzie naprzód, widział pan już ten nowy modelręcznej "wajchy", prawda, że bardzo nowoczesny w kształcie? W 
dzisiejszym "Ekspresie Popołudniowym" czytałem, że właśnie kilka 
dni temu ostatni pełnoletni obywatel naszego kraju uzupełnił 
średnie wykształcenie. To wielki sukces społeczny... Nie pa-
miętam tylko, co ten człowiek robił dotychczas, ale na pewno te-
raz awansuje, i to szybko. Bo jeśli o nim w gazecie napisali, tonie wypada żeby inaczej... W ogóle trudno sobie wyobrazić 
stanowisko pracy dla człowieka z niepełnym średnim wykształce-
niem. Zamiataczki uliczne obsługują inżynierowie sanitarni,
polewaczki - technicy hydrologii... Przecież to wszystko są bar-
dzo skomplikowane maszyny. Zaraz, gdzie ja mam ten "Ekspres", tuleżał. Pewnie któryś z pasażerów mi zabrał. Trudno teraz kupić to 
pismo, wszyscy tak się garną do czytelnictwa. Ale mam znajomą 
panią magister w kiosku, która mi codziennie odkłada jeden egzem-
plarz... 

Dobrze, że już wieczór, trochę chłodniej się zrobiło i 
luźniej w wozie. Kończy się trzeci szczyt przewozowy, słuchacze 
wieczorowych studiów doktoranckich zaczęli już zajęcia. Jeszcze 
tylko koło dwudziestej trzeciej będzie trochę ciaśniej, kiedy za-
czną wracać do domu, a do tego jeszcze dojdą uczestnicy nocnychstudiów habilitacyjnych. Słyszał pan, że przyszłorocznych absol-
wentów szkół średnich obowiązywać będzie wykształcenie wyższe? 
Pan sobie zdaje sprawę, co to oznacza: za parę lat wajchowymbędzie inżynier, a pan i ja będziemy musieli mieć doktoraty. Pan 
już, zdaje się, otworzył przewód? Temat, o ile pamiętam, zpogranicza geologii i mechaniki, tak ? Aha, rzeczywiście, pa-
miętam: "Badania nad korelacją między granulacją piasku a 
długością drogi hamowania w funkcji inercji i akceleracji tramwa-
ju podczas jazdy z górki". Temat ładny, powiązany z praktyką... 
Panie, panie, nie tędy się wsiada, tu jest wyjście. 
Słucham? Pyta pan, dokąd jedzie ten tramwaj? Przecież ma pannapisane na tablicy. Nie, dworzec jest w przeciwnym kierunku,
musi pan wysiąść. 
Niech pan jeszcze otworzy, inżynierze, drzwiami go panścisnął, o już dobrze, odjazd... stop, stop, niech pan hamuje do 
licha! Łazi jak nieprzytomny, prosto pod koła. Już można 
jechać... No, to mamy pusty wagon inżynierze. Tutaj, do ogródkówdziałkowych, prawie nikt ostatnio nie przyjeżdża, ludzie nie mają 
czasu na głupstwa, wszyscy się dokształcają. A zielsko wyrosło 
nad parkan. O niech pan patrzy tam, znowu te same, co wczoraj,
albo podobne. Kosmate takie, duże... Psy? Nie, za duże na psy,
chyba że ja kaś nowa rasa. Co to może być? Wałęsają się po dwa,
po trzy - coraz częściej je tu widać. Małpy czy niedźwiedzie... 
Skąd to się wzięło? W tych zapuszczonych ogródkach działkowychsię lęgną czy jak... Aż strach tu wieczorem chodzić, mogą rzucić 
się na człowieka! Że też nie ma na to sposobu! Co robi Zakład 
Oczyszczania? To doprawdy skandal, trzeba gdzieś wreszcie inter-
weniować, napisać do prasy... Żadna gazeta słowem nawet nie 
wspomina, żadnego ostrzeżenia... O znowu dwa, zupełnie bezczelne, 
po ulicy spacerują. A gazety zajmują się głupstwami, ostatnio naprzykład: "Tajemnicze zniknięcie czterech profesorów ponadzwycza-
jnych", "Gdzie się podzieli dwaj docenci doktorzy rehabili-
towani?" - a co to obchodzi szarego człowieka? Wiadomo, profe-
sorowie bywają roztargnieni. Może zmęczyli się pracę i pojechalisobie we czterech gdzieś odpocząć, w brydża pograć i zapomnieli otym zawiadomić uczelnię? Oni, biedacy, żyją w ciągłym napięciu, wobawie przed wygryzieniem ze stanowiska... Niech pan zatrzyma,
inżynierze, kontroler chce wsiąść. Moje uszanowanie dla pana dok-
tora! Zjazd do zajezdni mamy o dwudziestej czwartej piętnaście. 
Cedułkę? Proszę uprzejmie, bileciki podliczone, koniec trasy. Nieboi się pan doktor zapuszczaé w tę okolicę? Widział pan te stworykosmate, co się tu kręcą w pobliżu działek... Czy to prawda, że 
mają skrócić tę trasę o trzy przystanki? Bardzo słuszna decyzja.
Mało kto jeździ tu teraz... 
Mówi pan, doktorze, że nie ma się kto tymi tam zająć? A hy-
cel, u licha! Co robi hycel? Jak to "nie ma"? Ach, rozumiem, to 

właśnie 
cla taryfikator przewiduje zasadniczeon uzupełnił średnie wykształcenie! A dla stanowiska hy-
wykształcenie zawodowe... 
Rozumiem, oczywiście, trudno wymagaé, żeby zootechnik pracował na 
etacie hycla. Ale co teraz będzie? Zgoda, że hycel nie miał zbytwiele do roboty. Ale ten problem pojawił się w ostatnich dosłow-
nie dniach i wciąż nabrzmiewa! Codziennie widujemy więcej tychkosmatych małpiszonów. Zmienią taryfikator? Panie doktorze, sampan wie, ile to może potrwaé! A przez ten czas one tutaj sobie 
spokojnie... No, właściwie niby racja, jak dotąd nikt nie skarżył 
się na agresywność z ich strony, ale kto wie, co będzie dalej? 0,
proszę spojrzeć! Trzy egzemplarze paradują chodnikiem, jakbynigdy nic! Na tylnych łapach. Przednimi chyba gestykulują albo 
może zdawało mi się tylko. 0, a teraz idą na czterech, węsząc 
jakby!
Może pan doktor rzeczywiście ma słuszność, że to nie nasze 
kompetencje. Inni lepiej znają się na tym, wiedzą, co robią... 
Ale... jeśli nie ma specjalistów od takich właśnie, kosmatych?
Nie, na pewno są, przy dzisiejszym stopniu specjalizacji muszą 
być. Mamy odjazd, inżynierze. Pan doktor wraca z nami w kierunku 
miasta? No, to jedziemy. 
.oOo. 
-Już, profesorze, może pan wstać, pojechał ten cholernytramwaj. Tak to niezbyt wygodne. No i gorąco w tym futrze, ale corobić, względy bezpieczeństwa i tak dalej... 
Lecz mówię panu profesorze... No dobrze, będę mówił "Jó-
ziu", a ja jestem Władek. A więc mówię ci, Józiu, tu jestwspaniale! W porównaniu z tym młynem piekielnym, z którego wyr-
waliśmy, to jest raj na ziemi. Nigdy, przez cały rok akademicki,
nie udało mi się tak efektywnie pracować jak tu w ciągu paru os-
tatnich dni. Widzisz, miałem racje! Dobrze obliczyłem! W zeszływtorek ostatni hycel uzyskał dyplom zootechnika. Jesteśmy bez-
pieczni, do ogródków działkowych od dawna nikt nie zagląda. 
Uwielbiam pomidory! A poza tym - tyle wolnego czasu, powietrzeczyste, cisza, nikt głowy nie zawraca, nikt nie wygryza, nie robiintryg, nie znajdą cię tu ani studenci, ani adiunkci, ani 
dziekan, ano sam diabeł! Nikt nie czyha na twoje stanowisko, natwój etat kosmaty. Boją się tu przychodzić. Musimy ich trochę 
postraszyć, żeby nie łazili. Idealne warunki dla prawdziwych uc-
zonych! Z wierzchołka uciekliśmy tu, na sam dół, poniżej na-
jniższego z niskich. Oni wszyscy patrzą w górę, nikt nie spojrzytutaj. Do diabła z tytułem, etatem, uniwersytetem, z tym legionemdocentów czekających, aż wreszcie szlag cię trafi. Nareszcie 
można spokojnie pomyśleć, w gwiazdy popatrzeć... Uwaga! Na czwo-
raka! Józiu! Szybko, znów tramwaj jedzie! 
1973 r. 

