Janusz A. Zajdel
Dyżur 
(ze zbioru: "Wyższe racje") 
W ciągu pierwszych czterech godzin panował względny spokój.
Około ósmej wieczorem wypadł cały człon równań parastatycznych,
ale rezerwa była na miejscu.
Tin miał rację: to zupełnie głuchy kąt. Martwa studnia, zktórej nikt nie czerpie - pomyślał Albert i przymknął oczy. -
Można właściwie spać... 
Nie kładł się jednak, choć odchylone oparcie fotela kusiło 
zgięte nad pulpitem plecy. Spojrzał na ścianę kontroli. Świeciła 
blado na jałowym prądzie gotowości, nie zarysowana żadnym czynnymprzebiegiem.
Ciekawe, kiedy ostatnio zaglądano do funkcji Yogla -zas-
tanawiał się dalej. - Po co to komu potrzebne? Manowce współczes-
nej matematyki...
Poczuł, że chętnie wypije szklankę mocnej kawy. Zajrzał do 
szuflady, lecz znalazł tam tylko kilka pustych pudełek od pa-
pierosów i dużą blaszankę z cukrem. Kawy nie było ani śladu, choć 
przysiągłby, że dwa dni temu schował tam całą paczkę. W koszu na 
śmieci leżało puste opakowanie.
Tin, jak zwykle, wykończył wszystko. Znów miał 
niespodziewanego gościa, pewnie tą blondynkę od Schrodingera -
pomyślał Albert z irytacją i wstał 
Wolnym krokiem obszedł labirynt stojaków panelowych, ogar-
nął spojrzeniem zakamarki swego sektora, przełączył kontrolę na 
automat przyzewowy i wyszedł z dyżurki na korytarz.
Zwykły dźwig był zajęty, pojechał więc pośpiesznym na poziomminus dwadzieścia i tam, dwukrotnie zmieniając kierunek, dotarł 
ruchomymi chodnikami do punktu 28-14, skąd już bez trudu złapał 
windę na minus trzeci. Wysiadł na korytarzu sekcji operatorówróżniczkowych, przeszedł pieszo kilkanaście kroków, a potemwskoczył na taśmę ciągu międzysektorowego. Kolo szybu windy alar-
mowego dostrzegł Klausa, stojącego na końcu kilkuosobowej kolej-
ki. Klaus dźwigał pod pachą ogromny zwój perforowanej taśmy.
-Co niesiesz? - Albert zeskoczył z transportera i podszedł 
do niego.
-Diabli wiedzą - mruknął Klaus. - Nie mamy łączności z kon-
wertorem binarno-dekadowym, a jakiś ważny profesor piekli się od 
dwudziestu minut, że to bardzo pilne. Muszę lecieć do konwertora, 
a tu -zobacz, co się dzieje: nawet awaryjny dźwig wciąż 
przepełniony!
Albert pokręcił głową. 
-A niech cię... Przecież mogłeś przekazać tranzytem przezktórykolwiek z sąsiednich sektorów. 
-Myślisz, że byłoby szybciej? - zafrasował się Klaus. 
-Na pewno. Ale jeśli już się z tym wybrałeś piechotą, to 

nie stercz tu jak głupi i nie czekaj na ten dźwig. Przyzwyczajsię nareszcie, że w tym potworze najprostsze drogi nie są naj-
krótsze. Skacz na transporter i jedź do kwadryk tensorowych albodo cał 
-
ek elementarnych tam mniejszy ruch.
Nie pomyślałem o tym... - Klaus odstąpił kilka kroków od 
wejścia windy. - Spróbuję... 
Kilka osób z kolejki, udających się widać w tym samym co 
Klaus kierunku, skorzystało również z porady Alberta, który, za-
dowolony z siebie, ruszył w stronę bufetu stanowiącego właściwycel wyprawy.
Nie minie rok, dwa a wszystko się zatka na amen - myślał 
idąc korytarzem. - Te dźwigi stanowią wąskie gardło całej komu-
nikacji wewnętrznej. Poziome ciągi wystarczą jeszcze na trochę,
ale windy już ledwie zipią. A tam na dole poniżej dwudziestego
pierwszego ujemnego znowu codalsze poziomy dla analizy hiperpolarnej. Od góry teś nowego budują. Grzebiążpodobno trzydobudowują, 
a jakże! Nawet nie przychodzi im do głowy, jak się tu ludzie 
męczą. A i łączność coraz gorzej działa: co za paradoksy, żebylatać z bębnami taśmy jak za króla Ćwieczka piechotą! 
W bufecie był ścisk i szaro od dymu papierosowego. Po chwilidopiero spośród gwaru rozmów Albert wyłowił przyczynę tegoniezwykłego zgromadzenia: na minus szesnastym popsuła się kli-
matyzacja i wszyscy technicy kontroli z tego poziomu przyszli tu 
na herbatkę. Przed automatem stała długa kolejka.
Dobrze że tylko wentylacja - pomyślał Albert ustawiając się 
na końcu. - A gdyby tak... pożar? To musi nastąpić, nie 
wcześniej, to później, przy tym całym bałaganie... Projektancijak zwykle nie mieli pojęcia o warunkach eksploatacji takiej gi-
gantycznej machiny. Wydawało się, że to będzie cud techniki,
wyszedł zaś jeden wielki młyn. Aż dziw, że wszystko jeszczedziała tak sprawnie... No, to znaczy względnie sprawnie, przyna-
jmniej dla kogoś, kto ma z tym do czynienia z zewnątrz i niezbytczęsto. W środku, gdy człowiek popracuje kilka godzin, ma 
wrażenie, że zmienił się w jedną z tysięcy mrówek wielkiegomrowiska. Żyjemy tu jak bakterie w trzewiach olbrzyma: gdyby niemy, dostałby szybko zatwardzenia z niestrawności, karmiony wciąż 
tą przeraźliwą sałatką pytań, problemów i zagadnień, które staw-
iają mu ludzie z zewnątrz... Szczególny rodzaj symbiozy człowieka 
z maszyną: chwilami odnoszę wrażenie, że to on nami zawładnął, że 
to my bez niego nie potrafimy się obyć. Z drugiej strony jednak ion bez nas byłby bezradny.
Automat wypluł z siebie torebkę pachnącej świeżo zmielonejkawy. Albert schował ją do kieszeni i wyszedł szybko na korytarz.
Tu dopiero z ulgą odetchnął świeżym powietrzem po dymnej atmos-
ferze bufetu. 
Wracał znowu okrężnie. Miał tu swoje wypraktykowane systemyoptymalnego poruszania się: pojechał przez blok pamięci opera-
cyjnej i zespól macierzy unitarnych: omijając ruchliwe okolice 
sekcji równania Schrodingera. Oszczędzało to wiele czasu, elimi-
nując oczekiwanie przy windach najbardziej uczęszczanych torów.
Na trzydziestym stanowisku w algebrach nieliniowych powinna 

dzimi trzydziestki, ale zdecydowanym ruchem nacisnś dyżurować Erika. Albert zawahał się, stanąwszy przed drzwia-
ął wreszcie klamkę 
i pchnął je energicznie.
We wnętrzu przed pulpitem siedział chudy brunet. Erika 
zeskoczyła właśnie w pośpiechu z jego kolan i podbiegła do jed-
nego ze stojaków przy ścianie udając, że wymienia przepalonypodzespół. Na tablicy jednak - jak na kpinę - nie palił się ani 
jeden sygnał uszkodzenia i Albert bez trudu pojął sens tegomanewru. Oblała go fala gorącej złości. 
-Ty, Apollo! - rzucił przez zęby w stronę chudego. - Pilnujswoich funkcji kulistych Greena, bo ci się pod szafę poturlają! 
Trzasnął drzwiami i ruszył w stronę dźwigu, który zaniósł gona minus dziewiąty. Już na korytarzu, gdy znalazł się w obwodzie 
lokalnej pętli indukcyjnej, w kieszeni kombinezonu zabzykał mu 
czujnik przyzewowy.
Co u licha? - pomyślał z niepokojem. -Kogo tam diabli 
przynieśli? 
W dyżurce na pulpicie migało żółte światło. 
Albert podjął słuchawkę. 
-Kontrola, słucham! 
W słuchawce brzmiał męski glos, pełen niecierpliwości i iry-
tacji:
-Co się tam u was dzieje? Już od czterech minut czekam na 
rozwiązanie! 
-Problem? - rzucił Albert beznamiętnym głosem, sięgając poołówek. 
-Równanie Tenta-Rossa. 
Albert rzucił okiem w kierunku odpowiedniego stojaka. W 
bloku szóstym na czwartym panelu od góry błyszczało rządkiem pięć 
czerwonych światełek. 
Cholera! - pomyślał Albert. - Lecą, ścierwa, jak ulęgałki! 
To przez ten automatyczny montaż mikromodułów. Partactwo! 
-Proszę czekać! - burknął do słuchawki. 
-Długo jeszcze? - niecierpliwił się glos w telefonie. - Jamam pierwszeństwo czwartego stopnia! Ja nie mam czasu! Ja...
Albert nie słuchał dalej. Podszedł do stojaka rezerwy,
powiódł dłonią po przegródkach i zaklął siarczyście. 
Ani jednego członu całkującego równanie Tenta-Rossa! 
Rozkoszny chłopaczek z tego Tina. Zostawia stanowisko bez rezerwyelementów wymiennych i nawet nie raczy odnotować tego w dzien-
niku! 
Wrócił do stołu kontroli i z wahaniem podniósł słuchawkę. 
Ten tam ważniak wścieknie się do reszty - pomyślał. -Pier-
wszeństwo czwartego stopnia! Wielkie mi coś! Tacy są najgorsi, boim się wydaje, że są strasznie ważni; mają kompleksy, bo nie wol-
no im korzystać z ekstrałączy przysługujących dopiero od piątegostopnia w górę. 
-Podać parametry! - rzucił energicznie, by nie dopuścić do 
dalszych narzekań tamtego.
-Ce-jeden: 13,725. Ce-dwa: 24,85. Człon wariacyjny: funkcjaYogla drugiego rodzaju, wskaźniki trzy i pięć -odparł jąkający 

się z niecierpliwości głos. 
Albert notował. 
-I szybko, szybko! Do czego to podobne, żeby...
Albert wziął ołówek, wypisał rozwiązanie ogólne z pamięci,
stałe wynotował z tablic. Podstawił wszystko do równania i 
sięgnął po suwak. W ciągu trzech minut miał gotowe rozwiązanie. 
Wypisał je na kartce, a potem podyktował oczekującemu. 
-To skandal! - zaryczał w odpowiedzi tamten. -Jak to 
przeklęte pudło pracuje! Dziewięć minut oczekiwania na 
rozwiązanie głupiego problemu.
Albert był wściekły. Nie dość, że rozwiązał idiocie 
równanie, ten jeszcze się piekli!
-Zamknij się, baranie! -syknął w mikrofon i trzasnął 
słuchawką. 
Zmiął kartkę z obliczeniem i cisnął do kosza. Nacisnął kla-
wisz interkomu i powiedział: 
-Element AMB733 dla Sektora Yogla, dziesięć sztuk! 
-Przyjęto! - odparł magazyn.
Telefon zamiejscowy zaterkotał krótko. 
-Czy to kontrola?
-Tak, kontrola -mruknął Albert, poznając glos rozmówcy
sprzed kilku minut.
Będzie awantura! - pomyślał nastrajając się odpowiednio.
Glos w słuchawce brzmiał jednak nad wyraz grzecznie.
-Bardzo przepraszam, czy to automat, czy... kontroler?
-Kontroler. 
-Ach... Bardzo pana przepraszam... Ja... myślałem, że mówię 
z automatem... 
-Trzeba panować nad sobą, mój panie! - Albert wsiadł na 
niego z góry, bo to jedyny sposób na takich niecierpliwych. -
Scientax to nie jakaś głupia centrala telefoniczna! To maszynamądrzejsza od niejednego człowieka! Czasami ma prawo być w 
niedyspozycji.
-To pan... sam rozwiązał to równanie? 
-Sam. 
-W takim razie jeszcze raz przepraszam i bardzo dziękuję! 
Doprawdy myślałem, że mówię z automatem. Pan umie rozwiązywać 
takie równania? - W głosie jego brzmiał nie tajony podziw.
-I nie tylko takie!
-To jeszcze raz dziękuję i przepraszam!
-Dobra, w porządku! -mruknął Albert, uśmiechając się 
sarkastycznie. - Do usłyszenia
Odłożył słuchawkę, wstał i nalał do szklanki wody z kranu. 
Włączył grzałkę. Klapka, zamykająca kanał pneumatycznego podajni-
ka, odskoczyła. Na stół wypadła paczuszka. Albert rozpakował ją i 
wydobył zamówione przed chwilą mikroelementy. Pięć z nich 
umieścił na miejscu przepalonych, pozostałe zaś - w stojaku re-
zerw. 
Woda w szklance zawrzała, wsypał do niej kawę i przykrył 
spodkiem. Przygotował łyżkę i puszkę z cukrem. Oparty łokciami o 
stół, patrzył tępo w wygaszoną wciąż ścianę kontroli. Ani jedna 

operacja nie zahaczała nawet o ten sektor. 
Martwa studnia! - pomyW tej samej chwili drzemiślałącraz jeszcze.
ą ścianą kontroli przebiegłświ-
etlny dreszczyk. W lewym górnym rogu zapłonęła zielona, pełznąca 
ku środkowi kreska światła. Jak nieprawdopodobnie długa dżdżowni-
ca przebiła kilka zapalających się przed nią jasnych krążków ż 
nawlókłszy je na siebie, czołgała się dalej, skręcając co chwila 
pod kątem prostym w lewo lub w prawo. Albert śledził bez zbyt-
niego zainteresowania schemat analogowy rachunku.
Elementarny problem Slota z jednym parametrem urojonym -
ocenił machinalnie i ziewnął. 
Znał na pamięć wszystkie stereotypy rozwiązać problemu Slotaaż do czternastego stopnia włącznie. 
Ludziom zupełnie nie chce się poruszać mózgiem -zakonklu-
dował w myślach. - Z byle głupstwem zaraz lecą do Scientaxu, jak-
by to była informacja kolejowa. Odkąd dopuszczono telefoniczne 
łączenie z każdego domowego aparatu, wszyscy nagle zapomnieli,
czemu się równa druga pochodna z iksa i temu podobne trywialnehistorie... 
Telefon zewnętrzny. W słuchawce glos jakiegoś dziecka. 
-Kontrola? Proszę pana, ja pytałem, ile to jest siedem razyosiem i nie dostałem odpowiedzi...
-Pomyłka - powiedział Albert bezmyślnie. -Zadzwoń trzyzera, dwie ósemki, do pionu algebry, sekcja numeryczna.
Odłożył słuchawkę i pomyślał po chwili, że właściwie krócejbyłoby powiedzieć pięćdziesiąt sześć. 
Zaraz... - zastanowił się. - Pięćdziesiąt sześć? Czy aby niesześćdziesiąt pięć? Nie, dobrze: pięćdziesiąt sześć. Mogłem mu 
właściwie powiedzieć. Ale, do diabla, to nie należy do moich 
obowiązków, nie płacą mi za to. Kontroluję sektor funkcji pseu-
dopolimorficznych, a nie tabliczkę mnożenia! 
Sięgnął po kawę, lecz zadzwonił telefon wewnętrzny. Podniósł 
słuchawkę i zaraz się najeżył. To Erika... 
-Albert? - powiedziała słodko. - Zajęty jesteś bardzo? 
-Cholernie - powiedział zimno. 
-Nie wpadłbyś na kawę? 
-Nie wpadłbym. O, właśnie wyskoczył człon negacyjny, muszę 
wymienić! - powiedział i odłożył słuchawkę. 
Żaden człon oczywiście nie wypadł. 
-Bezczelna! - warknął półgębkiem. 
Ujął w rękę mikrofon dyspozycji służbowej, przechylił się na 
ukośnie opuszczone oparcie fotela i popijając kawę powiedział: 
-Służbowo, z bankiem pamięci. Wydział muzyki klasycznej,
wiek dwudziesty.
Przymknął oczy i rzucił automatowi, który się po chwili 
zgłosił: 
-N 
Gershwin: Bie. Muzyka tełężkitna Rapsodia.
go denerwowała. Kazał przestać, zamilkła na-
gle. Za to na stole rozdzwonił się telefon. 
-Profesor Ambro - mówił spokojny uprzejmy głos. -Nie mam 
połączenia z trzecim kanałem specjalnym. Pierwszeństwo siódmego 

stopnia. Może pan łaskawie coś zrobi, by mi pomóc. To dość 
ważne... 
Albert miał już powiedzieć że nic nie może poradzić, ale...
siódmy stopień... Lepiej się nie narażać, mogłyby być nieprzyjem-
ności. Sprzęgł więc linię, na której "siedział" profesor, zawaryjnym kolektorem uniwersalnym i włączywszy się na trzeciego zmikrofonem, powiedział.. 
-Siódmy stopień, spec-trzy, zastępczo dla linii 
zewnętrznej.
-Tor gotów! - szczeknął automat. 
-Proszę programować, panie profesorze! - powiedział Albert 
do mikrofonu i odstawiwszy mikrofon na stół, ułożył się wygodniew fotelu. 
Erika mąciła mu spokój. Co ta idiotka sobie wyobraża? 
Pomyślał, że to cholerne nieszczęście trafić na taką. 
Raz jeszcze rzucił okiem na tablicę. Oprócz tranzytowegoprzebiegu profesora Ambro nie paliło się nic więcej. Po chwili w 
rogu ekranu i nieśmiało jakby i z wahaniem zapłonęła zielona li-
nijka, ominęła jednak sektor Alberta, penetrując sąsiednie pola,
by wreszcie zniknąć jak zdmuchnięta. 
Zniechęcił się... - pomyślał Albert. - I słusznie. To wszys-
tko nie ma najmniejszego sensu.
Sam nie wiedział, do czego ma się to stwierdzenie odnosić,
jednak natarczywe wrażenie bezsensu wyzierało zewsząd -z 
tysięcznych powtarzających się monotonnie bloków pamięci opera-
cyjnej, z pogaszonych ekranów, z pustki przejść i korytarzy. Niepo raz pierwszy zadawał sobie pytanie, dlaczego siedzi tu, we 
wnętrznościach elektronowego supermózgu, dziewięć kondygnacji podpowierzchnią ziemi, spełniając podrzędne funkcje konserwacyjno-
kontrolne. 
Dlatego -odpowiadał sobie natychmiast -że jesteminżynierem informacji. Gdybym był technikiem, biegałbym jak Klausz taśmami na posyłki, gdy się łączność zablokuje...
Chcąc rzecz ująć głębiej od korzeni i historycznie, należało 
stwierdzić, że siedział tu dlatego, bo kiedyś tam kilku mądrychdoszło do wniosku o nieopłacalności lokalnych maszyn matematy-
cznych i logicznych. Stąd powstała idea jednej supermaszyny, kon-
centratu ludzkiej wiedzy, centralnej biblioteki wszystkiego, coczłowiek stworzy i wymyślił. 
Trudności informacyjne zaczęły występować już znacznie 
wcześniej. Był to przede wszystkim ów słynny efekt Lema-Parkin-
sona: wzrostowi ilości zapisywanych wciąż w annałach 
miesięcznikach, dziennikach wreszcie informacji naukowych to-
warzyszyły narastające trudności związane z odszukiwaniem w oce-
nie faktów tego zagadnienia, które akurat było przedmiotem zain-
teresowania. Innymi słowy, ze wzrostem ilości akumulowanej wiedzymalały możliwości korzystania z niej. Rozpoczynając badania 
jakiegoś problemu uczony nie miał nigdy pewności, czy nie wyważa 
otwartych już przez kogoś drzwi. Zebranie pełnej bibliografiijakiegoś wąskiego nawet tematu pochłaniało wiele godzin pracycałego zespołu naukowców i wymagało przewertowania setek cza-

sopism i książek. Wydawane wielkim nakładem pracy i kosztów 
wyciągi, streszczenia, bibliografie ogólne i szczegółowe przes-
tały spełniać swe zadanie wraz z coraz dalej posuwającą się spec-
jalizacją poszczególnych gałęzi wiedzy. Wkrótce pojawiły się już 
rejestry streszczeń i wyciągi z rejestrów, a wydanie kataloguwyciągów z rejestrów abstraktów stało się alarmowym sygnałem 
bliskiej katastrofy informacyjnej.
Wtedy właśnie powstał Centin, zalążek dzisiejszego Scien-
taxu. 
Centin był bankiem pamięci operacyjnej. Każdy, kto zamierzał 
podjąć badanie jakiegokolwiek zagadnienia, musiał uprzednio za-
meldować o tym maszynie. Jeśli problem był już przez kogoś rozpa-
trywany Centin kontaktował zainteresowanych: by me dublowali 
wysiłków, nie wiedząc o sobie nawzajem.
Idea okazała się płodna: Centin obrastał stopniowo w corazto nowe funkcje, przerodził się w ogólnoświatową bibliotekę i 
kartotekę, zastąpił księgi ewidencyjne i stanu cywilnego,
rozwiązywał problemy ekonomiczne, matematyczne i kosmologiczne.
Z tym rozrostem funkcji szedł w parze rozrost samej machiny.
Rozciągała się już na powierzchni dziesiątków kilometrów kwadra-
towych, sięgała w górę i w głąb ziemi na wiele kondygnacji i 
poziomów.
Scientax wkrótce pochłonie nas wszystkich! - zakonkludowalAlbert dopijając kawę. - Przyjdzie wreszcie taka chwila, że nie 
zdołamy ogarnąć tego, co dzieje się w jego wnętrznościach. Każdyzaopatrzony tylko w swój sektor, będzie służył jedynie temu molo-
chowi i dbał o jego dobre samopoczucie, a on będzie za nas 
myślał... Może zacznie sam stawiać sobie zagadnienia i formułować 
programy? Licho go wie, czy w nim już teraz nie budzi się jakaś 
pierwotna świadomość? Może przytaił się, niepewny swych możli-
wości, i dyskretnie podsuwa konstruktorom pomysły dalszej rozbu-
dowę. 
Przez ścianę kontroli znów przebiegła drżąca, niepewna lini-
jka. Narodzona nie wiadomo gdzie, we wnętrzu któregoś z bloków,
przebiegła kilka sekcji i pulsując zgasła. 
O, właśnie! To zdarza się coraz częściej. Jakieś nie kon-
trolowane, samorzutne przebiegi, nie wiadomo czym wywołane -
pomyślał Albert. - Proces zaczyna się w jakimś punkcie układu, 
przerzuca kilka operatorów do stanu wzbudzonego i zamiera... Czyto nie wygląda na przebłyski świadomości tego kolosa? Może 
zresztą to tylko... podświadomości? 
Pogrążył się na powrót w swych niewesołych myślach. Przed 
pięćdziesięcioma laty byłby kimś ze swym dyplomem inżyniera. Ter-
az jest prawie niczym. Byle dureń może go zbesztać, choć sam nie 
potrafi rozwiązać prostego równania, które dla Alberta nie przed-
stawia problemu. Ma taki facet wysokie stanowisko - z czwartymstopniem pierwszeństwa do korzystania z Scientaxu, a więc co naj-
mniej docent albo dyrektor! - i znaczy coś w świecie. A on, Al-
bert, musi tu wymieniać elementy elektroniczne, co z powodzeniemmógłby robić automat, gdyby...
Otóż właśnie! Gdyby nie fakt, iż uszkodzenia zdarzają się 

zbyt rzadko, by opłaciło się budować specjalny automat do ich 
usuwania. Zajmowałby on tyle miejsca co cały obsługiwany przezeń 
sektor, nie mówiąc już o kosztach. Człowiek znacznie lepiej się 
opłaca: siedzi więc kilkanaście tysięcy takich jak Albert, wysokokwalifikowanych specjalistów i wszyscy nudzą się jak mopsy.
Mogłoby ich być od biedy sto razy mniej, tylko że wtedy żaden z 
nich nie ogarnąłby wzrokiem swego odcinka, a dotarcie do miejscauszkodzenia zajęłoby mu zbyt wiele czasu. Uczeni, korzystający zmaszyny, nie mogą czekać! Jeden ważniejszy od drugiego a najwe-
selsze rzeczy dzieją się, gdy spotyka się na jednym wejściu dwóch 
z siódmym stopniem pierwszeństwa. Prestiż nie pozwala ustąpić 
żadnemu i żrą się jak dzieci, choćby każdy z nich miał najgłupszyi nieważny problem do obliczenia...
O tych siedzących jak dziury w serze inżynierach nikt nie 
pamięta. Niektórzy nawet nic o nich nie wiedzą! 
Człowiek jest dziś potęgą i zerem równocześnie - stwierdził 
Albert sentencjonalnie. - Od chwili gdy jednostkę zredukowano do 
numeru ewidencyjnego, zanotowanego w kartotece Scientaxu, 
człowiek znika prawie zupełnie z pola widzenia... Ten numerek 
zastępuje metrykę urodzenia i paszport... Tożsamość? Proszę bar-
dzo: numerek! Każdy ma go na lewym przedramieniu, elegancko, bo 
nie widać, dopóki nie oświetli się ultrafioletem. Wtedy fluoryzu-
je i może go odczytać; a potem sprawdzić telefonicznie kto zacz. 
A gdyby komuś zachciało się zmienićtaki sam numerek ma na szyi, z tylu, nieco poni 
tożsamość? Nic z tego: drugiżej linii włosów. 
Co niektórym, mającym te i owe grzechy na sumieniu, udawało się z 
lewym przedramieniem, teraz z szyją się nie uda. Chyba że razem z 
głową, ale to już inna sprawa: nie ma głowy - nie ma numerka,
władza nie ma kłopotu.
Prawie wszystko o każdym wie to straszliwe gmaszysko.
Całe szczęście, że tylko prawie! - pomyślał. -Dobrze, że 
nie wie, co myślę o tej bezczelnej idiotce i co bym chętnie zro-
bił z tamtym chudym szczeniakiem, bo za same myśli dostałbym kil-
ka lat karnego obozu na Hiperionie...
Albert uświadamiał sobie, że tkwi wśród ogromu zagęszczonejinformacji, której nigdy nie potrafi ogarnąć umysłem, a gdybynawet potrafił, to i tak nie będzie się czul z tego powoduszczęśliwy...
Przewrócił się na drugi bok.
-Szczęście... - stęknął. - Nikt nawet dobrze nie wie, co totakiego i czym to mierzyć. Ciekawe, czy dałoby się sformułować 
matematycznie problem szczęścia... I czy te cholerne funkcje Yo-
gla przydałyby się chociaż przy jego rozwiązaniu? 
Zwrócił twarz w kierunku ściany kontroli.
-No? Co to jest szczęście, durny elektroimbecylu z 
przebłyskami autonomicznej świadomości? -rzucił wyzywająco i 
opadł na fotel. 
Przypomniał sobie, że mówienie na glos do siebie jest pier-
wszym objawem "modnej" ostatnio formy zaburzeń psychicznych, lecznie zmartwił się tym zbytnio. Było mu wszystko jedno.
To z przemęczenia - mruknął. - Z przemęczenia bezczynnością. 

Ściana kontroli jarzyła się, jak nigdy, miriadą rozbłysków ipulsujących linii. Albert wiedział, że śni. Na jawie nie spoty-
kało się czegoś podobnego. Spokojnie, a nawet z zainteresowaniem 
śledził mrowie przebiegów i usiłował odgadnąć, jaki to programprzetrawia właśnie maszyna z jego snu. Podobnie jednak, jakśniony tekst drukowany wymyka się zazwyczaj próbom odczytania,
ożywając pod wpływem koncentracji uwagi śniącego i zmieniając się 
w rozsypankę bezsensownych słów, tak i obraz połączeń rozsnuwał 
się jak zerwana pajęczyna i przestawał cokolwiek znaczyć... 
Brzęknął sygnał awarii. Dopiero gdy powtórzył się dwukrot-
nie, coraz głośniej i natarczywiej, Albert spostrzegł, że przy-
chodzi z jawy, spoza kotary snu. Ocknął się i popatrzył półprzy-
tomnie w głąb labiryntu paneli. Czerwone światło migało w obrębie 
zespołu sceptronów alternatywnych. A więc nie awaria, lecz brak 
decyzji, brak odpowiedniej informacji, pozwalającej rozstrzygnąć 
zadany problem... Jaki problem? Albert odwrócił się i spojrzał na 
ścianę kontroli. 
Przeraził się. Zobaczył obraz ze swojego snu: starganą 
pajęczynę, sieć bezładnych na pozór sprzężeń, sięgających długimiwąsami łączy międzysekcyjnych hen, poza ramy objęte blokiem 
metanalizy... Jakiś potworny, monstrualny program, ogarniającywszystkie działy i poziomy Scientaxu, targał trzewiami machiny.
Oszalałe światła przeciążenia wybieraków drgały w nieustannejczkawce wielokrotnych przełączeń, usiłując podzielić się pomiędzydziesiątki oczekujących na sprzężenie wejść z wyjść... 
-A to co znowu? Kto wymyślił coś takiego? - zdumiał się Al-
bert. 
Z ciekawości włączył kontrolę wejść i... zamarł: wszystkiewejścia były wolne! Cały ten obłąkańczy taniec świateł zrodził 
się we wnętrzu machiny! Tu brał swój początek i zamykał się w ob-
szarze elektromózgu!
Chyba... któryś z techników bawi się z nudów pro-
gramowaniem! -pomyślał Albert, chwytając się z nadzieją tejmyśli, by odsunąć od siebie absurdalne przypuszczenie, że stało 
się to najgorsze.
-Nie, już raczej jakiś inżynier. Co za potwornie wymyślnyproblem! Osiemdziesiąt pięć procent obwodów zaangażowało! 
Wiedział jednak, że to zupełnie nieprawdopodobne: takie 
zabawy były przecież najsurowiej zabronione regulaminem. Chyba że 
ktoś z obsługi zwariował. Ktoś z obsługi albo... sam Scientax!
W tej chwili wzrok jego padł na stojący na stole mikrofon. 
Zimny dreszcz przebiegł mu po karku. Chwycił mikrofon. Był 
włączony.
-Profesorze Ambro! 
Nikt nie odpowiedział. Ambro musiał skończyć już przedtem, awszystkie wejścia były przeciek zablokowane.
-Kontrola główna! - ryknął do mikrofonu. - Kto programował 
ostatnie zagadnienie?
-Program z kolektora uniwersalnego na kanał trzeci specjal-
ny, z absolutnym pierwszeństwem - odpowiedział automat. 
-Jaki problem? 

-Zdefiniować pojęcie "szczęścia" - odrzucił beznamiętnie 
automat. 
Albert zerwał się z fotela i skoczył w kierunku awaryjnegowyłącznika. 
-Proces logiczny zahamowany. Czy podać osiągnięty stan pra-
cy? - rozległo się z głośnika. 
-Cofam blokadę linii, cofam pierwszeństwo! Skaso... 
Albert zawahał się. 
-Nie kasować. Podać wyniki...
-Zanalizowano problem w płaszczyźnie ekonomiczno-
społecznej, psychologicznej oraz z punktu widzenia literatury isztuki - recytował głośnik. -Obfitość materiału wewnętrznie 
sprzecznego. Na podstawie literatury pięknej sformułowano trzystasześćdziesiąt dwa tysiące pięćset dwie definicje, w tym ponad stopięćdziesiąt tysięcy par zdań wzajemnie sprzecznych. W 
płaszczyźnie socjoekonomicznej odkryto osiemdziesiąt dwie klasyteorii dobrobytu, które to pojęcie można na podstawie pewnychźródeł uznać za dobry parametr mierzący szczęście. Matematycznymodel zagadnienia biorący za podstawę, iż szczęście jest pierwszą 
pochodną stanu posiadania, zdefiniowano jako sigma od zera do 
nieskończoności z iloczynów potrzeb przez współczynniki ich za-
spokojenia i przez współczynnik obiektywnej rzeczywistości tychpotrzeb...
-Dość! - przerwał Albert. - Dość! I natychmiast skasować te 
brednie! 
Maszyna zamilkła, Albert opadł na fotel i zamknął oczy.
Idiota ze mnie. Oto skutki bezmyślnego gadania przy otwartymmikrofonie na linii absolutnego pierwszeństwa! Nie myśleć, byletylko nie myśleć... Jeśli ta maszyna dostaje obłędu od takich 
rozważań, to co dopiero człowiek... Przestać myśleć, niech myśli 
Scientax... Wtopić się w niego, być jego częścią składową, ele-
mentem mikrofauny jego bebechów... Jeden człowiek nic już dziś 
nie potrafi...
Zgrzytnęła klamka. Albert nie odwrócił nawet głowy w stronę 
drzwi. Wiedział, że za chwilę odkryją, kto zajął na przeszło 
kwadrans cenną maszynę, nakarmiwszy ją niechcący takim idioty-
cznym, absorbującym całą jej mądrość programem. Dziwne że nie 
przyszli wcześniej, by go stąd wyrzucić! A może... nie dostrzegliniczego? Ci otępiali kontrolerzy, każdy przed swą tablicą kon-
troli, nie ogarniający i nie rozumiejący tego, co odwzorowuje graświateł i linii, uczuleni, jak doświadczalne psy, tylko na czer-
wony błysk awarii? Może nie zwrócili nawet uwagi, że zaszło coś 
niezwykłego?
Teraz dopiero odwrócił głowę. W drzwiach stała uśmiechnięta 
Erika. 
-Wciąż się gniewasz? - spytała słodko. 
Albert poczuł mdły smak w ustach. Miał wrażenie, że grzęźnie 
na powrót w topieli bagna, z którego chwilą przedtem zdołał wydo-
być głowę. Nim otworzył usta, wiedział już, co odpowie wbrew 
własnej woli.
-Tylko trochę... -wykrztusił patrząc ponad jej głową w 

otwór drzwi. 
1965 r. 

