STANISŁAW LEM



Dzienniki Gwiazdowe

TOM I


PODRÓŻ SIÓDMA

Gdy w poniedziałek, drugiego kwietnia, przelatywałem w pobliżu Betelgeuzy, meteor, nie 
większy od ziarna fasoli zwanej Jaśkiem, przebił pancerz, strzaskał regulator ciągu i część sterów, 
wskutek czego rakieta straciła zdolność manewrowania. Włożyłem skafander, wyszedłem na jej 
powierzchnię i próbowałem naprawić urządzenie, ale przekonałem się, że aby przykręcić 
rezerwowy ster, który wziąłem ze sobą przezornie, potrzebna mi jest pomoc drugiego człowieka. 
Konstruktorzy zaprojektowali rakietę tak nierozsądnie, że ktoś musiał przytrzymywać kluczem 
główkę śruby, podczas kiedy ktoś drugi dociągałby mutrę. Zrazu nie przejąłem się tym szczególnie 
i kilka godzin straciłem na usiłowaniach przychwycenia jednego klucza stopami, podczas gdy ręką 
dokręcałbym śrubę z drugiej strony. Ale minęła pora obiadu, a wysiłki moje nie dały rezultatu. 
Kiedy raz już mi się prawie udało, klucz wyskoczył spod stopy i pomknął w przestrzeń kosmiczną. 
Tak więc nie tylko niczego nie naprawiłem, ale straciłem jeszcze cenne narzędzie i tylko patrzyłem 
bezsilnie, jak oddala się, coraz mniejszy na tle gwiazd.
Po jakimś czasie klucz wrócił po wyciągniętej elipsie, ale choć stał się sputnikiem rakiety, 
nie zbliżał się do niej na taką odległość, bym go mógł odzyskać. Wróciłem więc do wnętrza rakiety 
i spożywając skromny posiłek, rozważałem, w jaki też sposób wydobyć się z głupiego położenia. 
Statek leciał tymczasem prosto z coraz większą szybkością, bo i regulator ciągu popsuł mi ów 
przeklęty meteor. Na kursie nie miałem wprawdzie żadnych ciał niebieskich, ale ta ślepa podróż nie 
mogła wszak trwać w nieskończoność. Jakiś czas opanowywałem gniew, ale gdy biorąc się po 
obiedzie do mycia talerzy stwierdziłem, że rozgrzany od potężnej pracy stos atomowy popsuł mi 
najlepszą porcję polędwicy wołowej, jaką zostawiłem w lodówce na niedzielę, straciłem na chwilę 
równowagę ducha i miotając najokropniejsze przekleństwa, rozbiłem część serwisu, co przyniosło 
mi wprawdzie pewną ulgę, nie było jednak zbyt rozsądne. W dodatku wyrzucona za burtę 
wołowina, zamiast ulecieć w dal, nie chciała opuścić pobliża rakiety i krążyła wokół niej jako drugi 
sztuczny satelita, powodując regularnie co jedenaście minut i cztery sekundy krótkotrwałe 
zaćmienie słońca. Aby uspokoić nerwy, obliczałem do wieczora elementy jej ruchu jak również 
perturbacje orbity, wywołane krążeniem utraconego klucza. Wypadło mi, że przez najbliższych 
sześć milionów lat wołowina będzie wyprzedzała klucz, wirując wokół statku po torze kołowym, 
aby potem go prześcignąć. Na koniec, zmęczony rachunkami, położyłem się spać. W środku nocy 
wydało mi się, że ktoś potrząsa mnie za ramię. Otworzyłem oczy i zobaczyłem pochylonego nad 
łóżkiem człowieka, którego twarz była dziwnie znajoma, choć nie miałem pojęcia, kto to może być.
- Wstawaj - powiedział - i bierz klucze, pójdziemy na górę i przykręcimy śruby sterowe...
- Po pierwsze, nie znamy się tak dobrze, abyś mię pan tykał - odparłem - a po wtóre, wiem 
doskonale, że pana nie ma. Jestem w rakiecie sam, i to już drugi rok, bo lecę z Ziemi do 
gwiazdozbioru Cielca, Tak zatem, jest pan tylko sennym przywidzeniem.
On jednak nadal potrząsał mną, powtarzając, abym zaraz szedł z nim po narzędzia.
- Idiotyzm - odrzekłem, już trochę zły, bo obawiałem się, że kłótnia we śnie mnie obudzi, a 
wiem z doświadczenia, jak ciężko zasypia mi się po takim nagłym ocknięciu.
- Nigdzie nie pójdę, bo to i tak byłoby na nic. Śruba, przykręcona we śnie, nie zmieni 
sytuacji, jaka panuje na jawie. Proszę nie molestować mnie i natychmiast rozpłynąć się lub odejść 
w inny sposób, bo się mogę zbudzić.
- Ależ ty wcale nie śpisz, daję ci słowo honoru! - zawołał uparty zwid. - Czy nie poznajesz 
mnie? Popatrz!
To mówiąc, dotknął palcami dwu brodawek, sporych jak poziomki, które miał na lewym 
policzku. Odruchowo chwyciłem się za twarz, bo właśnie ja mam w tym miejscu dwie kubek w 
kubek takie same brodawki. W tym momencie pojąłem też, dlaczego śniony przypominał mi kogoś 
znajomego: był podobny do mnie jak jedna kropla wody do drugiej.
- Daj mi święty spokój! - zawołałem, zamykając oczy, w trosce o nienaruszalność snu. - 
Jeżeli jesteś mną, to wprawdzie nie muszę zwracać się do ciebie per "pan", ale też to i dowód, że 
nie istniejesz!
Po czym odwróciłem się na drugi bok i przykryłem się kocem aż po czubek głowy. 
Słyszałem jeszcze, jak mówił coś o idiotyzmie, nareszcie, gdy nie reagowałem, krzyknął:
- Pożałujesz tego, bałwanie! I przekonasz się, poniewczasie, że to nie żaden sen!
Ja jednak ani drgnąłem. Kiedy otworzyłem rano oczy, od razu przypomniała mi się ta 
osobliwa nocna historia. Usiadłem na pościeli i rozmyślałem o tym, jakie też ciekawe figle płata 
człowiekowi jego własny umysł: oto, nie mając żadnej bratniej duszy na pokładzie, w obliczu 
naglącej konieczności, niejako rozdwoiłem się w marzeniu sennym, aby uczynić zadość potrzebie.
Po śniadaniu stwierdziłem, że rakieta uzyskała przez noc dodatkową porcję przyśpieszenia i 
wziąłem się do wertowania biblioteczki pokładowej, szukając w podręcznikach rady na moje 
fatalne położenie. Nie znalazłem jednak niczego. Rozłożyłem więc na stole mapę gwiazdową i w 
blasku niedalekiej Betelgeuzy, przesłanianym co jakiś czas krążącą wołowiną, szukałem w okolicy, 
w której się znajdowałem, siedliska jakiejś cywilizacji kosmicznej, od której mógłbym oczekiwać 
pomocy. Ale była to kompletna głusza gwiazdowa, omijana przez wszystkie statki jako obszar 
wyjątkowo niebezpieczny, ponieważ mieszczą się tam tyleż groźne, co tajemnicze wiry 
grawitacyjne, w liczbie stu czterdziestu siedmiu, których istnienie wyjaśnia sześć astrofizycznych 
teorii, a każda inaczej.
Kalendarz kosmonautyczny przestrzegał przed nimi, ze względu na nieobliczalne skutki 
efektów relatywistycznych, jakie może pociągnąć za sobą przejście przez wir - zwłaszcza przy 
wielkiej szybkości własnej.
Ja jednak byłem bezradny. Obliczyłem tylko, że o skraj pierwszego wiru zawadzę koło 
jedenastej, pośpieszyłem więc z przygotowaniami do śniadania, aby nie stawiać czoła 
niebezpieczeństwu na czczo. Ledwo wytarłem ostatni spodek, rakietą jęło ciskać na wszystkie 
strony, aż nie przymocowane dostatecznie przedmioty gradem latały od ściany do ściany. Z biedą 
doczołgałem się do fotela, a gdy się doń przywiązałem, podczas coraz gwałtowniejszych skoków 
statku zauważyłem, że jakby bladoliliowa mgła zawlekła przeciwległą część kajuty i pojawiła się 
tam, między zlewem a kuchenką, mglista sylwetka ludzka w fartuszku, lejąca ciasto omletowe na 
patelnię. Postać spojrzała na mnie badawczo, lecz bez zdziwienia, po czym rozchwiała się i znikła. 
Przetarłem oczy. Byłem najoczywiściej sam, przypisałem więc ów obraz chwilowemu 
zamroczeniu.
Siedząc dalej w fotelu, a raczej skacząc wraz z nim, pojąłem nagle w błysku olśnienia, że 
nie była to wcale halucynacja. Kiedy gruby tom Ogólnej teorii względności przelatywał koło mego 
fotela, spróbowałem go pochwycić, co udało mi się już za czwartym razem. Kiepsko szło 
wertowanie ciężkiej księgi w takich warunkach - straszliwe siły miotały statkiem, że zataczał się 
jak pijany - ale w końcu znalazłem właściwy ustęp. Była tam mowa o fenomenach tak zwanej pętli 
czasowej, to jest zaginaniu się kierunku, w którym płynie czas, w obrębie pól grawitacyjnych 
wielkiej mocy, które to zjawisko może nawet niekiedy doprowadzić do zawrócenia biegu czasu i 
tak zwanego podwojenia teraźniejszości. Wir, który przebyłem właśnie, nie należał do 
najpotężniejszych. Wiedziałem, że gdyby mi się udało choć odrobinę nakierować statek dziobem 
ku biegunowi Galaktyki, przetnę tak zwany Vortex Gravitatiosus Pinckenbachii, w którym 
wielokrotnie obserwowano fenomeny podwojenia, a nawet potrojenia teraźniejszości.
Stery były wprawdzie unieruchomione, ale udałem się do komory silnikowej i tak długo 
manipulowałem przy urządzeniach, aż istotnie doprowadziłem do lekkiego odchylenia rakiety ku 
galaktycznemu biegunowi. Operacja ta zajęła mi kilka godzin. Rezultat jej był nadspodziewany. 
Statek wpadł w centrum wiru około północy, dygocąc i jęcząc wszystkimi wiązaniami tak, że 
lękałem się o jego całość, ale wyszedł z opresji nie uszkodzony i kiedy na powrót objęły go martwe 
ramiona kosmicznej ciszy, opuściłem komorę silnikową, aby ujrzeć samego siebie, śpiącego 
smacznie na łóżku. Pojąłem od razu, że to jestem ja z poprzedniej doby, to jest z nocy 
poniedziałkowej. Nie zastanawiając się nad filozoficzną stroną tego raczej osobliwego zjawiska, 
natychmiast jąłem szarpać za ramię śpiącego wołając, aby szybko wstawał, nie wiedziałem 
bowiem, jak długo jego poniedziałkowe istnienie będzie trwało w moim wtorkowym, i dlatego 
należało jak najszybciej wyjść na zewnątrz, by pospołu naprawić stery.
Ale śpiący otworzył tylko jedno oko i rzekł, iż nie życzy sobie, abym go tykał, jak również, 
że jestem tylko jego sennym przywidzeniem. Próżno, zniecierpliwiony, potrząsałem nim, próżno 
usiłowałem wyciągnąć go przemocą z łóżka. Nie dawał się z niego wydobyć, powtarzając uparcie, 
że mu się śnię; jąłem kląć, a on tłumaczył mi logicznie, że nigdzie nie pójdzie, bo we śnie 
przykręcone śruby nie będą trzymały steru na jawie. Daremnie dawałem mu słowo honoru, że się 
myli, zaklinałem i przeklinałem na zmianę - nawet zademonstrowane brodawki nie przekonały go o 
prawdzie mych słów. Odwrócił się do mnie tyłem i zachrapał.
Usiadłem w fotelu, by na chłodno rozważyć powstałą sytuację. Przeżyłem ją już dwa razy, 
raz jako ów śpiący, w poniedziałek, a teraz jako budzący go bezskutecznie, we wtorek. Ja z 
poniedziałku nie wierzyłem w realność zjawiska duplikacji, ale ja wtorkowy już o nim wiedziałem. 
Była to najzwyklejsza w świecie pętla czasu. Co należało, zatem, robić, aby udało się naprawić 
stery? Ponieważ poniedziałkowy spał dalej, a także ponieważ pamiętałem, że ową noc wybornie 
przespałem do samego rana, pojąłem daremność wszelkich dalszych prób przebudzenia go. Mapa 
zwiastowała jeszcze mnóstwo wielkich wirów grawitacyjnych, tak więc mogłem liczyć na 
podwojenie czasu teraźniejszego w ciągu nadchodzących dni. Chciałem napisać do siebie list i 
przypiąć go szpilką do poduszki, abym ja poniedziałkowy, obudziwszy się, mógł naocznie 
przekonać się o tym, iż rzekomy sen był realnością.
Ledwo jednak siadłem z piórem do stołu, zachrobotało w silnikach, pospieszyłem więc tam 
i polewałem wodą przegrzany stos atomowy do świtu, podczas gdy ja poniedziałkowy spał 
smacznie, oblizując się od czasu do czasu, co porządnie mnie gniewało. Zgłodniały i wymęczony, 
nie zmrużywszy oka, wziąłem się do śniadania i wycierałem właśnie talerze, kiedy rakieta wpadła 
w następny wir grawitacyjny. Widziałem poniedziałkowego siebie, jak patrzy na mnie osłupiały, 
przywiązany do fotela, podczas kiedy ja wtorkowy smażyłem omlety. Potem od wstrząsu straciłem 
równowagę, pociemniało mi w oczach i upadłem. Gdy ocknąłem się na podłodze w otoczeniu 
porcelanowych skorup, przy samej twarzy dostrzegłem nogi stojącego nade mną człowieka.
- Wstawaj - rzekł, podnosząc mnie - czy nic sobie nie zrobiłeś?
- Nie - odparłem, opierając się rękami o podłogę, bo kręciło mi się w głowie - z którego 
jesteś dnia tygodnia?
- Ze środy - odparł. - Idziemy szybko naprawić ster, bo szkoda czasu!
- A gdzie ten poniedziałkowy? - spytałem.
- Już go nie ma, to znaczy, widocznie ty nim jesteś.
- Jak to ja?
- No tak, bo poniedziałkowy stał, się w nocy z poniedziałku na wtorek wtorkowym, i tak 
dalej.
- Nie rozumiem!
- Nie szkodzi - to z nieprzyzwyczajenia. Ale chodź, szkoda czasu!
- Zaraz - odpowiedziałem, nie ruszając się z podłogi. - Dzisiaj jest wtorek. Jeżeli ty jesteś 
środowy, i do tej chwili we środę jeszcze nie są naprawione stery, to z tego wynika, że coś 
przeszkodzi nam w ich naprawieniu, ponieważ w przeciwnym razie ty, we środę, nie nakłaniałbyś 
już mnie do tego, abym ja, we wtorek, je z tobą wspólnie naprawiał. Więc może lepiej nie 
ryzykować wyjścia na zewnątrz?
- Bredzisz! - zawołał - człowieku, ja jestem środowy, a ty jesteś wtorkowy, co się natomiast 
tyczy rakiety, to przypuszczam, że ona jest, by tak rzec, łaciata, to znaczy miejscami jest w niej 
wtorek, miejscami środa, gdzieniegdzie może nawet jest trochę czwartku. Czas przetasował się po 
prostu podczas przechodzenia przez te wiry, ale cóż to nas obchodzi, jeśli jesteśmy we dwóch i 
przez to mamy szansę naprawienia steru?!
- Nie, nie masz racji! - odparłem - jeżeli we środę, gdzie już jesteś, przeżywszy cały wtorek 
i mając go poza sobą, jeśli we środę, powtarzam, stery nie są naprawione, to z tego wynika, że nie 
zostały naprawione we wtorek, bo teraz jest wtorek i gdybyśmy je mieli za chwilę naprawić, to dla 
ciebie byłaby już ta chwila przeszłością i nie byłoby co naprawiać. A zatem...
- A zatem jesteś uparty jak osioł! - warknął. - Pożałujesz swej głupoty! I jedyną moją 
satysfakcją jest to, że będziesz się tak samo wściekał na swój tępy upór, jak ja teraz - kiedy sam 
doczekasz środy!!!
- Ach, pozwól - zawołałem - czy to ma znaczyć, że ja we środę, będąc tobą będę usiłował 
przekonać mnie wtorkowego, tak jak ty to robisz w tej chwili, tylko wszystko będzie na odwrót, to 
znaczy ty będziesz mną, a ja tobą? Rozumiem! Na tym polega pętla czasu! Czekaj, idę, idę zaraz, 
pojąłem już...
Nim jednak wstałem z podłogi, wpadliśmy w nowy wir i straszliwe ciążenie rozpłaszczyło 
nas na suficie.
Przeraźliwe skoki i wstrząsy nie ustawały przez całą noc z wtorku na środę. Kiedy się już 
nieco uspokoiło, latający po kajucie tom Ogólnej teorii względności tak uderzył mnie w czoło, że 
straciłem przytomność. Kiedy otworzyłem oczy, ujrzałem skorupy naczyń i rozpostartego między 
nimi człowieka. Zerwałem się natychmiast na równe nogi i podnosząc go, zawołałem:
- Wstawaj! Czy nic sobie nie zrobiłeś?
- Nie - odparł, otwierając oczy - z którego jesteś dnia tygodnia?
- Ze środy - odparłem - idziemy szybko naprawić ster, bo szkoda czasu.
- A gdzie ten poniedziałkowy? - spytał, siadając. Miał podsiniaczone oko.
- Już go nie ma - rzekłem - widocznie ty nim jesteś.
- Jak to ja?
- No tak, bo poniedziałkowy stał się w nocy z poniedziałku na wtorek wtorkowym, i tak 
dalej.
- Nie rozumiem.
- Nie szkodzi, to z nieprzyzwyczajenia. Ale chodź, szkoda czasu!
To mówiąc, rozglądałem się już za narzędziami.
- Zaraz - odparł wolno, nawet nie ruszając palcem. - Dzisiaj jest wtorek. Jeżeli ty jesteś 
środowy i do tej chwili we środę jeszcze nie są naprawione stery, to z tego wynika, że coś 
przeszkodzi nam w ich naprawieniu, ponieważ w przeciwnym razie, ty, we środę, nie nakłaniałbyś 
już mnie do tego, abym ja, we wtorek, wspólnie je z tobą naprawiał. Więc może lepiej nie 
ryzykować wyjścia na zewnątrz?
- Bredzisz!!!! - wrzasnąłem, rozgniewany do żywego - człowieku, ja jestem środowy, a ty 
wtorkowy...
I tak zaczęliśmy się kłócić, w odwróconych rolach, przy czym w samej rzeczy doprowadził 
mnie do białej pasji, bo wciąż nie chciał naprawić ze mną sterów i na próżno wyzywałem go od 
upartych osłów. A kiedy w końcu udało mi się go przekonać, wpadliśmy w następny wir 
grawitacyjny. Oblał mnie zimny pot, bo sobie pomyślałem, że odtąd będziemy kręcić się w tej pętli 
czasowej w kółko, aż po wieczność, ale tak się na szczęście nie stało. Gdy ciążenie osłabło na tyle, 
że mogłem wstać, znowu byłem sam w kabinie. Widocznie lokalny wtorek, który trwał przedtem w 
pobliżu zlewu, znikł, stając się bezpowrotną przeszłością. Natychmiast zasiadłem do mapy, 
szukając jakiegoś uczciwego wiru, w który mógłbym wprowadzić rakietę, aby wywołać ponowne 
zakrzywienie czasu i w ten sposób zyskać pomocnika.
Jakoż znalazłem jeden, wcale obiecujący, i manewrując silnikami, z wielkim trudem 
nakierowałem rakietę tak, aby przeciąć go w samym środku. Co prawda konfiguracja tego wiru 
była, według mapy, raczej niezwykła - miał dwa obok siebie leżące ośrodki. Ale byłem już taki 
zdesperowany, że nie zwracałem uwagi na ową anomalię.
Podczas wielogodzinnego krzątania się w komorze silnikowej ubrudziłem porządnie ręce, 
poszedłem więc je umyć, widząc, że mam jeszcze sporo czasu do wejścia w wir. Łazienka była 
zamknięta. Dobiegały z niej takie odgłosy, jakby ktoś płukał gardło.
- Kto tam?! - krzyknąłem zaskoczony.
- Ja - odparł głos ze środka.
- Jaki znów "ja"?!
- Ijon Tichy.
- Z którego dnia?
- Z piątku. Czego chcesz?
- Chciałem umyć ręce... - rzuciłem machinalnie, myśląc jednocześnie z największą 
intensywnością: była środa wieczór, a on pochodził z piątku, tak zatem wir grawitacyjny, w który 
wpaść miał statek, zakrzywi czas z piątku do środy, ale co się stanie wewnątrz wiru dalej, tego nie 
mogłem sobie w żaden sposób uzmysłowić. Szczególnie intrygowało mnie, gdzie może być 
czwartek? Tymczasem piątkowy wciąż nie wpuszczał mnie do łazienki, marudząc w niej, choć 
uporczywie stukałem do drzwi.
- Przestań płukać gardło! - huknąłem wreszcie zniecierpliwiony. - Człowieku, każda chwila 
jest droga - wyjdź natychmiast, to naprawimy stery!
- Do tego nie jestem ci potrzebny - odparł flegmatycznie spoza drzwi. - Gdzieś tam musi 
być czwartkowy, idź z nim...
- Jaki znów czwartkowy? To niemożliwe...
- Ja chyba wiem, czy możliwe, czy nie, skoro już jestem w piątku, a zatem przeżyłem 
zarówno twoją środę, jak i jego czwartek...
Z lekkim zawrotem głowy odskoczyłem od drzwi, bo w samej rzeczy usłyszałem hałas w 
kajucie: stał tam człowiek i wyciągał spod łóżka futerał z narzędziami.
- Ty jesteś czwartkowy? - zawołałem, wpadając do środka.
- A owszem - odparł. - Owszem... pomóż mi...
- Czy stery uda się nam teraz naprawić? - spytałem go, gdyśmy razem wyciągali ciężką 
torbę spod łóżka.
- Nie wiem, w czwartek nie były naprawione, spytaj piątkowego...
Istotnie, że też nie przyszło mi to do głowy! Szybko podbiegłem do drzwi łazienki.
- Halo! Piątkowy! Czy stery już naprawione?
- W piątek nie - odparł.
- Dlaczego nie?
- Dlatego - odparł, otwierając równocześnie drzwi. Miał głowę obwiązaną ręcznikiem, a do 
czoła przyciskał ostrze noża na płask, usiłując w ten sposób zahamować wzrost wielkiego jak jajo 
guza. Czwartkowy, który nadszedł tymczasem z narzędziami, stał obok mnie, spokojnie i uważnie 
obserwując potłuczonego, który swobodną ręką odstawił na półkę butelkę z wodą gulardową. A 
więc to jej bulgotanie wziąłem za odgłosy płukania gardła.
- Co cię tak urządziło? - zapytałem ze współczuciem.
- Nie co, tylko kto - odparł. - To był niedzielny.
- Niedzielny? Ależ dlaczego... nie może być! - zawołałem.
- To dłuższa historia...
- Wszystko jedno! biegniemy na zewnątrz, może zdążymy! - zwrócił się do mnie 
czwartkowy.
- Ależ rakieta za chwilę wpadnie w wir - odparłem. - Wstrząs może wyrzucić nas w próżnię 
i zginiemy...
- Nie pleć głupstw - zareplikował czwartkowy. - Jeśli piątkowy żyje, nic się nam nie może 
stać. Dzisiaj jest dopiero czwartek.
- Jest środa - zaprotestowałem.
- Niech będzie, to wszystko jedno, w każdym razie w piątek będę żył, i ty tak samo.
- Ale przecież nas tylko pozornie jest dwóch - zauważyłem - naprawdę jestem jeden, tylko z 
różnych dni tygodnia...
- Dobrze, dobrze, otwieraj klapę...
Tu jednak okazało się, że mamy tylko jeden skafander próżniowy. Nie mogliśmy więc 
wyjść z rakiety obaj równocześnie i tym samym plan naprawy sterów upadł.
- A niechże to diabli wezmą! - krzyknąłem gniewnie ciskając torbę z narzędziami. - Trzeba 
było włożyć skafander i już nie zdejmować go z grzbietu. Ja o tym nie pomyślałem, ale ty, jako 
czwartkowy, powinieneś był o tym pamiętać!
- Skafander zabrał mi piątkowy - odparł.
- Kiedy? I dlaczego?
- Ech, albo to warto tłumaczyć - wzruszył ramionami i odwróciwszy się, wrócił do kajuty. 
Piątkowego nie było w niej, zajrzałem do łazienki, ale i ona była pusta.
- Gdzie piątkowy? - spytałem zdziwiony, wracając. Czwartkowy systematycznie rozbijał 
jaja nożem i wypuszczał ich zawartość na skwierczący tłuszcz.
- Pewnie gdzieś obok soboty - odparł flegmatycznie, mieszając szybko jajecznicę.
- O, bardzo przepraszam - zaprotestowałem - ty już przecież jadłeś we środę swoje i nie 
masz prawa po raz drugi jeść środowej kolacji!
- Te zapasy są równie dobrze twoje jak moje - spokojnie nożem podważał przypiekające się 
brzegi jajecznicy. - Ja jestem tobą, a ty mną, więc to wszystko jedno...
- Co za sofistyka! Przestań kłaść tyle masła! Oszalałeś? Nie mam zapasów dla tylu osób!
Patelnia wypadła mu z ręki, a ja sam poleciałem na ścianę: dostaliśmy się w nowy wir. 
Statek znów trząsł się jak w febrze, a ja myślałem tylko o tym, by się dostać do korytarza, gdzie 
wisiał skafander i włożyć go. W ten sposób, rozumowałem, gdy po środzie przyjdzie czwartek, ja, 
jako czwartkowy, będę miał już na sobie skafander i jeśli tylko ani na chwilę go nie zdejmę, jak 
twardo sobie postanowiłem, to tym samym będę go nosił i w piątek. Tak więc, gdy zarówno jaz 
czwartku, jak i ja z piątku będziemy mieli skafandry, kiedy spotkamy się w jednej teraźniejszości, 
uda się w końcu naprawić nieszczęsne stery. Wzrost siły ciążenia nieco mnie zamroczył, a gdy 
otworzyłem powieki, zauważyłem, że leżę po prawej ręce czwartkowego, a nie po lewej, jak przed 
kilkunastu minutami. Łatwo przyszło mi wymyślić cały plan ze skafandrem, trudniej było wcielić 
go w życie, bo wskutek rosnącej grawitacji ledwo mogłem się ruszać. Gdy słabła choć trochę, 
przesuwałem się po podłodze o milimetry w kierunku drzwi wiodących na korytarz. Zauważyłem 
przy tym, że czwartkowy, tak jak i ja, posuwa się ku drzwiom, cal po calu pełznąc w stronę 
korytarza. W końcu, po jakiejś godzinie, gdyż wir był bardzo rozległy, spotkaliśmy się 
rozpłaszczeni na podłodze pod progiem drzwi. Pomyślałem, że właściwie niepotrzebnie się 
wysilam, by dosięgnąć ich klamki - niechże je otworzy czwartkowy. Jednocześnie zacząłem sobie 
jednak przypominać różne rzeczy, z których wynikało, że to ja już jestem tym czwartkowym, a nie 
on.
- Z którego dnia jesteś? - spytałem, by się upewnić. Podbródek miałem przyciśnięty do 
podłogi i patrzałem mu z bliska w oczy. Z trudem otworzył usta.
- Czwa.. .rtkowy - wystękał. To było dziwne. Czyżbym mimo wszystko wciąż jeszcze był 
środowy? Przywoławszy w myśli reminiscencje ostatnich przeżyć, uznałem to za wykluczone. A 
więc on był już chyba piątkowy. Bo skoro przedtem wyprzedzał mnie o dzień, musiało to już 
zostać. Czekałem, by otworzył drzwi, ale zdaje się, że on się tego samego spodziewał po mnie. 
Grawitacja wyraźnie osłabła, wstałem więc i wbiegłem do korytarza. Gdy chwytałem skafander, 
podstawił mi nogę i wyrwał mi go z rąk, a ja przewróciłem się jak długi.
- Ach, draniu, świnio! - krzyknąłem. - Podejść samego siebie, cóż to za łotrostwo!
Ale on, nie zwracając na mnie uwagi, w milczeniu ubierał skafander. To wydało mi się już 
nazbyt bezwstydne. Nagle jakaś dziwna siła wyrzuciła go ze skafandra, w którym, jak się okazało, 
ktoś już siedział. W pierwszej chwili straciłem rezon, bo nie wiedziałem, kto jest kim.
- Hej! Środowy! - zawołał ten w skafandrze - nie puszczaj czwartkowego, pomóż mi!
Czwartkowy bowiem w samej rzeczy usiłował zerwać z niego skafander.
- Dawaj skafander! - ryczał czwartkowy, mocując się z tamtym.
- Odczep się! o co ci chodzi! czy nie rozumiesz, że ja powinienem mieć go, a nie ty!? - 
odkrzyknął ów.
- Ciekawym, dlaczego?
- Dlatego, durniu, bo ja mam bliżej do soboty od ciebie, a w sobotę będzie już nas dwóch w 
skafandrach!
- Ależ bzdury - wtrąciłem się w ich kłótnię - w najlepszym razie będziesz w sobotę sam w 
skafandrze, jak ostatni idiota, i nic nie będziesz mógł zrobić. Oddaj skafander mnie; jeżeli włożę go 
teraz, to zarówno ty będziesz go miał w piątek jako piątkowy, jak też i ja w sobotę jako sobotni, a 
więc będzie nas w tym wypadku dwóch, z dwoma skafandrami... Czwartkowy, pomóż!!
- Przestań - zaprotestował piątkowy, z którego przemocą zdzierałem skafander - po 
pierwsze, nie masz do kogo wołać "czwartkowy", bo już minęła północ i ty sam jesteś teraz 
czwartkowy, a po wtóre lepiej będzie, jeśli ja zostanę w skafandrze - tobie i tak nic z niego nie 
przyjdzie...
- Dlaczego? Jeżeli włożę go dzisiaj, będę go miał na sobie i jutro.
- Sam się przekonasz... przecież ja już byłem tobą we czwartek, mój czwartek już minął, 
więc dobrze wiem...
- Dosyć tego gadania. Puść to w tej chwili! - warknąłem. Ale on wyrwał mi się i zacząłem 
gonić go, najpierw po komorze silnikowej, a potem wpadliśmy jeden za drugim do kajuty. Istotnie, 
jakoś tak się zrobiło, że było nas już tylko dwóch. Teraz zrozumiałem, dlaczego czwartkowy pod 
klapą, kiedy staliśmy tam z narzędziami, powiedział mi, że piątkowy zabrał mu skafander: w 
międzyczasie sam bowiem stałem się czwartkowym i to mnie go piątkowy zabierał. Ale nie 
zamierzałem poddać się tak łatwo. Czekaj, już ja ci dam radę, pomyślałem, wybiegłem na korytarz, 
stamtąd do komory silnikowej, gdzie przedtem podczas gonitwy zauważyłem leżący na podłodze 
tęgi drążek, służący do grzebania w stosie atomowym, chwyciłem go i tak uzbrojony pognałem do 
kajuty. Tamten był już w skafandrze, tylko hełmu nie zdążył jeszcze nałożyć.
- Ściągaj skafander! - rzuciłem mu w twarz, groźnie zaciskając pałkę.
- Ani myślę.
- Ściągaj, mówię!
Zastanowiłem się przez chwilę, czy mam go uderzyć. Trochę peszyło mnie to, że nie miał 
ani podsiniaczonego oka, ani guzów na czole, jak ten piątkowy, którego odkryłem w łazience, ale 
nagle zrozumiałem, że tak musi właśnie być. Tamten piątkowy był już teraz na pewno sobotni, a 
może nawet bujał w okolicach niedzieli, natomiast obecny piątkowy, który tkwił w skafandrze, byt 
niedawno czwartkowym, w którego to czwartkowego ja znów się przekształciłem o północy, tak 
więc zbliżałem się po schodzącej krzywiźnie pętli czasu do miejsca, w którym piątkowy sprzed 
pobicia miał się stać pobitym piątkowym. Ale powiedział przedtem, że urządził go tak niedzielny, 
którego tymczasem nie było ani śladu: w kajucie staliśmy sami, on i ja. Nagła chytrość wypełniła 
mi mózg oślepiającym światłem.
- Ściągaj skafander! - huknąłem groźnie.
- Czwartkowy, odczep się! - zawołał.
- Nie jestem czwartkowy! Jestem NIEDZIELNY! - wrzasnąłem, ruszając do ataku. 
Usiłował mnie kopnąć, ale buty skafandra są bardzo ciężkie, i nim podniósł nogę, dałem mu już 
pałką po głowie. Niezbyt mocno, rozumie się, bo już na tyle wprawiłem się w to wszystko, iż 
wiedziałem, że to ja z kolei sam, kiedy z czwartkowego stanę się piątkowym, dostanę w łeb, a nie 
zależało mi na tym, aby sobie samemu rozbijać czaszkę. Piątkowy upadł i stękając trzymał się za 
głowę, a ja brutalnie zdzierałem zeń skafander; gdy chwiejnym krokiem ruszył do łazienki, 
mamrocząc "gdzie wata... gdzie woda gulardowa..." - szybko zacząłem wdziewać ten strój 
próżniowy, o który tak walczyliśmy, gdy wtem zauważyłem wystającą spod łóżka ludzką nogę.
Zajrzałem tam, klęknąwszy. Pod łóżkiem leżał człowiek i starając się stłumić mlaskanie, 
pospiesznie zżerał ostatnią tabliczkę czekolady mlecznej, którą sobie zostawiłem w kuferku na 
czarną godzinę galaktyczną. Łajdak śpieszył się tak, że jadł czekoladę razem ze strzępkami 
cynfolii, które błyszczały mu na wargach.
- Zostaw tę czekoladę! - huknąłem, ciągnąc go za nogę. - Kto ty jesteś? Czwartkowy?... - 
dokończyłem ciszej i z nagłym niepokojem, pomyślałem bowiem sobie, że być może ja już sam 
staję się teraz piątkowym, i przyjdzie mi zainkasować cięgi, które poprzednio zaaplikowałem 
piątkowemu.
- Niedzielny jestem - wybełkotał pełnymi ustami. Zrobiło mi się niewyraźnie. Albo kłamał, 
w takim razie nie miało to znaczenia, albo mówił prawdę, a w takim wypadku nieuchronnie groziły 
mi guzy, ponieważ to przecież niedzielny pobił piątkowego i piątkowy sam przedtem mi to 
powiedział, a ja podszywając się potem pod niedzielnego, dałem mu pałką. Ale, pomyślałem sobie, 
jeśli kłamie nawet, że jest niedzielnym, to w każdym razie możliwe, że jest późniejszy ode mnie, a 
skoro jest późniejszy, pamięta to wszystko, co ja, a więc wie już, że ja okłamałem piątkowego, 
może więc z kolei podejść mnie analogicznym sposobem, bo to, co było moim podstępem 
wojennym, dla niego jest już po prostu wspomnieniem, z którego może swobodnie korzystać. Gdy 
tak trwałem w niepewności, co robić, zjadł resztę czekolady i wylazł spod łóżka.
- Jeżeli jesteś niedzielny, gdzie masz skafander!? - zawołałem tknięty nową myślą.
- Zaraz będę go miał - rzekł spokojnie i nagle zauważyłem w jego dłoni pałkę... 
Zobaczyłem jeszcze silny błysk, jakby wybuch kilkudziesięciu Supernowych naraz, po czym 
straciłem przytomność. Ocknąłem się, siedząc na podłodze w łazience; ktoś się dobijał do drzwi. 
Jąłem opatrywać sińce i guzy, a tamten wciąż stukał; okazało się, że to środowy. Pokazałem mu po 
chwili moją guzowatą głowę, poszedł z czwartkowym po narzędzia, potem była bieganina, 
szarpanie skafandrów, wreszcie i to jakoś przeżyłem i sobotnim rankiem wlazłem pod łóżko, aby 
sprawdzić, czy nie ma aby jakiejś tabliczki czekolady w kuferku. Ktoś pociągnął mnie za nogę, 
kiedy zjadałem ostatnią mleczną, którą odkryłem pod koszulami; był to już nie wiem kto, ale na 
wszelki wypadek uderzyłem go pałką w głowę, zdjąłem zeń skafander i miałem go właśnie włożyć, 
kiedy rakieta wpadła w kolejny wir.
Gdy odzyskałem przytomność, kajuta była pełna ludzi. Ledwo można się było w niej 
poruszać. Jak się okazało, wszyscy byli mną, z różnych dni, tygodni, miesięcy, a jeden podobno był 
nawet z przyszłego roku. Sporo było osób potłuczonych i z podbitymi oczami, a pięciu spośród 
obecnych miało na sobie skafandry. Ale zamiast wyjść natychmiast przez klapę, by naprawić 
uszkodzenie, jęli spierać się, targować, dyskutować i kłócić. Chodziło o to, kto kogo pobił i kiedy. 
Sytuację komplikowało po pierwsze to, że pojawili się już przedpołudniowi i popołudniowi, 
obawiałem się więc, że jeśli to tak dalej pójdzie, rozdrobnię się na minutowych i sekundowych, po 
wtóre zaś większość obecnych kłamała jak z nut, tak że do dziś nie wiem naprawdę, kogo biłem i 
kto mnie bił, kiedy toczyła się cała historia w trójkącie między czwartkowym, piątkowym i 
środowym, którymi kolejno byłem. Mam wrażenie, że przez to, iż sam kłamałem piątkowemu, 
jakobym był niedzielnym, dostałem o jeden raz za wiele, aniżeliby to wynikało z kalendarzowej 
rachuby. Ale wolę raczej nie wracać już myślą do tych niemiłych wspomnień, bo człowiek, który 
przez okrągły tydzień nie robił nic innego, jak tylko bił sam siebie, nie ma szczególnych powodów 
do dumy.
Tymczasem kłótnie trwały. Rozpacz ogarniała na widok tej bezczynności i marnowania 
czasu, podczas gdy rakieta pędziła wciąż ślepo przed siebie, co jakiś czas wpadając w wiry 
grawitacyjne próżni. W końcu ci w skafandrach pobili się z tymi bez skafandrów. Próbowałem 
wnieść jaki taki ład w ów kompletny już chaos i w końcu po nadludzkich wysiłkach udało mi się 
zorganizować coś w rodzaju zebrania, przy czym ten z przyszłego roku został, jako najstarszy, 
wybrany przez aklamację przewodniczącym.
Potem wybraliśmy jeszcze komisję skrutacyjną, komisję matkę i komisję wolnych 
wniosków, a czterech z przyszłego miesiąca zostało służbą porządkową. W międzyczasie jednak 
przeszliśmy przez ujemny wir, który zredukował naszą liczbę do połowy, tak że we wstępnym 
tajnym głosowaniu zabrakło quorum i przed przystąpieniem do wyboru kandydatów na 
naprawiaczy sterów trzeba było zmieniać statut. Mapa zwiastowała zbliżanie się kolejnych wirów, 
które obracały wniwecz dotychczasowe osiągnięcia: raz znikali wybrani już kandydaci, to znów 
pojawiali się wtorkowy i piątkowy, z głową obwiązaną ręcznikiem, i wszczynali niesmaczne 
awantury. Po przejściu przez bardzo silny wir dodatni ledwo mieściliśmy się w kajucie i korytarzu, 
a o tym, żeby otworzyć klapę, dla braku miejsca, nie było nawet mowy. Najgorsze było to wszakże, 
iż rozmiary czasowych przesunięć coraz bardziej rosły, pojawiali się już jacyś szpakowaci, a nawet 
tu i ówdzie widniały krótko ostrzyżone głowy dzieci, to jest, rozumie się, wszystkimi byłem ja sam 
z okresu mego pacholęctwa.
Nie pamiętam, doprawdy, czy byłem wciąż jeszcze niedzielnym, czy też już 
poniedziałkowym. Zresztą i tak nie miało to żadnego znaczenia. Dzieci płakały, że je duszą w 
tłoku, i wołały mamy, przewodniczący - Tichy z przyszłego roku, klął jak szewc, bo środowy, 
który wlazł w daremnym poszukiwaniu czekolady pod łóżko, ugryzł go w nogę, kiedy tamten 
nastąpił mu na palec. Widziałem, że to wszystko razem źle się skończy, zwłaszcza iż tu i ówdzie 
pokazywały się już siwe brody. Między 142 a 143 wirem puściłem w obieg listę obecności, ale 
wtedy wyszło na jaw, że sporo obecnych oszukuje. Podawali fałszywe dane osobiste. Bóg jeden 
raczy wiedzieć dlaczego; może panująca atmosfera zmąciła ich umysły. Hałas i szum były takie, że 
porozumiewać się można było tylko krzycząc ze wszystkich sił. Naraz jeden z zeszłorocznych 
Ijonów wpadł na świetny, jak się zdawało, pomysł, aby najstarszy spośród nas opowiedział historię 
swego życia; dzięki temu miało się wyjaśnić, kto ma właściwie naprawić stery. Najstarszy bowiem 
mieścił w swym przeszłym doświadczeniu wszystkich obecnych z różnych miesięcy, dni i lat. 
Jakoż zwróciliśmy się w tej sprawie do srebrnowłosego starca, który lekko drżąc, podpierał w kącie 
ścianę. Zapytany, jął nam długo i szeroko opowiadać o swych dzieciach i wnuczętach, a potem 
przeszedł do podróży kosmicznych, których doświadczył bez liku podczas dziewięćdziesięciu 
bodajże lat żywota. Tej, która się właśnie odbywa i była dla nas jedynie ważna, starzec nie pamiętał 
w ogóle, wskutek ogólnej sklerozy i podniecenia, jednakże był tak zadufały, że nie chciał się do 
tego za nic przyznać i wciąż odpowiadał wymijająco, uporczywie wracając do swych wysokich 
koneksji, orderów i wnucząt, że w końcu zakrzyczeliśmy go i nakazaliśmy mu milczenie. Dwa 
następne wiry okrutnie przetrzebiły zebranych. Po trzecim nie tylko zrobiło się luźniej, ale znikli 
też wszyscy w skafandrach. Został tylko jeden pusty skafander, który komisyjnie powiesiliśmy w 
korytarzu i wróciliśmy na obrady. Po nowej bitce o zawładnięcie tym tak cennym ubiorem 
przyszedł nowy wir i nagle zrobiło się pusto. Siedziałem na podłodze z zapuchniętymi oczami, w 
dziwnie przestronnej kajucie, pośród strzaskanych sprzętów, strzępów odzieży i podartych książek. 
Podłoga zasypana była kartkami głosowania. Mapa powiedziała mi, że przebyłem już całą strefę 
grawitacyjnych wirów. Nie mogąc liczyć na duplikację, a więc i na usunięcie defektu, popadłem w 
odrętwienie i rozpacz. Kiedy wyjrzałem w jakąś godzinę potem na korytarz, ze zdumieniem 
zauważyłem brak skafandra. Przypomniałem sobie wtedy jak przez mgłę, że tuż przed ostatnim 
wirem dwaj malcy ukradkiem wysunęli się na korytarz. Czyżby we dwóch włożyli jeden 
skafander?! Rażony nagłą myślą, podbiegłem do sterów. Działały! A zatem ci malcy naprawili 
uszkodzenie, podczas gdy myśmy grzęźli w jałowych sporach. Przypuszczam, że jeden włożył ręce 
w rękawice skafandra, a drugi - w jego nogawki; w ten sposób mogli trzymać równocześnie klucze 
dokręcające śruby z obu stron sterów. Pusty skafander odkryłem w komorze ciśnień, za klapą. 
Wniosłem go do wnętrza rakiety niczym relikwię, czując w sercu niezmierną wdzięczność dla tych 
dzielnych chłopaków, którymi byłem tak dawno temu! Tak się zakończyła ta, bodaj jedna z 
najbardziej osobliwych moich przygód. Doleciałem szczęśliwie do celu, dzięki inteligencji i 
odwadze, które przejawiłem jako dwoje dzieci.
Powiadano potem, że historię tę zmyśliłem, a co złośliwsi pozwalali sobie na insynuację, 
jakobym miał słabość do alkoholu, skrzętnie ukrywaną na Ziemi, której hołduję śmiało w ciągu 
długich lat podróży kosmicznych. Bóg jeden wie, jakie jeszcze plotki rozpowszechniano na ten 
temat - ale tacy już są ludzie: dają chętniej wiarę najbardziej nieprawdopodobnym bzdurom aniżeli 
autentycznym faktom, które pozwoliłem sobie tu przedstawić.


PODRÓŻ ÓSMA

A więc stało się. Byłem delegatem Ziemi w Organizacji Planet Zjednoczonych czy ściślej - 
kandydatem, chociaż i nie tak było, nie moją bowiem, lecz całej ludzkości kandydaturę miało 
rozpatrzyć Zgromadzenie Plenarne.
W życiu nie odczuwałem tak potwornej tremy. Wyschnięty język obijał się o zęby jak 
kołek, a kiedy szedłem po rozłożonym od astrobusa czerwonym chodniku, nie wiedziałem, czy to 
on tak miękko ugina się pode mną, czy moje kolana. Należało oczekiwać przemówień, a ja słowa 
nie wykrztusiłbym przez spieczone emocją gardło, ujrzawszy więc dużą, lśniącą maszynę z 
chromowanym szynkwasem oraz małymi szparkami na monety, czym prędzej wrzuciłem jedną, 
podstawiając zapobiegliwie przygotowany kubek termosu pod kran. Był to pierwszy 
międzyplanetarny incydent dyplomatyczny ludzkości na arenie galaktycznej, ponieważ rzekomy 
automat z wodą sodową okazał się zastępcą przewodniczącego delegacji tarrakańskiej w pełnej 
gali. Na całe szczęście to właśnie Tarrakanie podjęli się zarekomendowania naszej kandydatury na 
sesji, ja jednak nie od razu się o tym dowiedziałem, to zaś, że ów wysoki dyplomata opluł mi buty, 
wziąłem za zły znak, fałszywie, gdyż była to tylko wonna wydzielina gruczołów powitalnych. 
Pojąłem wszystko, przełknąwszy tabletkę informacyjnotranslacyjną, którą podał mi jakiś życzliwy 
urzędnik OPZ; natychmiast otaczające mnie, brzękliwe dźwięki zmieniły się mych uszach w 
doskonale zrozumiałe słowa, czworobok aluminiowych kręgli u końca pluszowego dywanu stał się 
półkompanią honorową, zaś witający mnie Tarrakanin, do tej chwili przypominający raczej bardzo 
dużą struclę, wydał mi się osobą od dawna znaną, o zupełnie przeciętnym wyglądzie. Nie opuściła 
mnie tylko trema. Podjechał mały toczak, przekonstruowany specjalnie dla przewozu istot 
dwunogich, jak ja, towarzyszący mi Tarrakanin nie bez trudu wdławił się za mną do jego wnętrza i 
siadając zarazem po mej prawej i lewej stronie, rzekł:
- Szanowny Ziemianinie, muszę panu wyjaśnić, że nastąpiła drobna komplikacja 
proceduralna, związana z tym, że właściwy przewodniczący naszej delegacji, najbardziej powołany 
do wprowadzenia waszej kandydatury jako specjalista Ziemista, został niestety wczoraj wieczorem 
odwołany do stolicy i ja mam go zastąpić. Czy zna pan protokół... ?
- Nie... nie miałem okazji - wybąkałem, nie mogąc jakoś definitywnie usadowić się na 
fotelu toczaka, który nie został dostatecznie przysposobiony dla potrzeb ludzkiego ciała. Siedzenie 
przypominało stromą jamę prawie półmetrowej głębokości, tak że na wybojach kolanami 
dotykałem czoła.
- No, nic, poradzimy sobie... - rzekł Tarrakanin. Jego fałdzista szata, zaprasowana w 
graniaste kształty o metalicznym poblasku, którą wziąłem przedtem za bufet, wydała lekki dźwięk, 
on zaś, odchrząknąwszy, ciągnął:
- Historię waszą znam; cóż za wspaniała rzecz, ludzkość! zapewne, wiedzieć wszystko, to 
należy do mych obowiązków. Delegacja nasza wystąpi w punkcie porządku dziennego 
osiemdziesiątym trzecim, z wnioskiem przyjęcia was w poczet Zgromadzenia jako członków 
pełnoprawnych, zupełnych i wszechstronnych... a papierów uwierzytelniających nie zgubił pan 
czasem?! - wtrącił tak nagle, że drgnąłem cały i zaprzeczyłem gorliwie. Ów pergaminowy rulon, 
nieco rozmiękły od potu, ściskałem w prawicy.
- Dobrze - podjął - więc, nieprawdaż, wygłoszę przemówienie, obrazujące wasze wysokie 
osiągnięcia, które uprawniają was do zajęcia miejsca w Federacji Astralnej... jest to, rozumie pan, 
pewnego rodzaju starożytna formalność; nie spodziewacie się chyba jakichś wystąpień 
opozycyjnych... co?
- Nnie... nie sądzę - bąknąłem.
- Zapewne! Skądże by zresztą! Więc formalność, nieprawdaż, niemniej potrzebne mi są 
pewne dane. Pakty, szczegóły, rozumie pan? Energią atomową, rozumie się, dysponujecie?
- O tak! tak! - zapewniłem skwapliwie.
- Świetnie. A, istotnie, mam to tutaj, przewodniczący zostawił mi swoje notatki, ale jego 
charakter pisma, hm, więc... od jak dawna dysponujecie tą energią?
- Od szóstego sierpnia 1945!
- Wybornie. Co to było? Pierwsza stacja energetyczna?
- Nie - odparłem, czując, że się rumienię - pierwsza bomba atomowa. Zniszczyła 
Hiroszimę...
- Hiroszimę? Jakiś meteor?
- Nie meteor... miasto.
- Miasto? - rzekł z lekkim niepokojem. - Więc jak by to powiedzieć... - medytował przez 
chwilę. - Lepiej nic nie mówić - zdecydował nagle. - No, dobrze, ale jakieś powody do chwaty są 
mi niezbędne. Proszę coś podsunąć, szybko, za chwilę będziemy na miejscu.
- E... e... loty kosmiczne - zacząłem.
- Rozumieją się same przez się, gdyby nie one, nie byłoby pana tutaj - wyjaśnił mi, jak 
pomyślałem, trochę zbyt obcesowo. - Czemu poświęcacie główną część dochodu narodowego? No, 
proszę sobie przypomnieć, jakieś ogromne przedsięwzięcia inżynieryjne, architektura w skali 
kosmicznej, wyrzutnie grawitacyjno-słoneczne, co? - podpowiadał mi szybko.
- A, buduje się... buduje - wypaliłem. - Dochód narodowy nie jest zbyt wielki, sporo 
pochłaniają zbrojenia...
- Zbrojenia czego? kontynentów? Przeciwko trzęsieniom ziemi?
- Nie... wojska... armii...
- Co to jest? Hobby?
- Nie hobby... konflikty wewnętrzne - bełkotałem.
- To nie jest żadna rekomendacja! - powiedział z jawnym niesmakiem. - Przecież nie 
przyleciał pan tu prosto z jaskini! Uczeni wasi musieli dawno obliczyć, że ogólnoplanetarna 
współpraca jest zawsze korzystniejsza od walki o łupy i hegemonię!
- Obliczyli, obliczyli, ale są przyczyny... natury historycznej, proszę pana.
- Zostawmy to! - rzekł. - Przecież ja nie mam was tutaj bronić jako oskarżonych, ale 
zalecać, rekomendować, wyliczać wasze zasługi i cnoty. Rozumie pan?
- Rozumiem.
Język miałem tak sztywny, jakby mi go kto zamroził, kołnierzyk frakowej koszuli dławił, 
gors jej rozmiękał od potu, lecącego strumieniami, zaczepiłem listami uwierzytelniającymi o 
ordery i naddarłem zewnętrzny arkusz. Tarrakanin, niecierpliwy, zarazem pańskowzgardliwy i 
częścią swego ducha nieobecny, podjął z niespodziewanym spokojem i miękkością (szczwany 
dyplomata!):
- Będę mówił raczej o waszej kulturze. O jej wybitnych osiągnięciach. Macie kulturę?! - 
dorzucił z nagła.
- Mamy! wspaniałą! - zapewniłem go.
- To dobrze. Sztuka?
- O, tak! muzyka, poezja, architektura...
- A więc jednak architektura! - zawołał. - Doskonale. Muszę sobie zanotować. Środki 
wybuchowe?
- Jak to wybuchowe?
- No, eksplozje stwórcze, sterowane, dla regulacji klimatu, przesuwania kontynentów, 
łożysk rzecznych - macie to?
- Na razie tylko bomby... - powiedziałem i szeptem już dodałem: - Ale są bardzo rozmaite, 
napalm, fosfor, nawet z gazem trującym...
- To nie to - powiedział sucho. - Będę się trzymał życia duchowego. W co wierzycie?
Ten mający nas rekomendować Tarrakanin nie był, jak już się zorientowałem, specjalistą od 
ziemskich spraw i myśl o tym, że istota o podobnej ignorancji ma niebawem zadecydować swym 
wystąpieniem O naszym być lub nie być na forum całej Galaktyki, zaparła mi, prawdę mówiąc, 
dech. Co za pech - myślałem - trzebaż było, że akurat musieli odwołać tego właściwego, który był 
Ziemistą!
- Wierzymy w powszechne braterstwo, wyższość pokoju i współpracy nad wojną i 
nienawiścią, uważamy, że człowiek powinien być miarą wszystkich rzeczy...
Położył ciężką przylgę na moim kolanie.
- Dlaczego człowiek? - powiedział. - Zresztą, mniejsza o to. Ale pana wyliczenie jest 
negatywne: brak wojny, brak nienawiści - na litość mgławicową, nie macie żadnych pozytywnych 
ideałów?
Było mi okropnie duszno.
- Wierzymy w postęp, w lepsze jutro, w potęgę nauki.
- Nareszcie coś! - zawołał. - Tak, nauka... to dobre, to mi się przyda. Na jakie nauki łożycie 
najwięcej?
- Na fizykę - odparłem. - Badania nad energią atomową.
- Już wiem. Wie pan co? Niech pan tylko milczy. Już ja się tym zajmę. Ja będę mówił. 
Proszę zostawić mi wszystko. Otuchy! - Wypowiadał te słowa, gdy maszyna zatrzymywała się 
przed gmachem.
Kręciło mi się w głowie i wirowało w oczach; prowadzono mnie kryształowymi 
korytarzami, jakieś niewidzialne zapory rozsuwały się z melodyjnym westchnieniem, potem 
pędziłem w dół, w górę, znowu w dół, Tarrakanin stał obok mnie, olbrzymi, milczący, otulony 
fałdzistym metalem, nagle wszystko znieruchomiało, szklisty balon wydął się przede mną i pękł. 
Stałem na dnie sali Zgromadzenia Ogólnego. Amfiteatr, rozszerzając się lejowato, biegł w górę 
młyńcami ław okrężnych, niepokalanie aż srebrzyście biały; pomniejszone odległością sylwetki 
delegacji nakrapiały szmaragdem, złotem, purpurą biel spiralnych kondygnacji, dźgając wzrok 
miriadami tajemniczych roziskrzeń. Nie umiałem od razu odróżnić oczu od orderów, członków od 
ich sztucznych przedłużeń, widziałem tylko, że poruszają się żywo, przesuwają ku sobie po 
śnieżnych pulpitach pliki akt, jakieś czarno lśniące, jakby antracytowe tafelki, a naprzeciw mnie, w 
odległości kilkudziesięciu kroków, oflankowany murami maszyn elektronowych, spoczywał na 
podwyższeniu przewodniczący, otoczony gaikiem mikrofonów. W powietrzu unosiły się strzępy 
rozmów, prowadzonych w tysiącu języków naraz, a te narzecza gwiazdowe rozpościerały się od 
najniższych basów po tony wysokie jak ptasi szczebiot. Z uczuciem, że podłoga otwiera się pode 
mną, obciągnąłem na sobie frak. Rozległ się dźwięk przeciągły, nie kończący się, to 
przewodniczący uruchomił maszynę, która młotkiem uderzyła w taflę szczerego złota, metaliczne 
drganie wwierciło się w uszy. Tarrakanin, górując nade mną, wskazał właściwą ławę - głos 
przewodniczącego popłynął z niewidzialnych megafonów, ja zaś, przed usadowieniem się u 
prostokątnej tabliczki z nazwą ojczystej planety, biegnąc oczami coraz wyżej i wyżej po kręgach 
ław, szukałem choć jednej bratniej duszy, chociaż jednej istoty człekokształtnej - daremnie. 
Ogromne, ciepłe w tonacjach bulwy, zwoje galaretki jakby porzeczkowej, mięsiste, wsparte o 
pulpity uszypułowania, oblicza koloru dobrze przyprawionych pasztetów lub jaśniejące jak ryżowe 
zapiekanki, plątwy, przylgi, chwytule, dzierżące losy gwiazd bliskich i dalekich, przesuwały się 
przede mną niby zwolnionym filmem, nie było w nich nic potworowatego, nie budziły odrazy, 
wbrew tylekroć wyrażanym na Ziemi przypuszczeniom, jak gdybym nie z potworami gwiezdnymi 
miał tu do czynienia, ale z istotami, co wyszły spod dłuta rzeźbiarzy abstrakcyjnych czy też jakichś 
wizjonerów gastronomii...
- Punkt osiemdziesiąty drugi - syknął mi do ucha Tarrakanin i siadł. Uczyniłem to samo. 
Podniosłem do ucha słuchawkę, leżącą na pulpicie, i usłyszałem:
- "Urządzenia, które zgodnie z umową, ratyfikowaną przez to Wysokie Zgromadzenie, 
dostarczone zostały podług ścisłych tej umowy ustaleń przez Wspólnotę Altairską Zjednoczeniu 
Poszóstnemu Fomalhaut, wykazują, jak stwierdził to protokół specjalnej podkomisji OPZ, 
własności nie mogące być rezultatem drobnych odchyleń od recepty technologicznej, 
zaaprobowanej przez wysokie układające się strony. Aczkolwiek, jak słusznie stwierdziła 
Wspólnota Altairska, wyprodukowane przez nią odsiewnice promieniowania i planetoreduktory 
miały posiadać zdolność reprodukcji, gwarantującą powstanie maszynowego potomstwa, co 
przewidywała umowa płatnicza obu wysokich układających się stron, to jednak potencja owa 
winna się była przejawić, zgodnie z obowiązującą w całej Federacji etyką inżynieryjną, pod 
postacią singulamego pączkowania, a nie wynikać z obdarzenia wspomnianych urządzeń 
programami o przeciwnych znakach, co niestety nastąpiło. Taka dwoistość programów 
doprowadziła do powstania w obrębie głównych zespołów energetycznych Fomalhautu chutliwych 
antagonizmów, a jako ich konsekwencji - gorszących publiczną moralność scen, przynoszących też 
stronie pozywającej poważne straty materialne. Dostarczone agregaty, miast zajmować się pracą, 
będącą ich przeznaczeniem, część szycht poświęcały na zabiegi doboru, przy czym ich nieustanna 
bieganina z wtyczkami, mająca na celu akt prokreacyjny, doprowadziła do naruszenia Statutów 
Panundzkich i powstania wyżu maszynograficznego, przy czym obojga tych godnych pożałowania 
zjawisk winna jest strona pozwana. A przeto niniejszym uznajemy zadłużenie Altairu 
anulowanym".
Odłożyłem słuchawki, bo nazbyt już bolała mnie głowa. Pal diabli maszynowe zgorszenie 
publiczne, Altair, Fomalhaut i całą resztę! Miałem dość OPZ, nim jeszcze zostałem jego 
członkiem. Było mi niedobrze. Dlaczego usłuchałem profesora Tarantogi? Po co mi była ta 
okropna godność, zmuszająca do świecenia oczyma za nie moje grzechy? Czy nie należało raczej...
Przeszył mnie niewidzialny prąd, bo oto na ogromnej tablicy zapłonęły cyfry 83, i 
poczułem energiczne szturchnięcie. To mój Tarrakanin, zerwawszy się na równe przylgi czy też 
macki, pociągnął mnie za sobą. Jupitery, pływające pod stropem sali, skierowały na nas ulewę 
błękitnego blasku. Oblewany ze wszech stron potopami jasności, która zdawała się prześwietlać 
mnie na wylot, półprzytomnie ściskając rozmiękły na dobre rulon listów uwierzytelniających, 
słyszałem potężny bas Tarrakanina, który grzmiał u mego boku ze swadą i swobodą na cały 
amfiteatr, lecz treść jego przemowy docierała do mnie ledwo strzępami, jak w czasie sztormu piana 
morska, obryzgująca śmiałka, przechylonego przez falochron.
- .. .znakomita Zemeja... (nie potrafił nawet prawidłowo wymówić imienia mojej 
ojczyzny!)... świetna ludzkość... jej tu obecny, wybitny przedstawiciel... wytworne, sympatyczne 
ssaki... energia jądrowa, wyzwolona z maestrią i wprawą w ich odnóżach górnych... młoda, prężna 
kultura, pełna uduchowienia... dogłębna wiara w pięcymolię, chociaż nie pozbawiona 
amfibruntów... (najwyraźniej plątał nas z kimś innym)... oddani sprawie jedności gwiazdoludów... 
w nadziei, że przyjęcie ich w poczet... zamykając okres płodowej egzystencji społecznej... 
aczkolwiek samotni, na swej peryferii galaktycznej... wzrośli śmiało i samodzielnie, godni są...
Jak dotąd, mimo wszystko, dobrze - błysnęło mi. - Chwali nas, niby nieźle... co to?
- Zapewne, parzyści! Sztywne podwozia ich... należy atoli zrozumieć... w tym Wysokim 
Zgromadzeniu mają prawo reprezentacji także i wyjątki od normy i reguły... żadna aberracja nie 
hańbi... ciężkie warunki, jakie ich ukształtowały... wodnistość, nawet słona, nie może być, nie 
powinna stać się przeszkodą... z naszą pomocą w przyszłości wyzbędą się swego okropnego 
obecnego wyglądu, nad którym Wysokie Zgromadzenie z właściwą sobie wspaniałomyślnością 
zechce przejść do porządku... dlatego w imieniu delegacji tarrakańskiej i Związku Gwiazd 
Betelgeuzy niniejszym stawiam wniosek o przyjęcie ludzkości z planety Zymai w poczet OPZ, a 
tym samym przyznania obecnemu tutaj szlachetnemu Zymianinowi pełnych praw akredytowanego 
przy Organizacji Planet Zjednoczonych delegata. Skończyłem.
Rozległ się potężny szum, przerywany zagadkowymi gwizdnięciami, oklasków, w braku 
rąk, nie było, bo też i nie mogło ich być; ów szum i gwar ustały nagle na dźwięk gongu i dał się 
słyszeć głos przewodniczącego:
- Czy któraś z wysokich delegacji zamierza zabrać głos w sprawie wniosku o przyjęcie 
ludzkości z planety Zemei?
Rozpromieniony Tarrakanin, nadzwyczaj, widać, zadowolony z siebie, pociągnął mnie na 
ławę. Siadłem, bormocząc niewyraźne słowa podzięki pod jego adresem, gdy dwa seledynowe 
promyki wystrzeliły z różnych naraz miejsc amfiteatru.
- Udzielam głosu przedstawicielowi Thubanu! - rzekł przewodniczący. Coś wstało.
- Wysoka Rado! - usłyszałem daleki, przenikliwy głos, podobny do tego, jaki wydaje 
przecinana blacha, ale timbrejego rychło przestał zwracać mą uwagę. - Usłyszeliśmy tu, z ust 
polpitora Voretexa, ciepłą rekomendację plemienia dalekiej planety, nie znanego dotąd obecnym. 
Wyrazić pragnąłbym żal, że niespodziewana nieobecność na dzisiejszym posiedzeniu sulpitora 
Extrevora pozbawiła nas możliwości dokładnego zapoznania się z historią, obyczajami i naturą 
tego plemienia, którego obecności w OPZ Tarrakania tak łaknie. Chociaż nie jestem specjalistą w 
dziedzinie teratologii kosmicznej, pragnę jednak, w miarę mych skromnych sił, uzupełnić to, 
cośmy mieli przyjemność usłyszeć. Najpierw, niejako mimochodem i ubocznie tylko, zaznaczę, iż 
ojczysta planeta ludzkości zwie się nie Żenują, Zymają lub Zemeja, jak to, nie z niewiedzy, 
rozumie się, a jedynie, jak jestem o tym dogłębnie przeświadczony, z oratorskiego rozpędu i 
zapędu powiadał był mój świetny przedmówca. To szczegół nieistotny, zapewne. Wszelako i ów 
termin "ludzkość", jakim się posługiwał, wzięty jest z języka plemienia Ziemi - tak brzmi właściwe 
miano owej odległej planety prowincjonalnej - natomiast nasze nauki określają Ziemian nieco 
inaczej. Ośmielę się, w nadziei, że nie znudzę tym Wysokiego Zgromadzenia, odczytać pełne 
miano i klasyfikację gatunku, którego członkostwo w OPZ rozważamy, posługując się przy tym 
doskonałym dziełem specjalistów, a mianowicie Teratologią Galaktyczną Grammplussa i Gzeemsa.
Otwarłszy na swym pulpicie olbrzymią księgę w miejscu założonym zakładką, 
przedstawiciel Thubanu czytał:
- Zgodnie z przyjętą systematyką, występujące w naszej Galaktyce formy anormalne 
obejmuje typ Aberrantia (Zboczeńce), dzielący się napodtypy Debilitales (Kretyńce) oraz 
Antisapientinales (Przeciwrozumce). Do tego ostatniego podtypu należą gromady Canaliacaea 
(Paskudtawce) i Necroludentia (Zwiokobawy). Wśród Zwtokobawów rozróżniamy z kolei rząd 
Patricidiaceae (Ojcogubce), Matriphagideae (Matko jody) i Lascmaceae (Obrzydlce, czyli 
Wszeteki). Obrzydlce, formy już skrajnie zwyrodniate, klasyfikujemy, dzieląc na Cretininae 
(Tępony, np. Cadaverium Mordans, Trupogryz Bęcwalec), i Horrorissimae (Potworyjce, z 
klasycznym przedstawicielem w postaci Mętniaka Bacznościowca, Idiontus Erectus Gzeemsi}. 
Niektóre z Potworyjców tworzą własne pseudokultury; należą tu gatunki takie, jak Anophilus 
Belligerens, Zadomitek Zbójny, który nazywa siebie Genius Pulcherrimus Mundanus, albo jak ów 
osobliwy, łysy na całym ciele egzemplarz, zaobserwowany przez Grammplussa w najciemniejszym 
zakątku naszej Galaktyki - Monstroteratum Furiosum (Ohydek Szalej), który zwie siebie Homo 
Sapiens.
W sali podniósł się szum. Przewodniczący uruchomił maszynę z młotkiem.
- Trzymaj się pan! - syknął mi Tarrakanin. Nie widziałem go, od blasku jupiterów, a może 
od potu, który zalewał mi oczy. Nikła nadzieja wstąpiła w moje serce, ponieważ ktoś zażądał głosu 
w kwestii formalnej; przedstawiwszy się zgromadzonym jako członek delegacji Wodnika, a 
zarazem astrozoolog, jął spierać się z Thubańczykiem - niestety, w tej mierze tylko, iż - jako 
zwolennik szkoły profesora Hagranapsa - uważał przedstawioną klasyfikację za niedokładną; 
rozróżniał bowiem, za swym mistrzem, osobny rząd Degeneratores, do którego należą Przećpaki, 
Niedoćpaki, Truposzczypki oraz Martwopieszcze; określenie "Monstroteratus" uznał, w 
zastosowaniu do człowieka, za fałszywe - albowiem należało posługiwać się raczej nomenklaturą 
szkoły wodnickiej, używającej konsekwentnie terminu Sztucznik - Potwomiaczek (Artefactum 
Abhorrens). Po krótkiej wymianie zdań Thubańczyk kontynuował swe przemówienie:
- Czcigodny przedstawiciel Tarrakanii, zalecając nam kandydaturę tak zwanego człowieka 
rozumnego albo - żeby być bardziej ścisłym - Szaleją Potwomiaczka, typowego reprezentanta 
Trupobawów, nie wymienił - w rekomendacjach - słowa "białko", uznając je za nieprzyzwoite. 
Zapewne budzi ono skojarzenia, nad którymi przystojność nie pozwala mi się rozwodzić. Co 
prawda, fakt posiadania NAWET takiego budulca cielesnego nie hańbi. (Okrzyki: "słuchajcie! 
słuchajcie!") Nie w białku rzecz! I nie w określeniu siebie, chociaż się jest Trupobawem Furiackim, 
mianem człowieka rozumnego. Jest to w końcu słabość dająca się zrozumieć, chociaż nie 
wybaczyć, podyktowana miłością własną. Nie w tym rzecz atoli. Wysoka Rado!
Uwaga moja rwała się jak świadomość malejącego - dochodziły mnie ledwo strzępy.
- Nawet mięsożerność nie jest niczyją winą, skoro wynikła z toku ewolucji naturalnej! 
Wszelako różnice, dzielące tak zwanego człowieka od jego krewnych zwierzęcych, są niemal 
żadne! Podobnie, jak osobnik WYŻSZY nie może uważać, aby to dawało mu prawo pożerania 
wzrostem NIŻSZYCH, tak i obdarzony WYŻSZYM nieco umysłem nie może mordować ani 
pożerać NIŻSZYCH umysłowo, a jeśli już musi to czynić (okrzyki: "Nie musi! Niech je szpinak!) - 
jeżeli, powiadam, MUSI, za sprawą tragicznego obciążenia dziedzicznego, winien pochłaniać 
okrwawione ofiary w trwodze, po kryjomu, w norach swych i najciemniejszych zakątkach pieczar, 
targany wyrzutami sumienia, rozpaczą i nadzieją, że kiedyś uda mu się wyzwolić od brzemienia 
mordów tak nieustannych. Niestety, nie tak postępuje Ohydek Szalej! Bezcześci szczątki 
śmiertelne, dusząc je i kulgając, bawi się nimi, a dopiero potem wchłania na publicznych 
żerowiskach, wśród podskoków obnażonych samic swego gatunku, bo mu to wzmaga apetyt na 
zmarłych, konieczność zaś odmiany tak do całej Galaktyki o pomstę wołającego stanu rzeczy 
nawet mu nie przychodzi do półpłynnej głowy! Przeciwnie, potworzył sobie wyższe 
usprawiedliwienia, które, osadzone pomiędzy jego żołądkiem, tą kryptą cmentarną niezliczonych 
ofiar, a nieskończonością, upoważniają go do mordowania z podniesionym czołem. Tyle tylko, by 
nie zajmować czasu Wysokiemu Zgromadzeniu, o zajęciach i obyczajach tak zwanego człowieka 
rozumnego. Wśród jego przodków jeden zdawał się rokować niejakie nadzieje. Był to gatunek 
homo neanderthalensis. Warto się nim zainteresować. Podobny do człowieka współczesnego, miał 
większą od niego pojemność czaszki, a zatem i większy mózg, czyli rozum. Zbieracz grzybów, 
skłonny do medytacji, rozmiłowany w sztukach, łagodny, flegmatyczny, zasługiwałby bez 
wątpienia na to, aby jego członkostwo w tej wysokiej Organizacji było dziś rozpatrywane. Niestety, 
nie ma go wśród żywych. Czy nie zechciałby nam powiedzieć delegat Ziemi, którego tu mamy 
zaszczyt gościć, co się stało z jakże kulturalnym i sympatycznym neandertalczykiem? Milczy, a 
więc ja powiem za niego: został wygubiony do szczętu, starty z powierzchni Ziemi przez tak 
zwanego homo sapiens. Nie dość atoli było ohydy bratobójstwa, wzięli się tedy uczeni ziemscy do 
oczerniania zgładzonej ofiary, sobie, a nie jej - wielkomózgiej - przypisując wyższy rozum. I oto 
mamy wśród nas, ma tej czcigodnej sali, w tych wzniosłych murach, reprezentanta zwłokojadów, 
zmyślnego w poszukiwaniu zabójczej uciechy, pomysłowego architekta środków zagłady, 
budzącego wyglądem swoim zarazem śmiech i zgrozę, nad którą ledwo potrafimy zapanować, oto 
widzimy tam, na niepokalanej dotąd, białej ławie istotę, która nie posiada nawet odwagi 
konsekwentnego zbrodniarza, albowiem swoją śladami mordów znaczoną karierę bezustannie 
opatruje pięknem fałszywych imion, których straszne, prawdziwe znaczenie rozszyfrować potrafi 
każdy obiektywny badacz gwiazdowych ras. Tak, Wysoka Rado...
W samej rzeczy dochodziły mnie z tego dwugodzinnego przemówienia tylko fragmenty, ale 
wystarczało ich w zupełności. Thubańczyk stwarzał obraz potworów, tarzających się we krwi, a 
dokonywał tego bez pośpiechu, systematycznie otwierając coraz to inne, przygotowane na pulpicie 
księgi uczone, annały, kroniki, a już spożytkowanymi strzelał w podłogę, jakby porwany nagłym 
do nich obrzydzeniem, jakby i karty same, co nas opisywały, zlepiała krew ofiar. Z kolei zabrał się 
do naszej historii cywilizowanej; opowiadał o masakrach, rzeziach, wojnach, krucjatach, 
masowych zabójstwach, przedstawiał na planszach i epidiaskopem wyświetlał technologie zbrodni 
i tortury starożytne i średniowieczne, gdy zaś wziął się do współczesności, szesnastu posługaczy 
podleczyło mu na uginających się wózkach sterty nowego materiału faktograficznego; inni 
posługacze, czy raczej sanitariusze OPZ, udzielali tymczasem z małych helikopterów pierwszej 
pomocy rzeszom słabnących słuchaczy tego referatu, omijając tylko mnie jednego, w 
prostodusznym przeświadczeniu, że potop krwawych informacji o kulturze ziemskiej ani trochę mi 
nie zaszkodzi. A jednak gdzieś w połowie owego przemówienia zacząłem, jak na granicy obłędu, 
lękać się samego siebie, jak gdybym w środowisku maszkarowatych, dziwacznych istot, co mnie 
otaczały, był jedynym potworem. Myślałem, że ta straszliwa mowa oskarży cielska nie skończy się 
nigdy, gdy padły słowa:
- A teraz zechce Wysokie Zgromadzenie przejść do głosowania nad wnioskiem delegacji 
tarrakańskiej!
Sala zastygła w śmiertelnej ciszy, aż coś poruszyło się tuż obok mnie. To mój Tarrakanin 
wstał, aby spróbować odparcia niektórych przynajmniej zarzutów; nieszczęsny. Wkopał mnie do 
reszty, usiłując zapewnić zgromadzenie, że ludzkość poważa neandertalczyków jako czcigodnych 
przodków swoich, którzy wyginęli całkiem sami z siebie; Thubańczyk przygwoździł jednak od 
razu mego obrońcę jednym celnym, postawionym mi wręcz, pytaniem: czy powiedzenie o kimś 
"neandertalczyk" uchodzi na Ziemi za pochwałę, czy też za epitet obraźliwy?
Myślałem, że wszystko już skończone, przegrane na zawsze, że zaraz powlokę się z 
powrotem na Ziemię, jak pies wygnany do budy, któremu wyszarpnięto z kłów zdławione ptaszę; 
lecz w słabym szmerze sali przewodniczący, pochyliwszy się do mikrofonu, rzekł:
- Udzielam głosu przedstawicielowi delegacji erydańskiej.
Erydanin był mały, siwosrebrzysty i pękaty jak kłąb mgły, oświetlonej skośnym zimowym 
słońcem.
- Chciałbym spytać - rzekł - kto będzie płacił wpisowe Ziemian? Czy oni sami? Jest wszak 
niemałe - bilion ton platyny to ciężar, któremu nie każdy płatnik podoła!
Amfiteatr wypełnił się gniewnym gwarem głosów.
- Pytanie to będzie właściwe dopiero po przegłosowaniu pozytywnym wniosku delegacji 
tarrakańskiej! - rzekł po chwili wahania przewodniczący.
- Za pozwoleniem Waszej Galaktyczności! - odparł Erydanin. - Ośmielam się być 
odmiennego zdania i dlatego pytanie, jakie zadałem, poprę szeregiem uwag, moim zdaniem wielce 
istotnych. Mam tu, najpierw, dzieło znakomitego planetografa doradzkiego, hyperdoktora 
Wragrasa, i cytuję z niego:... planety, na których życie spontanicznie narodzić się nie może, 
odznaczają się cechami następującymi: 
A)	katastroficznymi zmianami klimatu w rytmie szybkim naprzemiennym (tzw. cykl 
"zimawiosnalatojesień") oraz jeszcze bardziej zgubnymi, w okresach wielkich (epoki lodowcowej); 
B) obecnością wielkich księżyców własnych; ich wpływy przypływowe też mają 
życiogubny charakter; 
C) często występującą plamistością gwiazdy centralnej, czyli macierzystej, bo plamy są 
źródłem życiogubnego promieniowania; 
D) przewagą powierzchni wód nad powierzchnią kontynentów; E) stałością zlodowacenia 
okołobiegunowego; 
F) występowaniem opadów wody ciekłej lub zestalonej... Jak widać z tego...
- Proszę o głos w kwestii formalnej!! - zerwał się ożywiony jakby nową nadzieją mój 
Tarrakanin. - Zapytuję, czy delegacja Erydanu będzie głosowała za naszym wnioskiem, czy też 
przeciw niemu?
- Będziemy głosowali za wnioskiem, z poprawką, którą przedstawię Wysokiemu 
Zgromadzeniu - odparł Erydanin, po czym wrócił do swego:
- Czcigodna Rado! Na dziewięćset osiemnastej sesji Zgromadzenia Ogólnego rozważaliśmy 
tutaj kandydaturę członkowską rasy Wszeteków Zadogłowych, którzy przedstawili się nam jako 
"doskonalcy wiekuści", aczkolwiek tak są cieleśnie nietrwali, że podczas wspomnianej sesji 
Zgromadzenia skład delegacji wszeteckiej zmieniał się piętnaście razy, chociaż sesja nie trwała 
dłużej niż osiemset lat. Nieszczęśnicy ci, gdy przyszło do przedstawienia życiorysu rasy, wikłali się 
w sprzecznościach, zapewniając Wysokie Zgromadzenie w sposób tyleż gołosłowny, co solenny, 
że stworzył ich pewien Sprawca Doskonały na własne, wspaniałe podobieństwo, dzięki czemu są, 
między innymi, nieśmiertelni duchem. Ponieważ skądinąd wyjawiło się, że planeta ich odpowiada 
bionegatywnym warunkom hyperdoktora Wragrasa, Zgromadzenie Plenarne wyłoniło specjalną 
Podkomisję Śledczą, ta zaś stwierdziła, iż inkryminowana rasa przeciwrozumna powstała nie 
wskutek wybryku Natury, lecz godnego pożałowania incydentu, wywołanego przez osoby trzecie.
("Co on mówi?! Milczeć! Nieprawda! Proszę zabrać tę przylgę, ty wszeteku!" - coraz 
burzliwiej rozlegało się na sali.)
- Wyniki prac Podkomisji Śledczej - ciągnął Erydanin - doprowadziły do uchwalenia na 
kolejnej sesji OPZ poprawki do punktu drugiego Karty Planet Zjednoczonych, która to poprawka 
głosi, co następuje (tu rozwinął sążnisty pergamin i jął czytać): Niniejszym ustanawia się 
kategoryczny zakaz, podejmowania czynności życiosprawczych na wszystkich planetach typu A, 
B, C, D oraz E Wragrasa, a jednocześnie nakłada się na zwierzchnictwo wypraw badawczych i 
dowództwa statków, które lądują na takich globach, obowiązek surowe go przestrzegania powyższe 
go zakazu. Obejmuje on nie tylko rozmyślne praktyki życiotwórcze, w rodzaju rozsiewania 
glonów, bakterii i tym podobnych, ale także inicjowanie bioewolucji nieumyślne, wskutek 
niedbalstwa czy roztargnienia. Ta profilaktyka antykoncepcyjna podyktowana jest najlepszą wolą i 
wiedzą OPZ, świadomej następujących faktów. Po pierwsze - naturalna nieprzychylność 
środowiska, w którym osadza się przyniesione z zewnątrz pierwociny życia, powoduje, w toku jego 
dalszej ewolucji, powstanie takich zboczeń i kalectw, jakich się w obrębie naturalnej biogenezy 
nigdy nie spotyka. Po wtóre - w okolicznościach nazwanych powstają gatunki nie tylko ułomne 
cieleśnie, ale i obarczone najcięższymi formami duchowych zwyrodnień; jeśli zaś w podobnych 
warunkach wylęgną się istoty choć trochę rozumne, a to niekiedy się zdarza, los ich jest pełen 
umysłowych katuszy. Osiągnąwszy bowiem pierwszy stopień świadomości, zaczynają poszukiwać 
w otoczeniu przyczyny własne go powstania, a nie mogąc jej tam znaleźć, schodzą na manowce 
wierzeń, stwarzanych z zamętu i rozpaczy. W szczególności, jako iż jest im obcy normalny tok 
procesów ewolucyjnych w Kosmosie, zarówno swą cielesność, jakkolwiek byłaby pokraczna, jak 
też i swój sposób podmyślenia uznają za zjawiska typowe, normalne i w całym Wszechświecie tak 
właśnie się przejawiające. A przeto, w głębokiej trosce o dobro i godność życia w ogóle, istot zaś 
rozumnych w szczególności, postanawia Zgromadzenie Generalne OPZ, iż ten, kto naruszy 
ustanowiony niniejszym prawomocny artykuł antykoncepcyjny Karty PZ, podlegać będzie 
sankcjom i karom, zgodnie z brzmieniem odpowiednich paragrafów Kodeksu Prawa 
Międzyplanetarnego.
Erydanin, odłożywszy Kartę PZ, podniósł zwalisty tom Kodeksu, który włożyli mu w 
macki rączy pomocnicy, a otwarłszy olbrzymią ową księgę we właściwym miejscu, czytał 
dźwięcznie:
- Tom drugi Kodeksu Karnego Międzyplanetarnego, ustęp osiemdziesiąty, pod tytułem "O 
nierządzie planetarnym".
Paragraf 212: Kto zapładnia planetę naturalnie bezpłodną, podlega karze od stu do tysiąca 
pięciuset lat zagwieźdżenia, niezależnie od odpowiedzialności cywilnej za straty moralne i 
materialne poszkodowanych.
Paragraf 213: Kto działa w myśl paragrafu 212, wykazując znaczne nasilenie zlej woli, a to 
podejmując manipulacje o charakterze wszetecznym z premedytacją, których rezultatem ma być 
ewolucja form życia szczególnie zniekształconych, budzących odrazę powszechną lub powszechne 
przerażenie, podlega karze zagwieźdżenia do lat tysiąca pięciuset.
Paragraf 214: Kto zapłodnią planetę bezpłodną wskutek niedbalstwa, roztargnienia lub też 
przez zaniechanie zastosowania właściwych środków antykoncepcyjnych, podlega karze 
zagwieźdżenia do lat czterystu; jeśli działa ze zmniejszonym rozeznaniem konsekwencji czynu, 
kara może ulec zmniejszeniu do lat stu.
- Nie wspominam - dodał Erydanin - o karach za wtrącanie się do procesów ewolucyjnych 
in statu nascendi, ponieważ nie należy to do naszego tematu. Podkreślę natomiast, iż Kodeks 
przewiduje odpowiedzialność materialną sprawców wobec ofiar nierządu planetarnego; ustępów 
właściwych Kodeksu Cywilnego nie będę odczytywał, aby nie znużyć członków Zgromadzenia. 
Dodam jedynie, iż w katalogu ciał, uznanych za definitywnie bezpłodne w rozumieniu zarówno 
hyperdoktora Wragrasa, jak Karty Planet Zjednoczonych oraz Kodeksu Karnego 
Międzyplanetarnego, figurują na stronicy dwa tysiące sześćset osiemnastej, wiersz ósmy od dołu, 
następujące ciała niebieskie: Zembelia, Zezmaja, Ziemia i Zyzma...
Szczęka mi opadła, listy uwierzytelniające wysunęły mi się z ręki, pociemniało mi w 
oczach. ("Uwaga! - wołano na sali - słuchajcie! Kogo on oskarża?! Precz! Niech żyje!") Co do 
mnie, o ile to było możliwe, usiłowałem wleźć pod pulpit.
- Wysoka Rado!! - zagrzmiał przedstawiciel Erydanu, strzelając w podłogę amfiteatru 
tomami Kodeksu Międzyplanetarnego (musiał to być ulubiony w OPZ chwyt oratorski). - Nigdy 
dość o sprawach, które są hańbą gwałcicieli Karty Planet Zjednoczonych! Nigdy dość piętnowania 
nieodpowiedzialnych elementów, poczynających życie w warunkach tego niegodnych!!
Oto przychodzą do nas istoty, które nie znają ani ohydy własnej egzystencji, ani też jej 
przyczyn! Oto pukają do czcigodnych drzwi tego szanownego Zgromadzenia, i cóż my możemy im 
odpowiedzieć wtedy, wszystkim owym wszetekom, potworniaczkom, ohydkom, matkojadom, 
trupolubom, tępalom, załamującym swe nibyręce i padającym z nibynóg, kiedy się dowiadują, że 
należą do pseudotypu "Artefacta", że doskonałym ich stwórcą był jakiś majtek, który wylał na 
skały planety martwej - sfermentowane pomyje z rakietowego wiadra, dla uciechy przydając owym 
żałosnym pierwocinom życia własności, które uczynią je potem urągowiskiem całej Galaktyki! 
Jakże potem obronią się nieszczęśni, kiedy jakiś Katon wytknie im ich haniebną lewoskrętność 
białeczną!! (Sala wrzała, darmo maszyna waliła bez przerwy młotkiem, w krąg huczało: "Hańba! 
Precz! Zasankcjonować! O kim on mówi? Patrzcie, Ziemianim rozpuszcza się już, Ohydek cieknie 
cały!!!")
Istotnie, biły na mnie poty, Erydanin, przekrzykując swym stentorowym głosem ogólną 
wrzawę, wołał:
- Zadam obecnie kilka pytań końcowych czcigodnej delegacji tarrakańskiej! Czy nie jest 
prawdą, że w swoim czasie wylądował na martwej podówczas planecie Ziemi statek pod waszą 
flagą, któremu wskutek awarii lodówek popsuła się część zapasów? Czy nie jest prawdą, że na 
statku tym znajdowało się dwóch próżniarzy, skreślonych później ze wszystkich rejestrów za 
bezwstydne machinacje z rzęślami, i że ci dwaj łotrzy, te zawalidrogi mleczne, zwali się Bann i 
Pugg? Czy nie jest prawdą, że Bann i Pugg postanowili, po pijanemu, nie zadowolić się zwykłym 
zanieczyszczeniem bezbronnej, pustynnej planety, gdyż zachciało im się zaaranżować na niej, w 
sposób występny i karygodny, ewolucję biologiczną, jakiej świat dotąd nie widział? Czy nie jest 
prawdą, że obaj ci Tarrakanie rozmyślnie, z najwyższym napięciem złej woli obmyślili sposób 
stworzenia z Ziemi - wylęgami dziwolągów na skalę całej Galaktyki, cyrku kosmicznego, 
panopticum, gabinetu makabrycznych osobliwości, którego żywe eksponaty stałyby się, w swoim 
czasie, pośmiewiskiem najdalszych Mgławic?! Czy nie jest prawdą, że pozbawieni wszelkiego 
poczucia przystojności i hamulców etycznych, obaj ci bezecnicy wylali na skały martwej Ziemi 
sześć beczek zjełczałego kleju żelatynowego i dwie bańki nadpsutej pasty albuminowej, że 
dosypali do owej mazi - sfermentowanej rybozy, pentozy i lewulozy, a jakby mało było jeszcze 
tych paskudztw, polali je trzema dużymi konewkami roztworu zgliwiałych aminokwasów, po czym 
powstałą bryję bełtali łopatką od węgla, skrzywioną w lewo, oraz pogrzebaczem, także 
wykręconym w tę samą stronę, wskutek czego białka wszystkich przyszłych istot ziemskich stały 
się LEWO-skrętne?! Czy nie jest nareszcie prawdą, że Pugg, cierpiący podówczas na silny katar, a 
podżegany do tego przez słaniającego się od nadużycia trunków Banna, w sposób rozmyślny 
nakichał do plazmatycznej zarodzi, a zakażając ją przez to złośliwymi wirusami, rechotał, iż dzięki 
temu tchnął "sakramenckiego ducha" w nieszczęsny zaczyn ewolucyjny?! Czy nie jest prawdą, że 
lewoskrętność owa i owa złośliwość przeszły następnie w ciała ziemskich organizmów i przetrwały 
w nich po dzisiaj, od czego cierpią teraz bezwinni przedstawiciele rasy Artefactum Abhorrens, 
którzy nazwali siebie mianem homo sapiens jedynie z prostaczej naiwności? Czy nie jest przeto 
prawdą, że Tarrakanie winni nie tylko zapłacić za Ziemian wpisowe, w wysokości biliona ton 
kruszcu, ale także muszą wypłacić nieszczęśliwym ofiarom planetarnego nierządu - KOSMICZNE 
ALIMENTY?!
Po tych słowach Erydanina wybuchło w amfiteatrze pandemonium. Skuliłem się, gdyż w 
powietrzu latały na wszystkie strony teczki z aktami, tomy Kodeksu Prawa Międzyplanetarnego, a 
nawet dowody rzeczowe, w postaci bardzo mocno zardzewiałych konwi, beczek i pogrzebaczy, 
które wzięły się nie wiadomo skąd; być może, przemyślni Erydanie, mając z Tarrakanami na 
pieńku, zajmowali się od niepamiętnych wieków archeologicznymi pracami na Ziemi i zbierali 
dowody ich winy, gromadzone starannie na pokładach Talerzy Latających; trudno mi było atoli 
zastanawiać się nad podobną kwestią, skoro wokół wszystko trzęsło się, migało od macek i przylg, 
mój Tarrakanin, okropnie wzburzony, zerwawszy się z miejsca, wrzeszczał coś, co ginęło atoli w 
powszechnym hałasie, ja zaś trwałem jakby na dnie wrzawy, a ostatnią myślą, jaka kołatała mi w 
głowie, była kwestia owego kichnięcia z premedytacją, które nas poczęło.
W pewnej chwili ktoś złapał mnie boleśnie za włosy, aż jęknąłem; to Tarrakanin, usiłując 
zademonstrować, jak porządnie zostałem wykonany przez ziemską ewolucję i jak bardzo nie 
zasługuję na miano byle jakiej istoty, luźno tylko posklejanej ze zgniłych odpadków, walił mnie raz 
za razem po głowie swoją olbrzymią, ciężką przylgą... ja zaś, czując, że życie ze mnie uchodzi, 
szamotałem się coraz słabiej, tracąc dech, parokrotnie wierzgnąłem jeszcze w agonii - i opadłem na 
poduszki. Na pół przytomny zerwałem się zaraz; siedziałem na łóżku, obmacując sobie szyję, 
głowę, piersi - i przekonując się tym sposobem, że wszystko, co przeżyłem, sprawił jeno 
koszmarny sen. Odetchnąłem z ulgą, potem jednak zaczęty nękać mnie niejakie wątpliwości. 
Powiadałem sobie: "sen mara, Bóg wiara", ale to nie pomagało. Na koniec, aby porozpraszać 
ciemne myśli, pojechałem do ciotki na Księżyc. Wszelako trudno mi ośmiominutową jazdę 
planetobusem, który staje pod mym domem, nazwać ósmą gwiezdną podróżą - już raczej 
godniejsza jest tej nazwy odbyta we śnie wyprawa, w której tak się nacierpiałem za ludzkość.


PODRÓŻ JEDENASTA

Dzień zapowiadał się kiepsko. Bałagan, panujący w domu od chwili, kiedy dałem służącego 
do remontu, rósł. Niczego nie mogłem znaleźć. W kolekcji meteorów zalęgły się myszy. Nadgryzły 
najładniejszy chondryt. Kiedy parzyłem kawę, wybiegło mi mleko. Ten elektryczny bałwan 
schował ścierki razem z chustkami do nosa. Powinienem był dać go do generalki. Już kiedy zaczął 
mi pastować buciki od środka. Musiałem użyć zamiast ścierki starego spadochronu, poszedłem na 
górę, odkurzyłem meteory i nastawiłem łapkę. Wszystkie okazy zebrałem sam. Nie jest to takie 
trudne - trzeba tylko zajść meteor od tyłu i nakryć go siatką. Przypomniałem sobie nagle o 
grzankach i zbiegłem na dół. Oczywiście spaliły się na węgiel. Wyrzuciłem je do zlewu. Od razu 
się zatkał. Machnąłem na to ręką i zajrzałem do skrzynki na listy. Pełna była zwykłej rannej poczty 
- dwa zaproszenia na kongresy gdzieś w prowincjonalnych dziurach Mgławicy Kraba, druki 
reklamujące mleczko do polerowania rakiet, nowy numer "Odrzutowego Dróżnika", nic 
ciekawego. Ostatnią była ciemna, gruba koperta opatrzona pięcioma pieczęciami. Zważyłem ją w 
ręce i otworzyłem.

Tajny Pełnomocnik do Spraw Karelirii ma zaszczyt zaprosić p. Ijona Tichego na 
posiedzenie, które odbędzie się dn. 16 bm. o godzinie 1730 w malej sali Lambretanum. Wstęp ściśle 
za zaproszeniami po prześwietleniu. Uprasza się o zachowanie sprawy w tajemnicy.
Nieczytelny podpis, pieczęć 
i druga pieczęć czerwona, skosem:
SPRAWA KOSMICZNEJ WAGI. TAJNE!!!

No, nareszcie coś, pomyślałem. Kareliria, Kareliria... nazwę znałem, ale nie mogłem sobie 
przypomnieć skąd. Zajrzałem do Encyklopedii kosmicznej. Była tylko Kartulania i Kersempilia. 
Ciekawe, pomyślałem. Almanach też niczego nie zawierał pod tym hasłem. Tak, to było naprawdę 
interesujące. Ani chybi Tajna Planeta. - To lubię - mruknąłem i zacząłem się ubierać. Była dopiero 
dziesiąta, ale musiałem wziąć poprawkę na służącego. Skarpetki znalazłem prawie od razu w 
lodówce i wydawało mi się, że potrafię już prześledzić bieg myśli rozstrojonego elektromózgu, 
kiedy stanąłem wobec osobliwego faktu - nigdzie nie było spodni. Żadnych. Same tylko surduty 
wisiały w szafie. Przeszukałem cały dom, nawet rakietę wypatroszyłem - nic. Stwierdziłem tylko, 
że ten zdezelowany bałwan wypił cały olej, jaki znajdował się w piwnicy. Musiał go wychlać 
niedawno, bo przed tygodniem liczyłem puszki i wszystkie były pełne. To mnie tak zezłościło, żem 
się poważnie zastanowił, czy nie oddać go jednak na złom. Ponieważ nie chciało mu się wstawać 
rano, od miesięcy zatykał sobie wieczorem słuchawki woskiem. Można było dzwonić do upadłego. 
Tłumaczył, że to z roztargnienia. Groziłem, że wykręcę mu stopki, ale brzęczał sobie na to. 
Wiedział, że go potrzebuję. Podzieliłem cały dom na kwadraty systemem Pinkertona i zabrałem się 
do takiej rewizji, jakbym szpilki szukał. Znalazłem w końcu kwit z pralni. Szubrawiec oddał 
wszystkie moje spodnie do czyszczenia. Ale co się stało z tymi, które miałem na sobie 
poprzedniego dnia? Nie mogłem sobie w żaden sposób przypomnieć. Tymczasem nadeszła pora 
obiadu. Do lodówki nie miałem co zaglądać - oprócz skarpetek był w niej tylko papier listowy. 
Ogarniała mnie rozpacz. Wyjąłem z rakiety skafander, włożyłem go i poszedłem do najbliższego 
domu towarowego. Trochę się za mną oglądano na ulicy, ale kupiłem dwie pary spodni, jedne 
czarne, drugie szare, wróciłem w skafandrze, przebrałem się i zły jak diabli pojechałem do 
chińskiej restauracji. Zjadłem, co mi dali, zapiłem gniew butelką mozelskiego wina i spojrzawszy 
na zegarek przekonałem się, że dochodzi piąta. Zmitrężyłem cały dzień.
Przed Lambretanum nie było żadnych helikopterów, ani jednego auta, nawet najmniejszej 
rakiety - nic. - To aż tak? - przemknęło mi. Przez rozległy ogród, pełen georginii, przeszedłem ku 
głównemu wejściu. Długo nikt nie otwierał. Nareszcie otwarła się klapka selektywnego judasza, 
niewidzialny wzrok zlustrował mnie, po czym brama uchyliła się na tyle, bym mógł wejść.
- Pan Tichy - powiedział do kieszonkowego mikrofonu człowiek, który mi otworzył. - 
Proszę na górę - zwrócił się do mnie. - Lewe drzwi. Czekają już na pana.
Na górze panował przyjemny chłód. Wszedłem do małej sali i ujrzałem się w doborowym 
gronie. Oprócz dwóch facetów za stołem prezydialnym, których nigdy nie widziałem, na 
wyściełanych aksamitem fotelach siedział kwiat kosmografii. Dostrzegłem profesora Gargarraga i 
jego asystentów. Skłoniłem się obecnym i usiadłem z tyłu. Jeden z facetów za stołem 
prezydialnym, wysoki, o siwych skroniach, wyjął z szuflady kauczukowy dzwonek i zadzwonił 
nim bezszelestnie. Co za piekielne ostrożności - pomyślałem.
- Panowie rektorzy, dziekanowie, profesorowie, docenci i ty, szanowny Ijonie Tichy - ozwał 
się wstając mężczyzna o siwych skroniach - jako pełnomocnik do spraw najtajniejszej wagi 
otwieram posiedzenie specjalne, poświęcone sprawie Karelirii. Głos ma tajny radca Xaphirius.
Z pierwszego rzędu podniósł się tęgi, jak mleko siwy, barczysty mężczyzna, wszedł na 
podium, skłonił się nieznacznie zebranym i rzekł bez żadnych wstępów:
- Panowie! Około sześćdziesięciu lat temu z yokohamskiego portu planetarnego wyruszył 
frachtowiec Kompanii Mlecznej "Bożydar II". Statek ten, pod dowództwem doświadczonego 
próżniarza, Astrocentego Peapo, wiózł drobnicę dla Areklandrii, planety gammy Oriona. Po raz 
ostatni dostrzeżono go z latarni galaktycznej w pobliżu Cerbera. Potem wszelki ślad po nim 
zaginął. Towarzystwo Ubezpieczeń Securitas Cosmica, zwane w skrócie SECOS, wypłaciło po 
upływie roku pełne odszkodowanie za zaginiony statek. Jakieś dwa tygodnie później pewien 
radioamator z Nowej Gwinei przyjął radiogram następującej treści.
Mówca podniósł ze stołu kartkę i odczytał z niej:

KARKULOWSIAŁ ZWARTUSIAŁ 
RATUWSIANKU BOŻYWSIO

- Tu muszę wejść, panowie, w szczegóły nieodzowne dla dalszego zrozumienia sprawy. Ów 
radioamator był nowicjuszem i w dodatku seplenił. Mocą nawyku, a także, jak należy sądzić, swej 
nieumiejętności zniekształcił depeszę, która, według rekonstrukcji dokonanej przez ekspertów 
Galaktokodu, brzmiała: "Kalkulator zwariował ratunku Bożydar". Eksperci uznali w oparciu o ów 
tekst, iż zaszedł rzadki wypadek buntu w pełni próżni - i to buntu pokładowego Kalkulatora. 
Ponieważ od chwili wypłaty ubezpieczenia armatorom ci ostatni nie mogli już sobie rościć żadnych 
pretensji do zaginionego statku, albowiem przejął je ze wszystkimi prawami własności także i do 
frachtu SECOS, towarzystwo do zaangażowało ajencję Pinkertona, w osobach Abstrahazego i 
Mnemoniusa Pinkertonów, aby podjęli odpowiednie dochodzenia. Śledztwo, prowadzone przez 
tych rutynowanych detektywów, wykryło, iż w samej rzeczy Kalkulator "Bożydara", model w 
swoim czasie wyposażony luksusowo, lecz w okresie ostatniej podróży już w podeszłym wieku, 
uskarżał się od niejakiego czasu na jednego z członków załogi. Rakietnik ów, niejaki Symileon 
Gitterton, miał drażnić go w rozmaity sposób - obniżaniem wyjściowego napięcia, prztykaniem w 
lampy, drwinami, a nawet obrzucając Kalkulatora obelżywymi określeniami w rodzaju "zramolałej 
blaszanki" bądź "drucianego tępaka". Gitterton wyparł się wszystkiego twierdząc, iż Kalkulator ma 
po prostu omamy - co się niekiedy zdarza u sędziwych elektromózgów. Ten aspekt sprawy 
naświetli zresztą panom za chwilę profesor Gargarrag.
Statku nie udało się odnaleźć przez następne dziesięciolecie. Jednakże po owym czasie 
ajenci Pinkertona, którzy bezustannie zajmowali się tajemnicą zniknięcia "Bożydara", dowiedzieli 
się, że przed restauracją hotelu Galax siaduje na pół obłąkany, zniedołężniały żebrak, który 
wyśpiewuje przedziwne historie, podając się za Astrocentego Peapo, byłego dowódcę statku. 
Starzec ów, nad wyraz niechlujny, w samej rzeczy twierdził, iż jest Astrocentym Peapo, był jednak 
nie tylko niespełna rozumu, ale utracił mowę - i mógł tylko śpiewać. Indagowany cierpliwie przez 
ludzi Pinkertona, wyśpiewał niewiarygodną historię - jakoby na statku stało się coś strasznego, w 
związku z czym, wyrzucony za burtę w jednym skafandrze na grzbiecie, musiał wraz z garścią 
wiernych próżniarzy wracać pieszo z regionu andromedyjskiego zamglenia na Ziemię, co trwało lat 
dwieście; wędrował - rzekomo - już to na meteorach, zdążających w dobrym kierunku, już to 
rakietostopem - i tylko małą część drogi przebył na Lumeonie, bezludnej sondzie kosmicznej, która 
leciała ku Ziemi z szybkością bliską szybkości światła. Tę jazdę okrakiem na grzbiecie Lumeona 
przypłacił (według własnych stów) utratą mowy, odmłodniał jednak za to o wiele lat, dzięki 
znanemu zjawisku kurczliwości czasu na ciałach poruszających się podświetlnie.
Tak brzmiała opowieść, a raczej pieśń łabędzia starca. O wypadkach, jakie zaszły na 
"Bożydarze", nic nie chciał nawet bąknąć - dopiero ustawiwszy w pobliżu miejsca, na którym 
siadywał u hotelowego progu, magnetofony, ajenci Pinkertona nagrali nucone przez starego 
żebraka przyśpiewki; w kilku obrzucał on najokropniejszymi klątwami liczydło, które ogłosiło się 
Archipankratorem Wszechkosmobytu. Pinkerton doszedł na tej podstawie do wniosku, że 
odczytanie depeszy było właściwe i Kalkulator, oszalawszy, pozbył się wszystkich przebywających 
na statku ludzi.
Dalszy ciąg uzyskała ta sprawa dzięki odkryciu, jakiego dokonał w pięć lat później statek 
Instytutu Metagalaktologicznego, "Megaster"; zauważył on krążący wokół nie zbadanej planety 
Procyona zardzewiały korpus, z sylwetki podobny do zaginionego "Bożydara". "Megaster", 
któremu kończyło się już paliwo, w drodze powrotnej nie wylądował na planecie, tylko zawiadomił 
drogą radiową Ziemię. Wysłano wówczas mały statek patrolowy "Deukron", który spenetrował 
pobliże Procyona i odnalazł wrak. Były to w samej rzeczy szczątki "Bożydara"; "Deukron" 
depeszował, iż wrak zastał w okropnym stanie - wyjęto zeń maszyny, przegrody, pokłady, 
przepierzenia wewnętrzne, klapy - wszystko co do śrubki, tak że wokół planety latała jedynie pusta, 
wypatroszona powłoka. W toku dalszych obserwacji, przeprowadzonych przez załogę "Deukrona", 
okazało się, iż Kalkulator "Bożydara", wznieciwszy rokosz, postanowił osiąść na planecie 
Procyona, a całą zawartość statku zagrabił, aby się na niej wygodnie zainstalować. W związku z 
czym założone zostały w naszym wydziale odpowiednie akta pod nazwą KARELIRIA, co się 
wykłada:
"Kalkulatora Reliktów Rewindykacja".
Kalkulator - wykazały to dalsze badania - osiadł na planecie i rozmnożył się na niej, 
płodząc wielką ilość robotów, nad którymi sprawował władzę absolutną. Ponieważ Kareliria 
znajduje się zasadniczo w sferze wpływów grawipolitycznych Procyona i jego Melmaniitów, która 
to rasa rozumna utrzymuje z Ziemią dobre stosunki sąsiedzkie, nie chcieliśmy ingerować brutalnie i 
pozostawiliśmy przez czas pewien Karelirię wraz z założoną na niej przez Kalkulatora kolonią 
robotów, noszącą w aktach wydziału szyfrową nazwę KALKOROB, w spokoju. Skądinąd SECOS 
wysunął żądanie rewindykacji uważając, iż zarówno Kalkulator, jak i wszystkie jego roboty są 
własnością prawną Towarzystwa Ubezpieczeniowego. Zwróciliśmy się w tej sprawie do 
Melmaniitów; odpowiedzieli wówczas, iż według ich wiadomości Kalkulator stworzył nie kolonię, 
lecz państwo, zwane przez jego mieszkańców Wspanialia, a rząd melmaniicki, choć nie uznał 
istnienia tego państwa de iure i nie doszło do wymiany przedstawicielstw dyplomatycznych, uznał 
wszelako egzystencję tego społecznego organizmu de facto i nie czuje się w kompetencji do 
przeprowadzenia jakichkolwiek zmian w tym przedmiocie. Roboty przez pewien czas wegetowały 
na planecie spokojnie i nie przejawiały jakiejkolwiek szkodliwej agresywności. Oczywiście 
wydział nasz stał na stanowisku, iż nie można tej sprawy wypuścić całkowicie z rąk, gdyż byłby to 
przejaw lekkomyślności, i dlatego posłaliśmy na Karelirię kilku naszych ludzi, przebrawszy ich 
wprzód za roboty, albowiem młody nacjonalizm Kalkorobu przejawiał się pod postacią 
nierozumnej nienawiści do wszystkiego, co ludzkie. Prasa karelirska powtarza nieustannie, że 
jesteśmy ohydnymi handlarzami niewolników i bezprawnie wyzyskujemy niewinne roboty. Tak 
tedy wszelkie pertraktacje, które usiłowaliśmy podjąć w imieniu towarzystwa SECOS, w duchu 
wzajemnej równości i porozumienia, spełzły na niczym, ponieważ nasze najskromniejsze nawet 
żądania - aby Kalkulator zwrócił Towarzystwu siebie i roboty - zostały skwitowane obelżywym 
milczeniem.
- Panowie - podniósł głos mówca - wypadki nie potoczyły się niestety tak, jakeśmy się tego 
spodziewali. Po kilku radiowych komunikatach ludzie nasi, wysłani na Karelirię, przestali się 
odzywać. Wysłaliśmy nowych i powtórzyła się analogiczna historia. Po pierwszym szyfrowym 
komunikacie głoszącym, iż wylądowali bez zakłóceń, nie dali więcej znaku życia. Od tego czasu, w 
przeciągu dziewięciu lat, wysłaliśmy na Karelirię łącznie dwa tysiące siedmiuset osiemdziesięciu 
sześciu agentów i żaden z nich nie powrócił ani się nie odezwał! Tym oznakom doskonalenia 
kontrwywiadu robotów towarzyszyły inne, jeszcze bardziej może zatrważające fakty. Oto prasa 
Karelirii w swych wystąpieniach coraz gwałtowniej nas atakuje. Drukarnie robotów masowo 
powielają broszurki i ulotki, przeznaczone dla robotów ziemskich, w których ludzie, przedstawieni 
jako elektropijcy i szubrawcy, nazywani są obelżywie - tak na przykład w wystąpieniach 
oficjalnych nie nazywa się nas inaczej, jak lepniakami, a ludzkość - bryją. Zwróciliśmy się w tej 
sprawie z aide memoire do rządu Procyona, ale powtórzył on swoje poprzednie oświadczenie o 
nieingerencji i wszelkie nasze starania, aby ukazać ponure owoce tej neutralistycznej, a w gruncie 
rzeczy strusiej polityki, nie doprowadziły do niczego. Dano nam jedynie do zrozumienia, iż roboty 
są naszym produktem, ergo my jesteśmy odpowiedzialni za wszystkie ich postępki. Z drugiej 
strony Procyon kategorycznie nie życzy sobie jakichś ekspedycji karnych czy też przymusowej 
ekspropriacji Kalkulatora i jego poddanych. W tej sytuacji zwołane zostało dzisiejsze zebranie; aby 
ukazać panom, jak zaogniona jest sytuacja, dodam, iż przed miesiącem "Kurier Elektronowy", 
organ oficjalny Kalkulatora, ogłosił artykuł, w którym zmieszał z błotem całe drzewo ewolucyjne 
człowieka i domagał się przyłączenia Ziemi do Karelirii, jako iż roboty - w myśl ogłoszonych tez - 
są wyższym stadium rozwoju od istot żywych. Na tym kończę i proszę o zabranie głosu profesora 
Gargarraga.
Zgarbiony od ciężaru lat, słynny specjalista psychiatrii elektrycznej wstąpił nie bez trudu na 
mównicę.
- Panowie! - rzekł drżącym nieco, choć krzepkim, starczym głosem. - Od dawna jest już 
wiadomo, że mózgi elektryczne trzeba nie tylko budować, ale i wychowywać. Los elektrycznego 
mózgu jest ciężki. Praca bez przerwy, skomplikowane obliczenia, brutalność i niewybredne żarty 
obsługi - oto na co narażony jest taki niezmiernie przecież delikatny w swojej istocie aparat. Nic 
dziwnego, że przychodzi do załamań, krótkich spięć, podejmowanych niejednokrotnie w celach 
samobójczych. Niedawno miałem w mojej klinice taki przypadek. Nastąpiło rozdwojenie jaźni - 
dichotomia profunda psychogenes electrocutiva alternans. Mózg ów pisywał sam do siebie 
serdeczne listy, nazywał się w nich "szpuleczką", "druciątkiem", "lampuchną" - jawny dowód, jak 
bardzo potrzebował czułości, serdecznego, pełnego ciepła stosunku. Seria elektrycznych szoków i 
dłuższy wypoczynek przywróciły go do zdrowia. Albo taki tremor electricus frigoris oscillativus, 
panowie. Mózg elektronowy nie jest maszyną do szycia, którą można gwoździe w ścianę wbijać. 
To świadoma istota, która orientuje się we wszystkim, co wokół zachodzi, i dlatego nieraz w 
chwilach kosmicznego niebezpieczeństwa tak się zaczyna trząść wraz z całym statkiem, że ludziom 
trudno ustać na pokładzie.
To się pewnym brutalnym naturom nie podoba. Doprowadzają one mózg do ostateczności. 
Mózg elektryczny życzy nam najlepiej, wszelako, panowie, wytrzymałość drutów i lamp też ma 
swoje granice. Tylko wskutek bezmiernych prześladowań przez kapitana, który okazał się 
notorycznym pijakiem, móżdżek elektronowy Grenobiego, używany do poprawek kursowych, 
ochrzcił się w ostrym ataku szału zdalnym dzieckiem Wielkiej Andromedy i dziedzicznym 
cesarzem Murwiklaudrii. Poddany kuracji w naszym zakładzie zamkniętym, uciszył się, 
oprzytomniał i obecnie jest już prawie normalny; są, naturalnie, przypadki cięższe. Tak na przykład 
pewien mózg uniwersytecki, zakochawszy się w żonie profesora matematyki, jął przez zazdrość 
fałszować wszystkie obliczenia, aż matematyk popadł w depresję, przekonany, że nie umie 
dodawać. Ale na usprawiedliwienie owego mózgu należy wyjawić, iż żona matematyka 
systematycznie uwodziła go, dając mu do sumowania wszystkie swe rachunki za najintymniejszą 
bieliznę. Przypadek, który omawiamy, nasuwa mi na myśl inny - wielkiego mózgu pokładowego 
"Pankratiusa", który połączył się wskutek spięcia z innymi mózgami statku i w niepohamowanym 
popędzie wzrostu, tak zwanej gigantofilii elektrodynamicznej, opustoszył składnicę części 
zamiennych, wysadził załogę na skalistej Mirozenie, a sam dał nurka w ocean Alantropii i ogłosił 
się patriarchą jej jaszczurów. Nim przybyliśmy na tę planetę ze środkami uspokajającymi, spalił 
sobie w ataku wściekłości lampy, bo jaszczury nie chciały go słuchać. Co prawda i w tym wypadku 
okazało się, iż drugi sternik "Pankratiusa", znany kosmiczny szuler, ograł nieszczęsny mózg do 
nitki, posługując się znaczonymi kartami. Ale przypadek Kalkulatora jest wyjątkowy, panowie. 
Mamy przed sobą wyraźne objawy takich chorób, jak gigantomania ferrogenes acuta, jak paranoia 
misantropica persecutoria, jak polyplasia panelectropsychica debilitativa gravissima, jak wreszcie 
necrofilia, thanatofilia i necromantia. Panowie! Muszę wam wyjaśnić pewną sprawę, zasadniczą 
dla zrozumienia tego przypadku. Statek "Bożydar II" wiózł na swym pokładzie, poza drobnicą 
przeznaczoną dla armatorów Procyona, szereg pojemników rtęciowej pamięci syntetycznej, 
których odbiorcą miał być Uniwersytet Mleczny w Fomalhaut. Zawierały one dwa rodzaje 
wiadomości: z zakresu psychopatologii oraz leksykologii archaicznej. Należy sądzić, iż Kalkulator, 
rozrastając się, pochłonął owe pojemniki. Tym samym wcielił w siebie całokształt wiedzy o takich 
kwestiach, jak historia Kuby Rozpruwacza i dusiciela z Gloomspick, jak biografia Sachera 
Masocha. Jak pamiętniki markiza de Sade. Jak protokoły sekty flagellantów z PirpinactJak oryginał 
książki Murmuropoulosa Pal w przekroju wieków oraz słynny biały kruk biblioteki w 
Abbercrombie - Dźganie, rzecz w rękopisie, przez ściętego w 1673 roku w Londynie Hapsodora, 
który znany był pod przezwiskiem "Naszyjnik niemowląt". Także oryginalny utwór Janicka Pidwy 
Matę torturatorium, tegoż autora Duśba, Kośba i Palba - przyczynek do katografii oraz jedyny w 
swoim rodzaju unikat - Jadłospis olejowy, spisany przedśmiertnie przez O. Galvinariego z 
Amagonii. W owych fatalnych pojemnikach znajdowały się też odcyfrowane z kamiennych tafli 
protokoły posiedzeń sekcji kanibalów związku literatów neandertalskich, jak również Rozważania 
strycme wicehrabiego de Crampfousse; jeżeli dodam, że znalazły w nich też miejsce dzieła takie, 
jak Morderstwo doskonale, Tajemnica czarnego trupa czy ABC mordu Agaty Christie, to możecie 
sobie, panowie, wyobrazić, jaki to miało straszny wpływ na niewinną skądinąd osobowość 
Kalkulatora.
Przecież my staramy się wedle sił zachować elektromózgi w niewiedzy o tych okropnych 
stronach człowieka. Teraz, gdy okolice Procyona zaludnia żelazny pomiot maszyny wypełnionej 
dziejami ziemskiej degeneracji, zwyrodnienia i zbrodni, muszę niestety wyjawić, iż 
elektropsychiatia jest w tym wypadku całkowicie bezsilna. Nic więcej nie mam do powiedzenia.
I złamany starzec opuścił chwiejnym krokiem podium w powszechnym głuchym milczeniu. 
Podniosłem rękę. Przewodniczący spojrzał na mnie zaskoczony, lecz po krótkim wahaniu dał mi 
głos.
- Panowie! - powiedziałem, wstając z miejsca - sprawa, jak widzę, jest poważna. Rozmiary 
jej ocenić mogłem dopiero po wysłuchaniu wnikliwych słów profesora Gargarraga. Pragnąłbym 
niniejszym złożyć szanownemu zebraniu ofertę. Gotów jestem wyruszyć samotnie w sferę 
Procyona, aby zbadać, co się tam dzieje, wykryć tajemnicę zniknięcia tysięcy waszych ludzi, jako 
też doprowadzić, w miarę możliwości, do pokojowego rozwikłania nabrzmiewającego konfliktu. 
Widzę jasno, iż problem ten jest trudniejszy od wszystkich, z jakimi się dotąd spotkałem, ale są 
chwile, w których należy działać nie obliczając szans powodzenia ani ryzyka. Niniejszym, 
panowie...
Następne me słowa pochłonęła burza oklasków. Pominę to, co działo się w dalszym ciągu 
posiedzenia, gdyż zbyt to było podobne do masowych owacji na moją cześć. Komisja i zebranie 
obdarzyły mię wszelkimi możliwymi pełnomocnictwami. Nazajutrz przeprowadziłem rozmowę z 
kierownikiem wydziału Procyona i szefem zwiadów kosmicznych w jednej osobie, radcą 
Malingrautem.
- Już dziś chce pan lecieć? - powiedział. - Doskonale. Ale nie pańską rakietą, Tichy. To 
niemożliwe. W tych misjach używamy rakiet specjalnych.
- Po co? - spytałem. - Moja mi wystarczy.
- Nie wątpię o jej doskonałości - odparł - ale chodzi o kamuflaż. Poleci pan w rakiecie 
podobnej zewnętrznie do wszystkiego, tylko nie do rakiety. Będzie to - zobaczy pan zresztą sam. 
Musi pan poza tym wylądować w nocy...
- Jak to w nocy? - powiedziałem - zdradzi mnie ogień wylotowy...
- Taką taktykę stosowaliśmy dotąd - rzekł, wyraźnie zafrasowany.
- Już ja rozejrzę się na miejscu - rzekłem. - Mam jechać w przebraniu?
- Tak. To konieczne. Nasi eksperci zajmą się panem. Czekają już. Proszę, może pozwoli 
pan tędy...
Przeprowadzono mnie sekretnym korytarzem do pokoju podobnego do małej sali 
operacyjnej. Tu wzięło mnie w obroty czterech ludzi. Po godzinie, kiedy postawiono mnie przed 
lustrem, nie mogłem się poznać. Zakuty w blachy, z kwadratowymi barkami i takąż głową, ze 
szklanymi przeziernikami zamiast oczu, wyglądałem jak najzwyklejszy w świecie robot.
- Panie Tichy - rzekł do mnie szef charakteryzatorów - musi pan pamiętać o kilku ważnych 
rzeczach. Po pierwsze, nie wolno panu oddychać.
- Pan oszalał chyba - rzekłem. - Jak mogę? Uduszę się!
- Nieporozumienie. Oczywiście, oddychaj pan sobie, ale cicho. Żadnych westchnień, 
żadnego sapania, żadnych głębokich wdechów - wszystko bezszelestnie, a już nie daj Bóg 
kichnięcia. To byłby pański koniec.
- W porządku; co jeszcze? - spytałem.
- Na drogę dostanie pan komplet roczników "Kuriera Elektronowego" i dziennika opozycji 
- "Głosu Próżni".
- To oni mają i opozycję.
- Tak, ale na jej czele też stoi Kalkulator. Profesor Mlassgrack przypuszcza, że on ma, 
oprócz elektrycznego, także polityczne rozdwojenie jaźni. Słuchaj pan dalej. Żadnego jedzenia, 
gryzienia cukierków - nic z tych rzeczy. Jeść będzie pan wyłącznie w nocy, przez ten otwór, tu, jak 
pan włoży kluczyk - to jest zamek wertheimowski - wtedy klapka się otworzy, o tak. Niech no pan 
nie zgubi kluczyka - to grozi głodową śmiercią.
- Prawda, przecież roboty nie jedzą.
- Bliższych szczegółów ich obyczajowości ze zrozumiałych względów nie znamy. Niech 
pan przestudiuje drobne ogłoszenia ich gazet, to na ogół bardzo pomocne. A kiedy pan rozmawia z 
kimś, to proszę nie trzymać się zbyt blisko rozmówcy, żeby nie mógł zajrzeć panu przez sitko 
mikrofonu do środka - najlepiej niech pan sobie stale czerni zęby, tu ma pan pudełko z henną. I 
pamiętaj pan ostentacyjnie oliwić sobie wszystkie zawiasy codziennie rano, wszystkie roboty tak 
robią. Przesadzać nie należy - jeżeli będzie pan trochę skrzypiał, zrobi to tylko dobre wrażenie. No, 
to byłoby mniej więcej wszystko. Nie, skąd, pan chce tak na ulicę wyjść - czy pan ma dobrze w 
głowie? Tu jest tajne przejście, tędy...
Za naciśnięciem książki w bibliotece część ściany otwarła się i wąskimi schodkami 
zszedłem, grzechocąc, na podwórze, gdzie stał ciężarowy helikopter. Władowano mię do środka, 
po czym maszyna uniosła się w powietrze. Po godzinie wylądowaliśmy na tajnym kosmodromie. 
Obok zwykłych rakiet stał na betonie okrągły jak wieża zbożowy spichlerz.
- Tak. Wszystko, co może być panu potrzebne, szyfry, kody, radio, gazety, żywność i 
drobiazgi - jest już w środku. A także duży rak.
- Rak?
- Do prucia kas pancernych... jako broń, tylko w ostatecznym wypadku. Życzę złamania 
karku - rzekł uprzejmie oficer. Nie mogłem nawet uścisnąć mu porządnie ręki, tkwiła bowiem w 
żelaznej rękawicy. Przez drzwi wszedłem do spichlerza. W środku okazał się najzwyklejszą 
rakietą. Miałem wielką ochotę wy leźć z żelaznego pudła, ale mnie przed tym przestrzegano - 
fachowcy tłumaczyli, że będzie lepiej, jeśli się przyzwyczaję do tego brzemienia.
Uruchomiłem reaktor, wystartowałem i wszedłem na kurs, po czym spożyłem nie bez trudu 
obiad - musiałem okropnie wykręcać głowę, a i tak usta nie znajdowały się na wprost klapki, więc 
pomogłem sobie łyżką do butów. Potem zasiadłem w hamaku i zabrałem się do prasy robotów. Oto 
garść tytułów, jakie rzuciły mi się w oczy na pierwszych stronach:
BEATYFIKACJA ŚWIĘTEGO ELEKTRYCEGO 
LEPNIAKÓW ZAKUSOM WRAŻYM KRES POŁOŻYM 
TUMULTUM NA STADYONIE LEPNIAK W DYBACH
Składnia i słownictwo zdziwiły mię zrazu, ale przypomniałem sobie, co mówił profesor 
Gargarrag o słownikach archaicznego języka, jakie wiózł był ongiś na swym pokładzie "Bożydar". 
Wiedziałem już, że roboty nazywają ludzi lepniakami. Samych siebie mieli za wspanialców.
Przeczytałem ostatnią notatkę, tę o lepniaku w dybach:
Dwyoca halebardyerów Jego Induktywności przydybała nynie w trzeci poranny dzwon 
lepniaka śpiegarza, któren w oberży wsp. Mremrana schronu w plugastwie swym szukał. Wiernym 
Induktywności sługą będąc, wsp. Mremran w dyrdy Halebardyemię grodzką powiedomił, zaczem 
wraży śpion, z przyłbicą otwartą ku pohańbieniu, okrzyki nienawistnymi gawiedzi odprowadzeń, 
do turmy Calefaustrum ciśniony został. Causam iego iuror II Semperititiae Turtran zaincyplowal.
Jak na początek, nieźle - pomyślałem i wróciłem do szpalty pod nagłówkiem: "Tumultum 
na stadyonie".
Prawie spekulatorzy turnieiu grędzielnego skonfundowanymi murawę opuskali, wżdycki 
Girłay III, grędziel Turtukurowi przekazując, owsinek przebuldoźyl, przez co fraktura goleni od 
igry go odstrychnęła. Zakładnicy, premium utraconem widząc, do kassy się kopnęli, tingulum 
kassowe śturmowali, a tingulatora srodze pognietli. Patrola Halebardyerni podegrodzkiey ośmiu 
tumułtników do fossy, kamieńmi obciążonych, opuściła. Wżdycki bżdy kres onym perturbacyom 
nastanie, kwietliwi spekulatorzy kornie zwierzchność kwesty onuią?
Za pomocą słownika dowiedziałem się, że kwietliwy to spokojny, od quietas, quietatis - 
spokój, że kwestionować to pytać, grędzielnia zaś jest rodzajem boiska, na którym wspanialcy grają 
w swoją odmianę piłki nożnej, którą stanowi lita kula ołowiana. Studiowałem uporczywie gazety, 
bo przed odlotem kładli mi w wydziale w głowę, że muszę nauczyć się biegle obyczajów i 
szczegółów wspanialczego życia, już nawet w myśli tak ich nazywałem - nazwanie któregokolwiek 
robotem byłoby nie tylko obelgą, ale zdemaskowałoby mię natychmiast.
Przeczytałem więc po kolei artykuły: "Zasad sześć, w materyi wspanialców stanu 
doskonałego", "Audyencya Mistrza Gregatuńana", "Jako płatnerzy cech remonta latoś wodzi", 
"Peregrynacye nobliwe płanetników wspanialczych gwoli lamp ochłodzeniu" - jeszcze dziwniejsze 
wszakże były anonsy. Z wielu bardzo mało co rozumiałem.
ARMELADORA VI. SNYCERZ ZNAMIENITY garderób chędożeniem, wylotów 
klepaniem, zawias perfekcyonacyą, takoż in extermis, tariffa nisska.
WONAX, śrzodek na rdzewieństwo, rdzawki, rdzamięć, rdzyny, rdzynki a rdzawiórki - 
wszędy nabyć zdołasz.
OLEUM PURISSIMUM PRO CAPITE - Iżby Ci szyia pomyślunku skrzypem nie 
konfundowała!!
Niektórych w ogóle pojąć nie mogłem. Ot, takich choćby: lurni! Kadłubki igrcowe dowoli! 
Miary wszelkie. Za poręczy cielstwem gwaydolnica na mieyscu. Tarmodrala VIII.
CHUTLIWEMU cubiculum pankratorne z amfignajsem naymę. Perkoratora XXV.
I były tam takie, od których włosy stawały mi na głowie pod moim żelaznym czepcem:

ZAMTUZ GOMORRHEUM PODWOIE 
Z DNIEM DZISIEJSZYM ROZWIERA! 
PO RESTAURACYI DLA SMAKOTLIWYCH 
SELEKCYA JAKIEY NIGDY NIE BYWAŁO!! 
DZIECKA LEPNIACZE, CHUDOBA 
W KOMNATACH I NA WYNOS!!!

Łamałem sobie głowę nad tymi zagadkowymi tekstami, a czasu miałem sporo, gdyż podróż 
trwać musiała prawie rok.
W "Głosie Próżni" anonsów było jeszcze więcej.
ŁAMIGNATNICE, TASAKIERY, NOŻYCE GRDYCZNE, OSTROKOŁY, PALIKI 
GRZECZNE poleca GREMONTORIUS,FIDRICAXLVI.
PYROMANIACY!!! Nowych, skalnym oleiem maszczonych kwaczów Abrakerdela NIC 
NIE UGASI!!
DUSICIELOWI AMATOROWI maluchy lepniacze rzewliwe, mowne, z ochędóstwem, 
takoż paznokietnik cęgowy, niewiela używan, taniutko.
PANOWIE I PANIE WSPANIALCZE - GASTROKOŁY, Kręgodręcze, Męczywtóki 
NADESZŁY!!! - Karkaruana XI.
Naczytawszy się do woli tych anonsów, zacząłem, jak mi się zdawało, rozumieć, jaki los 
spotkał zastępy wysłanych na zwiady ochotników II Wydziału. Nie mogę powiedzieć, abym 
lądował na planecie ze zbyt gęstą miną. Zrobiłem to nocą, wygasiwszy wprzód silniki, jak się tylko 
dało. Splanowawszy wśród wysokich gór, po namyśle przykryłem rakietę naciętymi gałęźmi. Już to 
fachowcy z dwójki nie nazbyt ruszyli głowami, bo przecież spichlerz na planecie robotów był co 
najmniej nie na miejscu. Załadowawszy do wnętrza żelaznego pudła zapasów, ile się dało, 
poszedłem w kierunku miasta, widzialnego z dala dzięki silnej elektrycznej łunie, jaka się nad nim 
unosiła. Musiałem parę razy stawać, aby poprawić rozlokowanie pudełek z sardynkami , bo 
okropnie we mnie grzechotały. Szedłem dalej, gdy coś niewidzialnego podcięto mi nogi. Upadłem, 
czyniąc piekielny łoskot, błyskawicznie przeszyty myślą: "Już! tak prędko?!" Ale wokół nie było 
żywego, tj. elektrycznego ducha. Na wszelki wypadek dobyłem broni - składał się na nią rak, 
jakiego używają kasiarze, oraz mały śrubokręt.
Wodząc rękami po otoczeniu, przekonałem się, że otaczają mnie same żelazne kształty. 
Były to szczątki starych automatów - ich opuszczone cmentarzysko. Poszedłem dalej, często 
przewracając się i dziwiąc się jego rozmiarom. Ciągnęło się chyba na milę. W mroku, nie 
rozwidnionym wcale odległą łuną, w pewnej chwili zamajaczyły dwa czworonożne kształty. 
Znieruchomiałem. Instrukcje moje nic nie mówiły o tym, jakoby na planecie żyły jakieś zwierzęta. 
Inne dwa czworonogi bezszelestnie zbliżyły się do tamtych. Nieostrożny mój ruch wywołał 
dźwięknięcie pancerza i ciemne sylwety czmychnęły jak szalone w mrok.
Po tym incydencie zdwoiłem jeszcze ostrożność. Pora wydawała się niezbyt szczęśliwa dla 
wkroczenia do miasta - późna godzina nocy, puste ulice - moje pojawienie ściągnęłoby 
niepożądaną uwagę. Przypadłem więc w przydrożnym rowie i doczekałem cierpliwie świtu, gryząc 
biszkopty. Wiedziałem, że przed następną nocą nie będę się mógł niczym pożywić.
Z pierwszym świtem wszedłem na przedmieście. Nie widziałem nikogo. Na pobliskim 
parkanie widniał wielki, najwyraźniej stary, deszczami zmyty plakat. Zbliżyłem się doń.

OBWIESZCZENIE
Zwierzchności grodziszcza wiadomem iest, iako plugastwo lepniacze wpełznąć w szeregi 
prawych się wspanialców wysila. Ktokolwiek zoczy lepniaka lebo indywiduum, podeźrzeniom 
asumpt daiące, w mig ma halebardyemi swey donieść. Spólnictwo wszelakie z onym lebo pomoc 
mu dana, rozśrubowaniem in saecula saeculorum karanem będzie. Za lepniaka głowę praemium 
1000 ferklosów się ustanawia.

Poszedłem dalej. Przedmieścia nie wyglądały zachęcająco. Pod nędznymi, na poły rdzą 
zjedzonymi barakami śledziły gromady robotów, grając w cetno i licho. Od czasu do czasu 
wybuchały pośród nich bójki z takim łomotem, jakby artyleryjski ogień trafiał skład żelaznych 
beczek. Nieco dalej trafiałem na przystanek kolei miejskiej. Nadjechał pusty prawie wagon, do 
którego wsiadłem. Motorniczy stanowił nierozłączną część motoru i rękę miał przykręconą na stałe 
do korby. Konduktor byt przyśrubowany do wejścia. Stanowił zarazem drzwi; chodził na 
zawiasach. Dałem mu pieniążek z zapasu, który dostarczył mi wydział, i usiadłem na ławce, 
okropnie zgrzytając. W centrum wysiadłem i podreptałem przed siebie, jak gdyby nigdy nic. Coraz 
więcej spotykałem halebardierów, krążyli po dwóch i po trzech, środkiem ulic. Zauważywszy 
opartą o mur halabardę, podjąłem ją od niechcenia i pomaszerowałem dalej, ale moje odosobnienie 
mogłoby wydać się dziwne, więc skorzystawszy z tego, że jeden z trójki kroczących przede mną 
strażników wszedł do bramy, aby poprawić opadający ruszt, wstąpiłem w opuszczone przezeń 
miejsce trójkowego szyku. Idealne podobieństwo wszystkich robotów było mi bardzo na rękę. 
Dwaj moi towarzysze zachowywali jakiś czas milczenie, wreszcie jeden odezwał się:
- Kandy lafę uźrzymy, Brebranie? Ckni mi się i przystojnie bym z elektrózką poigrał.
- Cię wy - odparł drugi - mosterdzieju, już ci kondycja nasza chuda, hej!
Obeszliśmy tak dokoła całe śródmieście. Rozglądając się pilnie, zauważyłem po drodze 
dwie restauracje, przed którymi stał oparty o mury istny las halabard. O nic jednak nie pytałem. Już 
mnie porządnie nogi bolały, a i duszno było w rozgrzanym od słońca żelaznym baniaku i w nosie 
kręciło od rdzawego kurzu - bałem się, że kichnę, spróbowałem się więc nieznacznie oddalić, lecz 
obaj zawrzaśli:
- Ejże, bratku! Kędy to dyrdasz? Chceszli, aby ci zwierzchność kulfon rozbuzdyganiła? 
Szalonyś li?
- Bynajmniej - odparłem - ino przysiąść krzynę zamiarowałem.
- Przysiąść? Czy ci dur cewkę osmalił? Wżdyśmy na służbie, cne żeliwiaki!
- A ino - odrzekłem zgodnie i znowu pomaszerowaliśmy przed siebie. Nie - pomyślałem - ta 
kariera pozbawiona jest wszelkich perspektyw. Muszę ja się inaczej wziąć do rzeczy. Obeszliśmy 
miasto raz jeszcze, po drodze zatrzymał nas oficer, wołając:
- Refemazor!
- Brentakurdwium! - odkrzyknęli moi towarzysze. Zapamiętałem sobie dobrze to hasło i 
odzew. Oficer obejrzał nas z przodu i z tyłu i kazał podnieść wyżej halabardy.
- Jako trzymiecie, ofermy!! Pieceście, nie halebardyerzy Jego Induktywności!! Równo mi! 
Noga w nogę! Marsz!!
Lustrację tę przyjęli halebardierzy bez komentarza. Łaziliśmy dalej w wysokim słońcu i 
kląłem chwilę, w której zgodziłem się dobrowolnie wyruszyć na tę ohydną planetę; w dodatku głód 
poczynał skręcać mi kiszki. Obawiałem się nawet, czy aby ich burczenie nie zdradzi mię, więc 
starałem się jak najgłośniej skrzypieć. Przechodziliśmy koło restauracji. Zajrzałem do środka. 
Prawie wszystkie stoliki byty zajęte. Wspanialcy czy też - jak nazwałem ich w myśli, za słowami 
oficera - piecyci siedzieli przy nich bez ruchu, szmelcowani sino, od czasu do czasu któryś 
zgrzytnął lub obrócił głowę, aby szklanymi ślepiami zerknąć na ulicę. Poza tym nie jedli nic, nie 
pili, a tylko jak gdyby czekali nie wiadomo na co. Kelner - poznałem go po białym fartuchu, który 
miał na zbroi - stał pod ścianą.
- Może i my przysiądziem się tamój? - spytałem, bo czułem każdy bąbel na odparzonych 
żelaznymi chodakami stopach.
- Tyś istowo zbisurmaniał! - obruszyli się moi towarzysze. - Toż sięścia nama nie 
przykazowano! Toż chodźba prawem naszym! Nie trwóż się, już to tamci fortelem lepniakowi 
dogodzą, kany przyńdzie, a zupy łaknąc lebo polewki, wrażą naturę ujawni!!
Nic z tego nie pojmując, posłusznie powędrowałem dalej . Z wolna diabli poczynali mnie 
już brać - w końcu jednak skierowaliśmy się ku wielkiemu budynkowi z czerwonej cegły, na 
którym widniał w żelazie kuty napis:
KOSZARY HALEBARDYERÓW 
IEGO ŚWIATŁEJ INDUKTYWNOŚCI 
KALKULATRYCEGO PIERWSZEGO
Urwałem się mym towarzyszom u samego wejścia. Halabardę postawiłem przy 
wartowniku, kiedy się odwrócił z chrzęstem i brzękiem, i wszedłem w pierwszą boczną ulicę. Tuż 
za rogiem ukazał się spory budynek z szyldem ZAJAZD POD SIEKIERĄ. Zajrzałem tylko do 
środka, a oberżysta, pękaty robot o krótkim tułowiu, zgrzytając ochoczo, wyskoczył na ulicę.
- Witam waszmościa, witam... służby komę niosę... zali komnatki jakowejś nie łakniesz 
asan?
- Istowo - odparłem lakonicznie. Niemal siłą wciągnął mnie do środka. Prowadząc po 
schodach na górę trajkotał blaszanym głosem jak najęty:
- Peregrynatorów ćma nynie ściąga, ćma... wżdyćki nie masz wspanialca, co by 
przewłóczyn kondensatorowych lego Induktywności własnymi zierkalcami obaczyć nie chciał... tu 
waćpan pozwól... oto apartamentum godne, proszę pięknie... tutki bawialny... tamój gościnny... ani 
chybi utrudzonym waszmość być musisz... kurz w trybiech chrząści... zezwól, w mig ci ochędóstwa 
przyniosę...
Załomotał po schodach i ledwom się rozejrzał po dosyć ciemnym, żelaznymi szafami i 
takimż łóżkiem umeblowanym pokoju, wrócił z oliwiarką, szmatą i butelką sidolu. Postawiwszy 
wszystko na stole, rzekł ciszej i jakoś poufałej:
- Ochędożywszy jestestwo, zezwól waćpan na dół... dla nobliwszych ja person, jak 
waszmość pan, zawżdy secretum słodziuchne, maleńkie, siurpryzkę przechowuję... pofiglujesz...
I wyszedł, łypiąc fotokomórkami; nie mając nic lepszego do roboty, naoliwiłem się, 
wypucowałem blachy sidolem i zauważyłem, że oberżysta zostawił na stole kartę przypominającą 
menu restauracyjne. Wiedząc dobrze, że roboty nic nie jedzą, podniosłem ją zdziwiony do oczu. 
Zamtuz II kat. - przeczytałem na górze.


Lepniacze dziecię, dekapitacja ...8 ferki.
Toż, z grzęzem ........................10 ferkl.
Toż, płaczliwego .....................11 ferkl. 
Toż, rozdziraiąco ....................14 ferkl.
Chudoba:
Toporna sodomija, sztuka .........6 ferkl. 
Rąbaniszcze ucieszne ................8 ferkl. 
Toż, cielęcia malucha ................8 ferkl.

Nic z tego nie rozumiałem, ale jakieś mrówki zaczęły mi chodzić po grzbiecie, gdy z 
przyległego pokoju dobiegł mię łomot niezrównanej siły, jakby mieszkający o ścianę robot 
usiłował na drzazgi roztrzaskać swą kwaterę. Włosy zjeżyły mi się na głowie. Miałem dosyć. 
Starając się nie brzęczeć i nie dzwonić, wymknąłem się z tej okropnej spelunki na ulicę. Dopiero 
znalazłszy się daleko, odetchnąłem. I cóż ja teraz pocznę, nieszczęsny? - rozważałem. 
Przystanąłem przy grupie robotów grających w zechcyka i udawałem, że kibicuję zapamiętale. Na 
razie nic właściwie o zajęciach wspanialców nie wiedziałem. Mogłem wśliznąć się na powrót w 
szeregi halebardierów, ale nie obiecywało to wiele, a szansa wpadnięcia była spora. Co robić?
Łamiąc sobie tak głowę, poszedłem przed siebie, aż zauważyłem siedzącego na ławce, 
wygrzewającego stare blachy do słońca, przysadkowatego robota, który okrył sobie głowę gazetą. 
Na pierwszej stronie widniał wiersz, zaczynający się od słów "Jam wspanialec zwyrodnialec". Co 
było dalej, nie wiem, Z wolna zawiązała się rozmowa. Przedstawiłem się jako przybysz z 
sąsiedniego miasta, Sadomazji. Stary robot był nadzwyczaj kordialny. Od razu niemal zaprosił 
mnie do siebie, do domu.
- Co się masz waćpan tłuc po wszelakich tam, mosterdziejku, zajazdach, a z oberżystami 
wadzić. Zwól do mnie. Niskie progi, ścielę się, racz, łaskawco, niechaj. Radość wstąpi wraz z 
szacowną twą osobą w skromne komnaty moje.
Cóż miałem robić, zgodziłem się, to mi nawet odpowiadało. Mój nowy gospodarz mieszkał 
we własnym domu, na trzeciej ulicy. Zaprowadził mię zaraz do gościnnego pokoju.
- Że z drogi, toś się kurzu co nie miara musiał nałykać - rzekł.
Znowu pojawiła się oliwiarka, sidol i szmaty. Wiedziałem już, co powie, roboty były jednak 
naturami nieskomplikowanymi. I rzeczywiście; - Ochędożywszy się, zwól do bawialnego - rzekł - 
poigramy pospołu...
Zamknąłem drzwi. Oliwiarki ani sidolu nie tknąłem, zbadałem tylko w lustrze stan mej 
charakteryzacji, uczerniłem zęby i niespokojny nieco wobec perspektywy nieznanego "igrania", po 
jakimś kwadransie chciałem zejść na dół, gdy z głębi domu dobiegł mię przeciągły łoskot. Tym 
razem nie mogłem już uciekać. Schodziłem po schodach w takim huku, jakby ktoś na drzazgi rąbał 
żelazny pień. W bawialnym wrzało. Gospodarz mój, rozebrany do żelaznego korpusa, dziwacznie 
ukształconym tasakiem ciął wielką kukłę, która leżała na stole.
- Pięknie proszę, gościu! Możesz sobie waćpan gwoli uciesze pooporządzać te kadłubki - 
rzekł, na mój widok przestając rąbać i wskazał drugą, leżącą na podłodze, mniejszą nieco lalę. 
Kiedy się do niej zbliżyłem, usiadła, otwarta oczy i zaczęta słabym głosem powtarzać:
- Panie - jam dziecię niewinne - poniechaj mię - panie - jam dziecię niewinne - poniechaj.
Gospodarz wręczył mi topór, podobny do halabardy, ale na krótszym stylisku.
- Nuże, zacny gościu, precz troski, precz smutki - tnij od ucha, a śmiało!
- Kiedy - nie lubię dzieci... - odparłem słabo. Znieruchomiał.
- Nie lubisz? - powtórzył za mną. - A szkoda. Zafrasowałeś mię acan. Cóż tedy poczniesz? 
Mam jeno maluchów - słabość to moja, wiesz. Zali nie popróbujesz cielęcia?
I wyprowadził z szafy wcale poręczne, plastikowe cielę, które, naciśnięte, trwożnie 
zamęczało. Cóż miałem robić? Nie chcąc się zdemaskować, rozrąbałem nieszczęsną kukłę, 
porządnie się przy tym zmachawszy. Tymczasem gospodarz poćwiartował obie lale, odłożył 
narzędzie, które zwał łamignatnicą, i spytał, czy jestem rad. Zapewniłem go, że dawno nie zażyłem 
takiej przyjemności.
Tak rozpoczął się mój niewesoły żywot na Karelirii. Rano, po śniadaniu, składającym się z 
wrzącej oliwy, gospodarz udawał się do pracy, a jego pani piłowała coś zaciekle w sypialnym - 
mam wrażenie, że cielęta, ale nie mogę na to przysiąc. Nie mogłem wytrzymać od meczenia, 
wrzasków, huku, wychodziłem więc na miasto. Zajęcia mieszkańców były raczej monotonne. 
Ćwiartowanie, łamanie kołem, palenie, szatkowanie - w centrum znajdował się park rozrywek z 
pawilonami, w których można było zakupić najwymyślniejsze narzędzia. Po kilku dniach nawet na 
własny scyzoryk patrzeć nie mogłem i tylko powodowany głodem udawałem się o zmierzchu za 
miasto, aby pośpiesznie pochłonąć w krzakach sardynki i biszkopty. Nie dziwota, że na takim 
wikcie wciąż byłem o włos od czkawki, która groziła mi śmiertelnym niebezpieczeństwem. Na 
trzeci dzień poszliśmy do teatru. Wystawiano sztukę pod tytułem Karbezauriusz. Była to historia 
młodego, przystojnego robota, okropnie prześladowanego przez ludzi, tj. przez lepniaków. 
Polewali go wodą, sypali mu do oliwy piasek, rozkręcali mu śrubki, tak że się wciąż przewracał itp. 
Widownia gniewnie brzęczała. W drugim akcie pojawił się wysłannik Kalkulatora, młody robot 
został wyzwolony, trzeci akt zajmował się szerzej losem ludzi, jak łatwo się można domyślić, 
raczej niewesołym.
Z nudów grzebałem w biblioteczce domowej gospodarzy, ale nie było w niej nic 
ciekawego: kilka nędznych przedruków pamiętników markiza de Sade, poza tym same broszurki, 
takie jak Rozpoznawanie lepniaków, z której zapamiętałem parę ustępów. "Lepniak - zaczynał się 
tekst - jest wielce miękki, konsystencją podobny do piroga... Oczy jego tępawe, wodniste, obrazem 
plugastwa duszebnego są. Lice gumiaste..." i tak dalej, przez sto bez mała stron.
W sobotę przychodzili do nas miejscowi notable - mistrz cechu blacharzy, zastępca 
miejskiego płatnerza, starszy cechowy, dwaj protokraci, jeden alcymurtan - niestety, nie mogłem 
się zorientować, co to są za zawody, gdyż mówiło się głównie o sztukach pięknych, o teatrze, o 
doskonałym funkcjonowaniu lego Induktywności - panie plotkowały nieco. Stąd dowiedziałem się 
o osławionym w wyższych sferach birbancie i szaławile, niejakim Podukście, który prowadził 
hulaszczy żywot - otaczał się rojami elektrycznych bachantek, obsypując je wprost 
najkosztowniejszymi cewkami i lampami. Ale mój gospodarz nie zgorszył się szczególnie, gdy 
wspomniałem Poduksta.
- Młoda stal, młody prąd - rzekł dobrodusznie. - Podrdzewieje, oporniki się mu zglejują, to i 
rura główna nadmięknie...
Pewna wspaniałka, która bywała u nas dość rzadko, upodobała mnie sobie dla niepojętych 
powodów i raz, po którymś tam z rzędu kubku oliwy, szepnęła:
- Nadobny ś. Chcesz mnie? Umkniem do mnie, doma poelektryzujem się...
Udałem, że nagłe iskrzenie katody nie pozwoliło mi dosłyszeć j ej słów.
Pożycie mych gospodarzy było na ogół zgodliwe, ale raz mimowolnie stałem się świadkiem 
kłótni; połowica wrzeszczała coś o tym, aby się w złom obrócił, on, jak to mąż, nie odpowiadał.
Bywał też u nas wzięty elektromistrz, który prowadził miejską klinikę, i od niego to 
dowiedziałem się, bo opowiadał, choć rzadko, o swych pacjentach - że roboty wariują kiedy 
niekiedy, a najgorszym z prześladujących omamów jest przekonanie, jakoby były ludźmi. I nawet - 
jak domyśliłem się z jego słów, choć nie powiedział tego wyraźnie - liczba takich szaleńców 
ostatnio poważnie wzrosła.
Wiadomości tych nie przekazywałem jednak na Ziemię, raz, że wydawały mi się zbyt 
skąpe, a dwa, że nie chciało mi się maszerować przez góry do pozostawionej daleko rakiety, w 
której mieścił się nadajnik. Pewnego ranka, kiedy skończyłem właśnie cielę (moi gospodarze 
dostarczali mi codziennie wieczorem jedną sztukę, przekonani, że niczym nie sprawią mi większej 
uciechy) - rozległo się w całym domu gwałtowne walenie do bramy. Moja trwoga okazała się aż 
nadto usprawiedliwiona. Była to policja, tj. halebardierzy. Wyprowadzono mnie na ulicę 
aresztowanego, bez jednego słowa, na oczach mych osłupiałych ze zgrozy gospodarzy. Zostałem 
zakuty, wsadzono mię do karetki i pojechaliśmy do więzienia. Stał tam już u bramy wrogi tłum i 
wznosił pełne nienawiści okrzyki. Zamknięto mnie w osobnej celi. Kiedy drzwi zatrzasnęły się za 
mną, usiadłem na blaszanej pryczy z głośnym westchnieniem. Teraz nie mogło mi już zaszkodzić. 
Zastanawiałem się jakiś czas nad tym, w ilu już więzieniach siedziałem w rozmaitych okolicach 
Galaktyki, ale nie udało mi się ustalić liczby. Pod pryczą coś leżało. Była to broszurka o 
wykrywaniu lepniaków - czy podłożono ją dla drwiny, przez niską złośliwość? Otwarłem ją mimo 
woli. Przeczytałem najpierw o tym, jak to górna część lepniaczego tułowia porusza się w związku z 
tak zwanym oddychaniem, jak należy sprawdzać, czy ręka, którą podaje jest ciastowata oraz czy z 
jego otworu gębowego nie wydobywa się lekki wietrzyk. Podniecony - kończył ustęp - wydziela z 
siebie lepniak wodnistą ciecz, głównie czołem.
Było to dosyć ścisłe. Wydzielałem tę wodnistą ciecz. Z pozoru eksploracja Wszechświata 
wydaje się nieco jednostajna, a to przez wspomniane wyżej, ponawiające się wciąż, jako w 
pewnym sensie nieodzowny jej etap, więzienne pobyty gwiazdowe, planetarne, mgławicowe nawet 
- ale sytuacja moja nie była nigdy jeszcze tak czarna, jak obecnie. Koło południa strażnik przyniósł 
mi talerz ciepłej oliwy, w której pływało trochę śrutu do łożysk kulkowych. Prosiłem o coś 
strawniejszego, skoro jestem już zdemaskowany, on jednak zazgrzytawszy ironicznie, odszedł bez 
słowa. Zacząłem walić w drzwi i domagać się adwokata. Nikt nie odpowiadał. Pod wieczór, kiedy 
zjadłem ostatnią kruszynę biszkopta, zawieruszoną wewnątrz pancerza, klucz zachrobotał w zamku 
i do celi wszedł pękaty automat z grubą skórzaną teczką.
- Bądź przeklęty lepniaku! - rzekł i dodał: - Mam być twoim obrońcą.
- Czy zawsze witasz w ten sposób swych klientów? - spytałem, siadając.
On też usiadł, klekocząc. Był odrażający. Blachy na brzuchu kompletnie mu się 
poluzowały.
- Lepniaków, tak - rzekł z przekonaniem. - Z lojalności jeno wobec mojej profesji - nie 
wobec ciebie, szubrawcze bezecny - rozwinę kunszta moje w twej obronie, kreaturo! Być może da 
się zmiękczyć czekającą cię karę do jednorazowego rozebrania na sztuki.
- Jak to - powiedziałem - ależ mnie nie można rozebrać.
- Ha, ha! - zazgrzytał - tak ci się jeno widzi! A teraz powiadaj, co kryłeś w zanadrzu, kleista 
kanalio!!
- Jak się nazywasz? - spytałem.
- Klaustron Fridrak.
- Klaustronie Fridraku, powiedz, o co jestem oskarżony?
- O lepniaczość - odparł natychmiast. - Kara za to przypada główna. A dalej, o chucie 
zaprzedania nas, o śpiegarstwo na rzecz bryi, o świętokradczo zalęgły plan podniesienia ręki na 
Jego Induktywność - starczy ci, łajnisty lepniaku? Przyznajesz się do owych win?
- Czy na pewno jesteś mym adwokatem? - spytałem. - Bo mówisz jak prokurator albo 
sędzia śledczy.
- Jam jest twoim obrońcą.
- Dobrze. Nie przyznaję się do żadnej z tych win.
- Drzazgi z ciebie polecą! - zaryczał.
Widząc, jakiego dostałem obrońcę, zamilkłem. Nazajutrz zaprowadzono mnie na 
przesłuchanie. Nie przyznałem się do niczego, choć sędzia - jeżeli to było możliwe - grzmiał 
jeszcze okropniej od wczorajszego obrońcy. Raz ryczał, raz szeptał, wybuchał blaszanym 
śmiechem, to znów spokojnie tłumaczył, że pierwej zacznie oddychać, zanim ujdę wspanialczej 
sprawiedliwości.
Przy następnym przesłuchaniu był obecny jakiś ważny dostojnik, sądząc z ilości lamp, jaka 
się w nim żarzyła. Upłynęły cztery dalsze dni. Najgorzej było z jedzeniem. Zadowalałem się 
paskiem od spodni, który moczyłem w wodzie, jaką mi przynoszono raz dziennie, przy czym 
strażnik niósł garnek z dala od siebie, jakby to była trucizna.
Po tygodniu pasek skończył mi się, na szczęście miałem wysokie sznurowane buty z koźlej 
skórki - ich języki były najlepsze ze wszystkiego, co jadłem przez cały czas pobytu w celi.
Ósmego dnia rankiem dwu strażników kazało mi się zbierać. Wsadzony do karetki, pod 
eskortą przewieziony zostałem do Żelaznego Pałacu, siedziby Kalkulatora. Po wspaniałych, 
nierdzewnych schodach, przez sale, wysadzane katodowymi lampami, zaprowadzono mnie do 
wielkiego, pozbawionego okien pokoju. Zostałem w nim sam - strażnicy wyszli. Pośrodku 
znajdowała się czarna zasłona, zwieszona ze stropu, fałdy jej otaczały środek pokoju 
czworobokiem.
- Mamy lepniaku! - zagrzmiał głos, dochodzący jakby przez rury z żelaznego podziemia - 
ostatnia twa godzina bije. Rzeknij, co ci lube: szatkownica, łamignat czy świdraulina?
Milczałem. Kalkulator zahuczał, zaszumiał i odezwał się:
- Słysz mnie, lepka kreaturo, przybyła z poduszczenią bryi! Słysz mój potężny głos, 
mlazgraty klejaku, fąfrze kisielisty! We wspaniałości światłych moich prądów dawam ci łaskę: jeśli 
przejdziesz na stronę wiernych szeregów moich, jeśli całą swą duszą nade wszystko wspanialcem 
zostać zapragniesz, życie ci może daruję.
Rzekłem, że od dawna to właśnie było moim marzeniem. Kalkulator zarechotał szyderczo 
pulsującym śmiechem i rzekł:
- Między bajki łgarstwa twe włożę. Słysz, padalcze. Ostać się przy swym lepkim żywocie 
możesz jeno jako wspanialechalebardier tajny. Zadaniem twym będzie lepniaków, śpiegarzy, 
ajentów, zdrajców, a wszelakie inne robactwo, które bryja śle, demaskować, obnażać, przyłbice 
zdzierać, białym żelastwem wypalać i takimi jeno służby kornymi ocalić się możesz.
Gdy wszystko solennie obiecałem, zaprowadzono mię do innego pokoju, gdzie wciągnięto 
mnie na rejestr z rozkazem codziennego zdawania meldunków w głównej halebardiemi, po czym 
osłupiałego, na miękkich nogach, wypuszczono mię z pałacu.
Zapadał zmierzch. Wyszedłem za miasto, siadłem na trawie i jąłem rozmyślać. Ciężko było 
mi na duszy. Gdyby mię zdekapitowano, ocaliłbym przynajmniej honor, a tak, przeszedłszy na 
stronę tego elektrycznego potwora, zdradziłem sprawę, którą reprezentowałem, zmarnowałem swą 
szansę - co miałem robić, biec do rakiety? Byłaby to haniebna ucieczka. Mimo to zacząłem iść. Los 
szpicla na usługach maszyny, rządzącej szeregiem żelaznych pudeł, byłby hańbą jeszcze gorszą. 
Któż opisze me przerażenie, gdy zamiast rakiety na miejscu, gdzie ją zostawiłem, ujrzałem tylko 
rozwłóczone jakimiś maszynami, potrzaskane szczątki!
Było już ciemno, gdy wracałem do miasta. Usiadłem na kamieniu i po raz pierwszy w życiu 
załkałem rzewnie za utraconą ojczyzną, a łzy ciekły po żelaznym wnętrzu tego pustego bałwana, 
który miał być odtąd po śmierć moim więzieniem, wyciekały przez szpary nadkolanowe na 
zewnątrz, grożąc rdzą i zesztywnieniem stawów. Ale było mi już wszystko jedno.
Naraz ujrzałem pluton halebardierów, z wolna sunący ku łąkom podmiejskim na tle 
ostatniej poświaty zachodu. Dziwnie się jakoś zachowywali. Szarość wieczoru gęstniała i w tym 
mroku to jeden, to drugi urywali się w pojedynkę z szeregów, jak najciszej przebierając nogami, 
włazili w krzaki i znikali w nich. Wydało mi się to tak dziwne, że mimo bezbrzeżnego 
przygnębienia wstałem cicho i ruszyłem za najbliższym.
Była to - muszę dodać - pora, w której owocowały na podmiejskich krzach dzikie jagody, 
podobne w smaku do borówek, słodkie i nader smaczne. Sam się nimi objadałem, ilekroć tylko 
mogłem wymknąć się z żelaznego grodu. Któż wypowie moje osłupienie, kiedym ujrzał, jak 
śledzony przeze mnie halebardier małym kluczykiem, kubek w kubek podobnym do tego, który 
wręczył mi pełnomocnik II Wydziału, otwiera sobie z lewej strony przyłbicę i rwąc obiema 
garściami jagody, jak dziki pakuje je w otwartą czeluść! Aż tam, gdzie stałem, dochodziło 
mlaszczące, pośpieszne ćpanie.
- Pssst - syknąłem przenikliwie - ty, słuchaj. Jednym susem buchnął w gąszcz, ale nie 
uciekał dalej - słyszałbym to. Przypadł gdzieś.
- Halo - powiedziałem zniżonym głosem - nie bój się. Jestem człowiekiem. Człowiekiem. Ja 
także jestem przebrany.
Coś jak gdyby jedno, strachem i podejrzliwością płonące oko zerknęło na mnie spoza liści.
- Skąd mogę wiedzieć, zali nie zwodzisz? - rozległ się ochrypły głos.
- Ależ mówię ci. Nie bój się. Przybyłem z Ziemi. Wysłano mię tu umyślnie.
Musiałem go jeszcze chwilę przekonywać, nim uspokoił się na tyle, że wylazł z krzaków. 
Dotknął mego pancerza w ciemności.
- Człowiekiem? Prawda li to?
- Dlaczego nie mówisz po ludzku? - spytałem.
- Bom przepomniał. Piąty rok idzie, jak mię tu fata okrutne zaniosły... nacierpiałem się, że 
nie wypowiem... isto, fortuna szczęsna, że mi lepniaka przed śmiercią uźrzeć dała... - bełkotał.
- Opamiętaj się! Przestań tak gadać! Słuchaj - jesteś może z dwójki?
- Zaśby nie. Isto, żem z dwójki. Malingraut mię tu wysłał, na mordęgę okrutną.
- Czemu nie uciekłeś?
- Jako mam uciec, gdy mi rakietę rozebrano, a na drobny śrut roztrząchnięto? Bracie - nie 
Iza mi tu siedzieć. Do koszar pora... pry, uwidzim się li? Pod koszary jutro przyódź... przyńdziesz?
Umówiłem się z nim tedy, nie wiedząc nawet, jak wygląda, i pożegnaliśmy się; kazał mi 
zostać jeszcze dobrą chwilę, a sam znikł w ciemnościach nocy. Wróciłem do miasta pokrzepiony 
na duchu, bo widziałem już szansę zorganizowania konspiracji - aby nabrać sił, poszedłem do 
pierwszej oberży, jaka nawinęła się po drodze, i położyłem się spać. Rano, przeglądając się w 
lustrze, zauważyłem na piersi, poniżej lewego naramiennika, malutki, kredą postawiony krzyżyk i 
jak gdyby łuski spadły mi z oczu. Ten człowiek chciał mnie zdradzić - dlatego naznaczył mnie! 
Łajdak - powtarzałem w myśli, gorączkowo rozważając, co teraz począć. Starłem judaszowy znak, 
ale to mię nie zadowoliło. Zapewne złożył już raport - myślałem - i zaczną szukać tego nieznanego 
lepniaka, zwrócą się zapewne do swych rejestrów, na pierwszy ogień pójdą najbardziej podejrzani - 
byłem tam przecież, w ich spisach; na myśl, że zaczną mnie przesłuchiwać, zadrżałem. 
Zrozumiałem, że muszę odwrócić jakoś podejrzenie od siebie, i rychło znalazłem na to sposób. 
Cały dzień przesiedziałem w oberży, maltretując dla niepoznaki cielęta, a o pierwszym zmierzchu 
wyruszyłem na miasto, dzierżąc ukryty w dłoni kawałek kredy. Nastawiałem nim coś ze czterysta 
krzyżyków na żelaziwie przechodniów - kto mi się tylko nawinął, został naznaczony. Około 
północy, z lżejszym nieco sercem, wróciłem do zajazdu i wtedy dopiero przypomniałem sobie, że 
oprócz tego judasza, z którym rozmawiałem, do krzaków powłazili zeszłej nocy także inni 
halebardierzy. Dało mi to do myślenia. Wtem olśniła mię zdumiewająco prosta idea. Wyszedłem za 
miasto, na jagody. Około północy znowu zjawiła się żelazna hałastra, powoli rozsypała się, 
rozpierzchła i tylko z okolicznych chaszczy dobiegało pośpieszne posapywanie i ćmakanie 
żujących zaciekle gąb; potem zamykane szczękały kolejno przyłbice i całe bractwo powyłaziło 
milczkiem z krzaków, obżarte jagodami jak bąki. Wtedy zbliżyłem się do nich, wzięli mnie w 
mroku za jednego ze swoich; maszerując stawiałem sąsiadom małe kółeczka kredą, gdzie popadło, 
a u wrót halebardiemi zrobiłem z tył zwrot i poszedłem do mojej oberży.
Nazjutrz usiadłem sobie na ławce przed koszarami, czekając, aż wyjdą ci, co mają 
przepustkę na miasto. Odnalazłszy w dumie jednego z tych, co mieli kółko na łopatce, podążyłem 
za nim, a gdy prócz nas dwóch nikogo nie było na ulicy, uderzyłem go rękawicą w bark, że cały 
zadzwonił i rzekłem:
- W imieniu Jego Induktywności! Pójdziesz za mną!
Tak się przestraszył, że cały zaczął szczękać. Bez jednego słowa pokuśtykał za mną, 
pokorny jak trusia. Zamknąwszy drzwi pokoju, jąłem odkręcać mu głowę, dobytym z kieszeni 
śrubokrętem. Udało mi się to po godzinie. Uniosłem ją jak żelazny garnek i oczom mym ukazała 
się nieprzyjemnie zbielała od długotrwałego pobytu w ciemności, chuda twarz z wytrzeszczonymi 
strachem oczami.
- Jesteś lepniakiem? - sarknąłem.
- Tak jest, wasza miłość, ale...
- Co ale!?
- Ale jam przecież - zarejestrowan... przysięgałem wierność Jego Induktywności!
- Jak dawno, mów!?
- Trzy... trzy lata temu., panie - za co - za co wy mię...
- Czekaj - rzekłem - a znasz innych jakichś lepniaków?
- Na Ziemi? Juści znam, wasza miłość, dopraszam się łaski, ja ino...
- Nie na Ziemi, bałwanie, tu!
- Nie, gdzieżby! Zaś! Skoro ino zoczę, na jednej nodze doniosę, wasza mi...
- No, dobra - rzekłem. - Możesz iść. Głowę sam sobie przykręć.
Dałem mu wszystkie śrubki w garść i wypchnąłem go za drzwi. Słyszałem, jak nakłada 
sobie czerep trzęsącymi się jeszcze rękami, a sam usiadłem na łóżku, mocno tym wszystkim 
zdziwiony. Przez cały następny tydzień miałem masę roboty, bo brałem z ulicy przechodniów, kto 
się tylko napatoczył, szedłem do oberży, gdzie odkręcałem mu głowę. Przeczucie nie omyliło mnie: 
wszyscy, ale to wszyscy byli ludźmi! Nie znalazłem wśród nich ani jednego robota! Z wolna 
rozrastał mi się w głowie apokaliptyczny obraz...
Szatan, szatan elektryczny - ten Kalkulator! Co za piekło wylęgło się w jego rozżarzonych 
drutach! Planeta była podmokła, reumatyczna, dla robotów - w najwyższym stopniu niezdrowa, 
musiały masowo rdzewieć, może brakło też z biegiem lat coraz bardziej - części zamiennych, 
poczęły szwankować, jeden po drugim szły na rozległe cmentarzysko podmiejskie, gdzie tylko 
wiatr chrzęścił im podzwonne arkuszami kruszejącej blachy. Wówczas, widząc, jak topnieją jego 
szeregi, widząc panowanie swe zagrożonym, Kalkulator dokonał genialnej wolty. Z wrogów, 
nasyłanych na własną zgubę szpicli, jął czynić własne wojsko, własnych ajentów, własny lud! 
Żaden ze zdemaskowanych nie mógł zdradzić - żaden nie ważył się na kontaktowanie z innymi, 
jako z ludźmi, bo nie wiedział, iż nie są robotami, a gdyby się nawet dowiedział o tym czy o owym, 
to bałby się, że przy pierwszej próbie kontaktu tamten wyda go, jak właśnie usiłował to uczynić ów 
pierwszy, przebrany za halebardiera człowiek, którego zastałem znienacka w borówkowym krzaku. 
Kalkulator nie zadowalał się neutralizacją wrogów - każdego czynił bojownikiem swojej sprawy, a 
przymuszając do wydawania innych, nowo przysłanych ludzi, dawał jeszcze jeden dowód 
piekielnej chytrości, któż bowiem lepiej potrafił odróżnić nasłanych ludzi od robotów, jeśli nie 
sami owi ludzie właśnie, którzy znali wszak podszewkę wszystkich praktyk II Wydziału!!
Tak więc każdy człowiek, zdemaskowany, wciągnięty do rejestrów, zaprzysiężony, czuł się 
sam i może obawiał się nawet podobnych sobie bardziej od robotów, bo roboty nie musiały być 
ajentami tajnej policji, ludzie byli nimi natomiast co do jednego. W taki sposób elektryczne 
monstrum trzymało nas w niewoli, szachując wszystkich - wszystkimi, bo przecież to właśnie moi 
towarzysze niedoli strzaskali moją rakietę i tak samo - dowiedziałem się tego z ust halebardiera - 
postąpili z zastępami innych rakiet.
Piekło, piekielnik! - myślałem, dygocąc z wściekłości. I mało, że zmuszał do zdrady - mało, 
że Wydział sam coraz ich więcej przysyłał dla jego wygody, to jeszcze przeodziewano mu ich na 
Ziemi w najlepszy, nierdzewny ekwipunek wysokiej jakości! Czy były w tych zakutych w blachę 
rzeszach jeszcze jakieś roboty? Poważnie w to wątpiłem. Zrozumiała też stała się dla mnie 
gorliwość, z jaką prześladowali ludzi. Sami będąc nimi, musieli, jako neofici wspanialstwa, być 
bardziej robotami aniżeli autentyczne roboty. Stąd zaciekła nienawiść, jaką okazywał mi mój 
adwokat. Stąd łajdacka próba wydania mię, jaką podjął ów człowiek, któregom pierwszego 
zdemaskował. Och, co za demonizm cewek i zwojów, co za strategia elektryczna!
Ujawnienie tajemnicy na nic by się nie przydało; na rozkaz Kalkulatora ani chybi ciśnięto 
by mnie do lochu - od zbyt dawna karność opanowała ludzi, zbyt długo udawali już ją i 
przywiązanie do tego zelektryfikowanego Belzebuba, przecież nawet mówić po swojemu się 
oduczyli!
Co robić? Zakraść się do pałacu? To przedsięwzięcie szalone. Cóż jednak pozostawało? 
Niesamowita sprawa: miasto, otoczone cmentarzyskami, na których w rdzę obrócone spoczywały 
hufce Kalkulatora, a on rządził dalej, silniejszy niż kiedykolwiek, pewny swego, bo Ziemia 
przysyłała mu wciąż nowe i nowe zastępy - szataństwo! Im dłużej myślałem, tym lepiej 
pojmowałem, że nawet to odkrycie, którego niewątpliwie musiał przede mną dokonać niejeden z 
nas, w żadnej mierze nie odmieniało sytuacji. W pojedynkę nic nie mógł zrobić, musiał zwierzyć 
się komuś, zaufać, a to pociągało za sobą natychmiastową zdradę, zdrajca, oczywiście, liczył na 
awans, na wkupienie się w szczególną łaskę machiny. Na świętego Elektrycego! - myślałem - 
geniusz to jest... I myśląc tak, zauważyłem, że i ja sam z lekka już archaizuję składnię i gramatykę, 
że i mnie udziela się ta zaraza, że naturalnym poczyna się wydawać wygląd żelaznych pałub, a 
ludzka twarz czymś nagim, brzydkim, nieprzyzwoitym... lepniaczym. Wielki Boże, wariuję - 
pomyślałem - a inni pewno dawno już sfiksowali - ratunku!
Po nocy spędzonej na ponurych rozmyślaniach, poszedłem do magazynu w śródmieściu, 
kupiłem za trzydzieści ferklosów najostrzejszy tasak, jaki mogłem dostać i doczekawszy się 
zapadnięcia mroku, zakradłem się do wielkiego ogrodu otaczającego pałac Kalkulatora. Tu, zaszyty 
w krzewy, wyswobodziłem się za pomocą obcęgów i śrubokrętu z mego żelaznego pancerza i na 
palcach, boso, bez szelestu, wspiąłem się na piętro po rynnie. Okno było otwarte. Korytarzem, 
głucho dźwięcząc, tam i sam chodził strażnik. Kiedy odwrócił się plecami, w przeciwnym końcu 
korytarza, skoczyłem do środka, podbiegłem szybko do pierwszych z brzega drzwi i cicho 
wszedłem - ani mnie zauważył.
Była to ta sama wielka sala, w której słyszałem głos Kalkulatora. Panował w niej mrok. 
Rozchyliłem czarną zasłonę i zobaczyłem olbrzymią, stropu sięgającą ścianę Kalkulatora ze 
świecącymi jak oczy zegarami. Z boku widniała biała szpara. Były tam jakieś nie domknięte drzwi. 
Zbliżyłem się do nich na palcach i powstrzymałem dech.
Wnętrze Kalkulatora wyglądało jak mały pokój drugorzędnego hotelu. Z tyłu stała 
niewielka, wpółotwarta kasa pancerna z wetkniętym w zamek pękiem kluczy. Za biurkiem, 
zawalonym papierami, siedział podstarzały, zaschły mężczyzna w szarym ubraniu, z bufiastymi 
zarękawkami, jakich używają biurowi urzędnicy, i pisał, strona po stronie wypełniając 
zadrukowane formularze. Obok jego łokcia parowała szklanka herbaty. Na talerzyku leżało kilka 
keksów.
Wszedłem na palcach, zamknąłem za sobą drzwi. Nie skrzypnęły.
- Pssst - powiedziałem, unosząc tasak obiema rękami.
Mężczyzna drgnął i spojrzał na mnie; lśnienie tasaka w mych rękach przyprawiło go o 
najwyższy strach. Twarz mu się wykrzywiła, spadł z krzesła na kolana.
- Nie!! - jęknął. - Nie!!!
- Jeżeli podniesiesz głos, marnie zginiesz - powiedziałem. - Kim jesteś?
- Hę... heptagoniusz Argusson, wasza miłość.
- Nie jestem żadną miłością. Masz mówić do mnie "panie Tichy", zrozumiano?!
- Tak jest! Tak! Tak!
- Gdzie jest Kalkulator?
- Pa... panie...
- Żadnego Kalkulatora nie ma, co?!
- Tak jest! Taki miałem rozkaz!
- Proszę. Od kogo, możnaż wiedzieć? Drżał na całym ciele. Uniósł błagalnie ręce.
- To się może źle skończyć... - jęknął - litości! Niech mnie pan nie zmusza, wasza mi - 
przepraszam! panie Tichy! - ja - ja jestem tylko urzędnikiem VI grupy uposażeniowej...
- No, co słyszę? A Kalkulator? A roboty?
- Panie Tichy, ulituj się! Powiem całą prawdę! Nasz szef - on to zorganizował. Chodziło o 
kredyty - o rozszerzenie działalności, o większą - e - operatywność... żeby badać przydatność 
naszych ludzi, a najważniejsze byty kredyty...
- Więc to było sfingowane? Wszystko?!
- Nie wiem! Przysięgam! Od kiedy tu jestem - nic się nie zmieniało, niech pan nie myśli, że 
ja tu rządzę, uchowaj Bóg! - moim zadaniem jest tylko wypełnianie akt personalnych. Chodziło o 
to, czy... czy nasi ludzie mogą się załamać w obliczu wroga, w krytycznej sytuacji - czy też gotowi 
są na śmierć.
- A dlaczego nikt nie wracał na Ziemię?
- Bo... bo wszyscy zdradzili, panie Tichy... jak dotąd ani jeden nie zgodził się ponieść 
śmierci za sprawę bryi - tfu, za naszą sprawę, chciałem powiedzieć, mówię to z przyzwyczajenia, 
niechże pan zrozumie, jedenaście lat tu siedzę, już za rok spodziewam się emerytury, ja mam żonę i 
dziecko, panie Tichy, błagam...
- Zamknij gębę!!!! - rzekłem gniewnie. - Emerytury się spodziewasz, łotrze, ja ci dam 
emeryturę!!
Podniosłem tasak. Urzędnikowi oczy wyszły z orbit; zaczął się czołgać do mych stóp.
Kazałem mu wstać. Przekonawszy się, że kasa pancerna posiada mały, zakratowany lufcik, 
zamknąłem go w niej.
- I ani mrumru! Żebyś mi się nie ważył łomotać ani stukać, drabie jeden, bo szatkownica!!
Reszta była już prosta. Noc spędziłem nie najlepszą, bo wertowałem papiery - były to 
sprawozdania, raporty, formularze, każdy mieszkaniec planety miał własną teczkę. Umościłem 
sobie biurko najtajniejszą korespondencją, bo nie było na czym spać. Rano włączyłem mikrofon i 
wydałem, jako Kalkulator, rozkaz, by cała ludność zebrała się na placu pałacowym. Każdy miał 
przynieść ze sobą obcążki i śrubokręt. Kiedy się wszyscy ustawili jak gigantyczne figury szachowe 
z żelaza, rozkazałem, aby sobie poodkręcali nawzajem głowy, na intencję kapacitancji świętego 
Elektrycego. O jedenastej wyłaniać się poczęły pierwsze ludzkie głowy, zapanował tumult i chaos, 
podniosły się krzyki "zdrada! zdrada!" - które w kilka minut później, kiedy ostatnia żelazna bania z 
łoskotem spadła na bruk, przerodziły się w jeden ryk radości. Ukazałem się wówczas we własnej 
postaci i poleciłem, aby pod moim przewodem wzięli się do pracy - pragnąłem bowiem sporządzić 
z miejscowych surowców i materiałów wielki statek. Okazało się jednak, że w podziemiach pałacu 
znajduje się szereg statków kosmicznych, z pełnymi zbiornikami, gotowych do drogi. Przed 
startem wypuściłem z kasy pancernej Argussona, nie wziąłem go jednak na pokład i nikomu nie 
pozwoliłem go zabrać. Powiedziałem, że zawiadomię o wszystkim jego szefa, przy czym powiem 
mu, też możliwie wyczerpująco, co o nim myślę.
Tak zakończyła się ta jedna z najniezwyklejszych moich przygód i podróży. Mimo 
wszystkich trudów i mąk, o jakie mię przyprawiła, rad byłem takiemu obrotowi rzeczy, gdyż 
przywrócona mi została, nadszarpnięta przez malwersantów kosmicznych, wiara w przyrodzoną 
zacność mózgów elektronowych. Jak to jednak miło pomyśleć, że tylko człowiek może być 
draniem.


PODRÓŻ DWUNASTA

W żadnej chyba podróży nie uszedłem niebezpieczeństwom tak przeraźliwym, jak w 
wyprawie do Amauropii, planety gwiazdozbioru Cyklopa. Przeżycia, jakich na niej doznałem, 
zawdzięczam profesorowi Tarantodze. Ten uczony astrozoologjest nie tylko wielkim badaczem, 
gdyż, jak wiadomo, w chwilach wolnych zajmuje się robieniem wynalazków. Między innymi 
wynalazł on płyn do wywabiania przykrych wspomnień, banknoty z poziomą ósemką, 
wyobrażającą nieskończenie wielką sumę pieniędzy, trzy sposoby kolorowania mgły na miłe dla 
oka kolory, a także specjalny proszek, którym można posypywać chmury i odciskać je w 
odpowiednich formach, dzięki czemu uzyskują trwałe, solidne kształty. Jego też dziełem jest 
aparatura do wyzyskiwania trwoniącej się zazwyczaj energii dzieci, które, jak wiadomo, jednej 
chwili nie mogą spędzić bez ruchu.
Urządzenie to przedstawia system wystających w różnych miejscach mieszkania korb, 
bloków i dźwigni, które dzieci popychają, ciągną i przesuwają w czasie zabaw, nieświadomie 
pompując w ten sposób wodę, piorąc, obierając ziemniaki, wytwarzając elektryczność itd. W trosce 
o naszych najmłodszych, których rodzice zostawiają niekiedy w mieszkaniu samych, profesor 
wymyślił też nie zapalające się zapałki, wytwarzane już masowo na Ziemi.
Pewnego dnia profesor pokazał mi najnowszy swój wynalazek. W pierwszej chwili wydało 
mi się, że mam przed sobą żelazny piecyk, jakoż Tarantoga zdradził mi, że takowy w samej rzeczy 
posłużył mu za produkt wyjściowy.
- Jest to, drogi Ijonie, przyobleczone w realny kształt odwieczne marzenie ludzkie - wyjawił 
mi - a mianowicie rozciągacz lub, jeśli wolisz, spowalniacz czasu. Umożliwia on dowolne 
przedłużanie życia. Jedna minuta trwa w jego wnętrzu około dwu miesięcy, jeśli nie mylę się w 
obliczeniach. Czy zechcesz spróbować?...
Ciekawy, jak zwykle, nowinek technicznych, skinąłem ochoczo głową i wcisnąłem się do 
aparatu. Ledwo przykucnąłem, profesor zatrzasnął drzwiczki. Zakręciło mi w nosie, bo wstrząs, z 
jakim zamknięty został piecyk, wzbił w powietrze nie wy drapane resztki sadzy, tak że 
zaczerpnąwszy powietrza, kichałem. W tym momencie profesor włączył prąd. Na skutek 
spowolnienia upływu czasu kichnięcie moje trwało pięć dób i gdy Tarantoga ponownie otworzył 
aparat, ujrzał mnie ledwo przytomnego z wyczerpania. Zdumiał się zrazu i zaniepokoił, a 
wywiedziawszy się, co zaszło, uśmiechnął się dobrotliwie i rzekł:
- A w istocie upłynęły jeno cztery sekundy na moim zegarku. No, cóż powiesz, Ijonie, o 
tym wynalazku?
- Nie, zdaje mi się, prawdę mówiąc, że jeszcze nie jest doskonały - aczkolwiek godny uwagi 
- powiedziałem, gdy udało mi się złapać dech.
Zacny profesor zafrasował się nieco, ale potem wspaniałomyślnie obdarzył mnie aparatem, 
wyjaśniając, że może on równie dobrze służyć do spowalniania, jak i przyśpieszania upływu czasu. 
Czując się nieco zmęczonym, chwilowo odmówiłem wypróbowania tej dodatkowej możliwości, 
podziękowałem serdecznie i zawiozłem machinę do siebie. Prawdę mówiąc, nie bardzo 
wiedziałem, co mam z nią począć; postawiłem ją więc na strychu mej rakieciami, gdzie stała bodaj 
pół roku.
Pisząc ósmy tom swojej znakomitej Astrozoologii, profesor zaznajomił się szczegółowo z 
materiałami dotyczącymi istot zamieszkujących Amauropię. Przyszło mu wtedy na myśl, że 
stanowią one wyborny obiekt dla wypróbowania rozciągacza (a zarazem przyspieszacza) czasu.
Zapoznawszy się z tym projektem, takem się do niego zapalił, że w trzy tygodnie 
załadowałem rakietę prowiantami i paliwem, po czym, wziąwszy na pokład mało mi znane mapy 
tej okolicy Galaktyki i aparat, wystartowałem bez najmniejszej zwłoki. Było to tym bardziej 
zrozumiałe, że podróż na Amauropię trwa około trzydziestu lat. O tym, co robiłem w tym czasie, 
napiszę chyba gdzie indziej. Wspomnę jedynie o jednej z większych osobliwości, jaką było 
spotkanie w okolicy galaktycznego jądra (nawiasem dodam, że jest to obszar zakurzony, jak mało 
który w kosmosie) plemienia włóczęgów międzygwiezdnych, zwanych Wy gontami.
Nieszczęśliwcy ci nie posiadają w ogóle ojczyzny. Wyrażając się łagodnie, są to istoty 
pełne fantazji, albowiem każdy nieomal opowiadał mi o historii plemienia coś innego. Słyszałem 
potem, że po prostu roztrwonili swoją planetę, dla wielkiej chciwości rozmaitych minerałów. 
Przedsięwzięciami tymi tak zryli i przekopali całe wnętrze planety, że spustoszyli ją całkowicie, na 
koniec pozostała z niej tylko duża jama, która pewnego dnia rozsypała im się pod nogami. Są co 
prawda i tacy, którzy twierdzą, że Wygontowie, wyprawiwszy się raz na pijaństwo, po prostu 
zbłądzili i nie umieli wrócić do siebie. Nie wiadomo, jak to tam było naprawdę, w każdym razie 
nikt tych włóczęgów gwiazdowych nie wita mile; gdy ciągnąc próżnią zawadzą o jakąś planetę, 
niebawem okazuje się, że czegoś brak: a to zniknęło trochę powietrza, to jakaś rzeka nagle 
wyschła, to wyspy nie można się dorachować.
Raz na Ardenurii świsnęli podobno cały kontynent, szczęściem, że nieuprawny, bo 
zlodowaciały. Wynajmują się oni chętnie do czyszczenia i regulowania księżyców, lecz mato kto 
powierza im te odpowiedzialne czynności. Dzieciarnia ich obrzuca komety kamieniami, jeździ na 
zmurszałych meteorach, słowem - kłopotów z nimi co niemiara. Uznałem, że niepodobna godzić 
się z takimi warunkami bytowania i przerwawszy na krótko podróż, zakrzątnąłem się, i to bardzo 
sprawnie, bo udało mi się dostać okazyjnie całkiem jeszcze przyzwoity księżyc. Podremontowało 
się go i dzięki moim znajomościom awansowało na planetę.
Nie było tam wprawdzie powietrza, ale urządziłem składkę; okoliczni mieszkańcy złożyli 
się, i trzeba było widzieć, z jaką radością wmaszerowali poczciwi Wygontowie na własną planetę! 
Podziękowaniom ich nie było wprost końca. Pożegnawszy ich serdecznie, udałem się w dalszą 
drogę. Do Amauropii nie było już więcej nad sześć kwinty - lionów kilometrów; przebywszy ten 
ostatni odcinek trasy, i odnalazłszy właściwą planetę (a jest ich tak jak maku), począłem się 
opuszczać na jej powierzchnię.
W pewnej chwili, włączywszy hamulce, stwierdziłem z przerażeniem, że nie działają i 
spadam na planetę niczym kamień. Wyjrzawszy przez klapę spostrzegłem, iż hamulców w ogóle 
nie ma. Z oburzeniem pomyślałem o niewdzięcznych Wy gontach, nie było jednak czasu na takie 
rozmyślania, przecinałem już bowiem atmosferę i rakieta poczęła się żarzyć rubinowe - jeszcze 
chwila, a spłonąłbym żywcem.
Na szczęście w ostatniej chwili przypomniałem sobie o rozciągaczu czasu; włączywszy go, 
uczyniłem jego upływ tak powolnym, że mój spadek na planetę trwał trzy tygodnie. Wydobywszy 
się w ten sposób z opresji, rozejrzałem się po okolicy.
Rakieta osiadła na rozległej polanie, otoczonej zewsząd bladobłękitnym lasem. Nad 
drzewami o mątwowatych konarach unosiły się szmaragdowe twory, wirujące z wielką szybkością. 
Na mój widok pierzchła w liliowe krzaki gromada istot, zadziwiająco podobnych do ludzi, tyle że 
miały lśniącą, szafirową skórę. Wiedziałem już o nich to i owo od Tarantogi, a wydobywszy 
kieszonkowy poradnik kosmonautyczny, zaczerpnąłem garść dodatkowych informacji.
Planetę zamieszkiwał gatunek istot człekokształtnych - jak głosił tekst - zwanych 
Mikrocefalami, znajdujących się na niezmiernie niskim stopniu rozwoju. Próby porozumienia się z 
nimi nie dały rezultatu. Najoczywiściej poradnik mówił prawdę. Mikrocefale chodzili na 
czworakach, przycupując to tu, to tam, iskali się z wielką wprawą, a gdym się do nich zbliżał, 
łypali na mnie szmaragdowymi oczami, gardłując bez najmniejszego ładu i składu. Poza 
nierozumnością odznaczali się dobrodusznym i łagodnym usposobieniem.
Przez dwa dni zwiedzałem błękitny las i otaczające go rozległe stepy, a powróciwszy do 
rakiety, udałem się na spoczynek. Kiedym już był w łóżku, wspomniałem przyspieszacz i 
postanowiłem puścić go w ruch na parę godzin, aby nazajutrz przekonać się, czy da to jakieś 
efekty. Wyniosłem go więc nie bez trudu z rakiety, ustawiłem pod drzwiami, włączyłem 
przyśpieszenie czasu i wróciwszy do łóżka, zasnąłem snem sprawiedliwego.
Zbudziło mnie gwałtowne tarmoszenie. Otwarłszy oczy, ujrzałem nad sobą twarze 
nachylonych Mikrocefalów, którzy, już na dwu nogach, porozumiewali się krzykliwie i z wielkim 
zainteresowaniem poruszali moimi rękami, a gdy spróbowałem się opierać, omal nie wyłamali mi 
ich ze stawów. Największy z nich, liliowy olbrzym, otworzył mi przemocą usta, i wtykając do nich 
palce, liczył mi zęby.
Szamoczącego się daremnie wyniesiono mnie na polanę i przywiązano do ogona rakiety. W 
tej pozycji widziałem, jak Mikrocefale wynoszą z rakiety, co się da; większe rzeczy, które nie 
mieściły się w otworze klapy, rozbijali wprzód kamieniami na kawałki. Naraz obruszył się na 
rakietę i na krzątających się wokół niej Mikrocefalów grad kamieni, z których jeden trafił mnie w 
głowę. Skrępowany, nie mogłem spojrzeć w stronę, z której leciały kamienie. Słyszałem tylko 
odgłosy walki. Mikrocefale, którzy skrępowali mnie, rzucili się nareszcie do ucieczki. Nadbiegli 
inni, uwolnili mnie z pęt i z oznakami wielkiego szacunku zanieśli na barkach w głąb lasu.
Pochód zatrzymał się u stóp rozłożystego drzewa. Z jego konarów zwisał umocowany na 
lianach rodzaj powietrznego szałasu z małym okienkiem. Przez to okienko wepchnięto mnie do 
środka, przy czym zgromadzony pod drzewem tłum padł na kolana, wydając modlitewne 
zawodzenie. Korowody Mikrocefalów złożyły mi ofiary z kwiatów i owoców. Przez następne dni 
stanowiłem przedmiot powszechnego kultu, przy czym kapłani wróżyli przyszłość z mego wyrazu 
twarzy, a gdy wydawał im się złowieszczy, okadzali mnie dymem, tak że omal się nie udusiłem. Na 
szczęście podczas składania całopalnych ofiar kapłan rozhuśtywał kapliczkę, w której siedziałem, 
dzięki czemu od czasu do czasu mogłem chwycić nieco tchu.
Na czwarty dzień czcicieli mych napadł oddział uzbrojonych w maczugi Mikrocefalów pod 
dowództwem olbrzyma, który liczył mi zęby. Przechodząc podczas walki z rąk do rąk, stawałem 
się na przemian przedmiotem czci bądź też zniewag. Bitwa zakończyła się zwycięstwem 
napastników, stojących pod wodzą owego olbrzyma, imieniem Glistolot. Brałem udział w jego 
triumfalnym powrocie do obozowiska, przywiązany do wysokiej tyki, którą nieśli krewni wodza. 
Stało się to tradycją i odtąd zostałem swego rodzaju sztandarem, noszonym na wszystkie wyprawy 
wojenne. Było to uciążliwe, ale połączone z przywilejami.
Poduczywszy się dialektu Mikrocefalów, począłem wyjaśniać Glistolotowi, że to mnie on i 
jego poddani zawdzięczają tak szybki rozwój. Szło to niesporo, ale mam wrażenie, że zaczynało 
mu już coś świtać, niestety, został otruty przez swego bratanka Odłopęza. Ten zjednoczył 
zwalczających się dotąd Mikrocefalów leśnych i polanowych, poślubiając Mastozymazę, kapłankę 
leśnych.
Ujrzawszy mnie podczas uczty poślubnej (byłem kosztowaczem potraw - urząd ten 
wprowadził Odłopęz) Mastozymaza wydała radosny okrzyk: "Ależ ty masz bielusieńką skórkę!" 
Napełniło mnie to złymi przeczuciami, które rychło się sprawdziły. Mastozymaza zadusiła 
małżonka podczas snu i poślubiła mnie w trybie morganatycznym. Próbowałem jej z kolei 
wytłumaczyć moje zasługi wobec Mikrocefalów, lecz pojmowała mnie opacznie, bo po pierwszych 
słowach krzyknęła: "Aha, masz mnie już dość!" i długo musiałem ją uspokajać.
Podczas następnego przewortu pałacowego Mastozymaza zginęła, a ja uratowałem się 
ucieczką przez okno. Z naszego związku pozostał jedynie białoliliowy kolor sztandarów 
państwowych. Po ucieczce odnalazłem w lesie polanę z przyspieszaczem i chciałem go wyłączyć, 
ale przyszło mi do głowy, że rozsądniej będzie raczej zaczekać, aż Mikrocefale wytworzą bardziej 
demokratyczną cywilizację.
Przez czas jakiś mieszkałem w lesie, żywiąc się jedynie korzonkami i nocą tylko 
podchodziłem pod obozowisko, które chyżo przeobrażało się w miasto, otoczone ostrokołem.
Mikrocefale osiadli uprawiali rolę, miastowi zaś napadali na nich, gwałcili ich żony, a ich 
samych mordowali i rabowali. Rychło wyłonił się z tego handel. W tym czasie okrzepły też 
wierzenia religijne, których rytuał bogacił się z dnia na dzień. Ku memu wielkiemu zmartwieniu 
Mikrocefale zawlekli rakietę z polany do miasta i osadzili ją pośrodku głównego placu jako rodzaj 
bożyszcza, otoczywszy to miejsce murem i strażami. Kilka razy rolnicy jednoczyli się, napadali na 
Liliowiec (jak zwało się miasto) i wspólnym wysiłkiem burzyli go do fundamentów, aliści za 
każdym razem następowała bardzo sprawna odbudowa.
Wojnom tym położył kres król Sarcepanos, który spalił wsie, ściął lasy i rolników, a 
pozostałych przy życiu osadził jako jeńców wojennych na roli pod miastem. Nie mając się gdzie 
podziać, przywędrowałem do Liliowca. Dzięki mym znajomościom (służba pałacowa znała mnie z 
czasów Mastozymazy) otrzymałem posadę masażysty tronowego. Polubiwszy mnie, Sarcepanos 
postanowił nadać mi godność pomocnika siepacza państwowego w randze starszego torturanta. 
Zrozpaczony, udałem się na polanę, na której pracował przyspieszacz i nastawiłem go na 
maksymalne działanie. Rzeczywiście tejże nocy Sarcepanos zmarł od przejedzenia i na tronie 
zasiadł Trymon Sinawy, dowódca armii. Wprowadził on hierarchię urzędniczą, podatki i 
przymusowy pobór do wojska. Od służby wojskowej uratował mnie kolor skóry. Zostałem uznany 
za albinosa i jako taki nie miałem prawa zbliżania się do siedziby królewskiej. Żyłem wśród 
niewolników, zwany przez nich Ijonem Bladonem.
Począłem głosić powszechną równość i wyjaśniłem moją rolę w społecznym rozwoju 
Mikrocefalów. Rychło zgromadziło się wokół mnie wielu zwolenników tej nauki, zwanych 
Machinistami. Rozpoczęły się wrzenia i zamieszki, krwawo tłumione przez gwardię Trymona 
Sinawego. Machinizm został zakazany pod karą załaskotania na śmierć.
Kilka razy musiałem uciekać z miasta i chronić się w sadzawkach miejskich, a moi 
entuzjaści podlegali okrutnym prześladowaniom. Potem na moje prelekcje ściągać poczęło coraz 
więcej osób z wysokich sfer, oczywiście incognito. Gdy Trymon zmarł tragicznie, z roztargnienia 
zapomniawszy oddychać, władzę objął Karbagaz Roztropny. Był to zwolennik mojej nauki, którą 
podniósł do godności wyznania państwowego. Otrzymałem miano Opiekuna Machiny i wspaniałą 
rezydencję obok dworu. Miałem masę zajęć i sam nie wiem, jak to się stało, że podwładni mi 
kapłani jęli głosić tezy o mym niebiańskim pochodzeniu. Próżno usiłowałem się temu 
przeciwstawić. W tym czasie poczęła działać sekta Antymachinistów, głoszących, że Mikrocefale 
rozwijają się w sposób naturalny, a ja jestem byłym niewolnikiem, który, pobieliwszy się wapnem, 
w oszukańczy sposób ogłupia lud.
Przywódców sekty schwytano i król zażądał, bym jako Opiekun Machiny skazał ich na 
śmierć. Nie widząc innego wyjścia, uciekłem przez okno pałacu i jakiś czas ukrywałem się w 
sadzawkach miejskich. Pewnego dnia doszły mnie wieści, iż kapłani obwieszczają wniebowzięcie 
Ijona Bladona, który, spełniwszy planetarne posłannictwo, wrócił do swych boskich rodziców. 
Poszedłem do Liliowca, aby to sprostować, lecz tłum, klęczący przed mymi wizerunkami, po 
pierwszych słowach chciał mnie ukamienować. Obroniła mnie straż kapłańska, po to tylko, bym 
jako samozwaniec i bluźnierca został osadzony w lochu. Przez trzy dni szorowano mnie i drapano, 
aby zetrzeć rzekomą pobiałkę, dzięki której - jak głosiło oskarżenie - podszyłem się pod 
wniebowziętego Bladona. Ponieważ nie niebieszczałem, miano mnie poddać torturom. Z tej opresji 
udało mi się uciec dzięki pewnemu strażnikowi, który dostarczył mi nieco niebieskiej farbki. 
Pędem udałem się do lasu, w którym znajdował się przyspieszacz i po dłuższym manipulowaniu 
jeszcze bardziej spotęgowałem jego działanie w nadziei, że przyśpieszę w ten sposób nadejście 
porządnej cywilizacji, po czym skrywałem się przez dwa tygodnie w miejskich sadzawkach.
Wróciłem do stolicy, gdy ogłoszono republikę, inflację, amnestię i zrównanie stanów. Na 
rogatkach żądano już dokumentów, a że nie miałem żadnych, aresztowano mnie za włóczęgostwo. 
Po wyjściu na wolność zostałem, dla braku środków do życia, gońcem w Ministerstwie Oświaty. 
Gabinety ministerialne zmieniały się nieraz i dwa razy na dobę, że zaś każdy nowy rząd 
rozpoczynał władanie od anulowania dekretów poprzedniego i wydawania nowych, miałem masę 
biegania z okólnikami. Na koniec dostałem obrzęków na nogach i podałem się do dymisji, której 
nie przyjęto, bo był właśnie stan wojenny. Przeżywszy republikę, dwa dyrektoriaty, restaurację 
monarchii oświeconej, rządy autorytatywne generała Rozgroza, i jego ścięcie, jako zdrajcy stanu, 
zniecierpliwiony powolnością rozwoju cywilizacji raz jeszcze wziąłem się do majstrowania przy 
aparacie, z takim skutkiem, że śrubka w nim pękła. Nie wziąłem tego specjalnie do serca, aliści po 
paru dniach spostrzegłem, że dzieje się coś osobliwego.
Słońce wstawało na zachodzie, na cmentarzu słychać było rozmaite hałasy, widywało się 
chodzących nieboszczyków, przy czym stan ich poprawiał się z każdą chwilą, dorośli pomniejszali 
się w oczach, a małe dzieci gdzieś znikały.
Wróciły rządy generała Rozgroza, monarchia oświecona, dyrektoriat, wreszcie republika. 
Gdy na własne oczy zobaczyłem cofający się pogrzeb króla Karbagaza, który po trzech dniach 
wstał z katafalku i został odbalsamowany, zorientowałem się, że musiałem popsuć aparat i czas 
płynie teraz wstecz. Najgorsze było to, że i ja sam obserwowałem na własnej osobie oznaki 
młodnienia. Postanowiłem czekać, aż zmartwychwstanie Karbagaz I i zostanę znowu Wielkim 
Machinistą, gdyż, korzystając z mych ówczesnych wpływów, mógłbym bez trudu dostać się do 
służącej za bóstwo rakiety.
Najgorsze jednak było przeraźliwe tempo przemian; nie byłem pewny, czy doczekam 
właściwej chwili. Codziennie stawałem pod drzewem na podwórzu i znaczyłem kreskę na 
wysokości głowy - malałem z ogromną chyżością. Kiedy zostałem Opiekunem Machiny u boku 
Karbagaza, wyglądałem najwyżej na dziewięć lat, a tu trzeba było jeszcze zgromadzić prowiant na 
drogę. Nocami zanosiłem go do rakiety, co przychodziło mi z niemałym trudem, byłem bowiem 
coraz słabszy. Ku memu najwyższemu przerażeniu stwierdziłem, że w chwilach wolnych od zajęć 
pałacowych odczuwam niepowstrzymaną chęć grania w berka.
Gdy wehikuł był już gotów do drogi, wczesnym świtem skryłem się w nim i zamierzałem 
sięgnąć do dźwigni startowej - była jednak za wysoko. Musiałem gramolić się na stołek i tak 
dopiero udało mi sieją przesunąć. Chcąc zakląć, stwierdziłem ze zgrozą, że już tylko kwilę. W 
momencie startu jeszcze chodziłem, ale widać nadany impuls działał jakiś czas, gdyż po 
opuszczeniu planety, kiedy tarcza jej majaczyła w oddali białawą plamą, z trudnością udało mi się 
doraczkować do butelki z mlekiem, którą sobie zapobiegliwie przygotowałem. Musiałem się żywić 
w ten sposób przez całych sześć miesięcy.
Podróż na Amauropię trwa, jakem rzekł na początku, koło trzydziestu lat, tak że 
powróciwszy na Ziemię nie wzbudziłem mym wyglądem niepokoju przyjaciół. Żałuję tylko, że nie 
posiadam umiejętności fantazjowania, bo nie musiałbym wówczas unikać spotkań z Tarantogą i 
mógłbym, nie urażając go, zmyślić jakąś bajeczkę, pochlebiającą jego talentom wynalazczym.


PODRÓŻ TRZYNASTA

Z piersią pełną pomieszanych uczuć przystępuję do opisu tej wyprawy, która przyniosła mi 
więcej, niżeli mogłem się kiedykolwiek spodziewać. Celem moim, kiedy wyruszyłem z Ziemi, było 
dotarcie do niezmiernie odległej planety gwiazdozbioru Kraba, Zazjawy, słynącej w całej próżni 
tym, że wydała jedną z najwybitniejszych osobistości Kosmosu, Mistrza Oh. Ten znakomity 
mędrzec nie nazywa się tak naprawdę, a mianuję go w ten sposób, ponieważ niepodobna inaczej 
oddać jego imienia w jakimkolwiek ziemskim języku. Dziecię, rodzące się na Zazjawie, otrzymuje 
ogromną ilość tytułów i odznaczeń wraz z imieniem niezmiernie długim według naszych pojęć.
Przyszedłszy w swoim czasie na świat, Mistrz Oh nazwany został 
Gridipidagititositipopokarturtegwauanatopocotuototam. Mianowano go Złotolitą Podporą Istnienia, 
Doktorem Łagody Doskonałej, Światłą Wszechstronnością Possybilitatywną eto., etc. W miarę jak 
dorastał i kształcił się, z roku na rok odejmowano mu po tytule i cząstce nazwiska, że zaś 
niezwykłe zdradzał zdolności, już w trzydziestym trzecim roku życia odebrano mu ostatnie 
odznaczenie, w dwa lata zaś później nie miał już w ogóle żadnego tytułu, a jego imię określała w 
alfabecie zazjawiskim jedna tylko, i to niema litera, oznaczająca "przydech niebiański" - to jest 
rodzaj zdławionego westchnienia, które wydaje się od nadmiaru szacunku i rozkoszy.
Teraz Czytelnik pojmie zapewne, czemu zwę tego Mędrca Mistrzem Oh. Mąż ów, zwany 
Dobroczyńcą Kosmosu, całe swe życie poświęcił dziełu uszczęśliwiania rozlicznych plemion 
galaktycznych i w nieustającym trudzie stworzył naukę o spełnianiu życzeń, zwaną też Ogólną 
Teorią Protez. Stąd też, jak powszechnie wiadomo, pochodzi jego własne określenie jego 
działalności; jak wiecie, nazywa on siebie protetą.
Pierwszy raz zetknąłem się z przejawem działalności Mistrza Oh na Europii. Planeta ta z 
dawien dawna wrzała od kwasów, nienawiści i wzajemnej zgryźliwości jej mieszkańców. Brat 
zazdrościł tam bratu, uczeń nienawidził nauczyciela, podwładny zwierzchnika. Kiedym tam 
wszelako zawitał, rzuciła mi się w oczy sprzeczna z tą famą powszechna łagodność i najtkliwsza 
miłość, jaką okazywali sobie wszyscy bez wyjątku członkowie planetarnej społeczności. 
Usiłowałem oczywiście dociec, jakie może być źródło tak budującej przemiany.
Pewnego razu, wędrując ulicami miasta stołecznego w towarzystwie znajomego tuziemca, 
zauważyłem na licznych wystawach sklepowych głowy naturalnej wielkości, umieszczone na 
stojakach niczym kapelusze oraz duże lale, doskonale wyobrażające Europijczyków. Zagadnięty 
towarzysz mój wyjaśnił, że są to odgromniki uczuć nieprzyjaznych. Żywiąc do kogoś niechęć lub 
uprzedzenie, idzie się do takiego sklepu i zamawia tam wierną podobiznę upatrzonego, aby potem, 
zamknąwszy się w mieszkaniu na cztery spusty, do woli sobie z nią poczynać. Osoby zamożniejsze 
stać na całą lalę, ubożsi muszą zadowolić się poniewieraniem samych tylko głów.
Ten nie znany mi dotąd wykwit techniki społecznej, zwany Protezą Swobody Poczynań, 
kazał mi zasięgnąć bliższych wiadomości o jego twórcy, którym okazał się Mistrz Oh.
Bawiąc potem na innych globach, miałem okazję stykać się ze zbawiennymi śladami jego 
działalności. I tak na planecie Ardelurii żył pewien znakomity astronom, głoszący, że planeta 
obraca się wokół swej osi. Teza ta sprzeciwiała się wierze Ardelurów, według której planeta 
osadzona jest nieruchomo w centrum Wszechświata. Kolegium kapłańskie wezwało astronoma 
przed sąd i zażądało, by odwołał swą heretycką naukę. Kiedy odmówił, skazano go na 
oczyszczające od grzechów całopalenie. Mistrz Oh, dowiedziawszy się o tym, pojechał na 
Ardelurię. Przeprowadził rozmowy z kapłanami i uczonymi, wszelako obie strony twardo stały na 
swoim. Spędziwszy noc na rozmyślaniach, mędrzec doszedł do właściwej idei, którą zaraz wcielił 
w życie. Był to hamulec planetarny. Z jego pomocą wstrzymany został ruch obrotowy planety. 
Astronom, przebywający w więzieniu, przekonał się o zaszłej zmianie dzięki obserwacji nieba i 
wyparł się dotychczasowych twierdzeń, przystając ochoczo na dogmat o nieruchomości Ardelurii. 
Tak stworzona została Proteza Prawdy Obiektywnej.
W wolnych od pracy społecznej chwilach zajmował się Mistrz Oh pracami badawczymi 
innego rodzaju: i tak, na przykład, stworzył metodę odkrywania planet, zamieszkanych przez istoty 
rozumne, na bardzo wielką odległość. Jest to metoda "klucza a posteriori", niesłychanie prosta, jak 
każdy pomysł genialny. Rozbłysk nowej gwiazdki na firmamencie tam, gdzie dotąd gwiazd nie 
było, świadczy o tym, że właśnie rozpada się planeta, której mieszkańcy osiągnęli wysoki stopień 
cywilizacji i odkryli sposoby wyzwalania energii atomowej. Mistrz Oh zapobiegał jak mógł 
podobnym wydarzeniom, a to w ten sposób, że mieszkańców planet, na których wyczerpywały się 
zasoby paliw naturalnych, jak węgiel czy nafta, wyuczał hodowli węgorzy elektrycznych. Przyjęła 
się ona na niejednym globie pod nazwą Protezy Postępu. Któż z kosmonautów nie chwali sobie 
wieczornych spacerów na Enteroptozie, kiedy w wędrówce przez ciemności towarzyszy nam 
tresowany węgorz z żaróweczką w pyszczku!
Z upływem czasu rosła we mnie coraz większa chęć poznania Mistrza Oh. Rozumiałem 
wszakże, że nim się z nim zetknę, muszę pierwej uczciwie przysiąść fałdów, aby wznieść się na 
jego wyżyny intelektualne. Powodowany tą myślą, postanowiłem cały czas lotu, obliczany na lat 
dziewięć, poświęcić samokształceniu w dziedzinie filozofii. Jakoż wystartowałem z Ziemi w 
rakiecie od klapy po dziób wypełnionej półkami bibliotecznymi, uginającymi się pod ciężarem 
najszczytniejszych płodów ducha ludzkiego. Odsądziwszy się od gwiazdy macierzystej na jakieś 
sześćset milionów kilometrów, kiedy nic już nie mogło zakłócić mi spokoju, wziąłem się do 
lektury. Wobec jej ogromu przygotowałem sobie specjalny plan, polegający na tym, że aby umknąć 
omyłkowego czytania książek, które już raz przewertowałem, każde poznane dzieło wyrzucałem 
przez klapę z rakiety, z tym że miałem zamiar pozbierać je, unoszące się swobodnie w przestrzeni, 
podczas drogi powrotnej.
Tak tedy przez dwieście osiemdziesiąt dni zgłębiałem Anaksagorasa, Platona i Plotyna, 
Orygenesa i Tertuliana, przeszedłem Szkota Eriugenę, biskupów Hraba z Moguncji i Hinkmara z 
Reims, od deski do deski odczytałem Ratramnusa z Corbie i Servatusa Lupusa, a także Augustyna, 
a mianowicie jego De Vita Beata, De Civitate Dei i De Quantitate Animae. Za czym wziąłem się za 
Tomasza, biskupów Synesiosa i Nemesiosa oraz Pseudoareopagitę, świętego Bernarda i Suareza. 
Przy świętym Wiktorze musiałem zrobić przerwę, bo mam zwyczaj kręcenia w czasie lektury gałek 
z chleba i rakieta była już ich pełna. Wymiótłszy wszystko w próżnię, zamknąłem klapę i wróciłem 
do nauki. Następne półki zapełniały dzieła nowsze - było tego ze siedem i pół tony i począłem się 
lękać, że czasu nie starczy mi na zgłębienie wszystkiego, aliści wnet przekonałem się, iż motywy 
się powtarzają, różne jedynie ujęciem. To co jedni, obrazowo mówiąc, stawiali na nogach, inni 
odwracali na głowę; tak więc niejedno mogłem pominąć.
Przemierzyłem więc mistyków i scholastyków, Hartmanna, Gentiiego, Spinozę, Wundta, 
Malebranche'a, Herbarta i zapoznałem się z infmityzmem, doskonałością stwórcy, harmonią 
przedustawną i monadami, nie mogąc się nadziwić, jak każdy z owych mędrców wiele miał do 
powiedzenia o duszy ludzkiej, a przy tym każdy coś wręcz przeciwnego temu, co głosili inni.
Kiedy zagłębiałem się w rozkosznym doprawdy opisie harmonii przedustawnej, lekturę 
przerwała mi dość drastyczna przygoda. Oto znajdowałem się już w okolicach' próżniowych wirów 
magnetycznych, które z nieporównaną siłą magnesują wszystkie przedmioty żelazne. Tak się też 
stało z żelaznymi skuwkami moich mesztów i przyssany do stalowej podłogi, kroku nie mogłem 
zrobić, by zbliżyć się do szafki z wiktuałami. Groziła mi już śmierć głodowa, aliści wspomniałem 
na czas, że mam w zanadrzu kieszonkowy Poradnik Kosmonauty, skąd wyczytałem, iż w podobnej 
sytuacji należy zzuć trzewiki. Po czym wróciłem do ksiąg.
Kiedym poznał już ze sześć tysięcy tomów i tak się obracałem w ich materii jak we własnej 
kieszeni, od Zazjawy dzieliło mnie jakieś osiem trylionów kilometrów. Właśnie zabrałem się do 
następnej półki, wypełnionej krytyką czystego rozumu, gdy uszu moich dobiegło energiczne 
pukanie. Podniosłem zaskoczony głowę, byłem bowiem sam w rakiecie, a z próżni gości się raczej 
nie spodziewałem.
Pukanie powtórzyło się natarczywiej, zarazem zaś dobiegł mnie stłumiony głos:
- Otwierać! Rybicja!
Odkręciłem czym prędzej śruby klapy i do rakiety weszły trzy istoty w skafandrach, 
obsypanych mlecznym pyłem.
- Aha! Złapaliśmy wodnika na gorącym uczynku! - zawołał pierwszy z przybyłych, a drugi 
dodał:
- Gdzie wasza woda?
Zanim zdążyłem odpowiedzieć, osłupiały ze zdziwienia, trzeci powiedział do tamtych coś, 
co ich nieco zmitygowalo.
- Skąd pochodzisz? - spytał mnie pierwszy.
- Z Ziemi! A wy kim jesteście?
- Swobodna Rybicja Finty - burknął i podał mi kwestionariusz do wypełnienia.
Ledwo rzuciłem okiem na rubryki tego dokumentu, a potem na skafandry istot, wydające 
przy każdym ruchu odgłos bulgotania, zorientowałem się, że przez nieuwagę zleciałem w pobliże 
bliźniaczych planet Pinty i Panty, których wymijanie w możliwie dużym promieniu zalecają 
wszystkie poradniki. Niestety - było już na to za późno. Podczas gdy wypełniałem kwestionariusz, 
osobnicy w skafandrach systematycznie spisywali przedmioty znajdujące się w rakiecie. 
Odkrywszy w pewnym momencie puszkę ze szprotami w oleju, wydali triumfalny okrzyk, po czym 
opieczętowali rakietę i wzięli ją na hol. Próbowałem nawiązać z nimi rozmowę, ale bezskutecznie. 
Zauważyłem, że skafandry, które mieli na sobie, kończyły się szeroką, płaską wypustką, jak gdyby 
Pintyjczycy mieli zamiast nóg rybie ogony. Niebawem jęliśmy się opuszczać na planetę. Cała była 
pokryta wodą, co prawda bardzo płytką, gdyż wystawały z niej dachy budowli. Gdy Rybici zdjęli 
na lotnisku skafandry, przekonałem się, że są bardzo podobni do ludzi, a jedynie członki mają 
dziwacznie wygięte i pokręcone. Wsadzono mnie do czegoś w rodzaju łodzi, osobliwej przez to, że 
miała wielkie otwory w dnie i po burty pełna była wody. Tak zanurzeni popłynęliśmy z wolna w 
stronę śródmieścia. Spytałem, czy nie można by tych dziur zatkać i wyczerpać wody; pytałem 
potem i o inne rzeczy, ale moi towarzysze nic nie odpowiedzieli, a tylko notowali gorączkowo 
moje słowa.
Ulicami brodzili mieszkańcy planety z głowami skrytymi pod wodą, wynurzając je co 
chwila dla zaczerpnięcia tchu. Przez szklane ściany bardzo pięknych domów widać _było ich 
wnętrza: pokoje mniej więcej do połowy wysokości wypełniała woda. Kiedy wehikuł nasz 
zatrzymał się na skrzyżowaniu opodal gmachu noszącego napis "Główny Zarząd Irygacyjny", 
przez otwarte okna dobiegało mnie bulgotanie urzędników. Na placach stały strzeliste posągi ryb, 
ozdobione wieńcami wodorostów. Gdy łódź nasza znów się na chwilę zatrzymała (ruch był bardzo 
wielki), z rozmowy przechodniów pochwyciłem, że przed chwilą zdemaskowano właśnie na rogu 
szpiega, kiedy tryfował szengiele.
Potem wypłynęliśmy na rozległą aleję, ozdobioną wspaniałymi portretami ryb i 
różnokolorowymi napisami: "Hej wodnista swobodo!" "Płetwa do płetwy, zwalczymy suszę, 
wodniki!" - i innymi, których nie zdążyłem odczytać. Na koniec łódź przybiła do gigantycznego 
drapacza chmur. Fronton jego zdobiły festony, a nad wejściem widniała szmaragdowa tablica: 
"Swobodna Rybicja Wodna". Windą, przypominającą małe akwarium, pojechaliśmy na 16 piętro. 
Wprowadzono mnie do gabinetu, wypełnionego wyżej biurka wodą, i kazano czekać. Cały obity 
był przepiękną szmaragdową łuską.
Przygotowałem sobie w myśli dokładne odpowiedzi na pytania, skąd się tu wziąłem i dokąd 
zamierzam się udać, aliści nikt mnie o to nie pytał. Przesłuchujący, Rybita małego wzrostu, wszedł 
do gabinetu, zmierzył mnie surowym spojrzeniem, a potem wstał na palce i z ustami nad 
powierzchnią wody spytał:
- Kiedy rozpocząłeś swą zbrodniczą działalność? Wiele za nią otrzymywałeś? Jakich masz 
wspólników?
Odparłem, że jako żywo nie jestem szpiegiem; wyjaśniłem też okoliczności, które 
przywiodły mnie na planetę. Gdy atoli oświadczyłem, że znalazłem się na Fincie przypadkiem, 
przesłuchujący wybuchnął śmiechem i powiedział, że muszę sobie wymyślić coś 
inteligentniejszego. Następnie zabrał się do studiowania protokołów, rzucając mi co chwila 
rozmaite pytania. Szło mu to bardzo niesporo, bo za każdym razem musiał wstawać dla 
zaczerpnięcia tchu, a raz niechcący się zachłysnął i długo kaszlał. Zauważyłem potem, że przytrafia 
się to Pintyjczykom bardzo często.
Rybita namawiał mnie łagodnie, żebym przyznał się do wszystkiego, a kiedy odpowiadałem 
wciąż, że jestem niewinny, zerwał się nagle i wskazując na puszkę ze szprotami, spytał:
- A co to znaczy?
- Nic - odparłem zdumiony.
- Zobaczymy. Odprowadzić tego prowokatora! - krzyknął.
Na tym przesłuchanie zostało zakończone. Pomieszczenie, w którym mnie zamknięto, było 
całkiem suche. Przyjąłem to z prawdziwą przyjemnością, bo już porządnie dała mi się we znaki 
dokuczliwa wilgoć. Oprócz mnie znajdowało się w tym niewielkim pokoiku siedmiu Pintyjczyków, 
którzy przyjęli mnie nader życzliwie i jako obcokrajowcowi ustąpili miejsca na ławce. Od nich 
dowiedziałem się, że szproty, znalezione w rakiecie, przedstawiają w myśl ich ustaw straszliwą 
obrazę najwyższych ideałów pintyjskich, a to poprzez tak zwaną zbrodniczą aluzję. Pytałem, o jaką 
aluzję idzie, wszelako nie umieli, czy raczej nie chcieli (jak mi się zdawało) tego powiedzieć. 
Widząc, że pytania na ten temat sprawiają im przykrość, zamilkłem. Dowiedziałem się jeszcze od 
nich, iż zamknięcia podobne do takich, w jakim przebywam, stanowią jedyne bezwodne miejsca na 
całej planecie. Pytałem, czy zawsze w swej historii przebywali w wodzie - odpowiedzieli mi, że 
niegdyś Pinta posiadała wiele lądów, a mało mórz i że było na niej mnóstwo wstrętnych, suchych 
miejsc.
Obecnym władcą planety był Wielki Wodnik Rybon Ermezyneusz. Przez trzy miesiące 
mego pobytu w sucharce zbadało mnie osiemnaście rozmaitych komisji. Określały one kształt, jaki 
przybierała mgiełka na lusterku, na które kazano mi chuchać, liczono ilość kropel, które ściekały ze 
mnie po zanurzeniu w wodzie, i pasowano mi rybi ogon. Musiałem też opowiadać rzeczoznawcom 
moje sny, które od razu klasyfikowali i segregowali według paragrafów kodeksu karnego. Pod 
jesień dowody mej winy obejmowały już osiemdziesiąt dużych tomów, a dowody rzeczowe 
wypełniały trzy szafy w gabinecie z rybią łuską. Na koniec przyznałem się do wszystkiego, co mi 
zarzucono, a w szczególności do perforowania chondrytów i do rzęsistej trybieży wielokrotnej na 
rzecz Panty. Do dziś dnia nie wiem, co by to mogło znaczyć. Z uwagi na okoliczności łagodzące, a 
mianowicie moją tępą nieświadomość błogosławieństw żywota podwodnego oraz nadchodzące 
imieniny Wielkiego Rybona Wodnika Ermezyneusza wymierzono mi umiarkowany wyrok dwu lat 
swobodnego rzeźbienia z zawieszeniem w wodzie na sześć miesięcy, po czym wypuszczono mnie 
na wolną stopę.
Postanowiłem urządzić się możliwie dogodnie na okres półrocznego pobytu na Fincie, a nie 
znalazłszy miejsca w żadnym hotelu, zamieszkałem kątem u pewnej staruszki, która się trudniła 
tremobowaniem ślimaków, to jest przyuczaniem ich do układania się w pewne wzory na święta 
narodowe.
Zaraz pierwszego wieczoru po wyjściu z sucharki udałem się na występ stołecznego chóru, 
który mocno mnie rozczarował, albowiem chór śpiewał pod wodą - bulgocąc.
W pewnej chwili zauważyłem, że dyżurny Rybita wyprowadził jakiegoś osobnika, który po 
zapadnięciu ciemności na widowni oddychał przez trzcinową rurkę. Dostojnicy zajmujący miejsca 
w lożach pełnych wody nieustannie polewali się tuszem. Nie mogłem oprzeć się dziwnemu 
wrażeniu, że wszystkim jest z tym raczej niewygodnie. Próbowałem też zaczerpnąć w tym 
przedmiocie informacji u mojej gospodyni - nie raczyła mi wszakże odpowiedzieć; spytała tylko, 
do jakiego poziomu życzę sobie mieć napuszczoną wodę do pokoju. Gdy odparłem, że najchętniej 
nie widziałbym wody poza łazienką, zacisnęła usta, wzruszyła ramionami i odeszła, zostawiając 
mnie w pół słowa.
Pragnąc poznać wszechstronnie Pintyjczyków, starałem się brać udział w ich życiu 
kulturalnym. Kiedym przybył na planetę, w prasie toczyła się właśnie żywa dyskusja na temat 
bulgotania. Specjaliści opowiadali się za bulgotaniem z cicha, jako mającym największą 
przyszłość.
U mojej gospodyni zajmował jeden pokój pewien młody, sympatyczny Pintyjczyk, redaktor 
popularnego pisma "Rybi Głos". W gazetach spotykałem 'często wzmianki o baldurach i 
badubinach; z tekstu wynikało, że chodzi o jakieś istoty żywe, ale nie mogłem się dorozumieć, co 
mają one wspólnego w Pintyjczykami. Osoby, które o to pytałem, zazwyczaj zanurzały się, 
zagłuszając mnie bulgotaniem. Chciałem spytać o to redaktora, ale był wielce zaaferowany. Przy 
kolacji wyznał mi w największym wzburzeniu, że przydarzyła mu się fatalna rzecz. Przez 
przeoczenie napisał w artykule wstępnym, że w wodzie jest mokro. W związku z tym spodziewał 
się najgorszego. Usiłowałem go pocieszyć, pytałem też, czy według nich w wodzie jest sucho; 
wzdrygnął się i odparł, że nic nie rozumiem. Wszystko należy rozpatrywać z rybiego punktu 
widzenia. Otóż rybom nie jest mokro, ergo - w wodzie nie jest mokro. Po dwu dniach redaktor 
znikł.
Na szczególne trudności natrafiłem, chodząc na imprezy publiczne. Gdy po raz pierwszy 
poszedłem do teatru, w oglądaniu przedstawienia wielce przeszkadzał mi nieustający szept. Sądząc, 
że szepczą moi sąsiedzi, starałem się nie zwracać na to uwagi. W końcu zdenerwowany 
przesiadłem się na inny fotel, ale i tam słyszałem ten sam szept. Gdy na scenie była mowa o 
Wielkim Rybonie, cichy głos szeptał: "członki twe przepaja szczęsne drżenie". Zauważyłem, że 
cała sala zaczęła z lekka dygotać. Potem przekonałem się, iż we wszystkich miejscach publicznych 
umieszczone są specjalne szeptacze, podpowiadające obecnym właściwe przeżycia. Pragnąc lepiej 
poznać obyczaje i właściwości Pintyjczyków, nabyłem większą ilość książek, zarówno powieści, 
jak czytanek szkolnych i dzieł naukowych. Niektóre z nich mam jeszcze, na przykład: "Mały 
Badubin", "O okropnościach suszy", "Jak rybio jest pod wodą", "Bulgot we dwoje" itp. W 
księgami uniwersyteckiej polecono mi dzieło o ewolucji perswazyjnej, wszelako i z niego nie 
wyniosłem nic poza bardzo szczegółowymi opisami baldurów i badubinów.
Moja gospodyni, kiedym ją próbował indagować, zamknęła się w kuchni ze ślimakami, 
udałem się więc ponownie do księgami i spytałem, gdzie mógłbym zobaczyć chociaż jednego 
badubina. Na te słowa wszyscy sprzedawcy dali nurka pod kontuar, a przypadkowo obecni w 
sklepie młodzi Pintyjczycy zaprowadzili mnie na Rybicję jako prowokatora. Wtrącony do sucharki, 
zastałem tam trzech z poprzednich towarzyszy. Od nich dowiedziałem się dopiero, że baldurów ani 
badubinów jeszcze na Fincie nie ma. Są to szlachetne, doskonałe w swej rybowatości formy, w 
które Pintyjczycy przekształcą się z czasem zgodnie z nauką o ewolucji perswazyjnej. Spytałem, 
kiedy się to stanie. Na co wszyscy obecni zadrżeli i usiłowali dać nurka, co z braku wody było 
oczywistą niemożliwością, a najstarszy wiekiem, o bardzo pokręconych członkach, rzekł:
- Słuchaj no, wodniku, takich rzeczy nie mówi się u nas bezkarnie. Niechby Rybicja 
dowiedziała się o twoich pytaniach, to uczciwie obostrzy ci wyrok.
Przygnębiony oddałem się smutnym rozmyślaniom, z których wyrwała mnie rozmowa 
towarzyszy niedoli. Rozprawiali o swych przewinieniach, zastanawiając się nad ich rozmiarami. 
Jeden znalazł się w sucharce, ponieważ zasnąwszy na omywanym wodą tapczanie zachłysnął się i 
skoczył na równe nogi z krzykiem: "Zdechnąć można od tego". Drugi nosił dziecko na barana, 
zamiast przyuczać je od maleńkości do życia pod wodą. Trzeci wreszcie, ów najstarszy, miał 
nieszczęście zabulgotać w sposób określony przez osoby kompetentne jako znaczący i obelżywy 
podczas prelekcji o trzystu wodnikach bohaterach, którzy zginęli ustanawiając rekord życia pod 
wodą.
Niebawem wezwano mnie przed Rybitę, który oświadczył mi, że ten ponowny haniebny 
występek, jakiego się dopuściłem, zmusza go do wymierzenia mi łącznej kary trzech lat 
swobodnego rzeźbienia. Nazajutrz w towarzystwie trzydziestu siedmiu Pintyjczyków popłynąłem 
łodzią, w znanych już warunkach, to jest zanurzony w wodzie po brodę, do regionów rzeźbiarskich. 
Znajdowały się one daleko za miastem. Praca nasza polegała na rzeźbieniu posągów ryby z 
gatunku sumiastych. Za mej pamięci wykuliśmy ich około 140 000. Rano płynęliśmy do pracy, 
śpiewając pieśni, z których najlepiej zapamiętałem jedną, zaczynającą się od stów "Hej swoboda, 
hej swoboda do rzeźbienia sił nam doda". Po pracy wracaliśmy do naszych pomieszczeń; przed 
kolacją zaś, którą należało spożywać pod wodą, przybywał codziennie lektor i wygłaszał prelekcję 
oświatową o swobodach podwodnych; chętni mogli zapisywać się do klubu kontemplatorów 
pletwistości. Kończąc prelekcję, lektor pytał zawsze, czy ktoś z nas nie stracił aby ochoty do 
rzeźbienia? Nikt się jakoś nie zgłaszał, więc i ja tego nie czyniłem. Zresztą rozmieszczone na sali 
szeptacze oświadczały, że mamy zamiar rzeźbić bardzo długo, i to możliwie podwodnje.
Pewnego dnia kierownictwo nasze jęło okazywać oznaki niezwykłego podniecenia, a przy 
obiedzie dowiedzieliśmy się, że obok naszych pracowni przepłynie dziś Wielki Rybon Wodnik 
Ermezyneusz, który wyprawia się na wcielanie baldurzej mętoci. Jakoż od południa pływaliśmy na 
baczność w oczekiwaniu wysokiego przybycia. Padał deszcz i było okropnie zimno, tak że 
wszyscyśmy drżeli. Szeptacze umieszczone na pływających bojach donosiły, że dygoczemy z 
entuzjazmu. Orszak Wielkiego Rybona na siedmiuset łodziach mijał nas niemal do zmierzchu. 
Znajdując się dość blisko, miałem okazję ujrzeć samego Rybona, który, ku memu zdumieniu, w 
najmniejszej mierze nie przypominał ryby. Był to najzwyklejszy z pozoru, tyle że bardzo sędziwy 
Pintyjczyk, o członkach okrutnie pokręconych. Ośmiu magnatów odzianych w łuskę szkarłatną i 
złotą podtrzymywało dostojne barki władcy, gdy wynurzał głowę z wody dla zaczerpnięcia tchu; 
kaszlał przy tym tak przeraźliwie, aż mi się go żal zrobiło. Na cześć tego wydarzenia 
wyrzeźbiliśmy nadprogramowo osiemset posągów ryby sumiastej.
W jakiś tydzień potem poczułem po raz pierwszy paskudne łupanie w rękach; towarzysze 
wyjaśnili mi, że mam po prostu początki reumatyzmu, stanowiącego największą plagę Pinty. Nie 
wolno wszakże mówić, że to choroba, a tylko, że są to objawy bezideowego oporu organizmu 
przeciw zrybieniu. Teraz dopiero stał się dla mnie jasny powykręcany wygląd Pintyjczyków.
Co tydzień prowadzono nas na widowiska, przedstawiające perspektywy życia 
podwodnego. Ratowałem się zamykaniem oczu, bo na samo wspomnienie wody niedobrze mi się 
robiło.
Tak toczyło się moje życie przez pięć miesięcy. Pod koniec tego okresu zaprzyjaźniłem się 
z pewnym starszym Pinty jeżykiem, profesorem uniwersytetu, który rzeźbił swobodnie za to, że na 
jednym z wykładów oświadczył, iż woda jest wprawdzie niezbędna do życia, ale w innym sensie, 
niż się to powszechnie praktykuje. W rozmowach, które prowadziliśmy przeważnie nocą, profesor 
opowiadał mi o dawnych dziejach Pinty. Planetę nękały niegdyś gorące wiatry i uczeni dowiedli, że 
zagraża jej przemiana w szczerą pustynię. W związku z tym opracowali wielki plan irygacyjny. 
Aby go wprowadzić w życie, założono odpowiednie instytucje i nadrzędne biura; potem atoli, gdy 
zbudowano już sieć kanałów i zbiorników, biura nie chciały się rozwiązać i działały dalej, 
nawadniając Pintę coraz bardziej. Doszło do tego - mówił profesor - że to, co miało być 
opanowane, opanowało nas. Nikt jednak nie chciał przyznać się do tego, następnym zaś, 
koniecznym już krokiem było stwierdzenie, że jest właśnie tak, jak być powinno.
Pewnego dnia poczęły krążyć wśród nas wieści budzące niesłychane podniecenie. 
Mówiono, że oczekiwana jest jakaś nadzwyczajna zmiana, niektórzy ważyli się nawet twierdzić, iż 
sam Wielki Rybon zarządzi w najbliższym czasie suszę mieszkalną, a może i ogólną. 
Kierownictwo przystąpiło niezwłocznie do zwalczania defetyzmu ustalając nowe projekty rybich 
posągów. Mimo to uparta plotka powracała w wersjach coraz bardziej fantastycznych; słyszałem na 
własne uszy, jak ktoś mówił, że widziano Wielkiego Rybona Ermezyneusza z ręcznikiem.
Jednej nocy dobiegły nas odgłosy hucznej zabawy z budynku kierownictwa. Wypłynąwszy 
na dwór, ujrzałem, jak kierownik wraz z lektorem wylewają z okien wodę wielkimi kubłami, 
głośno przy tym śpiewając. Skoro świt pojawił się lektor; siedział w uszczelnionej łódce i 
oświadczył nam, że wszystko, co działo się dotąd, było nieporozumieniem; że opracowuje się 
nowe, prawdziwie swobodne, a nie takie jak dotąd sposoby bytowania, a na razie odwołane zostaje 
bulgotanie jako męczące, szkodliwe dla zdrowia i całkiem zbyteczne. Podczas swej przemowy 
wsadzał nogę do wody i cofał ją otrząsając się z obrzydzenia. Na zakończenie dodał, że był 
zawszeJ)rzeciwny wodzie i jak mało kto rozumiał, że nic z niej dobrego nie wyniknie. Przez dwa 
dni nie chodziliśmy do pracy. Potem skierowano nas do rzeźb już gotowych; odbijaliśmy im płetwy 
i przytwierdzali zamiast nich nogi. Lektor zaczął nas uczyć nowej piosenki "Raduje się dusza, 
kiedy wkoło susza", i mówiono już powszechnie, że lada dzień przywiezione zostaną pompy, które 
usuną wodę.
Jednakże po drugiej zwrotce lektor został wezwany do miasta i więcej nie wrócił. Nazajutrz 
rano przypłynął do nas kierownik, ledwo co wynurzając głowę z wody i rozdał wszystkim 
nieprzemakalne gazety. Donosiły one, że bulgotanie, jako szkodliwe dla zdrowia i nie pomagające 
w baldurzeniu, zostaje raz na zawsze unieważnione, co nie oznacza jednak bynajmniej powrotu na 
zgubną suszę. Wprost przeciwnie. Aby przyklimować badubiny i spętwić baldury, ustanawia się na 
całej planecie oddychanie wyłącznie podwodne, jako w wyższym stopniu rybie, przy czym mając 
na uwadze dobro publiczne wprowadza się je stopniowo, to znaczy - każdego dnia wszyscy 
obywatele winni przebywać pod wodą o małą chwilę dłużej niż dnia poprzedniego. Żeby im to 
ułatwić, powszechny poziom wody podwyższa się do jedenastu głębarków (miara długości).
Rzeczywiście pod wieczór podwyższono poziom wody tak, żeśmy musieli spać stojąc. 
Ponieważ szeptacze zostały zalane, umocowano je cośkolwiek wyżej, a nowy lektor zabrał się do 
prowadzenia ćwiczeń w oddychaniu podwodnym. Po kilku dniach miłościwym rozporządzeniem 
Ermezyneusza na prośbę wszystkich obywateli poziom wody podwyższono jeszcze o pół głębarka. 
Wszyscyśmy zaczęli chodzić wyłącznie na palcach. Osoby niższe po krótkim czasie gdzieś znikły. 
Ponieważ oddychanie podwodne nikomu się nie udawało, wytworzyła się praktyka nieznacznego 
wyskakiwania nad powierzchnię dla chwycenia tchu. Po jakimś miesiącu szło to już bardzo 
sprawnie, przy czym wszyscy udawali, że ani sami tego nie robią, ani drugich tak postępujących 
nie widzą. Prasa donosiła o olbrzymich postępach oddychania podwodnego w całym państwie, a do 
swobodnego rzeźbienia przybywało sporo osób, które bulgotały po staremu.
Wszystko to razem wzięte tyle mi sprawiało kłopotu, że zdecydowałem się w końcu opuścić 
tereny swobodnego rzeźbienia. Po pracy ukryłem się za podmurówką nowego pomnika 
(zapomniałem powiedzieć, żeśmy odbijali przytwierdzone rybom nogi i na powrót umieszczali tam 
płetwy), a kiedy zrobiło się pusto, popłynąłem do miasta. Miałem pod tym względem znaczną 
przewagę nad Pintyjczykami, którzy wbrew temu, czego można by się spodziewać, pływać w ogóle 
nie umieją.
Utrudziłem się mocno, ale w końcu udało mi się dopłynąć na lotnisko. Rakiety mojej 
pilnowało czterech Rybitów.
Na szczęście ktoś zaczął w pobliżu bulgotać i Rybici rzucili się w tę stronę. Zerwałem 
wtedy pieczęcie, wskoczyłem do środka i wystartowałem z największą możliwą szybkością. Po 
kwadransie planeta majaczyła już w dali jako drobna gwiazdka, na której tak wiele było mi dane 
przeżyć. Położyłem się do łóżka, rozkoszując się jego suchością; niestety, miły ten wypoczynek nie 
trwał długo. Ze snu wyrwało mnie naraz energiczne dobijanie się do klapy. Jeszcze na pół senny 
zawołałem: "Niech żyją swobody pintyjskie!" Okrzyk ten drogo miał mnie kosztować, albowiem 
do rakiety dobijał się patrol Anielicji Pantyjskiej. Próżne były moje tłumaczenia, że źle mnie 
dosłyszano, że wołałem "swobody pantyjskie", a nie "pintyjskie". Rakieta została opieczętowana i 
wzięta na hol. Trzebaż było jeszcze biedy, że miałem w spiżarce drugą puszkę szprotów, którą 
napocząłem był przed udaniem się na spoczynek. Ujrzawszy otwartą puszkę, Anielici zadrżeli, a 
potem z triumfalnym okrzykiem sporządzili protokół. Niebawem wylądowaliśmy na planecie. 
Kiedy wsadzono mnie do oczekującego wehikułu, odetchnąłem, widząc, że planeta, jak daleko 
sięgnąć okiem, pozbawiona jest wody. Gdy moja eskorta zdjęła skafandry, przekonałem się, że 
mam do czynienia z istotami ogromnie przypominającymi ludzi, wszyscy jednak mieli twarze tak 
do siebie podobne, jakby byli bliźniakami i do tego uśmiechniętymi.
Choć zapadał zmrok, w mieście jasno było od świateł jak w dzień. Zauważyłem, że kto 
tylko z przechodniów spojrzał na mnie, kiwał z przerażeniem czy politowaniem głową, a jakaś 
Pantyjka zemdlała nawet na mój widok, co było o tyle osobliwe, że nie przestała się i wtedy 
uśmiechać.
Po niejakim czasie wydało mi się, że wszyscy mieszkańcy planety noszą rodzaj masek, nie 
byłem tego wszakże całkiem pewny. Podróż zakończyła się przed gmachem, na którym widniał 
napis: WOLNA ANIELICJA P A N T Y. Noc spędziłem samotnie w małym pokoiku, nasłuchując 
odgłosów wielkomiejskiego życia, dobiegających przez okno. Nazajutrz koło południa odczytano 
mi w gabinecie przesłuchującego akt oskarżenia. Zarzucano mi występek angelofagii z 
poduszczenia pintyjskiego oraz zbrodnię zróżnicowania osobistego. Dowody rzeczowe, świadczące 
przeciw mnie, były dwa: jeden stanowiła otwarta puszka szprotów, drugi zaś - lusterko, w którym 
pozwolił mi się przejrzeć przesłuchujący.
Był to Anielita IV Rangi w białym jak śnieg mundurze z brylantowymi błyskawicami przez 
pierś; wyjaśnił mi, że za występki, które popełniłem, grozi mi dożywotnia identyfikacja, po czym 
dodał, iż sąd daje mi cztery dni czasu na przygotowanie obrony. Z wyznaczonym z urzędu obrońcą 
mogłem się widzieć na każde żądanie.
Mając już pewne doświadczenie w przedmiocie metod postępowania sądowego w tych 
okolicach Galaktyki, chciałem się przede wszystkim dowiedzieć, na czym polega grożąca mi kara. 
Jakoż spełniając moje życzenie zaprowadzono mnie do niewielkiej sali bursztynowego koloru, w 
której czekał już obrońca, Anielita II Rangi. Okazał się on nader wyrozumiały i nie szczędził mi 
wyjaśnień.
- Wiedz, obcy przybyszu - rzekł - że posiedliśmy najwyższe zrozumienie źródeł wszystkich 
trosk, cierpień i nieszczęść, którym podlegają istoty gromadzące się w społeczeństwa. Źródło to 
mieści się w jednostce, w jej prywatnej osobowości. Społeczeństwo, zbiorowość jest wieczna, 
podlega prawom trwałym i niewzruszonym, tak jak im podlegają potężne słońca i gwiazdy. 
Jednostkę cechuje chwiejność, niepewność decyzji, przypadkowość postępków, a nade wszystko - 
przemijalność. Otóż my zlikwidowaliśmy całkowicie indywidualizm na rzecz społeczności.
Na naszej planecie istnieje wyłącznie zbiorowość - nie ma na niej jednostek.
- Jakże - rzekłem osłupiały - to, co mówisz, musi być tylko figurą retoryczną, bo przecież ty 
jesteś jednostką...
- W najmniejszej mierze - odparł z niezmiennym uśmiechem. - Zauważyłeś chyba, że nie 
różnimy się od siebie twarzami. Tak samo też osiągnęliśmy najwyższą zamienialność społeczną.
- Nie rozumiem. Co to znaczy?
- Zaraz ci to wyjawię. W każdej chwili istnieje w społeczeństwie określona ilość funkcji, 
czyli, jak mówimy, etatów. Są to etaty zawodowe, więc władców, ogrodników, techników, lekarzy; 
są też etaty rodzinne - ojców, braci, sióstr i tak dalej. Otóż na każdym takim etacie Pantyjczyk 
działa tylko przez jedną dobę. O północy odbywa się w całym naszym państwie jeden ruch, jak 
gdyby, mówiąc obrazowo, wszyscy czynili jeden krok - i w taki sposób osobnik, który wczoraj był 
ogrodnikiem, dziś zostaje inżynierem, wczorajszy budowniczy staje się sędzią, władca - 
nauczycielem, i tak dalej. Podobnie ma się rzecz z rodzinami. Każda składa się z krewnych, więc 
ojca, matki, dzieci - tylko te funkcje pozostają niezmienne - istoty, pełniące je, zamieniają się 
każdej doby. Tak więc niezmienna pozostaje jedynie zbiorowość, uważasz? Wciąż tyle samo jest 
rodziców i dzieci, lekarzy i pielęgniarek, i tak we wszystkich dziedzinach życia. Potężny organizm 
naszego państwa trwa od wieków niewzruszony i niezmienny, trwalszy od skały, a trwałość tę 
zawdzięcza temu, że raz na zawsze skończyliśmy z efemeryczną naturą jednostkowego istnienia. 
Dlatego to mówiłem, że jesteśmy zamienialni w sposób doskonały. Przekonasz się o tym 
niebawem, gdyż po północy, jeżeli mnie wezwiesz, przyjdę do ciebie w nowej postaci...
- Ale po co to wszystko? - spytałem. - I w jakiż sposób każdy z was potrafi pełnić wszystkie 
zawody? Czyż możesz być nie tylko ogrodnikiem, sędzią lub obrońcą, ale także dowolnie ojcem 
lub matką?
- Wielu zawodów - odparł mój uśmiechnięty rozmówca - nie potrafię dobrze wykonywać. 
Zważ wszelako, że pełnienie zawodu trwa tylko jeden dzień. Ponadto w każdym społeczeństwie 
starego typu olbrzymia większość osobników wykonuje swe funkcje zawodowe kiepsko, a przecież 
machina społeczna nie przestaje przez to działać. Ktoś, kto jest kiepskim ogrodnikiem, zaprzepaści 
u was ogród, kiepski władca całe państwo doprowadzi do ruiny, gdyż obaj mają na to czas, który u 
nas nie jest im dany. Ponadto w zwykłym społeczeństwie oprócz nieumiejętności fachowych daje 
się odczuć ujemny, a nawet zgubny wpływ prywatnych dążeń jednostek. Zawiść, pycha, egoizm, 
próżność, żądza władzy wywierają żrące działanie na życie ogółu. Ten zły wpływ u nas nie istnieje. 
W samej rzeczy nie istnieje u nas dążenie do zrobienia kariery, nikt też nie kieruje się interesem 
osobistym, ponieważ interesu osobistego nie ma u nas wcale. Nie mogę uczynić dziś na mym etacie 
żadnego kroku w nadziei, że mi się ten krok jutro opłaci, ponieważ jutro będę już kimś innym, a nie 
wiem dziś, kim będę jutro.
Zamiana etatów następuje o północy na zasadzie powszechnego losowania, na które nie ma 
wpływu żaden z żyjących. Czy zaczynasz pojmować głęboką mądrość naszego ustroju?
- A uczucia? - spytałem. - Możnaż kochać co dzień innego człowieka? I jakże ma się 
sprawa z ojcostwem i macierzyństwem?
- Pewnym zakłóceniem naszego systemu - odparł mój rozmówca - była dawniej 
okoliczność, kiedy osobnik na etacie ojca rodził dziecko, albowiem może się zdarzyć, że etat ojca 
obejmuje akurat kobieta w dniu swego rozwiązania. Wszelako trudność ta znikła, odkąd określone 
zostało w ustawach, że ojciec może rodzić dzieci. Co się zaś tyczy uczuć, to zaspokoiliśmy dwa, z 
pozoru wykluczające się głody, żyjące w każdej istocie rozumnej: głód trwałości i głód zmiany. 
Przywiązanie, szacunek, miłość były niegdyś podgryzane nieustannym niepokojem, obawą przed 
utraceniem istoty ukochanej. Ten lęk myśmy przezwyciężyli. W samej rzeczy jakiekolwiek 
wstrząsy, choroby, kataklizmy nawiedzałyby nasze życie - każdy z nas ma zawsze ojca, matkę,, 
małżonka i dzieci. Nie dość na tym. To, co niezmienne, zaczyna po niejakim czasie nużyć, bez 
względu na to, czy zaznajemy dobra, czy zła. Zarazem jednak pragniemy trwałości losu, chcemy 
uchronić go przed zakłóceniami i tragediami. Chcemy istnieć, a nie przemijać, zmieniać się, a 
trwać, być wszystkim, nie ryzykując nic. Te sprzeczności, zdawałoby się, nie do pogodzenia, są u 
nas rzeczywistością. Znieśliśmy nawet antagonizm szczytów społecznych i nizin, bo każdy 
każdego dnia może być najwyższym władcą, bo nie ma takiego rodzaju życia, takiej sfery 
działania, która byłaby przed kimkolwiek zamknięta.
Teraz mogę ci wyjawić, co oznacza wiszący nad tobą wymiar kary. Oznacza on największe 
nieszczęście, jakie może spotkać Pantyjczyka; a mianowicie wyjęcie spod losowania 
powszechnego i przejście na samotny byt indywidualny. Identyfikacja jest to akt zmiażdżenia 
osobnika poprzez obciążenie go okrutnym i bezlitosnym brzemieniem dożywotniej 
indywidualności. Musisz się śpieszyć, jeśli chcesz zadać mi jeszcze jakieś pytania, bo dochodzi 
północ; wnet będę musiał cię opuścić.
- Jak radzicie sobie ze śmiercią? - spytałem.
Ze zmarszczonym czołem i uśmiechniętą twarzą obrońca przypatrywał mi się, jakby 
próbując zrozumieć to słowo. Na koniec rzekł:
- Śmierć? To przestarzałe pojęcie. Nie ma śmierci tam, gdzie nie ma jednostek. Nikt u nas 
nie umiera.
- Ależ to nonsens, w który sam nie wierzysz! - zawołałem. - Przecież każda żywa istota 
musi umrzeć, więc i ty!
- Ja, to znaczy kto? - przerwał mi z uśmiechem. Nastała chwila milczenia.
- Ty, ty sam!
- Kimże jestem, ja sam, poza dzisiejszym etatem? Nazwiskiem, imieniem? Nie mam go. 
Twarzą? Dzięki zabiegom biologicznym, jakie przeprowadzono u nas przed wiekami, twarz moja 
jest taka sama, jak u wszystkich. Etatem? Ten zmieni się o północy. Cóż pozostaje? Nic. Zastanów 
się, co oznacza śmierć? Jest to utrata, tragiczna przez swą nieodwracalność. Kogo traci ten, kto 
umiera? Siebie? Nie, bo umarły to nie istniejący, a ten, kto nie istnieje, nie może niczego utracić. 
Śmierć jest sprawą żywych - jest utratą kogoś bliskiego.
Otóż my nigdy nie tracimy naszych bliskich. Mówiłem ci to już przecież. Każda rodzina 
jest u nas wieczna. Śmierć u nas - to byłaby kompresja etatu. Ustawy nie dopuszczają jej. Muszę 
już iść. Żegnaj, obcy przybyszu.
- Zaczekaj! - zawołałem, widząc, że mój obrońca wstaje. - Istnieją u was przecież, muszą 
istnieć różnice, choćbyście byli podobni do siebie jak bliźnięta. Musicie mieć starców, którzy...
- Nie. Nie prowadzimy rachuby ilości etatów, które ktoś piastował. Nie prowadzimy także 
rachuby lat astronomicznych. Nikt z nas nie wie, jak długo żyje. Etaty są bezwieczne. Czas na 
mnie.
Z tymi słowy odszedł. Zostałem sam. Po chwili drzwi uchyliły się i obrońca pojawił się 
znowu. Miał na sobie ten sam liliowy mundur ze złotymi błyskawicami Anielity II Rangi i ten sam 
uśmiech.
- Jestem na twoje usługi, oskarżony przybyszu z innej gwiazdy - powiedział i wydało mi 
się, że to jest nowy głos, którego jeszcze nie słyszałem.
- A przecież jest u was coś niezmiennego: etat oskarżonego! - zawołałem.
- Mylisz się. Dotyczy to jedynie obcych. Nie możemy dopuścić, aby ukrywając się za 
etatem, ktoś usiłował rozsadzić od wewnątrz nasze państwo.
- Czy znasz się na prawie? - spytałem.
- Znają się na nim księgi ustaw. Zresztą proces twój odbędzie się dopiero pojutrze. Etat 
będzie cię bronił...
- Zrzekam się obrony.
- Pragniesz bronić się sam?
- Nie. Chcę zostać skazany.
- Jesteś lekkomyślny - powiedział obrońca z uśmiechem. - Pamiętaj o tym, że nie będziesz 
jednostką wśród jednostek, lecz w pustce większej od próżni międzyplanetarnej...
- Czy słyszałeś kiedy o Mistrzu Oh? - spytałem. Sam nie wiem, skąd wzięło mi się to 
pytanie.
- Tak. To on jest twórcą naszego państwa. Stworzył nim największe swoje dzieło - Protezę 
Wieczności.
Tak zakończyła się nasza rozmowa. Po trzech dniach, stawiony przed sąd, skazany zostałem 
na dożywotnią identyfikację. Odwieziono mnie na lotnisko, z którego niezwłocznie 
wystartowałem, biorąc kurs na Ziemię. Nie wiem, czy przyjdzie mi jeszcze kiedyś ochota spotkania 
Dobroczyńcy Kosmosu.


PODRÓŻ CZTERNASTA

19 VIII
Dałem rakietę do remontu. Ostatnim razem zanadto zbliżyłem się do słońca; cały lakier 
zlazł. Kierownik warsztatów radzi pomalować na zielono. Jeszcze nie wiem. Przed południem 
porządki w mojej kolekcji. W futrze najpiękniejszego gargauna pełno moli. Nasypałem naftaliny. 
Po południu - u Tarantogi. Śpiewaliśmy pieśni marsjańskie. Pożyczyłem od niego Dwa lata wśród 
kurdli i osmiotów Brizarda. Czytałem do świtu - szalenie ciekawe.

20 VIII
Zgodziłem się na zielony kolor. Kierownik namawia mnie do kupna mózgu elektrycznego. 
Ma do zbycia porządny, mało używany, o mocy dwunastu parowych dusz. Powiada, że bez mózgu 
nikt się teraz nie rusza nawet poza księżyc. Waham się, bo duży wydatek. Całe popołudnie czytam 
Brizarda - porywająca lektura. Aż wstyd, że nigdy nie widziałem kurdla.

21 VIII
Rano w warsztatach. Kierownik pokazał mi mózg. Rzeczywiście przyzwoity, z baterią 
dowcipów na pięć lat. Podobno rozwiązuje to problem nudy kosmicznej. - Prześmieje pan 
najdłuższą podróż - powiedział kierownik. Po wyczerpaniu baterii można dać nową. Kazałem 
pomalować stery na czerwono. Co do mózgu - jeszcze się namyślę. Do północy czytałem Brizarda. 
Czy nie zapolować samemu?

22 VIII
Kupiłem w końcu ten mózg. Kazałem wbudować go w ścianę. Kierownik dodał mi do niego 
poduszkę elektryczną. Musiał porządnie ze mnie zedrzeć! Powiada, że zaoszczędzę masę 
pieniędzy. Rzecz w tym, że przyjeżdżając na planety trzeba zwykle płacić cło wjazdowe. Otóż, 
mając mózg, można zostawić rakietę w próżni, krążącą swobodnie wokół planety na kształt 
sztucznego księżyca i nie płacąc ani grosza cła przejść resztę drogi pieszo. Mózg oblicza 
astronomiczne elementy ruchu i podaje, gdzie trzeba potem szukać rakiety. Skończyłem Brizarda. 
Jestem już niemal zdecydowany jechać na Enteropię.

23 VIII
Odebrałem rakietę z warsztatów. Bardzo ładnie wygląda, tylko stery nie grają 
kolorystycznie z resztą. Przemalowałem sam na żółto. Dużo lepiej. Pożyczyłem od Tarantogi tom 
Encyklopedii kosmicznej na E i odpisałem artykuł o Enteropii. Oto on:
ENTEROPIA.6 planeta podwójnego (czerwonego i niebieskiego) słońca w gwiazdozbiorze 
Cielca. 8 kontynentów, 2 oceany, 167 wulkanów czynnych, l ściorg (ob. ŚCIORG). Doba 
20godzinna, klimat ciepły, warunki dla życia poza okresem strumów (ob. STRUM) dobre.
Mieszkańcy:
a) rasa panująca - Ardryci, istoty rozumne wieloprzejrzystościenne symetryczne 
nieparzystoodnogowe (3), należące do typu Siliconoidea, rząd Połytheria, klasa Luminifera. Jak 
wszystkie Połytheria (ob.) Ardryci podlegają okresowemu rozszczepieniu dowolnemu. Zakładają 
rodziny typu kulistego. System rządów: gradarchia II B, z wprowadzonym przed 340 laty 
Transmem Penitencjarnym (ob. TRANSM). Przemysł wysoko rozwinięty, głównie środków 
spożywczych. Podstawowe pozycje eksportu: manubne fosforyzowane, sercoklety i laupanie w 
kilkudziesięciu gatunkach, żebrowane i wolno opalane. Stolica: Tentotam, l 400 000 mieszk. Gł. 
ośrodki przemysłowe: Haupr, Drur, Arbagellar. Kultura luminama z oznakami zgrzybienia, 
wskutek przesiąknięcia reliktami cywilizacji wytrzebionych przez Ardrytów Fytogozjan 
(Grzyboniów, ob.). W ostatnich latach coraz większą rolę odgrywają w życiu kult. społecznym 
sepulki (ob.). Wierzenia: religia panująca - Monodrumizm. Według M. świat stworzony został 
przez Mnogiego Drumę pod postacią Plątwi Pierwotnej, z kt. narodziły się słońca i planety z 
Enteropią na czele. Ardryci budują świątynie platerowe stałe i składane. Poza Mondrumizmem 
działa kilkanaście sekt, z tych najważniejsza - Plakotrałów. Plakotratowie (ob.) nie wierzą w nic 
poza Emfezą (ob. EMFEZA), a i to nie wszyscy. Sztuka: taniec (toczny), radioakty, sepulenie, 
dramat bajonowy. Architektura: w zw. ze strumami - wdmuchowotłoczona, gmaziowa. Gmaziowce 
kielichowe osiągają 130 pięter. Na szt. księżycach przeważnie budowle owicellarne (jajowate).
b) Zwierzęta. Fauna typu silikonoidalnego, gt. przedstawiciele: mierzawce, dendrogi 
autumalne, asmamty, kurdle i ośmioły skowytne. Dla człowieka zwierzęta te są niejadalne, z 
wyjątkiem kurdli (tylko okolica zardu, ob. ZARD). Fauna wodna: stanowi surowiec przemysłu 
spożywczego. Gł. przedstawiciele: inf emalia (piekluchy), bliskwy, pszywięta i śmędzie. 
Osobliwością Enteropii jest ściorg z jego fauną i florą mętlinową. W naszej Galaktyce jedynym 
jego odpowiednikiem są ały w bezpiennych ulasach Jupitera. Całe życie Enteropii rozwinęło się, 
jak wykazują badania szkoły prof. Tarantogi, w obrębie ściorgu ze złoży balbazylowych. W zw. z 
masową zabudową lądową i wodną należy liczyć się z rychłym zniknięciem resztek ściorgu. 
Podpadając pod 6 paragr. ustawy o ochr. zabytków planetarnych (Codex Galacticus t. MDDDVII, 
vol. XXXII, pag. 4670), ściorg podlega ochronie; w szczególności wzbronione jest tąpanie go w 
ciemno.
W artykule tym wszystko jest dla mnie jasne, z wyjątkiem wzmianek o sepulkach, transmie 
i strumie. Niestety, ostatni tom Encyklopedii, który się ukazał, kończy się na haśle "SOS 
GRZYBOWY", więc o transmie ani o strumie nie ma nic. Poszedłem jednak do Tarantogi, żeby 
zajrzeć pod "SEPULKI". Znalazłem krótką informację:
SEPULKI - odgrywający doniosłą rolę element cywilizacji Ardrytów (ob.) z planety 
Enteropii (ob.) Ob. SEPULKARIA.
Poszedłem za tą radą i przeczytałem:
SEPULKARIA - obiekty służące do sepulenia (ob.).
Poszukałem pod "Sepulenie", było tam:
SEPULENIE - czynność Ardrytów (ob.) z planety Enteropii (ob.). Ob. SEPULKI.
Krąg się zamknął, nie było już gdzie szukać. Nigdy w życiu nie zdradziłbym się z podobną 
ignorancją przed profesorem, a nikogo innego spytać nie mogę. Kości rzucone - postanowiłem 
jechać na Enteropię. Wyruszam za trzy dni.

28 VIII
Wystartowałem o drugiej, tuż po obiedzie. Żadnych książek nie wziąłem, bo miałem ten 
nowy mózg. Aż do księżyca słuchałem kawałów, które opowiadał. Porządnie się uśmiałem. Potem 
kolacja, i spać.

29 VIII
Zdaje się, że się przeziębiłem w cieniu księżyca, bo wciąż kicham. Wziąłem aspirynę. Na 
kursie - trzy rakiety towarowe z Plutona; maszynista telegrafował, żebym dał wolną drogę. 
Pytałem, jaki ładunek, myśląc, że Bóg wie co, a to zwyczajne bryndasy. Zaraz potem pośpieszna z 
Marsa, okropnie zapchana. Widziałem przez okna, wszyscy leżeli na sobie jak śledzie. Machaliśmy 
chusteczkami, aż nic już nie było widać. Do kolacji słuchałem kawałów. Doskonałe, tylko wciąż 
kicham.

30 VIII
Zwiększyłem szybkość. Mózg działa bez zarzutu. Przepona zaczęła mnie trochę boleć, więc 
wyłączyłem go na dwie godziny i włączyłem poduszkę elektryczną. Dobrze mi zrobiło. Po drugiej 
złapałem ten sygnał radiowy, który Popów wypuścił z Ziemi w 1896 roku. Już porządnie 
odsądziłem się od Ziemi.

31 VIII
Słońce już ledwo widoczne. Przed obiadem - przechadzka dookoła rakiety, żeby się nie 
zasiedzieć. Do wieczora - kawały. Większość z brodą. Zdaje się, że kierownik warsztatów dał 
mózgowi do czytania stare pisma humorystyczne, a z wierzchu przyrzucił parę garści nowych 
dowcipów. Zapomniałem o kartoflach, które wstawiłem do stosu atomowego, i spaliły się co do 
jednego.

32 VIII
Wskutek szybkości czas się dłuży - powinien być październik, a tu wciąż sierpień i sierpień. 
W oknie zaczęło coś migać. Myślałem, że to już Droga Mleczna, ale to tylko lakier się łuszczy. 
Przeklęta tandeta! Mam na kursie stację obsługi. Namyślam się, czy warto się zatrzymać.

33 VIII
Wciąż sierpień. Po obiedzie doleciałem do stacji. Stoi na małej, pustej całkiem planecie. 
Budynek stacyjny jak wymarły, dokoła ani żywego ducha. Wziąłem kubełek i poszedłem się 
rozejrzeć, czy nie mają tu jakiegoś lakieru. Chodziłem tak, aż usłyszałem sapanie. Patrzę, a za 
budynkiem stacji stoi kilka maszyn parowych i rozmawia. Zbliżyłem się.
Jedna mówi:
- Przecież to jasne, że chmury są formą życia pozagrobowego maszyn parowych. Otóż 
zasadnicze pytanie brzmi: co było pierwej - maszyny parowe czy para wodna? Ja twierdzę, że para!
- Milcz, przeklęty idealisto! - zasyczała druga. Usiłowałem spytać o lakier, ale tak syczały i 
gwizdały, że nie słyszałem własnego głosu. Wpisałem się do książki zażaleń i poleciałem dalej.

34 VIII
Czy ten sierpień nigdy się nie skończy? Przed południem czyściłem rakietę. Okropne nudy. 
Zaraz do środka, do mózgu. Zamiast śmiechu, napadło mnie takie ziewanie, że byłem w strachu o 
szczęki. Po prawej burcie mała planeta. Mijając ją, zauważyłem jakieś białe kropki. Przez lornetę 
zobaczyłem, że to tabliczki z napisem: "Nie wychylać się". Z mózgiem coś nie w porządku - 
połyka pointy.

1 X
Musiałem zatrzymać się na Stroglonie, bo paliwo mi się kończyło. Hamując, z rozpędu 
przeleciałem przez cały wrzesień.
Na lotnisku duży ruch. Zostawiłem rakietę w próżni, żeby nie płacić cła, wziąłem tylko 
blaszanki na paliwo. Przedtem obliczyłem z pomocą mózgu koordynaty ruchu po elipsie. Po 
godzinie wróciłem z pełnymi bańkami, a rakiety ani śladu. Oczywiście wziąłem się do szukania. 
Myślałem, że ducha wyzionę; przeszedłem jednak coś cztery tysiące kilometrów pieszo. 
Oczywiście - mózg się pomylił. Będę ja musiał porozmawiać z tym kierownikiem warsztatów, 
kiedy wrócę.

2 X
Szybkość tak wielka, że gwiazdy zamieniły się w ogniste smużki, jakby ktoś milionem 
palących się papierosów ruszał w ciemnym pokoju. Mózg się jąka. Co najgorsze, złamał się 
wyłącznik i nie mogę go zamknąć. Gada bez przerwy.

3 X
Mózg wyczerpuje się, jak można sądzić, bo sylabizuje. Powoli przywykam do tego. Ile się 
da, siedzę na zewnątrz, tylko nogi wpuszczam do rakiety, bo porządnie zimno.

7 X
O wpół do dwunastej dotarłem do stacji wjazdowej Enteropii. Rakieta bardzo rozgrzana 
hamowaniem. Przycumowałem ją na wierzchnim pokładzie sztucznego księżyca (mieści się tam 
stacja) i poszedłem do środka, by wypełnić formalności. W spiralnym korytarzu ruch 
nieprawdopodobny; przybysze z najdalszych stron Galaktyki chodzili, falowali i skakali od okienka 
do okienka. Ustawiłem się w ogonku za jasnoniebieskim Algolaninem, który uprzejmym gestem 
ostrzegł mnie, bym nie zbliżał się zanadto do jego tylnego organu elektrycznego. Za mną stanął 
zaraz jakiś młody Satumijczyk w beżowym szlaulonie. Trzema ssawkami przytrzymywał walizki, a 
czwartą ocierał pot. Rzeczywiście bardzo gorąco. Kiedy nadeszła moja kolej, urzędnik, przejrzysty 
jak kryształ Ardryta, przyjrzał mi się badawczo, pozieleniał (Ardryci wyrażają uczucia zmianą 
zabarwienia; zieleń jest odpowiednikiem uśmiechu) i spytał:
- Pan kręgowiec?
- Tak.
- Dwudyszny?
- Nie. Tylko powietrzem...
- Dziękuję, doskonale. Wikt mieszany?
- Tak.
- Z jakiej planety, wolno wiedzieć?
- Z Ziemi.
- A to proszę do następnego okienka.
Podszedłem tam i zajrzawszy do środka przekonałem się, że mam przed sobą tego samego 
urzędnika, a właściwie jego dalszą część. Wertował dużą księgę.
- A! mam - powiedział - Ziemia... hm, bardzo dobrze. Pan jako turysta czy handlowiec?
- Jako turysta.
- To proszę pozwolić...
Wypełniał jedną przylgą formularz, a drugą równocześnie podał mi inny do podpisu, 
mówiąc:
- Strum rozpoczyna się za tydzień. Zechce pan w związku z tym udać się do pokoju 116, 
tam jest nasza wytwórnia rezerw, która się panem zajmie. Potem proszę przejść do pokoju 67, to 
jest kabina farmaceutyczna. Dostanie pan tam pigułki Eufruglium, które musi pan zażywać co trzy 
godziny, by zneutralizować szkodliwe dla pańskiego organizmu działanie radioaktywności naszej 
planety... Czy życzy pan sobie świecić podczas pobytu na Enteropii?
- Dziękuję, nie.
- Jak pan uważa. Proszę, oto pańskie papiery. Pan jest ssakiem, prawda?
- Tak.
- A więc pomyślnego ssania!
Pożegnawszy uprzejmego urzędnika, poszedłem, jak mi polecił, do pracowni rezerw. W 
jajowatym pomieszczeniu było, jak mi się wydało na pierwszy rzut oka, pusto. Stało tam kilka 
aparatów elektrycznych; pod sufitem brylantowymi promieniami lśniła kryształowa lampa. 
Okazało się jednakże, że to był Ardryta, urzędujący technik, który zaraz opuścił się z sufitu. 
Siadłem na fotelu, on zaś, zabawiając mnie rozmową, dokonał pomiarów i rzekł:
- Dziękuję, pański pączek przekażemy wszystkim wylęgarniom na planecie. Gdyby się 
panu cokolwiek zdarzyło podczas strumu, może pan być całkiem spokojny... natychmiast 
dostawimy rezerwę!
Nie całkiem rozumiałem, co miał na myśli, przyuczyłem się wszakże podczas wieloletnich 
wędrówek do dyskrecji, nic bowiem przykrzejszego dla mieszkańców jakiejkolwiek planety, niż 
tłumaczyć obcemu miejscowe nawyki i obyczaje. W gabinecie farmaceutycznym znów ustawiłem 
się ogonku, który posuwał się jednak nader szybko, tak że rychło fertyczna Ardrytka w fajansowej 
umbrze dała mi porcję pigułek. Jeszcze mała formalność cłowa (wolałem nie zawierzać już 
mózgowi elektrycznemu) i z wizą w ręku wróciłem na pokład.
Tuż za księżycem rozpoczyna się kosmotrasa, porządnie utrzymana, z wielkimi napisami 
reklamowymi po obu stronach. Litery ich oddalone są od siebie o parę tysięcy kilometrów, ale przy 
normalnej szybkości jazdy składa się słowa tak szybko, jakby sieje miało wydrukowane w gazecie. 
Jakiś czas odczytywałem je z zainteresowaniem - więc:
"Myśliwi! używajcie tylko pasty do polowania MLINI", albo: "Chcesz być wesoły - poluj 
na ośmioły!" - itp.
O siódmej wieczorem wylądowałem na lotnisku totentamskim. Niebieskie słońce tylko co 
zaszło. W promieniach czerwonego, które było jeszcze dość wysoko, wszystko wokół wyglądało 
jak objęte pożarem - niezwykły widok. Obok mojej rakiety majestatycznie opuścił się krążownik 
galaktyczny. Pod jego ogonem rozgrywały się wzruszające sceny powitania. Rozdzieleni na długie 
miesiące Ardryci padali sobie w objęcia z okrzykami zachwytu, po czym wszyscy, ojcowie, matki, 
dzieci, łącząc się czułym uściskiem w kule, błyskające rumieńcami w promieniach słonecznych, 
pośpieszali ku wyjściu. I ja ruszyłem w ślad za toczącymi się harmonijnie rodzinami; tuż za portem 
lotniczym znajduje się przystanek glambusa, do którego wsiadłem. Pojazd ten, ozdobiony z 
wierzchu złotymi zgłoskami układającymi się w napis: "PASTA RAUS SAMA POLUJE!", 
przedstawia coś w rodzaju sera szwajcarskiego; w dużych jego dziurach mieszczą się dorośli, w 
małych zaś dzieciarnia. Ledwom wsiadł, glambus ruszył z miejsca. Otoczony jego krystalicznym 
miąższem, nad sobą, pod sobą i dokoła widziałem sympatycznie przeświecające, różnobarwne 
sylwetki współpasażerów. Sięgnąłem do kieszeni po tomik Baedeckera, bo był już najwyższy czas 
zaznajomić się z jego wskazówkami, jakież jednak było moje zaskoczenie, kiedy zobaczyłem, że 
trzymam tom traktujący o planecie Enteuropii, odległej od miejsca, w którym się znajdowałem, o 
trzy miliony lat świetlnych. Potrzebny mi Baedecker został w domu. Przeklęte roztargnienie!
Nie było innej rady, jak pójść do totentamskiej ekspozytury znanego biura astronautycznego 
GALAX. Uprzejmy konduktor, gdym się do niego zwrócił, zatrzymał wnet glambus, wskazał mi 
przylgą ogromny gmach i na pożegnanie zmienił się serdecznie na twarzy.
Przez chwilę stałem bez ruchu, rozkoszując się niezwykłym widokiem, jaki przedstawiało 
pogrążające się w zmierzchu śródmieście. Czerwone słońce właśnie zaszło pod horyzont. Ardryci 
nie stosują sztucznego oświetlenia, bo sami świecą. Aleje Mrudr, na których stałem, pełne były 
migotania przechodniów; jakaś młoda Ardrytka, mijając mnie, zalotnie rozbłysła wewnątrz swego 
abażurka w złociste prążki, lecz poznawszy widać cudzoziemca, skromnie przygasła.
Bliskie i dalekie domy iskrzyły się i rozświetlały od powracających mieszkańców; w głębi 
świątyń jarzyły się rozmodlone tłumy; dzieci tęczowały z szaloną szybkością po klatkach 
schodowych - było to wszystko tak urocze, tak barwne, że nie chciało mi się wprost odejść, 
musiałem jednak, w obawie że zamkną mi Galax.
W westybulu biura podróży skierowano mnie na dwudzieste trzecie piętro, do wydziału 
prowincjonalnego. Niestety, jest to smutna, lecz nieodwracalna prawda: Ziemia znajduje się w 
mało znanej, zabitej deskami głuszy Kosmosu!
Urzędniczka, do której się zwróciłem w wydziale obsługi turystycznej, zamglona ze 
zmieszania powiedziała mi, że Galax nie dysponuje niestety przewodnikami ani planem zwiedzania 
dla Ziemian, gdyż bywają oni na Enteropii nie częściej niż raz w stuleciu. Zaproponowała mi więc 
poradnik dla Jowiszan z uwagi na wspólne pochodzenie słoneczne Jowisza i Ziemi. Wziąłem go 
dla braku czegoś lepszego i poprosiłem o zarezerwowanie pokoju w hotelu Kosmonia. Zapisałem 
się też na polowanie organizowane przez Galax, po czym wyszedłem na miasto. Byłem o tyle w 
niezręcznym położeniu, że sam nie świeciłem, toteż napotkawszy na skrzyżowaniu Ardrytę, 
regulującego ruch, przystanąłem i w jego blasku przejrzałem otrzymany przewodnik. Jak należało 
oczekiwać, zawierał informacje o tym, gdzie można się zaopatrzyć w przetwory metanowe, co 
trzeba robić z mackami na przyjęciach oficjalnych itp. Rzuciłem go więc do kosza na śmieci, 
zatrzymałem przejeżdżający eboret i kazałem się wieźć do dzielnicy gmaziowców. Te wspaniałe, 
kielichowate budowle połyskiwały z dala różnokolorowymi światełkami Ardrytów oddających się 
życiu rodzinnemu, a w biurowcach prześlicznie falowały świetlne naszyjniki urzędników.
Oddaliwszy eboret, jakiś czas spacerowałem pieszo; gdy podziwiałem piętrzący się nad 
placem gmaziowiec Zarządu Zup, wyszło z niego dwu wyższych funkcjonariuszy, których poznać 
można po intensywnym blasku i czerwonych grzebieniach wokół abażuru. Przystanęli blisko i 
doleciała mnie ich rozmowa:
- Rozmaz obrębień już nie obowiązuje? - mówił jeden, wysoki, cały w orderach. Drugi 
pojaśniał na to i odparł:
- Nie. Kierownik powiada, że nie wykonamy programu, a to wszystko przez Grudrufsa. Nie 
pozostaje nic innego, mówi kierownik, jak przemienić go.
- Grudrufsa?
- No.
Pierwszy zgasł, tylko ordery świeciły mu dalej różnokolorowymi wianuszkami, i zniżając 
głos rzekł:
- Będzie się pęził, biedak.
- Niech się pęzi, i tak mu nie pomoże. Porządku inaczej nie będzie. Nie po to transmutuje 
się facetów od lat, żeby więcej było sepulek!
Zaintrygowany zbliżyłem się mimowiednie do obu Ardrytów, lecz oddalili się w milczeniu. 
Dziwna rzecz, iż dopiero po tym wydarzeniu jęło obijać mi się coraz częściej o uszy słowo 
"sepulki". W miarę jak łaknąc zanurzenia się w nocnym życiu metropolii kroczyłem chodnikami, z 
głębi przetaczających się tłumów dobiegał mnie ów zagadkowy wyraz, wypowiadany to 
zduszonym szeptem, to wykrzykiwany namiętnie; można go było odczytać na kulach 
ogłoszeniowych, które obwieszczały aukcje i przetargi rzadkich sepulcjanów i w ognistych 
reklamach neonowych, proponujących nabycie modnych sepulkadów. Próżno medytowałem, co by 
to być mogło; na koniec, gdy koło północy odświeżałem się szklanką kurdlej śmietanki w barze na 
osiemdziesiątym piętrze domu towarowego, a pieśniarka ardrycka jęła wykonywać przebój 
"Sepulko moja mała", ciekawość ma wzrosła do tego stopnia, że spytałem przechodzącego kelnera, 
gdzie mógłbym nabyć sepulkę.
- Naprzeciw - odpowiedział machinalnie, inkasując rachunek. Potem spojrzał na mnie 
uważnie i pociemniał trochę. - Pan jest sam? - spytał.
- Tak. A co?
- Ach, nic. Niestety, nie mam drobnych. Zrezygnowałem z reszty i windą zjechałem na dół. 
Rzeczywiście, na wprost ujrzałem olbrzymią reklamę sepulek, pchnąłem więc szklane drzwi i 
znalazłem się we wnętrzu pustego o tej porze magazynu. Przystąpiłem do lady i z udaną flegmą 
poprosiłem o sepulkę.
- Do jakiego sepulkarium? - spytał sprzedawca, opuszczając się ze swego wieszaka.
- No, do jakiego... do zwyczajnego - odparłem.
- Jak to do zwyczajnego? - zdziwił się. - Prowadzimy tylko sepulki z odświstem...
- No więc poproszę o jedną...
- A gdzie ma pan kacież?
- E, mhm, nie mam przy sobie...
- No więc jak ją pan weźmie bez żony? - powiedział sprzedawca, patrząc na mnie 
badawczo. Mętniał powoli.
- Nie mam żony - wyrwało mi się nieopatrznie.
- Pan... nie ma... żony...? - wybełkotał sczerniały sprzedawca, patrząc na mnie z 
przerażeniem - i pan chce sepulkę... ? Bez żony... ?
Drżał na całym ciele. Jak zmyty uciekłem na ulicę, złapałem wolny eboret i wściekły 
kazałem się wieźć do jakiegoś nocnego lokalu. Okazał się nim Myrgindragg. Gdy wszedłem, 
orkiestra przestała właśnie grać. Zwisało tu chyba ponad trzysta osób. Rozglądając się za wolnym 
miejscem, szedłem przez ciżbę, gdy wtem ktoś mnie zawołał; z radością dostrzegłem znajomą 
twarz, był to pewien komiwojażer, którego poznałem kiedyś na Autropii. Wisiał z żoną i córką. 
Przedstawiłem się paniom i jąłem bawić rozmową dobrze już podochocone towarzystwo, które co 
jakiś czas wstawało, żeby przy dźwiękach melodii tanecznej potoczyć się po parkiecie. Zachęcany 
gorąco przez małżonkę znajomego, odważyłem się w końcu puścić w tany; jakoż objąwszy się 
mocno, we czworo potoczyliśmy się przy ognistym mambrinie. Prawdę mówiąc, potłukłem się 
trochę, robiłem jednak dobrą minę do złej gry i udawałem, że jestem zachwycony. Gdyśmy wracali 
do stolika, zatrzymałem w przejściu mego znajomego i spytałem go na ucho o sepulki.
- Co proszę? - nie dosłyszał mnie. Powtórzyłem pytanie, dodając, że chciałbym nabyć 
sepulkę. Mówiłem widać zbyt głośno - wiszący najbliżej odwracali się, patrząc na mnie ze 
zmętniałymi twarzami, a znajomy Ardryta złożył przylgi ze strachu.
- Na miłość Drumy, panie Tichy - przecież pan jest sam!
- No to co z tego - wypaliłem już nieco poirytowany - czy dlatego nie mogę zobaczyć 
sepulki?
Słowa te padły w powstałą nagle ciszę. Żona znajomego spadła zemdlona na podłogę, on 
rzucił się ku niej, a najbliżsi Ardryci pofalowali ku mnie zdradzając zabarwieniem wrogie zamiary; 
w tym momencie pojawiło się trzech kelnerów, którzy wzięli mnie za kark i wyrzucili na ulicę.
Byłem po prostu wściekły. Zatrzymałem eboret i kazałem się wieźć do hotelu. Przez całą 
noc oka nie zmrużyłem, tak mnie coś uwierało i gryzło; dopiero o świcie przekonałem się, iż, nie 
otrzymawszy bliższych danych z Galaxu, służba hotelowa nauczona doświadczeniem z gośćmi, 
którzy przepalają materace do gołej siatki, posłała mi azbestem. Niemiłe wydarzenia poprzedniego 
dnia przestały mnie w świetle ranka absorbować. Z radością powitałem przedstawiciela Galaxu, 
który o dziesiątej przybył po mnie eboretem pełnym wnyków, kubłów pasty do polowania i całego 
arsenału broni myśliwskiej.
- Nigdy pan nie polował na kurdle? - upewnił się mój przewodnik, gdy wehikuł z wielką 
szybkością przesmykał ulicami Totentamu.
- Nie. Może zechce mnie pan poinstruować... ? - powiedziałem z uśmiechem.
Do zachowania całkowitej flegmy uprawniało mnie wieloletnie doświadczenie wypraw na 
najgrubszego zwierza Galaktyki.
- Jestem na pana usługi - odparł grzeczny przewodnik.
Był to szczupły Ardryta szklistej karnacji, bez abażuru, spowity w ciemnogranatową 
tkaninę - takiego odzienia jeszcze na planecie nie widziałem. Gdym mu to powiedział, wyjaśnił, że 
jest to strój myśliwski, niezbędny przy podchodzeniu zwierza; to, co brałem za materię, było 
specjalną substancją, którą powleka się ciało. Krótko mówiąc - ubranie natryskowe, wygodne, 
praktyczne i, co najważniejsze, całkowicie zaciemniające naturalne światło Ardrytów, mogące 
spłoszyć kurdla.
Przewodnik wydobył z teczki zadrukowany arkusz i podał mi do przestudiowania; 
zachowałem go w mych papierach. Oto on:

POLOWANIE NA KURDLE
Instrukcja dla cudzoziemców

Kurdel jako zwierzyna łowna stawia najwyższe wymagania tak walorom osobistym, jak i 
sprzętowi myśliwego. Ponieważ zwierzę to w trakcie ewolucji przysposobiło się do opadów 
meteorytowych, wytworzywszy pancerz nie do przebicia, na kurdle poluje się od środka.
Do polowania na kurdle niezbędne są:
A) w fazie wstępnej - pasta podkładowa, sos grzybowy, szczypiorek, sól i pieprz; B) w fazie 
właściwej - miotełka ryżowa, bomba zegarowa.
I. Przygotowanie na stanowisku.
Na kurdle poluje się z przynętą. Myśliwy, natarłszy się wprzód pastą podkładową, kuca w 
bruździe ściorgu, po czym towarzysze posypują go z wierzchu drobno pokrajanym szczypiorkiem i 
przyprawiają do smaku.
II. W tej pozycji należy oczekiwać kurdla. Gdy zwierz zbliży się, trzeba, zachowując 
spokój, chwycić oburącz bombę zegarową trzymaną między kolanami. Głodny kurdel łyka zwykle 
od razu. Jeżeli kurdel nie chce brać, można go dla zachęty delikatnie poklepać po języku. Gdy 
grozi pudło, niektórzy radzą dodatkowo się posolić, jest to jednak krok nader ryzykowny, gdyż 
kurdel może kichnąć. Mało który myśliwy przeżył kichnięcie kurdla.
III. Kurdel, który wziął, oblizuje się i odchodzi. Po połknięciu myśliwy niezwłocznie przy 
stępuje do fazy czynnej, tj. za pomocą miotełki otrzepuje z siebie szczypiorek i przyprawy, aby 
pasta mogła swobodnie rozwinąć swe działanie przeczy szczające, przy czym nastawia bombę 
zegarową i oddala się możliwie szybko w stronę przeciwną tej, z której przybył.
IV. Opuszczając kurdla, należy uważać, by spaść na ręce i nogi i nie potłuc się.
Uwagi. Używanie przypraw ostrych jest wzbronione. Również wzbronione jest podkładanie 
kurdlom bomb zegarowych nastawionych i posypanych szczypiorkiem. Postępowanie takie jest 
ścigane i karane jako kłusownictwo.
Na granicy rezerwatu łowieckiego oczekiwał nas już zarządzający, Wauwr, w otoczeniu 
lśniącej jak kryształ w słońcu rodziny. Okazał się on nader serdeczny i gościnny; zaproszeni na 
poczęstunek, spędziliśmy w jego miłym domostwie kilka godzin, przysłuchując się historiom z 
życia kurdli i wspomnieniom łowieckim Wauwra i jego synów. Naraz wpadł zdyszany goniec, 
donosząc, że wytropione kurdle nagonka ruszyła w ostęp.
- Kurdle - wyjaśnił mi zarządca - trzeba najpierw dobrze przegonić, żeby zgłodniały!
Namaszczony pastą, z bombą i przyprawami ruszyłem w towarzystwie Wauwra i 
przewodnika w głąb ściorgu. Droga zginęła rychło w nieprzejrzanym gąszczu. Posuwaliśmy się z 
trudem, od czasu do czasu omijając tropy kurdli, podobne do dołów pięciometrowej średnicy. 
Marsz trwał dość długo. Wtem ziemia zadrżała i przewodnik stanął, dając nam przylgą znak 
milczenia. Dał się słyszeć grom jakby szalejącej za horyzontem burzy.
- Słyszy pan? - szepnął przewodnik.
- Słyszę. To kurdel?
- Tak. Bobczy.
Posuwaliśmy się teraz wolniej i ostrożniej. Łoskot ucichł i ściorg pogrążył się w milczeniu. 
Nareszcie poprzez gąszcz zamajaczyła rozległa polana. Na jej skraju towarzysze wyszukali dobre 
stanowisko, przyprawili mnie i sprawdziwszy, że mam w pogotowiu miotełkę i bombę, odeszli na 
palcach, zalecając mi cierpliwość. Jakiś czas panowała cisza przerywana tylko kląskaniem 
ośmiołów; nogi dobrze mi już ścierpły, gdy grunt zadygotał. Ujrzałem jakiś ruch w dali - 
wierzchołki drzew na krańcu polany pochyliły się i runęły, znacząc drogę zwierza. Musiała to być 
kapitalna sztuka. Jakoż wnet kurdel wyjrzał na polanę, przestąpił powalone pnie i ruszył przed 
siebie. Kołysząc się majestatycznie, ciągnął w moją stronę, węsząc głośno. Oburącz chwyciłem 
uszatą bombę i czekałem z zimną krwią. Kurdel stanął w odległości jakichś pięćdziesięciu metrów 
ode mnie i oblizał się. W jego przejrzystym wnętrzu wyraźnie widziałem resztki wielu myśliwych, 
którym się nie powiodło.
Jakiś czas kurdel namyślał się. Obawiałem się, że już odejdzie, gdy podszedł i skosztował 
mnie. Posłyszałem głuche mlaśnięcie i straciłem grunt pod nogami.
Wziął! - dobra nasza! - pomyślałem. W środku kurdla nie było znów tak ciemno, jak mi się 
to w pierwszej chwili wydało. Oporządziwszy się, podniosłem ciężką bombę zegarową i wziąłem 
się do nastawiania jej, gdy dobiegło mnie czyjeś chrząknięcie. Podniosłem głowę i zaskoczony 
ujrzałem przed sobą obcego Ardrytę, jak ja pochylonego nad bombą. Patrzyliśmy na siebie przez 
chwilę.
- Co pan tu robi? - spytałem.
- Poluję na kurdla - odparł.
- Ja też - rzekłem - ale bardzo proszę sobie nie przeszkadzać. Pan był tu pierwszy.
- Nic podobnego - odparł - pan jest cudzoziemcem.
- Co z tego - odrzekłem - zachowam moją bombę na drugi raz. Proszę, niech się pan nie 
krępuje moją osobą.
- Nigdy w świecie! - zawołał. - Pan jest naszym gościem.
- Przede wszystkim jestem myśliwym.
- A ja przede wszystkim - gospodarzem, i nie pozwolę, by z mego powodu miał się pan 
wyrzec tego kurdla! Bardzo pana proszę pośpieszyć się, bo pasta zaczyna już działać.
W samej rzeczy kurdel stawał się niespokojny; nawet tutaj dochodziło jego potężne sapanie, 
jakby kilkudziesięciu naraz lokomotyw. Widząc, że nie przekonam spotkanego Ardryty, 
nastawiłem bombę i zaczekałem na nowego towarzysza, który wszakże prosił, bym szedł pierwszy. 
Niebawem opuściliśmy kurdla. Spadając z wysokości dwu pięter, wytknąłem sobie lekko kostkę. 
Kurdel, któremu wyraźnie ulżyło, pognał w ostęp i łamał tam drzewa z okropnym hałasem. Naraz 
dał się słyszeć przeraźliwy grzmot i wszystko ucichło.
- Leży! Moje serdeczne gratulacje! - wykrzyknął myśliwy, ściskając mi serdecznie dłoń. W 
tym momencie zbliżyli się przewodnik i zarządca rezerwatu.
Ponieważ zapadał zmrok, trzeba się było śpieszyć z powrotem; zarządzający obiecał mi 
własnoręcznie wypchać kurdla i przesłać go na Ziemię najbliższym frachtowcem rakietowym.

5 XI
Przez cztery dni nie zapisałem ani słowa, taki byłem zajęty. Co dzień rano - faceci z 
Komisji Współpracy Kulturalnej z Kosmosem, muzea, wystawy, radioakty, a po południu wizyty, 
przyjęcia oficjalne i przemówienia. Jestem już porządnie zmęczony. Delegat K W K z K, który się 
mną opiekuje, powiedział mi wczoraj, że nadchodzi strum, ale zapomniałem go spytać, co to 
znaczy. Mam się widzieć z profesorem Zazulem, wybitnym uczonym ardryckim, tylko nie wiem 
jeszcze kiedy.

6 XI
Rano w hotelu zbudził mnie okropny huk. Wyskoczyłem z łóżka i zobaczyłem wznoszące 
się nad miastem słupy dymu i ognia. Zatelefonowałem do informacji hotelowej, pytając, co się 
dzieje.
- Nic takiego - odparła telefonistka - proszę się nie niepokoić, to tylko strum.
- Strum?
- No tak, strumień meteorów, który nawiedza nas co dziesięć miesięcy.
- Toż to okropne! - zawołałem - może trzeba zejść do schronu?!
- O, żaden schron nie wytrzyma trafienia meteoru. Ale pan ma przecież rezerwę, jak każdy 
obywatel, może się pan nie lękać.
- Co za rezerwę? - spytałem, lecz telefonistka odłożyła już słuchawkę. Ubrałem się szybko i 
wyszedłem na miasto. Ruch na ulicach był zupełnie normalny; przechodnie śpieszyli za swymi 
sprawami, dygnitarze płonący różnokolorowymi orderami jechali do biurowców, a w ogródkach 
igrały dzieci, świecąc i śpiewając. Wybuchy zrzedły po jakimś czasie i tylko z dali donosił się 
miarowy huk. Pomyślałem, że strum jest widać zjawiskiem niezbyt szkodliwym, skoro nikt tu sobie 
nic z niego nie robi, i pojechałem, jakem to miał w planie, do ogrodu zoologicznego.
Oprowadzał mnie sam dyrektor, szczupły, nerwowy Ardryta o pięknym połysku. Zoo 
totentamskie jest bardzo porządnie utrzymane; dyrektor powiedział mi z dumą, że posiada zestawy 
zwierząt z najodleglejszych stron Galaktyki, w tym także zwierzynę ziemską. Wzruszony, chciałem 
ją zobaczyć.
- Teraz to niestety niemożliwe - odparł dyrektor, a na moje pytające spojrzenie dodał:
- Pora snu. Mieliśmy, wie pan, duże kłopoty z aklimatyzacją i byłem w strachu, że jednej 
sztuki nie uda się nam już utrzymać przy życiu, lecz na szczęście dieta witaminizowana, którą 
opracowali nasi uczeni, dała świetne rezultaty.
- Ach tak, a jakie to właściwie zwierzęta?
- Muchy. Czy lubi pan kurdle?
Patrzył na mnie szczególnym, oczekującym wzrokiem, tak że odparłem, starając się nadać 
głosowi brzmienie niekłamanego entuzjazmu:
- O, bardzo lubię, to szalenie miłe stworzenia! Rozjaśnił się.
- To dobrze. Pójdziemy do nich, ale pierwej przeproszę pana na chwilę.
Wrócił zaraz owinięty liną i zaprowadził mnie do kurdiej zagrody, otoczonej 
dziewięćdziesięciometrowym murem. Otworzywszy drzwi przepuścił mnie pierwszego.
- Może pan iść spokojnie - rzekł - moje kurdle są zupełnie obłaskawione.
Ujrzałem się na sztucznym ściorgowisku; pasło się tu ze sześć czy siedem kurdli; same 
ładne sztuki, mierzące koło trzech hektarów. Największa na głos dyrektora zbliżyła się ku nam i 
nadstawiła ogon. Dyrektor wspiął się nań, wzywając mnie gestem - poszedłem więc w jego ślady. 
Gdy stromizna stała się zbyt wielka, dyrektor rozwinął linę i dał mi jeden koniec do przepasania. 
Związani, wspinaliśmy się koło dwu godzin. Na szczycie kurdla dyrektor usiadł w milczeniu, 
wyraźnie wzruszony. Nie odzywałem się, pragnąc uszanować jego uczucia. Po jakimś czasie rzekł:
- Czy nie piękny stąd widok?
W samej rzeczy mieliśmy pod sobą cały niemal Totentam z jego wieżami, świątyniami i 
gmaziowcami; po ulicach ciągnęli przechodnie, mali jak mrówki.
- Pan jest przywiązany do kurdli? - spytałem cicho, widząc, jak dyrektor łagodnie gładzi 
grzbiet zwierzęcia w pobliżu szczytu.
- Kocham je - rzekł prosto i spojrzał mi w twarz. - 
Kurdle są przecież kolebką naszej cywilizacji - dodał. Po namyśle podjął:
- Ongiś, przed tysiącleciami, nie mieliśmy ani miast, ani wspaniałych domów, ani techniki, 
ani rezerw... Wtedy te łagodne, potężne istoty wypiastowały nas, ratowały w ciężkich okresach 
strumów. Bez kurdli ani jeden Ardryta nie dożyłby dzisiejszych pięknych dni i oto teraz poluje się 
na nie, niszczy je i tępi - cóż za potworna, czarna niewdzięczność!
Nie śmiałem mu przerwać. Po chwili, przezwyciężając wzruszenie, mówił dalej:
- Jakże nienawidzę tych myśliwych, którzy nikczemnością odpłacają za dobro! Widział pan 
zapewne reklamy polowania, nieprawdaż?
- Owszem.
Do głębi zawstydzony słowami dyrektora, drżałem na myśl, że mógłby się dowiedzieć o 
moim niedawnym postępku; własnymi rękami upolowałem przecież kurdla. Pragnąc odwieść 
dyrektora od tego tak drażliwego punktu rozmowy spytałem:
- Czy naprawdę tak wiele im zawdzięczacie? Nie wiedziałem o tym...
- Jak to - pan nie wiedział? Ależ kurdle wynosiły nas w swym łonie przez dwadzieścia 
tysięcy lat! Żyjąc w nich, osłonięci ich potężnymi pancerzami przed gradem zabójczych meteorów, 
przodkowie nasi stali się tym, czym my dzisiaj jesteśmy; istotami rozumnymi, pięknymi, 
świecącymi w ciemnościach. Pan o tym nie wiedział?
- Jestem cudzoziemcem... - szepnąłem, przysięgając sobie w duchu nigdy już nie podnieść 
ręki na kurdla.
- No tak, tak... - odparł nie słuchając mnie dyrektor i wstał. - Musimy niestety wracać: 
spieszno mi do obowiązków...
Z ogrodu zoologicznego pojechałem eboretem do Galaxu, gdzie miano mi odłożyć bilety na 
przedstawienie popołudniowe.
W śródmieściu dały się znów słyszeć gromowe wybuchy, coraz głośniejsze i gęstsze. Nad 
dachami wzbijały się łyskające ogniem słupy dymu. Widząc, że nikt z przechodniów nie zwraca na 
to najmniejszej uwagi, milczałem, aż eboret stanął przed Galaxem. Dyżurny urzędnik spytał, jak mi 
się podobało zoo.
- Owszem, bardzo ładne - odparłem - ale... na miły Bóg!
Cały Galax podskoczył. Dwa biurowce naprzeciw, widziane przez okno jak na dłoni, 
rozleciały się od trafienia meteorem. Straciłem słuch i zatoczyłem się na ścianę.
- To nic - rzekł urzędnik. - Pobywszy u nas dłużej, przywyknie pan jakoś. Proszę, oto pana 
bile...
Nie dokończył. Zabłysło, zagrzmiało, podniósł się kurz, a gdy opadł, zamiast mego 
rozmówcy ujrzałem olbrzymią dziurę w podłodze. Stałem jak skamieniały. Nie minęła i minuta, a 
kilku Ardrytów w kombinezonach załatało dziurę i przytoczyło niski wózek z dużym pakunkiem. 
Gdy go rozwinięto, oczom mym ukazał się urzędnik z biletem w ręku. Strącił z siebie resztę 
opakowania i sadowiąc się na wieszaku, rzekł:
- Tu są pańskie bilety. Mówiłem panu, że to nic takiego. Każdy z nas w razie potrzeby 
zostaje zdublowany. Pan się dziwi naszemu spokojowi? No, to trwa przecież już trzydzieści tysięcy 
lat, przyzwyczailiśmy się... Jeżeliby pan chciał zjeść obiad, restauracja Galaxu już jest czynna. Na 
dole, na lewo od wejścia.
- Dziękuję, nie mam apetytu - odparłem i chwiejąc się nieznacznie na nogach wyszedłem 
wśród nieustających wybuchów i grzmotów. Rychło zdjął mnie gniew.
Nie zobaczą tu trwogi Ziemianina! - pomyślałem i spojrzawszy na zegarek kazałem się 
wieźć do teatru.
Po drodze meteor roztrzaskał eboret, wsiadłem więc do innego. Na miejscu, gdzie wczoraj 
stał budynek teatralny, piętrzyło się dymiące gruzowisko.
- Czy zwracacie pieniądze za bilety? - spytałem stojącego na ulicy kasjera.
- Bynajmniej. Przedstawienie rozpocznie się normalnie.
- Jak to normalnie? przecież meteor...
- Jest jeszcze dwadzieścia minut czasu - wskazał mi kasjer godzinę na swym zegarku.
- Ależ...
- Może będzie pan łaskaw nie zajmować miejsca przy kasie! My chcemy kupić bilety! - 
zawołało parę osób z ogonka, który uformował się za mną. Wzruszywszy ramionami, odszedłem na 
bok. Dwie wielkie maszyny ładowały tymczasem gruz i wywoziły go. Po kilku minutach plac był 
oczyszczony.
- Czy będą grali na wolnym powietrzu? - spytałem jednego z czekających, który wachlował 
się programem.
- Nic podobnego! przypuszczam, że wszystko odbędzie się jak zawsze - odparł.
Umilkłem, rozgniewany, sądząc, że robi ze mnie durnia. Na plac wjechała wielka cysterna. 
Wylano z niej smołowatą, świecącą rubinowe maź, która uformowała spory kopiec; natychmiast 
wetknięto w tę papkowatą, żarem buchającą masę rury i jęto tłoczyć do środka powietrze. Papka 
zmieniła się w bąbel rosnący z zawrotną szybkością. Po minucie przedstawiał on łudzącą kopię 
budynku teatralnego, tylko że całkiem miękką, bo chwiejącą się w podmuchach wiatru. Po 
dalszych pięciu minutach nowo wydęty budynek stwardniał; w tym momencie meteor roztrzaskał 
część dachu. Dodmuchano więc nowy dach i przez szeroko otwarte podwoje ruszyły do wnętrza 
potoki widzów. Zajmując miejsce, zauważyłem, że jest ono jeszcze ciepłe, ale to też było jedyne 
świadectwo niedawnej katastrofy. Spytałem sąsiada, co to była za papka, z której odbudowano 
teatr, i dowiedziałem się, iż jest to słynna gmaź ardrycka.
Przedstawienie rozpoczęło się z jednominutowym opóźnieniem. Na dźwięk gongu 
widownia ściemniała, upodabniając się do rusztu pełnego gasnących węgli, aktorzy za to 
rozbłysnęli wspaniale. Grano sztukę symbolicznohistoryczną i prawdę mówiąc niewiele z niej 
rozumiałem, tym bardziej iż wiele spraw przedstawiano pantomimami barwnymi. Pierwszy akt 
toczył się w świątyni; grupa młodych Ardrytek wieńczyła posąg Drumy, śpiewając o swych 
oblubieńcach.
Nagle pojawił się bursztynowy prałat, który wypędził dziewczyny, z wyjątkiem 
najpiękniejszej, przejrzystej jak woda źródlana. Prałat zamknął ją wewnątrz posągu. Uwięziona 
wezwała śpiewem kochanka, który wpadł i zgasił starca. W tym momencie meteor zdruzgotał 
strop, część dekoracji i amantkę, ale z budki suflerskiej wysunięto natychmiast rezerwę, tak 
zręcznie, że kto właśnie chrząkał lub zmrużył powieki, niczego w ogóle nie zauważył. W dalszym 
ciągu kochankowie postanowili założyć rodzinę. Akt kończy się stoczeniem prałata w przepaść.
Gdy kurtyna podniosła się po przerwie, ujrzałem misterną kulę małżonków i potomstwa, 
bujającą się przy dźwiękach muzyki to w jedną, to w drugą stronę. Zjawił się służący, 
obwieszczając, że nieznany dobroczyńca przysłał małżeństwu naręcze sepulek. Jakoż wniesiono na 
scenę olbrzymią pakę, której otwieraniu przyglądałem się z zapartym tchem. Gdy podnoszono 
pokrywę, coś uderzyło mnie potężnie w ciemię i straciłem przytomność. Odzyskałem ją na tym 
samym miejscu. O sepulkach nie było już na scenie mowy, zgaszony prałat uwijał się tam, miotając 
najokropniejsze klątwy, wśród świecących tragicznie dzieci i rodziców. Złapałem się za głowę - 
guza nie było.
- Co się ze mną stało? - spytałem szeptem sąsiadkę.
- Proszę? A, meteor pana zabił, ale nic pan nie stracił z przedstawienia, bo ten duet był 
fatalny. Inna rzecz, że skandal: bo pańską rezerwę musieli posyłać aż do Galaxu - zaszeptała w 
odpowiedzi uprzejma Ardrytka.
- Po jaką rezerwę? - spytałem, czując że ciemnieje mi w oczach.
- No, po pańską właśnie...
- A gdzie ja jestem?
- Jak to? w teatrze. Czy panu słabo?
- To ja jestem rezerwą?
- No tak.
- A gdzie ten ja, co tu przedtem siedziałem? Siedzący przed nami zaczęli głośno psykać i 
moja sąsiadka umilkła.
- Jedno słowo, błagam panią - wyszeptałem cicho - gdzie są te... no... wie pani...
- Cicho! Co to jest! Proszę nie przeszkadzać! - wołano coraz głośniej z różnych stron. 
Pomarańczowy z gniewu sąsiad mój jął wzywać porządkowych. Na pół przytomny wybiegłem z 
teatru, pierwszym eboretem wróciłem do hotelu i obejrzałem się skrupulatnie w lustrze. Nabierałem 
już pewnej otuchy, wyglądałem bowiem całkiem jak dawniej, jednak przy dokładniejszej lustracji 
dokonałem straszliwego odkrycia. Oto koszulę miałem wdzianą na lewą stronę, a guziki pospinane 
na opak - jawny dowód, że ci, którzy mnie ubierali, zielonego pojęcia nie mieli o ziemskiej 
bieliźnie. Na domiar wszystkiego ze skarpetki wytrząsnąłem resztkę pozostawionego w pośpiechu 
opakowania. Zabrakło mi tchu; wtem zadzwonił telefon...
- Dzwonię do pana już czwarty raz - odezwała się panienka z K W K z K - profesor Zazul 
chciałby się z panem dziś widzieć.
- Kto? profesor? - powtórzyłem, zbierając z największym wysiłkiem myśli. - Dobrze, a 
kiedy?
- Kiedy pan sobie życzy, choćby zaraz.
- To jadę do niego natychmiast! - zdecydowałem się nagle - i... i proszę przygotować mi 
rachunek!
- Pan już wyjeżdża? - zdziwiła się panienka z KWKzK.
- Tak, muszę. Czuję się bardzo nieswój! - wyjaśniłem rzucając słuchawkę na widełki.
Przebrawszy się, zeszedłem na dół. Ostatnie wydarzenia tak na mnie podziałały, że choć w 
chwili, gdym siadał do eboretu, meteor rozwalił na kawałki gmach hotelowy, nie drgnąwszy nawet 
wymieniłem adres profesora. Mieszkał on w dzielnicy podmiejskiej, pośród łagodnie srebrzących 
się wzgórz. Zatrzymałem eboret dość daleko, rad przejść się po nerwowym napięciu ostatnich 
godzin. Idąc drogą, zauważyłem niskiego, starszawego Ardrytę, który popychał wolno rodzaj 
wózka z pokrywą. Pozdrowił mnie grzecznie; odpowiedziałem. Jakąś minutę szliśmy razem. Zza 
zakrętu wyłonił się żywopłot, okalający dom profesora; w niebo płynęły stamtąd rozwiane kłęby 
dymu. Ardryta, idący obok mnie, potknął się; wówczas spod pokrywy dał się słyszeć głos:
- Czy już?
- Jeszcze nie - odparł wózkarz.
Zdziwiłem się nieco, lecz nic nie powiedziałem. Gdyśmy się zbliżyli do ogrodzenia, 
zastanowił mnie ów dym walący z miejsca, w którym można się było spodziewać domostwa 
profesora. Zwróciłem na to uwagę wózkarza, który skinął głową.
- A tak, meteor spadł, będzie temu kwadrans.
- Co słyszę!!! - zawołałem przerażony - ależ to okropne!
- Zaraz przyjedzie gmaziownica - odparł wózkarz - pod miasto to oni się nigdy tak nie 
śpieszą, wie pan. Co innego my.
- Czy już? - dał się znowu słyszeć ów skrzeczący głos w głębi wózka.
- Jeszcze nie - powiedział wózkarz i zwrócił się do mnie: - Może będzie pan łaskaw 
otworzyć mi furtkę? Uczyniłem to machinalnie i spytałem:
- To pan też do profesora... ?
- Tak, przywiozłem rezerwę - odparł wózkarz, biorąc się do podniesienia pokrywy. Z 
zapartym tchem ujrzałem przewiązaną starannie dużą paczkę. W jednym miejscu papier był 
naderwany; patrzało stamtąd żywe oko.
- Pan do mnie... a... a to pan do mnie... - zaskrzeczał starczy głos z wnętrza paczki - ja 
zaraz... to ja zaraz... niech pan pozwoli do altanki...
- Ta... tak... już lecę... - odparłem. Wózkarz potoczył swoje brzemię dalej, wtedy 
odwróciłem się, przeskoczyłem płot i ze wszystkich sił pognałem na lotnisko. Po godzinie 
mknąłem już wśród rozgwieżdżonych przestworzy. Mam nadzieję, że profesor Zazul nie wziął mi 
tego za złe.


PODRÓŻ OSIEMNASTA

Wyprawa, o jakiej chcę pisać, w skutkach i skali była największym dziełem mego życia. 
Pojmuję też dobrze, że mało kto da moim słowom wiarę. Jednakowoż, choć wygląda to na 
paradoks, właśnie niedowiarstwo Czytelników ułatwia mi zadanie. Nie mogę bowiem twierdzić, 
jakobym zrobił to, co zamierzyłem, doskonale. Prawdę mówiąc, rzecz wyszła raczej kiepsko. 
Jakkolwiek zaś to nie ja naknociłem, lecz pewni zawistnicy oraz ignoranci, co starali się 
pokrzyżować moje plany, nie jest mi od tego lżej na duszy.
Tak więc - wyprawa, jaką podjąłem, miała za cel stworzenie Wszechświata. I to nie 
jakiegoś nowego, osobnego, którego dotychczas nie było. Bynajmniej. Chodziło o ten Wszechświat 
właśnie, w którym żyjemy. Oświadczenie z pozoru bezsensowne, wariackie wręcz, jak bowiem 
można stworzyć to, co już istnieje, i do tego jeszcze tak długo i bezapelacyjnie jak Kosmos? 
Czyżby szło, gotów pomyśleć Czytelnik, o ekstrawagancką hipotezę, twierdzącą, że dotychczas nie 
było oprócz Ziemi nic i że wszystkie Galaktyki, Słońca, Chmury i Drogi Mleczne były tylko 
rodzajem fatamorgany? Ale i tak nie jest wcale. Ja bowiem doprawdy stworzyłem wszystko, 
absolutnie Wszystko - a więc również i Ziemię, i resztę słonecznego systemu, i Metagalaktykę, co 
byłoby, zapewne, niejakim powodem do chluby, gdyby nie to, że ten mój wytwór ma tyle 
mankamentów.
Częściowo odnoszą się one do budulca, przede wszystkim jednak do materii ożywionej z 
człowiekiem na czele. Z nim łączą się moje największe zgryzoty. Zapewne ci, których wymienię z 
nazwiska, wmieszali mi się w rzecz i popsuli ją, żadną miarą jednak nie uważam się przez to za 
bezwinnego. Trzeba było staranniej wszystko zaplanować, dopatrzyć, uwzględnić. Zwłaszcza że o 
żadnych naprawach i udoskonaleniach nie ma już mowy. Od dwudziestego października zeszłego 
roku wszystkie, ale to wszystkie błędy konstrukcyjne Universum i wypaczenia natury ludzkiej idą 
na mój rachunek. Od świadomości tej nie ma ucieczki.
Zaczęło się to trzy lata temu, gdy dzięki profesorowi Tarantodze poznałem pewnego fizyka 
słowiańskiego pochodzenia z Bombaju. Bawił tam jako tak zwany Visiting Profesor. Uczony ów, 
Solon Razgłaz, od trzydziestu kilku lat zajmował się kosmogonią, czyli tą gałęzią astronomii, która 
bada pochodzenie i okoliczności powstania Wszechświata.
Zgłębiwszy przedmiot, doszedł do matematycznie ścisłego wniosku, który jego samego 
kompletnie oszołomił. Jak wiadomo, teorie kosmogenezy dzielą się na dwa odłamy. Jeden grupuje 
te, co uznają Wszechświat za trwający wiecznie, czyli wyzbyty początku. Drugi obejmuje teorie, 
podług których Wszechświat powstał kiedyś, i to sposobem wybuchowym, dzięki eksplozji 
praatomu. Oba te stanowiska natrafiały zawsze na ogromne trudności. Co do pierwszego, nauka 
posiada rosnącą liczbę dowodów na to, że Kosmos widzialny liczy sobie kilkanaście miliardów lat 
bytu. Jeśli coś odznacza się określonym wiekiem, to nic prostszego, jak rachubą wstecz dojść do 
momentu, w którym się ten wiek od zera rozpoczynał. Ale przecież Kosmos Wieczny takiego 
"zera", to jest Początku, mieć nie może. Pod naciskiem nowych wiadomości większość uczonych 
opowiada się więc teraz za Wszechświatem, który powstał był jakieś piętnaście czy osiemnaście 
miliardów lat temu. Zrazu był pewien twór, zwany Ylemem, Praatomem czy jeszcze inaczej , który 
eksplodował, i z niego zrodziły się materia wraz z energią, chmury gwiazd, wirujące galaktyki, 
ciemne i jasne mgławice, pływające w rozrzedzonym gazie pełnym promieniowania. Wszystko to 
daje się bardzo dokładnie i ładnie wyrachować, byle tylko nie przyszło nikomu do głowy postawić 
pytania: "A skąd się właściwie wziął ten jakiś Praatom?" Gdyż na to pytanie nie ma odpowiedzi. 
Istnieją pewne wykręty, owszem, ale żaden uczciwy astronom nie jest z nich zadowolony.
Profesor Razgłaz, nim się wziął do kosmogonii, studiował długo fizykę teoretyczną, a 
zwłaszcza zjawiska tak zwanych cząstek elementarnych. Gdy Razgłaz przerzucił swe 
zainteresowania na nowy temat, rychło wyrysował mu się taki obraz: Kosmos naj niewątpliwie] 
miał Początek. Najwyraźniej w świecie powstał z jednego Praatomu 18,5 miliarda lat temu. 
Zarazem jednak Praatomu, z jakiego był się wylągł, być nie mogło. No, bo któż by go podłożył na 
pustym miejscu? Na samym początku nie było nic. Gdyby było coś, toby owo coś zaraz zaczęło 
się, jasna sprawa, rozwijać i cały Kosmos powstałby dużo wcześniej, a biorąc dokładnie rzecz - 
nieskończenie wcześniej! Niby dlaczego ten jakiś pierwotny Praatom miał sobie trwać i trwać, i 
trwać w martwocie i bezruchu przez niewiadome eony, ani się ruszając, i co, dlaboga, w jednej 
chwili miało nim szarpnąć i targnąć, żeby się w coś tak olbrzymiego rozprężył i rozleciał, jak 
Universum całe?
Zapoznawszy się z teorią S. Razgłaza, nie ustawałem w rozpytywaniu go o okoliczności 
odkrycia. Problemy takie zawsze mnie pasjonowały, a już trudno chyba o rewelację większą aniżeli 
tę - kosmogonicznej hipotezy Razgłazowej! Profesor, który jest człowiekiem cichym i niesłychanie 
skromnym, wyjawił mi, że się po prostu zachowywał myślą w sposób nieprzyzwoity ze stanowiska 
ortodoksyjnej astronomii. Wszyscy astronomowie wiedzą doskonale, że to atomowe ziarnko, z 
którego miał Kosmos wyróść, jest niebywałym kłopotem. Co więc z nim robią? Ano - schodzą mu 
z drogi. Wymijają tę kwestię, bo taka jest niewygodna. Razgłaz, na odwrót, jej właśnie odważył się 
poświęcić cały swój wysiłek. W miarę jak budował modele, otoczony gromadą najszybszych 
celerówkomputerów, coraz wyraźniej widział, że tu jest jakiś niezwykły pies pogrzebany. Miał 
zrazu nadzieję, że sprzeczność uda mu się z czasem pomniejszyć, a może nawet usunąć.
Tymczasem ona właśnie rosła. Wszystkie fakty przemawiały bowiem za tym, że Kosmos 
doprawdy powstał z jednego atomu, ale jednocześnie i za tym, że żadnego takiego atomu nie mogło 
być. Tu się napraszała rzecz oczywista, hipoteza Pana Boga, lecz tę Razgłaz odłożył na bok jako 
ostateczność. Pamiętam uśmiech, z jakim mówił mi: "Nie należy spychać wszystkiego na Pana 
Boga. A już astrofizyk na pewno nie powinien być takim spychaczem..." Rozmyślając przez długie 
miesiące nad tym dylematem, Razgłaz wspomniał swoje studia dawniejsze. Spytajcie, jeśli mi nie 
zawierzycie, byle znajomego fizyka, a powie wam, że pewne zjawiska w najmniejszej skali 
zachodzą sposobem jakby kredytowym. Mezony, te cząsteczki elementarne, naruszają czasem 
prawa zachowania, lecz czynią to tak niesłychanie szybko, że go nie naruszają prawie. To, co 
zakazane prawami fizyki, czynią błyskawicznie, jak gdyby nigdy nic, i zaraz potem znowu poddają 
się tym prawom. Otóż na jednej ze swoich porannych przechadzek po ogrodzie uniwersyteckim 
Razgłaz zadał sobie pytanie: a co, jeśliby Kosmos w skali największej zrobił to samo? Jeżeli 
mezony mogą tak się zachowywać w ułamku sekundy tak drobnym, że cała sekunda jest przy nim 
wiecznością. Kosmos, ze względu na swe rozmiary, musiałby się w ów zakazany sposób 
zachowywać odpowiednio d ł u ż e j. Na przykład przez piętnaście miliardów lat...
Powstał tedy, jakkolwiek powstać nie mógł, bo nie miał z czego. Kosmos jest zabronioną 
fluktuacją. Stanowi on wybryk chwilowy, momentalne odstępstwo od właściwego zachowania, tyle 
że ta chwila i ten moment mają rozmiary monumentalne. Wszechświat jest takim samym 
odstępstwem od praw fizyki, jakim bywa w najmniejszej skali mezon! Ogarnięty przeczuciem, że 
znalazł się na tropie tajemnicy, profesor udał się natychmiast do pracowni i podjął sprawdzające 
obliczenia, które krok po kroku dowiodły jego racji. Lecz nim jeszcze zdążył je zakończyć, 
zaświtało mu przeczucie, że rozwiązanie zagadki kosmogonii to naj straszniejsze zagrożenie, jakie 
można sobie pomyśleć.
Kosmos istnieje bowiem na kredyt. Jest on ze wszystkimi gwiazdozbiorami i galaktykami 
jednym potwornym zadłużeniem, jest jakby listem zastawnym, jest obligiem, który musi w końcu 
zostać spłacony. Wszechświat to nielegalna pożyczka, to dług materialnoenergetyczny, jego 
pozorne "M a" w istocie przedstawia gołe "W i n i e n". Tak więc Kosmos, będąc Wyskokiem 
Bezprawnym, pryśnie jednego pięknego dnia niczym bańka mydlana. Jako anomalia, zapadnie się z 
powrotem w ten sam Niebyt, z którego wychynął. Dopiero ten moment będzie przywróceniem 
Porządku Rzeczy!
To, że on jest taki duży i że tyle zdążyło się już w nim stać, wynika po prostu stąd, że idzie 
o Wybryk w Największej z możliwych Skali. Razgłaz wziął się niezwłocznie do obliczania, kiedy 
przyjdzie ten fatalny kres, to znaczy, kiedy mateńa, słońce, gwiazdy, planety, a więc i my z Ziemią, 
przepadniemy w nicości jak zdmuchnięci. Przekonał się wszakże, że tego przewidzieć nie można. 
Oczywiście nie można, skoro chodzi o wybryk, to jest odstępstwo od porządku praw! Groza bijąca 
z tego odkrycia spędziła mu sen z oczu. Po dłuższej walce wewnętrznej, zamiast ogłosić swe prace 
kosmogoniczne, zaznajomił z nimi wielu najznakomitszych astrofizyków. Uczeni ci uznali 
poprawność jego teorii i wypływających z niej wniosków. Zarazem jednak wyrazili w rozmowach 
prywatnych pogląd, że ogłoszenie stanu rzeczy wtrąciłoby nasz świat w duchowy chaos i w 
przerażenie, których skutki mogą cywilizację zrujnować. Któż będzie jeszcze chciał cokolwiek 
robić, niechby ruszyć małym palcem, z wiedzą, że w każdej sekundzie wszystko może sczeznąć 
razem z nim samym?
Sprawa stanęła w martwym punkcie. Razgłaz, ten największy odkrywca historii nie tylko 
ludzkiej, podzielał opinię swych uczonych kolegów. Choć z ciężkim sercem, postanowił teorii 
swojej nie publikować. Zamiast tego wziął się do poszukiwania, w całym arsenale fizyki, środków, 
które by niejako wsparły Kosmos, wzmocniły i podtrzymały jego kredytowy byt. Lecz wszystkie 
jego wysiłki spełzły na niczym. Nie można bowiem spłacić kosmicznego zadłużenia, bez względu 
na to, co by się robiło obecnie, skoro ono tkwi nie wewnątrz Universum, lecz u jego Początków - 
Tam, gdzie Wszechświat został najpotężniejszym, a zarazem najbardziej bezbronnym - Dłużnikiem 
Nicości.
Właśnie w owym czasie poznałem profesora i spędzałem długie tygodnie na rozmowach, w 
których zrazu wtajemniczał mnie w sedno swojego odkrycia, potem zaś był mi patnerem 
poszukiwań ratunku.
Ach, myślałem wracając do hotelu z rozognioną głową i zrozpaczonym sercem, gdybyż to 
można było choć na ułamek sekundy znaleźć się Tam - 20 miliardów lat temu - przecież 
wystarczyłoby umieścić w próżni jeden jedyny atom i z niego, jak z ziarna zasadzonego, mógłby 
się wylęgnąć Kosmos, już w sposób całkowicie legalny, zgodny z prawami fizyki, z zasadą 
zachowania materii i energii - lecz jak się Tam dostać?!
Profesor, gdy opowiedziałem mu o tym pomyśle, melancholijnie się uśmiechnął i 
wytłumaczył mi, że ze zwykłego atomu nie mógłby powstać Wszechświat, ponieważ zaródź 
Kosmosu musiałaby w sobie zawrzeć całą energię tych wszystkich przekształceń i działań, które 
rozdęły się do metagalaktycznych otchłani. Pojąwszy mój błąd, dalej jednak z uporem rozważałem 
sprawę, aż jednego popołudnia, gdy nacierałem olejkiem nogi spuchnięte od ukąszeń komarów, 
wspomnieniem zawędrowałem do dawnych lat, kiedy lecąc przez kulistą Gromadę Psów Gończych 
dla braku lepszego zajęcia czytałem fizykę teoretyczną. W szczególności zaś czytałem podówczas 
tom poświęcony elementarnym cząsteczkom i przypomniałem sobie hipotezę Feynmana, że istnieją 
cząsteczki, które się poruszają "pod włos" strumienia czasu. Kiedy się tak porusza elektron, my 
dostrzegamy go wtedy jako cząstkę o naboju dodatnim (pozytron). Powiedziałem sobie, z nogami 
w miednicy, a co, gdyby tak wziąć jeden elektron i rozpędzić go, rozpędzić tak, aż zacznie gnać 
wstecz w czasie coraz szybciej i szybciej - czyby się nie dało nadać mu tak ogromnego impulsu, 
żeby wyleciał poza początek czasu kosmicznego, w to miejsce kalendarza, w którym jeszcze nic 
nie było - czyby z tego pozytronu rozpędzonego nie mógł powstać Wszechświat?!
Jakem stał, boso, z ociekającymi wodą nogami, pobiegłem do profesora. Natychmiast pojął 
wielkość mej idei i bez jednego zbędnego słowa wziął się do rachunków. Jakoż wyszło z nich, że ta 
rzecz jest możliwa. Poruszający się bowiem pod prąd czasu elektron, jak wyjawiała rachuba, będzie 
nabierał coraz większych energii, a gdy wyleci poza Początek Wszechświata, moc nagromadzona 
w nim rozsadzi go i eksplodując ta cząstka będzie dysponowała dokładnie takim zapasem, że się 
dzięki niej wyrówna dług. Wszechświat zostanie tedy uratowany od krachu, ponieważ już nie 
będzie dłużej bytował na kredyt!
Teraz trzeba już było jedynie myśleć o praktycznej stronie przedsięwzięcia, które miało 
Świat zalegalizować, a więc po prostu stworzyć! Jako człowiek kryształowego charakteru, S. 
Razgłaz niejednokrotnie podkreślał w rozmowach z prof. Tarantogą, a też ze swymi asystentami i 
współpracownikami, że koncepcja Kreacji Universumjest moją zasługą i że to mnie w istocie, a nie 
jemu, przysługuje miano zarówno Stwórcy, jak i Zbawiciela Świata. Wspominam o tym nie aby się 
chełpić, lecz raczej, by chętkę pysznienia się poskromić - ponieważ wszystkie pochwały, wyrazy 
uznania najwyższego zachwytu, jakich się podówczas w Bombaju nasłuchałem do syta, zawróciły 
mi, obawiam się, odrobinę w głowie, wskutek czego nie dopilnowałem prac, jak należało. 
Spocząłem, niestety, na laurach, sądząc w swej naiwności, że najważniejsze już zostało zrobione - 
myślą - a teraz przychodzi część czysto wykonawcza, którą się inni mogą zajmować.
Fatalny błąd! Razem z prof. Razgłazem ustalaliśmy przeć całe lato i znaczną część jesieni 
parametry, to jest cechy i własności, co się miały wykluć z elektronu - kosmicznego ziarna. Może 
bardziej właściwie należałoby go nazwać sprawczym ładunkiem; strona techniczna bowiem 
stworzenia świata wyglądała tak, że za działobitnię, biorącą na cel Początek Czasu, wzięliśmy 
olbrzymi synchrofazotron uniwersytetu, odpowiednio przerobiony. Cała jego moc, skupiona we 
właściwy sposób, koncentrując się na jednej jedynej cząstce - właśnie owym elektronie sprawczym 
- miała się wyzwolić dwudziestego października; profesor Razgłaz upierał się przy tym, że to ja, 
jako autor tej idei, muszę oddać jedyny, światosprawczy wystrzał z Chronoarmaty. Ponieważ zaś 
nadarzała się tak niesłychana i jedyna w historii okazja, naszą machinę, nasz miotacz miał opuścić 
nie byle jaki, pierwszy z brzegu elektron, lecz cząstka odpowiednio przerobiona, przekrojona, 
przefasonowana tak, ażeby powstał z niej Kosmos wielostronnie porządniejszy, znacznie bardziej 
solidny niż ten, co aktualnie istnieje - a już osobną uwagę poświęciliśmy pośredniemu i późnemu 
skutkowi Kosmokreacji, jakim miała wszak być Ludzkość!
Zapewne - w jednym elektronie zaprogramować, do jednego elektronu powkładać taką 
niesamowitą masę sterowniczych i nadzorczych informacji - to nie jest rzecz łatwa. Wyznaję też, 
zgodnie z prawdą, że bynajmniej nie sam wszystko robiłem. Podział pracy między mną a prof. 
Razgłazem wyglądał tak, że ja koncypowałem udoskonalenia i usprawnienia, on zaś tłumaczył je 
na ścisły język parametrów fizyki, teorii próżni, teorii elektronów, pozytronów i innych licznych 
tronów; zaprowadziło się też coś w rodzaju wylęgami czy hodowli, w której należycie izolowane 
spoczywały próbne cząstki, spomiędzy których mieliśmy wybrać dopiero tę najlepiej udaną, tę, z 
której miał, jak rzekłem, 20 października Wszechświat się narodzić!
Czego też dobrego, a wręcz doskonałego nie projektowałem w owych gorących dniach! 
Wieleż to nocy zarywałem, ślęcząc nad stertami ksiąg fizycznych, etycznych, zoologicznych, żeby 
zebrać, ścisnąć w jedno, skoncentrować najcenniejsze informacje, którymi profesor potem od świtu 
elektron kosmiczną zaródź kształtował! Szło, między innymi, o to, żeby Kosmos rozwijał się 
harmonijnie, a nie jak dotąd, żeby nim tak nie rzucały wybuchy Supernowych, żeby się energia 
kwasarów i pulsarów tak bezmyślnie nie marnowała, żeby gwiazdy nie strzelały i nie filowały jak 
ogarki, co mają knoty zawilgłe, żeby mniejsze odległości międzyplanetarne ułatwiały 
podróżowanie z miejsca na miejsce, a tym samym czyniły z kosmonautyki lepsze narzędzie 
kontaktów i jednoczenia się istot rozumnych. Na wołowej skórze by nie spisał dalszych 
usprawnień, jakie zdążyłem zaplanować w krótkim stosunkowo czasie. Były one zresztą rzeczą 
niekoniecznie najważniejszą, bo chyba nie wymaga z mej strony długich wywodów to, żem się na 
ludzkości skoncentrował. Aby ją z kolei polepszyć, zmieniłem zasadę naturalnej ewolucji.
Jak wiadomo, ewolucja to albo masowe zażeranie się silniejszych słabszymi, czyli z o o c y 
d, albo zmowa słabszych, co się biorą do silniejszych od środka, czyli pasożytnictwo. Moralnie w 
porządku są tylko rośliny zielone, ponieważ żyją na własny rachunek ze słonecznego konta. 
Obmyśliłem tedy chloro filizację wszystkiego, co żywe, a w szczególności ustaliłem - człowieka 
ulistnionego. Ponieważ tym samym opustoszyłem brzuch, przeniosłem tam odpowiednio 
powiększony układ nerwowy, oczywiście nie robiąc tego wszystkiego bezpośrednio, boż miałem 
do dyspozycji zaledwie jeden elektron. Ustanowiłem po prostu, porozumiawszy się z profesorem, 
jako fundamentalne prawo ewolucji, co miała zajść w Nowym Niezadłużonym Kosmosie, regułę 
przyzwoitego postępowania każdego życia względem wszystkich innych. Obmyśliłem też o wiele 
bardziej estetyczne ciało, subtelniejszą płciowość i wiele innych usprawnień, których nawet nie 
będę wyliczał, bo mi się serce krwawi przy wspominaniu tych planów. Dość na tym, że w ostatnich 
dniach września mieliśmy już gotowe Działo Światostwórcze i jego elektronowy nabój. Trzeba 
było jeszcze pewnych bardzo skomplikowanych obliczeń, którymi zajął się profesor z asystentami, 
ponieważ naprowadzanie na cel w czasie (a raczej tuż, tuż poza czasem) przedstawiało operację 
wymagającą najwyższej precyzji.
Czy nie powinienem był siedzieć na miejscu, bacząc na wszystko jak uwiązany, przez 
wzgląd na niesamowitą odpowiedzialność, jaka na mnie spoczywała? Cóż, kiedy zapragnąłem 
odpoczynku... i wyjechałem do małej miejscowości kąpielowej. Wstyd powiedzieć, lecz wyznam 
jednak: komary dały mi się mocno we znaki, spuchłem i przez to marzyłem wręcz o chłodnych 
morskich kąpielach. I przez te przeklęte komary właśnie... ale nie mam prawa zwalać na nic i na 
nikogo własnej przewiny. Przed samym wyjazdem doszło między mną a jednym ze 
współpracowników profesora do tarć. Właściwie nie był to nawet współpracownik Razgłaza, lecz 
zwyczajny laborant, tyle że jego rodak, niejaki Alojzy Kupa. Osobnik ów, którego zadaniem była 
piecza nad przyrządami laboratoryjnymi, ni z tego, ni z owego zażądał, aby na listę Stwórców 
Świata on też został wciągnięty, bo, mówił, gdyby nie on, toby kriotron nie działał jak należy, a 
gdyby kriotron nie działał, toby się elektron nie zachował właściwie... itd. Wyśmiałem go 
oczywiście, on zaś niby to zrezygnował z bezzasadnych uroszczeń, w istocie jednak jął knuć w 
sekrecie własne plany. Sam nic sensownego zrobić nie mógł, lecz zmówił się z dwoma 
przygodnymi znajomkami, którzy kręcili się koło bombajskiego Instytutu Badań Jądrowych licząc 
na to, że znajdą tam ciepłą posadkę. Byli to Niemiec Ast A. Roth oraz pół Anglik, pół Holender 
Boels E. Bubb.
Jak wykazało przeprowadzone poniewczasie śledztwo, A. Kupa wpuścił ich nocą do 
laboratorium, a reszty dokonała opieszałość młodszego asystenta prof. Razgłaza, niejakiego 
magistra Serpentine'a. Pozostawił on na biurku klucze od kasy pancernej, co ułatwiło intruzom 
zadanie. Serpentine tłumaczył się potem chorobą, przedstawiał świadectwa lekarskie, lecz cały 
Instytut wiedział, że ten niedowarzony młokos miał aferę miłosną z pewną mężatką, niejaką Ewą 
A., i wprost pełzając u jej stóp przy konkurach stracił z oczu obowiązki służbowe. Kupa 
zaprowadził wspólników do sali z aparaturą kriotronową, wyjęli z niej pojemnik Dewara, z niego 
zaś futerał mieszczący bezcenny nabój i dokonali swych niecnych "poprawek" parametrycznych, 
których skutki każdy może oglądać do woli, jeśli się tylko rozejrzy po tym koszmarnym świecie, w 
jakim żyjemy. Tłumaczyli się później na wyścigi, twierdząc, że mieli "jak najlepsze intencje" i 
liczyli też na sławę (!!), zwłaszcza ponieważ było ich t r z e c h.
Też mi T r ó j c a! Jak musieli zeznać pod naciskiem dowodów i w ogniu krzyżowych 
pytań, podzielili się pracą. Ast A. Roth, ongiś student Getyngi (ale sam Heisenberg wyrzucił go z 
asystentury za wkładanie zdjęć pornograficznych do spektrografu Astona), "zajął się" fizyczną 
stroną Stworzenia i uczciwie ją spaprał. To przez niego tak zwane słabe oddziaływania nie 
zgadzają się z silnymi i nawala symetria praw zachowania. Każdy fizyk w lot chwyci te moje 
słowa. Tenże Roth, popełniwszy błąd w zwykłym dodawaniu, doprowadził do tego, że nabój 
elektronu, gdy się go obecnie oblicza, uzyskuje wielkość nieskończoną. Przez tego bałwana nie 
można też odnaleźć nigdzie kwarków, jakkolwiek z teorii wynika, że powinny być! Nieuk, 
zapomniał zrobić poprawkę w formule dyspersji! Również i to, że interferujące elektrony w żywe 
oczy zaprzeczają logice, jest jego "zasługą". I pomyśleć, że dylemat, nad którym Heisenberg łamał 
sobie głowę przez całe życie, sprokurował mu jego najgorszy i najgłupszy uczeń!
Zresztą dopuścił się on występku jeszcze znacznie cięższego. Mój plan Stworzenia 
przewidywał reakcje jądrowe, bo wszak bez nich nie byłoby promienistej energii gwiazd, lecz 
skasowałem pierwiastki grupy uranowej, żeby ludzkość nie mogła wyprodukować bomb 
atomowych w połowie XX wieku, to jest przedwcześnie. Miała owładnąć energią nuklearną tylko 
jako syntezą jąder wodorowych w hel, a ponieważ to jest trudniejsze, odkrycia nie można się było 
spodziewać przed wiekiem XXI. A. Roth wprowadził jednak uranidy na powrót do projektu. 
Niestety nie dało mu się udowodnić, że działał powodowany przez agentów pewnego imperialnego 
wywiadu, co łączyło się z planami militarnej supremacji... ale właściwie i tak należałby mu się 
proces z oskarżenia o ludobójstwo, bo gdyby nie on, nie zbombardowano by japońskich miast w II 
wojnie światowej.
Drugi "specjalista" z tej dobranej trójki, E. Bubb, ukończył kiedyś studia lekarskie, lecz 
odebrano mu prawo praktyki za liczne wykroczenia. Ten "zajął się" stroną biologiczną i 
odpowiednio ją "udoskonalił". Co do mnie, rozumowałem następująco: świat jest, jaki jest, a 
ludzkość zachowuje się, jak się zachowuje, ponieważ wszystko to powstało sposobem 
przypadkowym, więc byle jakim, z okazji naruszenia praw fundamentalnych. Wystarczy 
zastanowić się chwilę, aby dojść do wniosku, że przy takich warunkach mogło być nawet jeszcze 
gorzej! Decydowała przecież loteria - skoro "Stwórcą" był fluktuacyjny kaprys nicości, która 
potwornie i koszmarnie zadłużyła się, rozdymając bez sensu i planu Metagalaktyczną bańkę!
Uznałem wprawdzie, że pewne cechy Kosmosu można pozostawić, przy właściwych 
retuszach i korekturach, toteż dopracowałem sumiennie, co należało. Lecz co się Człowieka tyczy, 
a, tutaj byłem już skrajnie radykalny. Zastaną paskudę przekreśliłem od jednego zamachu. 
Wspomniana wyżej liściastość, zastępująca owłosienie ciała, służyłaby urzeczywistnieniu nowej 
etyki życia, lecz panu Bubbowi ważniejsze wydały się włosy, ponieważ, uważacie, "było mu ich 
szkoda". Ze to można takie ładne plerezy, bokobrody i inne sierściane zakrętasy z nich układać. Tu 
- nowa solidarystycznohumanistyczna moralność, a tam - walory, dające się mierzyć tylko 
fryzjerskim kanonem! Zapewniam was, żebyście się nie poznali, gdyby nie p. Boels E. Bubb, który 
na powrót wkopiował w elektron z kasety wszystkie szkaradzieństwa, jakie dostrzegacie u siebie i 
u innych.
Co się tyczy wreszcie laboranta Kupy, ten nie umiał wprawdzie sam nic zrobić, domagał się 
jednak od kompanów, żeby uwiecznili jego udział w stworzeniu świata; chciał tedy - aż mną 
trzęsie, kiedy to piszę - by nazwisko jego widniało w każdej stronie firmamentu, gdy jednak Roth 
wytłumaczył mu, że wskutek swych ruchów gwiazdy nie mogą się trwale układać w monogramy 
czy litery, Kupa zażądał, żeby przynajmniej zostały zgrupowane dużymi rojowiskami, to jest, k u p 
a m i. To też uczyniono.
Dwudziestego października, kładąc palec na klawiszach pulpitu sterowniczego, nie miałem 
naturalnie pojęcia, co właściwie stwarzam. Okazało się to dopiero po paru dniach, gdyśmy 
sprawdzali obliczenia i wykryli na taśmach treść utrwaloną przez plugawą T r ó j c ę w naszym 
pozytronie. Profesor był załamany. Co do mnie, wyznam, że nie wiedziałem, czy mam sobie, czy 
komuś innemu w łeb palnąć. W końcu rozwaga jednak wzięła górę nad gniewem i rozpaczą, skoro 
wiedziałem, że niczego już nie da się odmienić. Nie uczestniczyłem nawet w przesłuchiwaniu 
łotrów, którzy zohydzili świat przeze mnie stworzony. Profesor Tarantoga powiedział mi jakieś pół 
roku później, że trzech intruzów odegrało w kreacji rolę, jaką wiary przypisują szatanowi. 
Wzruszyłem na to ramionami. Jakiż tam szatan z trzech osłów. Zresztą i tak ja ponoszę największą 
winę, ponieważ zaniedbałem się i zeszedłem z posterunku. Gdybym chciał szukać usprawiedliwień, 
powiedziałbym, że winien jest też bombajski farmaceuta, który zamiast uczciwego repellanta 
komarów sprzedał mi olejek przyciągający je niczym miód - pszczoły. Ale idąc tym trybem, można 
Bóg wie kogo w następnej kolejności oskarżać o Skażenie Natury Bytu. Nie zamierzam się tak 
bronić: odpowiadam za świat, jaki jest, i za wszystkie przywary ludzkie, ponieważ leżało w mej 
mocy zrobić jedno i drugie lepiej.


PODRÓŻ DWUDZIESTA

Zaczęło się to w niespełna dobę po moim powrocie z Hyjad, gromady kulistej, tak gęstej od 
gwiazd, że cywilizacje gniotą się w niej jak kasza w garnku. Nie rozpakowałem jeszcze i połowy 
walizek z przywiezionymi okazami, a już mi ręce opadały. Zamierzałem zrazu znieść cały bagaż do 
piwnicy i zająć się nim później, kiedy odsapnę, bo droga powrotna okropnie mi się dłużyła i 
niczego tak nie pragnąłem, jak usiąść na moim rzeźbionym fotelu w gabinecie przed kominkiem, 
wyciągnąć nogi, ręce wetknąć w kieszenie wyświechtanej bunżurki i powiedzieć sobie, że oprócz 
wybiegnięcia mleka, postawionego na ogniu, nic mi nie zagraża. Bo też po czterech latach takiej 
jazdy można mieć dość Kosmosu, przynajmniej na jakiś czas. Podejdę sobie, myślałem, do okna, a 
za nim nie czarna bezdnia, nie protuberancje skwierczące, lecz ulica, ogródki, krzaczki, piesek 
załatwia się pod drzewkiem z taką obojętnością wobec problemów Drogi Mlecznej, aż radość 
bierze.
Ale, jak to zwykle bywa z marzeniami, nic z tego nie wyszło. Zauważywszy, że już 
pierwsza paczka, wyciągnięta z rakiety, ma wgnieciony bok, pełen niepokoju o bezcenne okazy, 
których moc nagromadziłem, zaraz wziąłem się do rozpakowywania. Myrdangi zachowały się 
nieźle, ale kalusznice pod spodem pomięty się, po prostu nie mogłem tego tak zostawić, i w parę 
godzin odbiłem wieka największych skrzyń, pootwierałem kufry, grąsy pokładłem nad 
kaloryferem, żeby podeschły, bo przemoczyła je na wskroś herbata z termosu, a już zatrząsłem się 
na widok pchaków. Miały zostać ozdobą mojej kolekcji, po drodze jeszcze obmyślałem dla nich 
poczesne miejsca, boż to rzadkość nad rzadkościami - te produkty militaryzacji z Regulusa (jest to 
cywilizacja powołana w całości pod broń, i ani jednego cywila tam nie uświadczysz). Wypychanie 
to nie żadne "hobby" RegulańczykówJak pisze Tottenham, lecz coś pośredniego między praktyką 
religijną a sportem. Tottenham po prostu nie pojął, z jakich pozycji tam wypychają. Wypychanie 
stanowi na Regulusie czynność symboliczną; toteż pełne zdumienia uwagi, wraz z retorycznymi 
pytaniami, są u Tottenhama tylko wyrazem zupełnej ignorancji. Czymś innym jest wypychanie 
małżeńskie, czym innym - szkolne, wycieczkowe, miłosne itp. Ale nie mogę teraz wdawać się w tę 
sprawę. Dość na tym, że dźwigając regulańskie trofea z parteru na piętro, nadwerężyłem sobie 
dysk, więc chociaż zostało jeszcze huk roboty, powiedziałem sobie, że taką partyzantką wiele nie 
zdziałam. Pozawieszałem jeszcze tylko matulki na sznurze do bielizny w piwnicy i zeszedłem do 
kuchni, by przyrządzić kolację. Teraz już tylko sjesta, sielanka, dolce far niente - rzekłem twardo. 
Co prawda ocean wspomnień dalej wypełniał mnie, natarczywy jak martwa fala po ustaniu burzy. 
Roztłukując jaja spojrzałem na błękitny płomyk kuchenki gazowej - niby nic, lecz całkiem 
podobnie wyglądała Nowa Perseusza. Popatrzyłem na firankę - białą, jak płat azbestu, którym 
okrywałem stos atomowy, kiedy... Dość tego! - rzekłem sobie. Lepiej rozważyć, co milsze - 
jajecznica, czy jaja sadzone? Zdecydowałem się właśnie na oczka, kiedy dom zadygotał. Jajka, 
jeszcze nie ścięte, chlupnęły na podłogę, a jednocześnie, wpółzwrócony ku schodom, usłyszałem 
przeciągły rumor, jakby lawiny. Rzuciłem patelnię i pognałem na górę. Czyżby dach runął? 
Meteor?... Nie może być! To się nie zdarza!
Jedynym pokojem, którego nie zawaliłem pakunkami, była moja pracownia, i stamtąd 
właśnie niósł się hurkot. Pierwszą rzeczą, jaką zobaczyłem, była góra książek u stóp przechylonej 
biblioteki. Spod grubych tomisk Encyklopedii kosmicznej wyczołgiwał się tyłem, na kolanach, 
jakiś człowiek, tłamsząc zwalone książki, jakby mu jeszcze nie dość było uczynionej rujnacji i 
chciał je dodatkowo podeptać. Nim się odezwałem, wyrwał spod siebie jakiś długi, metalowy drąg, 
ciągnąc go za rękojeść, przypominającą kierownicę roweru bez kół; kaszlnąłem, lecz intruz, wciąż 
na czworakach, nie zwrócił na to najmniejszej uwagi. Zakaszlałem głośniej, a już wtedy jego 
sylwetka wydała mi się dziwnie znajoma, lecz dopiero gdy powstał, poznałem go. To byłem ja. 
Zupełnie jakbym patrzał w lustro. Zresztą kiedyś przeżyłem już całą serię takich spotkań, co 
prawda w gęstwie wirów grawitacyjnych, nie w spokojnym mieszkaniu!
Rzucił na mnie roztargnionym okiem i pochylił się nad swym przyrządem; zarówno to, że 
się tak szarogęsił, jak to zwłaszcza, że nie raczył się odezwać, wytrąciło mnie na koniec z 
równowagi.
- Co to wszystko znaczy! - nie podnoszę jeszcze głosu.
- Zaraz ci wyjaśnię... czekaj... - bormocze. Wstał, ciągnie tę rurę ku lampie, przekrzywia 
abażur, żeby mieć lepsze światło, poprawia papierek, podtrzymujący wysięgnik - wie, bestia, że 
abażur opada, więc to ani chybi ja naprawdę - i dotyka palcem jakichś pokręteł, najwyraźniej 
niespokojny.
- Wypadałoby się choć wytłumaczyć! - nie ukrywam już wzbierającej pasji. Uśmiecha się. 
Odstawia swój aparat, to jest opiera go o ścianę. Siada na moim fotelu, wyciąga drugą szufladę, 
wyjmuje z niej moją ulubioną fajkę i nieomylnie sięga po kapciuch z tytoniem. Tego mi już nadto.
- Bezwstydniku!! - mówię.
Okrągłym gestem ręki prosi mnie siadać. Mimo woli oceniając wzrokiem wyrządzone 
szkody - złamały się okładki dwu ciężkich atlasów nieba! - przysuwam sobie krzesło i zaczynam 
kręcić młynka palcami. Dam mu pięć minut na usprawiedliwienie i przeprosiny, a jeśli nie będę 
usatysfakcjonowany, to się inaczej porachujemy.
- Nonsens! - odzywa się mój nieproszony gość. - Zachowuj że się jak człowiek inteligentny! 
Jakże się chcesz ze mną rachować? Przecież każdy mój teraźniejszy siniec będzie potem twoim!
Milczę, a coś mi świta. W samej rzeczy, jeśli on to ja i wydarzyła mi się (ale jakim 
sposobem, u diabła?) pętla czasowa (lecz dlaczego właśnie ja muszę mieć takie przygody?!), może 
rościć sobie niejakie prawa do mojej fajki i nawet mieszkania. Ale po co było zwalać bibliotekę?
- To nieumyślnie - rzecze przez kłęby wonnego dymu, patrząc w koniec bucika, wcale 
eleganckiego. Huśta nogą założoną na nogę. - Chronocykl zarzucił mi przy hamowaniu. Zamiast w 
ósmą trzydzieści, wleciałem w ósmą trzydzieści i z jedną setną sekundy. Gdyby lepiej ustawili 
celownik, znalazłbym się na samym środku pokoju.
- Jak to? (Nic nie rozumiem). Po pierwsze: czy jesteś telepatą? Jak możesz odpowiadać na 
pytania, które sobie tylko myślę? A po wtóre: jeżeli rzeczywiście jesteś mną i przybyłeś w czasie, 
to co on ma do miejsca? Dlaczego poniszczyłeś książki?!!
- Gdybyś trochę pomyślał, sam byś zrozumiał wszystko. Jestem późniejszy od ciebie, więc 
muszę pamiętać wszystko, co sobie myślałem, tj. myślałeś, boż jestem tobą, tylko z przyszłości. A 
co do czasu i miejsca, to się przecież Ziemia kręci! Pośliznąłem się o jedną setną sekundy, może 
nawet nieco mniej, i przez to mgnienie zdążyła się razem z domem przesunąć o te cztery metry. 
Mówiłem Rosenbeisserowi, że lepiej będzie lądować w ogródku, ale namówił mnie na ten wariant 
celowania.
- Dobrze. Powiedzmy, że jest, jak mówisz. Ale co to wszystko razem znaczy?
- Pewno, że ci powiem. Będzie jednak lepiej przyrządzić kolację, bo to dłuższa historia i 
nadzwyczajnej wagi. Przybyłem do ciebie jako poseł w misji historycznej.
Od słowa do słowa, przekonał mnie. Zeszliśmy na dół, przygotowało się tę kolację, tyle że 
otworzyłem sardynki (w lodówce zostało zaledwie parę jaj). Potem zostaliśmy już w kuchni, bo nie 
chciałem sobie psuć humoru oglądaniem biblioteki. Nie palił się do mycia naczyń, ale 
przemówiłem mu do sumienia, więc zgodził się wycierać. Siedliśmy potem przy stole, spojrzał mi 
poważnie w oczy i rzekł:
- Przybywam z roku 2661, aby przedłożyć ci propozycję, jakiej żaden człowiek nigdy 
jeszcze nie słyszał i żaden nie usłyszy. Rada Naukowa Instytutu Temporystyki pragnie, żebym ja, 
to jest, żebyś ty został Naczelnym Dyrektorem Programu TEOHIPHIP. Skrót ten oznacza: 
"Telechroniczna Optymalizacja Historii Powszechnej Hyperputerem". Jestem dogłębnie 
przekonany, że obejmiesz to zaszczytne stanowisko, bo oznacza niezwykłą odpowiedzialność przed 
ludźmi i historią, a jestem, tj. jesteś człowiekiem dzielnym i pełnym prawości.
- Pierwej jednak chciałbym usłyszeć coś bardziej konkretnego - a już zwłaszcza nie 
pojmuję, dlaczego nie przybył do mnie po prostu jakiś delegat tego instytutu, tylko ty, to jest ja? 
Skąd się tam wziąłeś, to jest wziąłem?
- To ci wytłumaczę na końcu i osobno. Co się tyczy sprawy głównej, pamiętasz naturalnie 
owego biedaka Molterisa, który wynalazł ręczną maszynkę do wędrowania w czasie i chcąc ją 
zademonstrować, zginął mamie, bo się na śmierć postarzał tuż po starcie?
Skinąłem głową.
- Takich prób będzie więcej. Każda nowa technika pociąga za sobą w fazie wstępnej ofiary. 
Molteris wynalazł jednoosobowy czasołazik bez żadnych zabezpieczeń. Zrobił to samo, co ów 
chłop średniowieczny, który wlazł ze skrzydłami na wieżę cerkiewną i zabił się na miejscu. W 
XXIII wieku powstały, to jest, z twego stanowiska powstaną chronotraki, czasowce i tempobile, 
lecz prawdziwa rewolucja chronomocyjna nastąpi dopiero trzysta lat później dzięki ludziom, 
których nie będę wymieniał - poznasz ich osobiście. Wędrowanie w czasie na mały dystans to 
jedno, a wyprawy w głąb milionoleci to znów inna sprawa. Proporcje są mniej więcej takie, jak 
między spacerem za miasto a kosmonautyką. Przybywam z Epoki Chronotrakcji, Chronomocji i 
Telechronii. O podróżowaniu w czasie wypisano góry banialuków, tak jak poprzednio o 
astronautyce - że jakiś wynalazca, dzięki jakiemuś bogaczowi, w jakimś ustroniu buduje od razu 
rakietę, którą obaj, a jeszcze w towarzystwie znajomych pań, lecą na drugi koniec Galaktyki. 
Technologia Chronomocyjna, jak Kosmonautyczna, wymaga olbrzymiego przemysłu, kolosalnych 
inwestycji, planowania... ale z tym też sam się zapoznasz na miejscu, tj. w swoim czasie. Mniejsza 
teraz o stronę techniczną. Chodzi o główny cel tej roboty; nie wkłada się w nią tyle po to, żeby ktoś 
mógł straszyć faraonów albo zbić własnego prapradziadka. Wyregulowało się ustrój, uregulowany 
jest klimat Ziemi, w XXVII wieku, z którego przybywam, jest tak dobrze, że lepiej nie może być, 
ale nie mamy wciąż spokoju ze względu na historię. Wiesz, jak ona wygląda; najwyższy czas z tym 
skończyć!
- Czekajże - w głowie mi szumiało. - Historia się wam nie podoba? Więc co z tego? 
Przecież taka, jaka była, musi zostać, nie?
- Nie pleć głupstw. Na porządku dnia stoi właśnie TEOHIPHIP, czyli Telechroniczna 
Optymalizacja Historii Powszechnej Hyperputerem. Mówiłem ci już. Dzieje powszechne 
wyreguluje się, oczyści, naprawi, wyrówna i udoskonali, zgodnie z zasadami humanitaryzmu, 
racjonalizmu i ogólnej estetyczności; rozumiesz chyba, że mając taką masarnię i jatkę w 
rodowodzie, wstyd pchać się pomiędzy wysokie kosmiczne cywilizacje!
- Regulacja Historii?... - powtórzyłem osłupiały.
- Tak. Jeśli zajdzie potrzeba, zrobi się poprawki nawet przed powstaniem człowieka, żeby 
powstał lepszy. Zgromadzono już środki i fundusze, wciąż jednak wakuje stanowisko Naczelnego 
Dyrektora Projektu. Wszystkich odstrasza ryzyko połączone z tą funkcją.
- Nie ma chętnych? - moje zdumienie jeszcze wzrosło.
- To nie ta przeszłość, w której każdy osioł chciał światem rządzić. Bez odpowiednich 
kwalifikacji nikt się nie pali do trudnego zadania. Tak więc stanowisko jest nie obsadzone, a rzecz 
nagli!
- Kiedy ja się na tym nie znam. I dlaczego właśnie ja?
- Będziesz dysponował całymi sztabami fachowców. Strona techniczna to nie twoja 
dziedzina; jest wiele różnych planów działania, wiele projektów, metod, konieczne są pełne 
rozwagi, odpowiedzialne decyzje. Ja, to znaczy ty masz je podjąć. Nasz Hyperputer przebadał 
psychosondowaniem wszystkich ludzi, jacy kiedykolwiek żyli, i uznał, że ja, czyli ty - jest to 
jedyna nadzieja Projektu.
Po dobrej chwili odezwałem się:
- Sprawa, widzę, poważna. Być może, przyjmę to stanowisko, a może go i nie przyjmę. 
Dzieje powszechne, ba! To wymaga namysłu. Ale jak to się stało, że ja, to znaczy ty właśnie się u 
mnie zjawiłeś? Co do mnie, nie ruszałem się nigdzie w czasie. Dopiero wczoraj wróciłem z Hyjad.
- Jasne! - przerwał mi. - Przecież jesteś wcześniejszy! Gdy przyjmiesz propozycję, oddam 
ci mój chronocykl, i udasz się gdzie, tj. kiedy należy.
- To nie jest odpowiedź na moje pytanie. Powiedz mi, skąd się wziąłeś w XXVII wieku?
- Udałem się tam odpowiednim wehikułem czasu, rzecz jasna. A potem, stamtąd, 
przybyłem do twojego teraz i tutaj.
- Ale jeżeli ja się nigdzie nie udawałem żadnym wehikułem czasu, to i ty, który jesteś m n ą 
...
- Nie pleć. Jestem późniejszy od ciebie, więc nie możesz jeszcze wiedzieć, co takiego tobie 
się zdarzy, że wyruszysz w dwudziesty siódmy wiek.
- Ej, coś kręcisz! - mruknąłem. - Jeżeli zaakceptuję tę propozycję, dostanę się od razu w 
dwudziesty siódmy wiek. Czy nie tak? Będę tam dyrektorował tym Teohiphipem i tak dalej. Ale 
skąd t y się tam wzią...
- W ten sposób możemy przegadać całą noc! Nie przelewaj z pustego w próżne. Zresztą, 
wiesz co? Poproś Rosenbeissera, niech ci to wytłumaczy. Ostatecznie to on jest 
fachowcemczasownikiem, nie ja. Zresztą ta sprawa, chociaż trudna do uchwycenia, jak zawsze 
bywa z pętlą czasową, jest niczym w zestawieniu z moją, to jest twoją misją. Przecież to Misja 
Dziejowa! Więc jak? Godzisz się? Chronocykl jest sprawny. Nic mu się nie stało, sprawdziłem.
- Co tam chronocykl. Nie mogę tak od razu.
- Powinieneś! To twój obowiązek! Musisz!
- O ho ho! Tylko nie tak do mnie. Nic "musisz!" Wiesz, jak tego nie lubię. Mogę, jeśli 
zechcę, gdy uznam, że sytuacja tego wymaga. Kto to jest ten Rosenbeisser.
- Dyrektor naukowy INTu. Będzie twoim pierwszym podwładnym.
- INTu.
- Instytutu Temporystycznego.
- A co się stanie, jeśli się nie zgodzę?
- Nie możesz się nie zgodzić... nie zrobisz tego... znaczyłoby to, żeś stchórzył...
Na wargach błąkał mu się jakby powściągany uśmieszek przy tych słowach. To mnie 
nastroiło podejrzliwie.
- Proszę. A to czemu?
- Ponieważ... e, co ci będę tłumaczył. To się wiąże ze strukturą samego czasu.
- Nie opowiadaj bzdur. Jeżeli się nie zgodzę, to nie ruszę się stąd donikąd, więc ani mi jakiś 
Rosenbeisser niczego nie wyjaśni, ani żadnej historii nie będę regulować.
Mówiłem tak, po części, żeby zyskać na czasie, gdyż nie decyduje się o podobnych 
problemach na jednej nodze, ale też, jakkolwiek nie domyślałem się wcale, czemu on, to jest ja, do 
mnie przybył, czułem niejasno, że w tym tkwi jakaś inna finta, jakiś kruczek.
- Dam odpowiedź do czterdziestu ośmiu godzin! - rzekłem.
Począł napierać, żebym się zdecydował od razu, lecz im bardziej nastawa!, tym mniej mi 
się to podobało. Wreszcie jąłem nawet powątpiewać w jego identyczność ze mną. Mógł to w końcu 
być jakiś ucharakteryzowany nasłaniec! Ledwom to pomyślał, wziąłem go na spytki. Trzeba było 
wynaleźć kwestię sekretną, której poza mną nie znał nikt.
- Dlaczego numeracja podróży w moich Dziennikach gwiazdowych ma luki? - rzuciłem mu 
znienacka pytanie.
- A cha! cha! - zaśmiał się - to już we mnie nie wierzysz? Dlatego, kochanku, ponieważ 
jedne wyprawy odbywały się w przestrzeni, a inne w czasie, więc nie może być nawet i pierwszej; 
zawsze przecież można się cofnąć wstecz tam, gdzie żadnej nie było i pojechać gdzieś, wówczas ta, 
co była pierwsza, stanie się drugą, i tak bez końca!
To się zgadzało. Lecz sprawa była jednak wiadoma paru osobom, co prawda moim 
zaufanym znajomym z zespołu tichologicznego profesora Tarantogi; zażądałem tedy dowodu 
tożsamości. Papiery miał w porządku, lecz to o niczym jeszcze nie świadczyło; można je wszak 
sfałszować. Podważył moje powątpiewanie tym, że umiał zaśpiewać wszystko, co wtedy tylko 
śpiewam, kiedy lecę daleko, sam jak palec; zauważyłem jednak, że w refrenie "Meteoryty, 
meteoryty!" - paskudnie fałszował. Powiedziałem mu to; obraził się i rzekł, iż to j a zawsze 
fałszuję, nie on; rozmowa, dotąd prowadzona dość spokojnie, zamieniła się w sprzeczkę, potem w 
gwałtowną kłótnię, aż tak mnie rozeźlił, że kazałem mu się zabierać do diabła. Było to powiedziane 
w złości, wcale nie myślałem tego, lecz bez jednego łowa wstał, poszedł na górę, wyrychtował 
swój chronocykl, siadł nań jak na rower, coś tam poruszył i w mgnieniu oka rozwiał się w mgłę, a 
właściwie w dymek jak z papierosa. Po minucie i tego już nie było - został tylko stos 
porozrzucanych na wszystkie strony książek. Stałem sam, z dość głupią miną, bom się tego nie 
spodziewał, ale gdy podjął przygotowania do odjazdu, nie chciałem już ustąpić. Porozmyślawszy, 
zeszedłem znowu do kuchni, bo przegadaliśmy bez mała trzy godziny, i znowu poczułem głód. 
Miałem jeszcze parę jajek w lodówce, a też skrawek boczku, ale gdy zapaliłem gaz i sadziłem 
oczka, rozległ się z piętra wielki rumor.
Tak mnie zaskoczył, że zmarnowałem jajecznicę: wylała się razem ze skwarkami prosto w 
płomienie kuchenki, a ja, klnąc na czym świat stoi, pognałem biorąc po trzy stopnie na górę.
Na półkach nie było już ani jednej książki; ich ostatek tworzył wielką kupę, spod której 
gramolił się, ciągnąc spod siebie chronocykl, bo przygniótł go ciałem, padając.
- Co to ma znaczyć! - krzyknąłem wściekły.
- Zaraz ci wyjaśnię... czekaj... - mamrotał, wlokąc chronocykl ku lampie. Obejrzał go, 
skupiony, nie racząc się nawet usprawiedliwiać z tego kolejnego najścia. Miałem tego doprawdy 
dość.
- Wypadałoby się choć wytłumaczyć!! - wrzasnąłem w pasji.
Uśmiechnął się. Odstawił chronocykl, to jest oparł go o ścianę, poszukał fajki, nabił ją z 
mego kapciucha, zapalił, zakładając nogę na nogę, aż mnie poniosło.
- Bezwstydniku!! - krzyknąłem. Jakkolwiek nie ruszyłem się z miejsca, powziąłem solenny 
zamiar zbicia go na kwaśne jabłko. Żarty jakieś będzie sobie stroił, ze mnie, w moim domu!
- Nonsens - odezwał się flegmatycznie. Nie poczuwał się najwyraźniej do winy. A przecież 
do reszty pozwalał mi wszystkie książki na podłogę!
- To nieumyślnie - rzekł, wypuszczając dym z ust. - Chronocykl znów mi się pośliznął...
- Ale dlaczego wróciłeś?
- Musiałem.
- Jak to?
- Znajdujemy się, mój drogi, w k o l e czasowym - rzekł spokojnie. - Będę cię teraz od nowa 
namawiał, żebyś zgodził się zostać dyrektorem. Jeżeli odmówisz, odjadę sobie, niebawem wrócę i 
wszystko zacznie się od początku...
- Nie może być! Jesteśmy w zamkniętym obiegu czasu?
- Otóż właśnie.
- Nieprawda! Gdyby tak było, wszystko, co mówimy i robimy, musiałoby się idealnie, jota 
w jotę, powtarzać, a to, co ja mówię teraz, i to, co ty mówisz, już nie jest zupełnie takie samo jak za 
pierwszym razem!!
- Różne duby smalone plotą ludzie o podróżach w czasie - rzekł - a te, któreś wymienił, 
należą do najbardziej nonsensownych. W kołowym czasie wszystko musi przebiegać podobnie, 
lecz wcale nie tak samo, ponieważ zamknięcie czasu, analogicznie jak zamknięcie przestrzenne, nie 
pozbawia wszelkiej swobody, a tylko bardzo mocno ją ogranicza! Jeżeli przyjmiesz propozycję, 
udasz się w rok 2661, i tym samym koło zamieni się w pętlę otwartą. Ale jeśli odmówisz i znów 
mnie wygonisz, wrócę... i wiesz, co będzie!
- A więc nie ma innego wyjścia!!? - zakipiałem. - O, coś mi od razu podszepnęło, że się w 
tym wszystkim ukrywa jakieś oszukaństwo! Zabieraj mi się stąd! Żebym cię więcej na oczy nie 
widział!!
- Nie mów głupstw - odparł chłodno. - To, co się dzieje, zależy teraz wyłącznie od ciebie, 
bo nie ode mnie, a mówiąc ściślej, ludzie Rosenbeissera zamknęli za nami obu, to jest zatrzasnęli 
pętlę, i będziemy się w niej kołatali, aż zostaniesz dyrektorem!
- Ładna mi "propozycja"! - krzyknąłem. - A co będzie, jeśli ci porachuję wszystkie gnaty?
- To tylko, że sam je będziesz potem opatrywał we właściwym czasie. Nie musisz przyjąć 
propozycji, w tym sensie, że możemy się tak bawić, póki życia starczy...
- Też coś! Mogę cię zamknąć w piwnicy i pójść sobie, gdzie mi się spodoba!
- To raczej ja ciebie tam zamknę, bo jestem silniejszy!
- O?
- Żebyś wiedział. Byłem na wikcie w roku 2661, a jest on o wiele pożywniej szy niż teraz, 
toteż nie wytrzymasz ze mną ani minuty.
- To się zobaczy... - mruknąłem groźnie, wstając z krzesła. Nawet się nie ruszył.
- Znam "dżurdżudo" - zauważył flegmatycznie.
- Co to jest?
- Rodzaj udoskonalonego dżudo z roku dwutysięcznego sześćset sześćdziesiątego 
pierwszego. Unieszkodliwię cię w jednej chwili.
Byłem wściekły, lecz długoletnie doświadczenia życiowe nauczyły mnie opanowywać 
nawet skrajną pasję. Toteż, rozmówiwszy się z nim, to jest z sobą, doszedłem do wniosku, że 
doprawdy nie mam innego wyjścia. Zresztą dziejowa misja, czekająca w przyszłości, odpowiadała 
zarówno mym poglądom, jak mej naturze. Oburzał mnie tylko zadany przymus, uznałem jednak, że 
porachować się trzeba nie z nim, narzędziem, lecz z jego mocodawcami.
Pokazał mi, jak kierować chronocyklem, dał parę praktycznych wskazówek, zająłem więc 
miejsce na siodełku i chciałem mu jeszcze powiedzieć, by posprzątał po sobie i wezwał stolarza dla 
naprawy półek bibliotecznych, ale i tego nie zdążyłem zrobić, bo nacisnął starter. On, światło lamp, 
cały pokój, wszystko sczezło jak zdmuchnięte. Maszyna pode mną, ten metalowy drąg z 
rozszerzającym się lejkowato wylotem, roztrzęsła się, chwilami skakała tak mocno, że ściskałem co 
sił rękojeści, by nie wypaść z siodła, niczego nie widziałem, a tylko miałem wrażenie, jakby mnie 
ktoś po twarzy i ciele tarł drucianymi szczotkami; gdy mi się wydało, że pęd w czasie wzrasta nad 
miarę, ciągnąłem za hamulec, a wtedy z czarnego kotłowiska wyłaniały się niewyraźne kształty.
Były to jakieś olbrzymie budowle, raz baniaste, raz wysmukłe, przez które przelatywałem 
na wylot jak wiatr przez parkan. Każdy taki najazd zdawał się grozić zderzeniem z murami, więc 
przymykałem odruchowo oczy i znów zwiększałem szybkość, to jest tempo. Parę razy maszyną 
rzuciło tak, że głowa mi skakała, a zęby dzwoniły. W jakiejś chwili poczułem trudną do nazwania 
zmianę, zdawało mi się, że jestem w ośrodku gęstym jak syrop, kleistym i zastygającym; 
przemknęło mi, że przedzieram się przez jakąś przegrodę, która może w końcu stać się mi grobem i 
uwięziony w betonie zastygnę razem z chronocyklem jak dziwaczny owad w bursztynie. Lecz 
znów targnęło do przodu, chronocykl zadygotał, a ja upadłem na coś elastycznego, co poddało się i 
zakołysało. Maszyna wypadła spode mnie, w oczy buchnął biały blask, musiałem je zamknąć, 
oślepiony.
Gdy je otwarłem, ogarnął mnie gwar głosów. Leżałem pośrodku wielkiej tarczy z 
pianoplastyku, pomalowanej w koncentryczne koła niczym cel na strzelnicy; przewrócony 
chronocykl spoczywał o krok, a wokół stało kilkudziesięciu ludzi w błyszczących kombinezonach. 
Mały, łysawy blondyn wstąpił na materac tarczy, pomógł mi wstać i kilkakrotnie potrząsnął moją 
ręką ze słowami:
- Witam pana jak najserdeczniej! Rosenbeisser.
- Tichy - odpowiedziałem automatycznie. Rozejrzałem się. Staliśmy w hali wielkiej jak 
miasto, bez okien, nakrytej wysoko stropem o barwie nieba; jedna za drugą rozpościerały się 
rzędem takie same tarcze, jak ta, na której wylądowałem, niektóre puste, przy innych pracowano; 
nie skrywam, że miałem przygotowanych parę kąśliwych uwag pod adresem Rosenbeissera i 
innych twórców temporalnego saka, którym wyciągnęli mnie z domu, lecz zmilczałem, bo przyszło 
nagłe uświadomienie, do czego podobna jest ta ogromna hala. Wyglądało w niej niczym w 
gigantycznym studiu filmowym! Obok nas przeszli trzej ludzie w zbrojach; pierwszy z kitą pawią 
na szyszaku, w pozłacanym puklerzu, laboranci poprawiali mu ryngraf wysadzany klejnotami, 
lekarz robił zastrzyk w obnażone przedramię, ktoś inny pospinał szybko rzemienie blach, podano 
mu dwuręczny koncerz i szeroki płaszcz tkany w herby z gryfami; dwaj następni, w zwykłym 
żelazie, pewno giermkowie, sadowili się już na siodełkach chronocykla w centrum tarczy i rozległ 
się głos z megafonu: "Uwaga... dwadzieścia, dziewiętnaście, osiemnaście..."
- Co to? - spytałem zdezorientowany, bo jednocześnie kilkadziesiąt kroków dalej szła 
procesja chudzielców w ogromnych białych turbanach, im też robiono zastrzyki, a z jednym kłócił 
się technik, odkryto bowiem, że podróżny miał ukryty pod burnusem mały pistolet; widziałem 
Indian pomalowanych w wojenne barwy, ze świeżo wyostrzonymi tomahawkami, którym laboranci 
gorączkowo poprawiali pióropusze, a na małym drewnianym wózku posługacz w białym fartuchu 
pchał ku innej tarczy koszmarnie brudnego, obdartego żebraka bez nóg, kubek w kubek podobnego 
do monstrualnych kalek Breughla.
- Zero! - obwieścił megafon. Trójka pancernych znikła z chronocyklem w małym błysku, 
który rozpłynął się w powietrzu białawym dymem, przypominającym dymek magnezji spalonej: 
znałem już ten efekt.
- To nasi ankieterzy - wyjaśnił Rosenbeisser. - Badają opinię publiczną w różnych wiekach, 
to statystyczne materiały, wie pan, materiał informacyjny, nic więcej: nie podjęliśmy jeszcze 
żadnych kroków naprawczych, bo czekaliśmy z tym na pana!
Wskazał mi ręką drogę i pospieszył za mną: słyszałem głosy odliczania, to tu, to tam 
błyskało, rozwiewały się smugi białawego dymu, kolejne partie eksploatorów znikały, szli już 
tymczasem nowi, zupełnie jak w olbrzymim atelier podczas zdjęć superkiczu historycznego. 
Zorientowałem się, że nie wolno zabierać w przeszłość żadnych anachronicznych rzeczy, 
ankieterzy jednak starali sieje szmuglować czy to z przekory, czy dla wygody i pomyślałem, że 
trzeba będzie zaprowadzić ład żelazną miotłą, lecz spytałem tylko:
- A długoż trwa takie zbieranie danych? Kiedy wróci ten wojak z giermkami?
- Utrzymujemy się w planie - rzekł z zadowolonym uśmiechem Rosenbeisser. - Ci trzej 
wrócili już we zoraj.
Nic nie rzekłem, myśląc, że nie będzie mi łatwo przywyknąć do warunków życia w 
chronomocyjnej cywilizacji. Ponieważ elektromobil laboratoryjny, który miał nas przewieźć do 
budynku dyrekcji, popsuł się, Rosenbeisser kazał zsiąść z wielbłądów kilku ankieterom - Beduinom 
- i tym zaimprowizowanym sposobem dostaliśmy się na miejsce.
Gabinet mój był ogromny, urządzony w stylu nowoczesnym, to jest przezroczystym: i to 
mało powiedziane, bo większości foteli nie można było dostrzec, a gdy siedziałem przy moim 
biurku, tylko zwały papierów wskazywały, gdzie znajduje się blat; ponieważ zaś, schylając głowę 
podczas pracy, wciąż widziałem własne nogi w prążkowanych spodniach i widok tych prążków 
utrudniał koncentrację, kazałem potem wszystkie meble pociągnąć farbą, aby się stały 
nieprzenikliwe dla wzroku. Okazało się wtedy, że mają wręcz idiotyczne kształty, ponieważ nie 
byty zaprojektowane dla oglądania; w końcu zmieniono mi je na komplet antyków z drugiej 
potowy XXIII wieku i wtedy dopiero poczułem się swojsko. Mówiąc o tych błahostkach nie tylko 
wyprzedzam fakty, ale kreślę zarazem niedociągnięcia Projektu. Co prawda, moje dyrektorskie 
życie byłoby rajem, gdyby ograniczało się do spraw meblowodekoracyjnych.
Encyklopedii by trzeba dla przedstawienia wszystkiego, co zdziałał Projekt pod mym 
kierownictwem. Toteż tylko w największym skrócie opiszę główne etapy prac. Co do struktury 
organizacyjnej, była dwoista. Miałem pod sobą PIONTEK (Pion TechnicznoKalendarzowy) z 
działami temporystyki udarowokwantowej i dyspersyjnej oraz pion historyczny, podzielony na 
resorty Ludzki i Nieludzki. Szefem technologów był dr R. Bosković, dziejoczyńcami zaś 
zawiadywał prof. P. Latton. Ponadto stały do mej osobistej dyspozycji oddziały histomandosów i 
czasochroniarzy (chronoszutystów) z brygadą awaryjnego zdejmowania z tronów i aparatem 
nadzoru. To pogotowie alarmowe, rodzaj straży pożarnej dla nieprzewidzianych a groźnych okazji, 
nosiło skrótowe miano MOIRY (Mobilna Inspekcja Ratunkowa). Kiedy przybyłem, 
technologowie-czasownicy byli gotowi do rozpoczęcia operacji telechronicznych na wielką skalę, 
podczas gdy w resorcie do spraw Ludzkich (kierownikiem był doc. Harry S. Totteles) fachowcy 
opracowywali setki HAREMÓW (Harmonogramów Edukacji Melioracyjnej). Równolegle resort 
do spraw Nieludzkich (inż. ciał O. Goodlay) projektował warianty naprawienia systemu 
słonecznego, to jest planet z Ziemią na czele, przebiegu Ewolucji Życia, antropogenezy itp. 
Wszystkich wymienionych tu moich podwładnych musiałem się po kolei pozbyć; z każdym z nich 
łączą się w mej pamięci inne kryzysy w łonie Projektu; wspomnę o nich we właściwym czasie, aby 
ludzkość wiedziała, komu zawdzięcza swe tarapaty.
Zrazu byłem pełen najlepszych nadziei. Przeszedłszy skrócony kurs wprowadzający w 
elementy telechronii i chronomutacji, opanowawszy też zagadnienia organizacyjne (kompetencji 
resortowej, podziału prac itd.), przy czym już wówczas przyszło do sporu z głównym księgowym 
(Eug. Clydesem), na dobre zorientowałem się, jak tytaniczne mam zadanie. Nauka XXVII wieku 
dostarczyła mi wielu rozmaitych technologii działania w czasie, a jakby tego było jeszcze mało, 
decyzji mej oczekiwały setki rozmaitych planów historycznej naprawy. Za każdym stała wiedza i 
autorytet znakomitych fachowców i ja miałem wybierać w tym embarras de richesse! Nie było 
bowiem jeszcze zgody ani co do tego, jaką metodą polepszać przeszłość, ani od jakiego czasu to 
robić, ani nawet, jak wiele interwencji podejmiemy.
W pierwszej, nacechowanej optymizmem fazie robót, zamierzaliśmy historii ludzkości 
jeszcze nie tykać, lecz wyporządzić to, co ją eonami poprzedziło; nasz monumentalnie zakrojony 
program przewidywał - wyliczam przykładowo - dewulkanizację planet, naprostowanie osi Ziemi, 
przygotowanie na Marsie i Wenerze korzystnych warunków pod ich przyszłą kolonizację, przy 
czym Księżyc służyć miał za rodzaj pomostu czy stacji przejściowej dla emigracyjnej 
kosmonautyki, która by powstała za trzy do czterech miliardów lat. Z imieniem Lepszej Przeszłości 
na ustach nakazałem uruchomienie Generatorów Zespołu Izochronicznego (GENEZIS). Na 
stanowiskach znajdowały się trzy ich typy - BREKEKEK, KOAKS i KWAK. Już nie pamiętam 
dokładnie, co oznaczały te skróty; KOAKS pracował koaksjalnie, ostatni zaś określał Kwantowaną 
Korekcję.
Wyniki rozruchu przeszły najgorsze oczekiwania; awaria szła za awarią. Zamiast 
wyhamować łagodnie i zsynchronizować się z normalnym upływem czasu, KWAK wyżarzył 
Marsa eksplozją i obrócił go w jedną pustynię; wszystkie oceany wyparowały i ulotniły się w 
przestwór, a spieczona skorupa planety popękała, tworząc sieć niesamowitych, szerokich na setki 
mil rowów. Stąd poszła w XIX wieku hipoteza kanałów marsjańskich. Ponieważ nie życzyłem 
sobie, aby wcześniejsza ludzkość doszła naszej akcji, bo mogło to w niej zrodzić szkodliwe 
kompleksy, kazałem wszystkie kanały dokładnie zacementować, co też inż. Lavache zrobił koło 
1910 roku; późniejszych astronomów nie zdziwiło ich zniknięcie, bo złożyli rzecz na karb 
złudzenia optycznego poprzedników. KOAKS, który miał użyźnić Wenerę, był już zabezpieczony 
przed awarią KWAKA dzięki AMORKOWI (Amortyzator Energii Kinechronicznej), lecz zawiodły 
DUPKI (Dyssypatory Układowe Powolnej Kompensacji) i całą Wenus otoczyła trująca atmosfera 
powstała skutkiem chronoklazmu. Inżyniera Wadenleckera, odpowiedzialnego za te operacje, 
zdjąłem ze stanowiska, lecz po wstawiennictwie Rady Naukowej zezwoliłem mu na 
przeprowadzenie ostatniego członu doświadczeń. Tym razem nastąpiła już nie awaria, lecz 
katastrofa w skali kosmicznej. Rozpędzony ruchem pod włos trwania BREKEKEK werżnął się w 
teraźniejszość sprzed 6,5 miliarda lat, tak blisko Słońca, że wyrwał zeń olbrzymi płat materii 
gwiezdnej, który, skręciwszy się pod wpływem ciążenia, dał początek wszystkim planetom.
Wadeniecker usiłował się bronić, twierdząc, że dzięki niemu powstał system słoneczny, bo 
gdyby nie awaria głowicy chronalnej, szansa powstania planet byłaby praktycznie równa zeru. 
Późniejsi astronomowie dziwowali się, jaka gwiazda mogła przejść tak blisko Słońca, żeby wyrwać 
zeń protoplanetarną materię, bo istotnie, tak bliskie pasaże gwiazd należą do zjawisk prawie 
niemożliwych; zdjąłem zuchwalca ostatecznie z kierownictwa technochronicznego, ponieważ nie w 
tym upatrywałem sens i cele Projektu, żeby takie rzeczy miało się robić niechcący, dzięki 
niedbalstwu i niedopatrzeniom. Gdyby już na to przyszło, moglibyśmy byli ukształtować planety 
znacznie porządniej. Zresztą doprawdy nie miał się czym chwalić pion techniczny - po zrujnowaniu 
Wenery i Marsa.
Pozostał na porządku dnia plan wyprostowania osi obrotów Ziemi; szło o to, żeby klimat jej 
uczynić bardziej równomiernym, bez biegunowych mrozów i spiekoty równikowej. Cel operacji 
był humanitarny: więcej gatunków miało przetrwać w walce o byt. Skutek okazał się odwrotny do 
zamierzonego. Największą epokę lodowcową Ziemi, okresu kambryjskiego, spowodował inżynier 
Hansjacob Plótzlich odpaleniem ciężkiej jednostki "prostowniczej", która dała osi ziemskiej tak 
zwanego dubla. Pierwszy glacjał, zamiast przestrzec pochopnego czasownika, stał się pośrednio 
przyczyną drugiego, widząc bowiem, co narobił, inż. Plótzlich, odpalił bez mej wiedzy następny 
ładunek "korekcyjny". Doszło do chronoklazmu i nowej epoki lodowcowej, tym razem w 
plejstocenie.
Zanim zdjąłem go ze stanowiska, ten niepoprawny człowiek zdążył wywołać trzecią 
chronokolizję; odtąd, przez niego, biegun magnetyczny Ziemi nie pokrywa się z osią obrotu, bo 
planeta nie przestaje się jeszcze chwiać. Jeden odprysk czasowy "Korektora" wleciał w rok 
milionowy przed naszą erą - na miejscu tym znajduje się dziś Wielki Krater Arizony; nikt nie 
poniósł na szczęście śmierci, boć jeszcze ludzi wtedy nie było; spłonęła tylko puszcza. Drugi 
odłamek wyhamowało dopiero przy roku 1908 - tamtejsi znają go jako "upadek meteorytu 
tunguskiego". Nie były to więc żadne meteoryty, lecz rozlatujące się w czasie kawały niezdarnie 
sporządzonego "Optymalizatora". Wyrzuciłem Plótzlicha nie oglądając się na nikogo, a gdy 
przychwycono go nocą w chronoratorium - miał wyrzuty sumienia, uważacie, i chciał "poprawić" 
to, co narobił - zażądałem dlań jako kary relegowania w czasie.
Ustąpiłem w końcu, czego teraz żałuję, i za podszeptem Rosenbeissera obsadziłem wakat 
inżynierem Dyndallem. Nie miałem pojęcia, że to szwagier profesora. Skutki nepotyzmu, w 
którego praktykowanie zostałem bezwiednie wmanewrowany, nie dały na siebie czekać. Dyndali 
był wynalazcą HAMUŁY (Hamulcowy Układ Łagodzący), który udoskonalił inż. czasu 
Bummeland. Rozumowali tak: jeśli potworna energia gigachroniczna wyzwoli się nawet przy 
chronoklazmie, niechże przynajmniej, zamiast działać falą wybuchową (taką, co Marsa wyżarzyła), 
obróci się w czyste promieniowanie. Ta nie dopracowana (intencje się nie liczą!) idea przysporzyła 
mi dużego zmartwienia. HAMUŁA wprawdzie przetransformował energię kinetyczną na 
radiacyjną, ale cóż z tego, kiedy od promieniowania - w samym środku ery mezozoicznej - 
wyginęły co do nogi wszystkie jaszczury i Bóg wie ile innych jeszcze gatunków.
Bummeland usiłował bronić się twierdzeniem, że nie było w tym nic złego, ponieważ na 
opustoszałą scenę ewolucyjnego procesu mogły dzięki niemu wejść ssaki, z których i człowiek się 
wywodzi. Jak gdyby to już było przesądzone! Zaurocydem pozbawili nas swobody 
antropogenetycznego manewru i jeszcze się tym chcieli chlubić! Dyndali okazał pozorną skruchę i 
nawet złożył samokrytykę, ale to nieprawda, jakoby ustąpił dobrowolnie ze stanowiska. 
Powiedziałem bowiem Rosenbeisserowi, że dopóki jego szwagier jest w Projekcie, noga moja nie 
postanie w dyrekcji.
Po tej serii fatalnej zebrałem całą załogę i wygłosiłem do niej przemówienie, ostrzegając, iż 
widzę się zmuszony stosować odtąd drakońskie środki wobec wykraczających przeciwko 
bezpieczeństwu przeszłości. Nie skończy się już tylko na utracie ciepłej posadki!
Mówiono, że awarie są zrozumiałe, wręcz nieuniknione przy rozruchu tak 
bezprecedentalnej technologii; ileż rakiet ongiś rozleciało się w zaraniu ery kosmonautycznej; lecz 
nasza działalność, jako odbywająca się w c z a s i e, przedstawiała niebezpieczeństwo 
nieporównanie większe. Rada Naukowa zaleciła mi nowego czasoznawcę; był nim profesor L. 
Nardeau de Yince. Jego i Boskovicia przestrzegłem przed następnym eksperymentem, że żadna siła 
nie skłoni mię już do okazywania pobłażliwości przy poważnych, niesumiennością zawinionych 
wypadkach.
Pokazałem im memoriały, jakie Wadeniecker, Bummeland i Dyndali wystosowali do Rady 
Naukowej poza mymi plecami, pełne sprzeczności, bo raz powoływali się na trudności obiektywne, 
a raz przemianowywali skutki swych błędów na zasługi. Powiedziałem im, że mylą się ci, co biorą 
mnie za analfabetę. Dość znajomości arytmetyki w zakresie czterech działań, by podrachować, ile 
materii Słońca zmarnowano już bezproduktywnie, bo wszak wszelkie planety uranowe, istotne 
usypiska odpadów, co tam, kloaki pełne amoniaku, są nie do użycia; na Marsie i Wenerze też 
postawiłem krzyżyk i dałem zielone światło ostatniej próbie naprawy systemu słonecznego. 
Program przewidywał przeróbkę Księżyca w oazę dla strudzonych kosmonautów przyszłości, a 
zarazem w stację przesiadkową na drodze do Ateny.
Nie wiecie, co to jest Atena? Nie dziwię się temu wcale. Planetę tę miała udoskonalić ekipa 
Gestimera, Starshita i Astroianniego. Projekt nie miał jeszcze takich niezgułów. TUMAN 
(Telechroniczny Układ Mimośrodowej Automatyki Nawodzenia) zawiódł, ZADEK 
(Zabezpieczenie Dekolizyjne) pękł, Atena zaś, krążąca dotąd na orbicie między Ziemią i Marsem, 
rozprysła się na dziewięćdziesiąt tysięcy kawałków i został po niej tak zwany Pas Asteroidów. Co 
do Księżyca, panowie optymalizatorzy zmasakrowali jego powierzchnię. Dziwne, że i on się cały 
nie rozleciał. Tak powstała słynna łamigłówka astronomów XIX - i XX wiecznych, bo pojąć nie 
mogli, skąd się wzięło takie mnóstwo kraterów. Wymyślili na ten temat dwie teorie - wulkaniczną i 
meteorytową.
Śmieszne rzeczy. Autorem tak zwanych kraterów wulkanicznych jest inż. czasu Gestimer, 
odpowiedzialny za ZADEK, a sprawcą "meteorytowych" - Astroianni, który złożył się do Ateny 
trzy miliardy lat temu, puścił ją na rozkurz, a odrzut chronoklazmu kołatając się we wszystkie 
strony wyhamował do reszty ruch obrotowy Wenus, dorobił Marsowi dwa fałszywe satelity idące 
wariackim ruchem, odwrotnym, niż przewidziany, tak że doprawdy głupstwem już było 
przerobienie przez tego specjalistę powierzchni Księżyca w istny poligon artyleryjski, na który 
kawałki Ateny spadały w ciągu miliarda lat. Gdy dowiedziałem się, że jeden odprysk 
chronotraktora, rozsmarowanego eksplozją na 2 950 000 000 lat, dopadł czasów prehistorycznych, 
wleciał do oceanu i przedziurawił jego dno, zatapiając po drodze Atlantydę, osobiście wyrzuciłem 
sprawców kompleksowej katastrofy z Projektu, wobec odpowiedzialnych zaś za całość operacji 
zastosowałem sankcje zgodnie z mym uprzednim postanowieniem. Odwoływanie się do Rady nic 
im nie pomogło.
Profesora Nardeau de Vince zesłałem w wiek XVI, a Boskovicia w XVII, żeby nie mogli 
się zetknąć i intrygować. Jak wiecie, Leonardo da Vinci usiłował przez całe życie sporządzić sobie 
chronołaz, ale mu się nie udało; tak zwane helikoptery Leonarda i inne maszyny, tyleż dziwaczne, 
co niezrozumiałe dla jego współczesnych, były poronionymi płodami wysiłków ucieczki z zesłania 
w czasie.
Bosković zachował się, jeśli można tak rzec, rozsądniej. Był to człowiek niesamowicie 
zdolny, o precyzyjnym umyśle, bo matematyk z wykształcenia; został w siedemnastym wieku 
znakomitym wprawdzie, lecz powszechnie zapoznanym myślicielem. Próbował popularyzować 
idee fizyki teoretycznej, ale nikt ze współczesnych me pojmował jednego słowa w jego traktatach. 
Żeby mu osłodzić wygnanie, skierowałem go do Raguzy (Dubrownik), bo prywatnie z nim 
sympatyzowałem, lecz widziałem się zmuszony karać surowo ludzi odpowiedzialnych, jakkolwiek 
Rada Naukowa miała mi to za złe.
Pierwsza faza Projektu zakończyła się tedy kompletnym fiaskiem, ponieważ założywszy 
bezwzględne weto, udaremniłem podjęcie jakichkolwiek dalszych prób serii GENEZIS. Dość było 
już zaprzepaszczonych inwestycji. Kolosalne nieużytki globów jowiszowych, na amen wypalony 
Mars, dubeltowo zatruta Wenus, zrujnowany Księżyc (tak zwane maskony, koncentracje masy pod 
jego powierzchnią to głęboko zaryte w grunt, zakrzepłe w lawie szczątki głowic TUMANA i 
ZADKA), skrzywiona oś ziemska, dziura w dnie oceanu, wywołane tym pęknięciem rozejście się 
lądów Eurazji i dwu Ameryk - stanowiły niewesoły raczej bilans podjętych dotąd operacji. Mimo 
to zakazawszy sobie opadania w niewiarę, otworzyłem pole twórczej optymalizacji ekipom pionu 
Historycznego.
Miał, przypominam, dwa resorty, do spraw Ludzkich (doc. Harry S. Totteles) i Nieludzkich 
(inż. ciał Goodlay); na czele pionu znajdował się profesor P. Latton, który budził we mnie od 
początku pewną nieufność radykalizmem i bezkompromisowością swych poglądów. Dlatego 
wolałem wciąż jeszcze nie ruszać historii właściwej, bo wszak słuszniejsze było sporządzenie 
takich rozumnych osobników, które by sobie samą ją należycie ucywilizowały. Powstrzymałem 
więc Lattona i Tottelesa (co nie przyszło łatwo, tak ich ręce świerzbiły do dziejoczyóstwa) i 
zleciłem Goodlayowi rozruch Ewolucji Życia na Ziemi. By nie pomawiano mnie o krępowanie 
twórczości, obdarzyłem projekt HOPSA (Homo Perfectus Sapiens) znaczną autonomią. 
Zaapelowałem jedynie do kierowników (Z. Goodlay, H. Ohmer, H. Bosch, v. Eyck), by uczyli się 
na błędach Przyrody, która wykoślawiła wszystko żywe i sama sobie zatkała najkorzystniejsze 
drogi wiodące do Rozumu, za co zresztą nie można jej winić, boć działała na ślepo, z dnia na dzień. 
My natomiast musimy pracować docelowo, mając trwale w pamięci metę, czyli HOPSA; 
oświadczyli, że zastosują się do tych wytycznych, ręczyli za sukces i ruszyli do akcji.
Skoro dostali tę swoją autonomię, me wtrącałem się i nie kontrolowałem ich przez półtora 
miliarda lat, lecz masy anonimów, jakie otrzymywałem, skłoniły mnie do przeprowadzenia 
remanentu. Osiwieć można było od tego, co zastałem. Najpierw jak dzieci bawili się przez bodaj 
czterysta milionów lat puszczając rybki pancerne i jakieś trylobity; widząc zaś, jak mało zostaje 
czasu do końca miliardolatki, poszli na szturmówkę. Montowali elementy bez ładu i składu, jedne 
bardziej wydziwaczone od innych, wypuszczając raz jakieś mięsne góry na czworakach, raz same 
ogony, raz jakieś pyłki; jedne egzemplarze pobrukowali grubą kostką, innym wtykali rogi, kły, 
rury, trąby, macki, gdzie popadło; a brzydkie to było, odrażające, bez sensu, aż strach patrzeć: 
czysty abstrakcjonizm i formalizm spod znaku antyestetyczności.
Do wściekłości doprowadziło mnie ich samozadowolenie; mówili, że teraz nie czasy 
ulizanej kreacji, że się na tym nie znam, że "nie czuję formy" itd. Zmilczałem jeszcze: gdybyż się 
do tego ograniczyli! Gdzie tam. W tym dobranym zespole wszyscy podgryzali wszystkich. Nikt nie 
myślał nawet o Rozumnym Człowieku, lecz o tym, by utrącać projekty kolegów, ledwo więc szedł 
w Przyrodę nowy okaz, już szykowano monstrum tak wyporządzone, żeby zatłukło produkt rywala, 
dowodząc jego lichoty. To, co nazwano "walką o byt", wynikało z zawiści i intryganctwa. Kły i 
pazury Ewolucji są tylko skutkiem stosunków panujących w resorcie. Zamiast współpracy ujrzałem 
masowe marnotrawstwo i podstawianie nogi gatunkom kolegów; a już największą satysfakcję miał 
każdy, gdy mu się udało zagwoździć dalszy rozwój na jakiejś linii, należącej do gestii 
kooperantów; stąd tyle ślepych uliczek w państwie życia. Co mówię, życia; urządzili coś 
pośredniego między panoptikum a cmentarzem. Nie kończąc jednej inwestycji, rzucali się w 
następną; po kolei roztrwonili szansę dwudysznych i członkonogich, bo wykończyli je tchwakami; 
gdyby nie ja, w ogóle nie doszłoby do wieku pary i elektryczności, bo "zapomnieli" o kartonie, tj. o 
rozsadzaniu tych drzew, z których miał powstać węgiel dla przyszłych maszyn parowych.
Podczas lustracji tylko ręce łamałem; cała planeta była zawalona truchłami i wrakami, 
specjalnie zaś dokazywał Bosch - gdy go pytałem, po co ten Rhamphomychus z ogonem 
ściągniętym z dziecinnego latawca, czy mu nie wstyd za Proboscidae, po co jaszczurkom na 
plecach kolce jak sztachety, mówił, że nie rozumiem twórczej pasji. Zażądałem ukazania, gdzie się 
wobec tego stanu rzeczy ma wylęgnąć rozum; było to pytanie retoryczne, bo nawzajem 
pozagważdżali sobie wszystkie obiecujące kierunki. Nie narzucałem im gotowych rozwiązań, lecz 
wspomniałem uprzednio o ptakach, o orłach, tymczasem temu, co latało, zmikrominiaturyzowali 
już głowy, a to, co jak struś biegało, doprowadzili do kompletnego zidiocenia. Nie zostało nic 
prócz alternatywy: albo wyrób Człowieka Rozumnego z marginalnych odpadów, albo tak zwana 
ewolucja z przepychem, tj. z przebijaniem siłą zaczopowanych linii rozwoju. Lecz przepych był 
niedopuszczalny, bo takie wyraźne ingerencje zostałyby potem rozpoznane przez paleontologów 
jako cudowne; tymczasem dawno już zabroniłem wszelkiego cudotwórstwa, by nie wprowadzać w 
błąd przyszłych pokoleń.
Wszystkich wyuzdanych projektantów rozesłałem na cztery wiatry, to jest czasy; potem 
doszło do hekatomby ich poronionych płodów, bo - nie dopracowane - powyzdychały milionami. 
To, co mówiono, jakobym kazał wytłuc te gatunki, należy do repertuaru oszczerstw, jakich mi nie 
skąpiono. To nie ja przesuwałem życie z kąta w kąt procesu ewolucyjnego jak szafę, nie ja 
zdublowałem trąbę amebedodonowi, nie ja rozdmuchałem wielbłąda (Gigantocamelus) do 
rozmiarów słonia, nie ja bawiłem się w wieloryby, nie ja doprowadziłem mamuty do samozagłady, 
bo żyłem ideą Projektu, a nie rozpustnej zabawy, w jaką zespół Goodlaya obrócił sobie Ewolucję. 
Eycka i Boscha zesłałem w średniowiecze, Ohmera zaś, za to, że parodiował temat HOPSA 
(sporządził m. innymi człekonia i kobietę-rybę, a jeszcze wyposażoną w wysoki s o p r a n), aż w 
starożytność, do Tracji. I znowu zaszło to, z czym się i później jeszcze nieraz spotykałem. 
Wygnańcy, zdjęci ze stanowisk, nie mogąc tworzyć realnie, rozładowywali frustrację w tworzeniu 
zastępczym, namiastkowym. Kto ciekaw, co jeszcze miał w zanadrzu Bosch, może się o tym 
dowiedzieć oglądając jego obrazy. Oczywiście był to wielki talent. Widać to choćby po tym, jak 
umiał się dostosować do ducha epoki, stąd pretekstowa tematyka religijna jego płócien, te 
wszystkie sądy ostateczne i piekła. Zresztą Bosch nie powstrzymał się od niedyskrecji. W 
"Ogrodzie uciech ziemskich", w "piekle muzycznym" (prawe skrzydło tryptyku) stoi w samym 
środku dwunastoosobowy chronobus. I co miałem z tym robić?
Co się tyczy H, Ohmera, postąpiłem chyba słusznie, zesyłając go w ślad za jego kreaturami 
do Grecji starożytnej. To, co malował, zaginęło, zachowały się jednak pisma. Nie wiem, czemu 
nikt nie poznał się na ich anachroniczności. Czyż nie widać, że nie brał poważnie mieszkańców 
Olimpu, którzy nawzajem się podgryzają, jednym słowem zachowują się dokładnie tak jak jego 
koledzy w instytucie? Iliada z Odyseją to opowieści z kluczem; co do choleryka Zeusa. Jest to 
paszkwil na mnie.
Goodlaya nie usunąłem od razu, bo się za nim Rosenbeisser wstawił: jeśli ten człowiek 
zawiedzie, rzekł mi, mogę jego, dyrektora naukowego Projektu, zesłać choćby i w archeozoik. 
Goodlay miał ponoć ukryte rezerwy produkcyjne, a że sprzeciwiałem się koncepcji wykorzystania 
małpich resztek, przystąpił do DRABA (Doskonalenie Racjonalne Antropogenezą Binarną). Nie 
wierzyłem w jego DRABA, lecz nie oponowałem, bo mówiono już, że utrącam wszystkie projekty. 
Następna lotna kontrola wykazała, że wmusił parę małych ssaków do morza, upodobnił je do ryb, 
dorobił im radar czołowy i był właśnie na etapie delfina. Ubrdał sobie, że dla nastania harmonii 
potrzebne są dwa rozumne gatunki: lądowy i wodny. Co za idiotyzm! Toż musiałoby dojść do 
konfliktów! Powiedziałem mu: "Żadnej rozumnej istoty podwodnej nie będzie!" Delfin został więc 
już, jaki był, z tym swoim mózgiem na wyrost, i popadliśmy w kryzys.
Cóż było robić, zaczynać ewolucję jeszcze raz od samego początku? Nie miałem na to 
nerwów. Powiedziałem Goodlayowi, żeby działał wedle własnego uznania, czyli zaaprobowałem 
małpę jako półprodukt, lecz zobowiązałem go do uestetycznienia modelu, by zaś nie mógł się 
wykręcać później sianem, posłałem mu wytyczne na piśmie, oficjalną drogą służbową, nie 
wchodząc co prawda we wszystkie szczegóły. Podkreśliłem jednak, w jak złym smaku są łyse 
pośladki i zaleciłem kulturalne podejście do spraw płci, sugerując coś z kwiatów, niezapominajek, 
pączków, i jeszcze na wyjezdnym - musiałem uczestniczyć w posiedzeniu Rady - osobiście 
prosiłem go, żeby nie paskudził po swojemu, lecz poszukał jakichś ładnych motywów. W pracowni 
jego panował dziki bałagan, sterczały tam jakieś tramy, tarcice, piły, w związku z miłością? Czyś 
pan zwariował powiedziałem, miłość na zasadzie piły tarczowej? Musiał mi dać słowo honoru, że 
porzuci tę piłę, gorliwie przytakiwał, śmiejąc się w kułak, bo już się dowiedział, że jego zwolnienie 
leży w mojej szufladzie, więc było mu wszystko jedno.
Postanowił zrobić mi na złość. Odgrażał się, opowiadając na prawo i lewo, że dyrektorowi 
(to znaczy mnie) oko zbieleje, jak wróci; jakoż w samej rzeczy zatrząsłem się; mocny Boże, 
wezwałem go niezwłocznie, udawał służbistę: twierdził, że trzymał się wytycznych! Zamiast 
zlikwidować tę łysinę z tyłu, ogolił całą małpę, czyli zrobił na odwrót, no a co do miłości i płci, to 
już był z jego strony sabotaż. Sam wybór miejsca! Zresztą cóż się będę rozwodził nad tą dywersją. 
Jaki był jej efekt, każdy widzi. Natrudził się pan inżynier! Jakie te małpy były, takie były, ale 
przynajmniej jarosze. Przydał im mięsożerność.
Zwołałem nadzwyczajne zebranie Rady w sprawie benignizacji homo sapiens, na którym 
usłyszałem, że tego się już nie odrobi za jednym zamachem; trzeba by zwinąć ze dwadzieścia pięć, 
a to i trzydzieści milionów lat; przegłosowano mnie, nie skorzystałem z prawa weta, może i źle 
zrobiłem, ale już byłem na ostatnich nogach. Zresztą miałem sygnały z XVIII i XIX wieku; żeby 
sobie ułatwić życie, funkcjonariusze MOIRY, którym nie chciało się jeździć wciąż tam i z 
powrotem w czasie, pourządzali się w różnych starych zamkach, pałacach, po piwnicach, nie 
zachowując najmniejszych środków ostrożności, aż poszły gadki o duszach potępionych, o 
dzwonieniu łańcuchami (odgłos zapuszczanego chronocykla); o widmach (bo się nosili biało, jakby 
nie można było znaleźć lepszej barwy dla mundurów), namącili ludziom w głowach, powystraszali 
przenikaniem przez ściany i mury (odjazd w czasie zawsze tak wygląda, bo chronocykl stoi, a 
ziemia się dalej kręci), jednym słowem narozrabiali tak, aż się z tego narodził romantyzm. Po 
ukaraniu winnych wziąłem się do Goodlaya i Rosenbeissera.
Zesłałem ich obu. Wiedziałem, że tego mi Rada Naukowa nie zapomni. Zresztą jestem 
lojalny: Rosenbeisser, który wobec mnie zachował się potem w sposób skandaliczny, na zesłaniu 
postępował dosyć przyzwoicie (jako Julian Apostata). Zrobił niejedno, żeby poprawić w Bizancjum 
byt najuboższych. Jak z tego widać, zawiódł na swoim stanowisku, bo do niego nie dorósł. 
Cesarzować jest łatwiej, niż kierować naprawą całych dziejów.
Tak zamknęła się druga faza Projektu. Przekazałem prawa działania resortowi do spraw 
socjalnych, bo doskonalić mogliśmy już tylko cywilizowaną historię. Biorąc się do rzeczy, Totteles 
i Latton nie posiadali się z radości, że ich poprzednikom tak się noga powinęła, a jednocześnie z g 
ó r y zastrzegali się, asekuranci, że teraz nie można już oczekiwać nazbyt wiele po TEOHIPHIPffi, 
przy takim homo sapiens!
Harry S. Totteles powierzył wykonanie pierwszego eksperymentalnego programu naprawy 
chronalergistom. Byli to Khand el Abr, Canne de la Breux, Guirre Andaule i G.I.R. Andoll. 
Zespołem zawiadywał bezpośrednio inż. dziejoczyńca Hemdreisser. On i jego koledzy zaplanowali 
przyspieszenie kulturalizacji przez akcelerację urbanizacyjną. W dolnym Egipcie XII czy też XIII 
Dynastii, bo już nie pamiętam, nagromadzili zwały budulca przy pomocy czasowych nasłańców, 
zwanych u nas potocznie "temporalnymi wtyczkami", podnieśli poziom budowlanych technik, ale 
przez niedostatek nadzoru plan uległ wypaczeniom. Krótko mówiąc, zamiast do masowego 
budownictwa mieszkaniowego, doszło w ramach kultu jednostek do budowania na diabła nikomu 
niepotrzebnych grobowców różnym faraonom. Zesłałem cały zespół na Kretę; stąd się wziął pałac 
Minosa. Nie wiem, czy to prawda, co mówił mi Betterpart, że zesłańcy zwaśnili się, poszli hurmą 
na byłego szefa i zamknęli go w labiryncie. Nie wejrzałem w akta, więc, jak mówię, nie mam 
pewności, ale Hemdreisser nie wygląda mi na Minotaura.
Postanowiłem skończyć z partyzantką i zażądałem przedłożenia projektów o 
kompleksowym charakterze. Należało się zdecydować, czy działamy jawnie, czy skrycie, to jest, 
czy ludzie różnych epok mogą w ogóle dojść tego, że im ktoś pomaga spoza historii. Totteles, 
raczej liberał, opowiadał się za kryptochronią, której i ja byłem zwolennikiem. Podług 
alternatywnej strategii trzeba było bowiem wziąć ludy Przeszłości pod jawny Protektorat, co 
musiało im dać poczucie ubezwłasnowolnienia. Powinniśmy więc byli działać zarazem pomocnie, 
ale i tajnie. Latton się temu sprzeciwiał, miał bowiem w głowie idealny plan państwa, do którego 
chciał dociągnąć wszystkie społeczności.
Przeważyłem szalę na rzecz Tottelesa, który przedstawił mi jednego z młodszych, ponoć 
najlepszych swoich pracowników; ten jego asystent, mgr A. Donnai, był wynalazcą monoteizmu. 
Bóg, tłumaczył mi, nikomu jako czysta idea nie zaszkodzi, a nam, optymalizatorom, rozwiąże ręce, 
bo zgodnie z Projektem decyzje Boże są nieodgadnione: ludzie pojąć ich nie mogą, więc nie będą 
się niczego czepiali, a zarazem nie będą podejrzewali, że im się ktoś w historię wtrąca - 
telechronicznie. Brzmiała ta koncepcja niby nieźle, na wszelki wypadek jednak dałem młodemu 
magistrowi tylko mały próbny poligon, i to jeszcze w odległym zakątku świata, bo w Azji 
Mniejszej; w ten sposób dostał do dyspozycji plemię Judy. Jego pomocnikiem był inż. 
dziejoczyńca H. Yobb. Kontrola wykazała, że dopuścili się ciężkich wykroczeń. Już mniejsza, że 
Donnai polecił wykonać zrzut 60 000 ton pęcaku podczas jakiejś pustynnej wędrówki Żydów; 
"dyskretna pomoc", jaką miał im świadczyć, sprowadzała się do tylu ingerencji (otwierał i zamykał 
Morze Czerwone, na wrogów Judy wysyłał zdalnie sterowaną szarańczę), że podopiecznym się od 
tego w głowach przewróciło; uznali się za naród wybrany.
Było rzeczą typową, że gdy jakiś plan zawodził w realizacji, jego autor, zamiast zmienić 
taktykę, stosował coraz potężniejsze bodźce materialne. A. Donnai przeszedł wszystkich, bo 
zastosował napalm. Czemu na to zezwoliłem? Też mi pytanie! Po prostu o niczym nie wiedziałem. 
Na poligonie Instytutu demonstrował tylko zdalne podpalanie krzaka i zapewniał, że podobnie 
będzie działał w przeszłości, ot, spali się trochę suchych kaktusów na pustyni; pokazy te miały 
wspomóc uwewnętrznienie norm moralnych. Po zesłaniu go na Półwysep Synajski najsurowiej 
zabroniłem wszystkim kierownikom zespołów udzielania koncesji na akcje z nadprzyrodzoną 
przykrywką. Inna rzecz, że to, czego Donnai i Yobb zdążyli dokonać, miało historyczne 
przedłużenia.
Ale tak jest zawsze. Każda ingerencja telechroniczna zapoczątkowuje lawinę zjawisk, której 
nie stłumi się bez użycia odpowiednich środków; wywołują one inną z kolei perturbację, i tak bez 
końca. A. Donnai zachowywał się na zesłaniu nader niewłaściwie, wykorzystał bowiem famę, 
jakiej poprzednio dorobił się na stanowisku dziejoczyńcy. Nie mógł już wprawdzie robić "cudów", 
lecz przetrwała o nich pamięć. Co do H. Yobba, wiem, że mówiono, jakobym nasyłał nań 
histomandosów, lecz jest to oszczerstwo. Nie znam szczegółów sprawy, boż nie mogłem się 
zajmować takimi detalami; podobno poróżnił się z A. Donnaiem i ten tak mu dopiekał, aż poszła 
stąd legenda Hioba. Najgorzej wyszli na tym eksperymencie Żydzi, bo uwierzyli w swą wyjątkową 
pozycję, więc kiedy się zwinęło Projekt, zakosztowali niejednej goryczy tak w ojczyźnie, jak 
podczas diaspory. Już nie będę mówił, co na ten temat o mnie opowiadali moi przeciwnicy w 
Projekcie.
Zresztą wchodził on w fazę najcięższych przesileń. Ponoszę za nie o tyle winę, że 
ustąpiwszy Tottelesowi i Lattonowi pozwoliłem ulepszać historię na szerokim froncie, to jest nie w 
izolowanych miejscach i momentach, lecz na całej długości temporalnej dziejów. Strategia owej 
melioracji, zwanej integralną, doprowadziła do zamącenia obrazu działań; by temu zapobiec, 
poumieszczałem w każdym stuleciu grupy obserwatorów, Lattonowi zaś dałem pełnomocnictwa do 
zorganizowania tajnej chronicji, która miała zwalczać chuligaństwo w czasie.
Chuligaństwo to, którego bym i w koszmarnym śnie sobie nie wystawił, łączy się z tak 
zwaną aferą mioteł. Dopuściły się jej grupy rozwydrzonych wyrostków, po części rekrutujących się 
z naszego personelu pomocniczego, laborantów, sekretarek itp. Bezlik średniowiecznych bajań o 
konszachtach z diabłami, o inkubach i sukkubach, o sabatach, procesy czarownic, kuszenia 
świętych itp., wzięły się z "dzikiej" chronomocji, uprawianej przez młodzież wyzbytą pionu 
moralnego. Chronocykl indywidualny stanowi rurę z siodełkiem i lejem wylotowym, toteż, 
zwłaszcza przy niedostatecznym oświetleniu, można go wziąć za miotłę. Różne bezwstydnice 
wypuszczały się na przejażdżki, najchętniej nocą, by straszyć wieśniaków wczesnego 
średniowiecza. Mało, że jeździły im lotem koszącym nad głowami, śmiały wyruszać w XIII czy 
XII wiek w drastycznym dezabilu (topless), cóż więc dziwnego, że brano je w braku lepszych 
określeń za gołe wiedźmy, pędzące okrakiem na miotłach. Dziwnym zbiegiem okoliczności w 
śledztwie i wykryciu winnych dopomógł mi H. Bosch, przebywający już na zesłaniu, nie tracił 
bowiem przytomności na widok byle czasownika, i jak żywych sportretował w swym cyklu 
"piekielnym", nie żadnych diabłów, lecz dziesiątki nielegalnych chronocyklistów z towarzyszami, 
co przyszło mu tym łatwiej, że wielu znał osobiście.
Zważywszy, ile ofiar pociągnęły za sobą wybryki chronoligańskie, zesłałem winnych 
siedemset lat wstecz ("Kontestatorzy XX wieczni"). Tymczasem, ponieważ front robót rozszerzył 
się na z górą czterdzieści wieków, N. Betterpart, naczelny szef MOIRY, oświadczył mi, że nie 
panuje nad sytuacją i domaga się specjalnych posiłków w postaci awaryjnych brygad 
czasochroniarzy. Jęliśmy angażować mnóstwo nowych pracowników, których wysyłano od razu 
tam, skąd szły sygnały alarmowe, chociaż często byli to funkcjonariusze nie doszkoleni. Ich 
koncentracje w kilku wiekach doprowadziły do poważnych incydentów w rodzaju wędrówek 
ludów; a chociaż usiłowaliśmy maskować pojawienie się każdego takiego desantu, w XX wieku 
(wokół jego połowy) rozpowszechniły się pogłoski o "talerzach latających", ponieważ cyrkulacji 
wieści sprzyjała już rozwinięta tam technika masowych środków przekazu.
Było to jednak niczym w porównaniu z nową aferą, której sprawcą, a potem główną 
postacią okazał się sam szef MOIRY. Otrzymywałem meldunki z czasu, że ludzie jego nie tyle 
obserwują postępy melioracji, ile aktywnie włączają się w historyczny proces, i to nie po myśli 
wskazań Lattona i Tottelesa, lecz w oparciu o własną politykę temporalną, jaką uprawiał w 
najlepsze Betterpart. Nim zdążyłem zdjąć go ze stanowiska, ulotnił się, to jest uciekł w XVIII wiek, 
bo mógł tam liczyć na swoich chronicjantów; ani się obejrzałem, a został cesarzem Francji. Ten 
obrzydły występek domagał się surowej kary; Latton radził mi rzucić brygadę odwodową na 
Wersal w 1807, lecz były to pomysły nie do przyjęcia, wszak taki najazd musiałby wywołać 
niesłychaną perturbację w całej historii późniejszej - ludzkość uświadomiłaby sobie odtąd, że 
znajduje się pod kuratelą. Roztropniejszy Totties opracował plany "naturalnego", to jest 
kryptochronicznego ukarania Napoleona, zaczęło się montowanie koalicji antybonaparty stycznej, 
wojenne pochody, cóż, kiedy szef MOIRY od razu poczuł pismo nosem i, nie czekając, sam 
przeszedł do ataku; nie darmo był strategiem zawodowym, teorię miał w małym palcu, więc pobił 
po kolei wszystkich wrogów, których mu Totteles sprowadził na kark; wyglądało na to, że się go 
przytrzaśnie w Rosji, lecz i z tej wyprawy wykaraskał się jakoś, a tu pół Europy leżało już w ruinie 
i zgliszczach; dopiero odsunąwszy moich panów dziejoczyńców na bok, sam dałem Napoleonowi 
radę pod Waterloo. Byłoż mi się zresztą czym chwalić!
Napoleon uciekł z Elby, bo nie mogłem dopilnować porządniejszego zesłania, tyle innych 
spraw nagliło; teraz już winni wykroczeń nie siedzieli biernie na swych stołkach, lecz uciekali 
pierwsi w głęboką przeszłość, szmuglując środki ułatwiające zdobycie famy czy aureoli 
niebywałych potęg (stąd się wzięli alchemicy, Cagliostro, Szymon Mag i dziesiątki innych). 
Dochodziły mnie informacje, jakich nie mogłem w ogóle sprawdzić, np. że Atlantydy wcale nie 
zatopił rykoszet operacji GENEZIS, lecz dr Boloney, z premedytacją, bym nie mógł dojść tego, co 
tam narozrabiał. Jednym słowem, wszystko mi się waliło. Straciłem wiarę w sukces, a co 
najgorsze, stałem się podejrzliwy. Nie wiedziałem już, co jest skutkiem optymalizacji, co wynikiem 
jej zaniechania, a co malwersacją i samowolą sekularnych chronicjantów.
Postanowiłem zabrać się do rzeczy od drugiego końca. Wziąłem Wielką Historię 
Powszechną w dwunastu tomach i jąłem ją studiować, a gdzie tylko coś mi wyglądało podejrzanie, 
wysyłałem lotną kontrolę. Było tak np. z kardynałem Richelieu; sprawdziwszy w MOIRZE i 
upewniwszy się, że nie był to nasz agent, kazałem Lattonowi posłać tam inteligentnego kontrolera. 
Powierzył tę misję niejakiemu Reichplatzowi; coś mnie tknęło, żeby zajrzeć do słownika; 
zdrętwiałem, przekonawszy się, że Richelieu i Reichplatz znaczy to samo - mianowicie "Bogate 
miejsce" - ale było już za późno, bo już się wtarł w wyższe sfery dworskie i został szarą eminencją 
Ludwika XVI. Nie ruszyłem go, bo po wojnach napoleońskich wiedziałem już, czym pachną takie 
próby.
Nabrzmiewał tymczasem inny problem. W poszczególnych wiekach wprost roiło się od 
zesłańców; chronicja nie mogła ich upilnować - gdy siali plotki, zabobony, żeby mi robić na złość, 
albo wręcz usiłowali przekupić kontrolerów; jąłem więc kierować wszystkich, którzy coś 
przeskrobali, w jedno miejsce i w jeden czas, mianowicie do starożytnej Grecji, efekt zaś był taki, 
że właśnie tam najprędzej rozwinęła się wysoka kultura; w takich Atenach okazało się więcej 
filozofów niż w całej reszcie Europy. Było to już po zesłaniu Lattona i Tottelesa; obaj nadużyli 
mego zaufania; Latton, jeden z najbardziej twardogłowych radykałów, sabotując moje polecenia, 
uprawiał własną politykę (wykład jej można znaleźć w jego Republice), skrajnie 
antydemokratyczną, co tam, opartą na ucisku, ot, Państwa Środka, kastowa struktura Indii, 
Cesarstwo Rzymskie Narodu Niemieckiego, a nawet to, że od 1868 roku Japończycy wierzą w 
boskość Mikada, jest jego sprawką. Co do tego, czy wyswatał niejaką Schicklgruber, aby urodziło 
się wiadome dziecko, które pół Europy puściło z dymem, nie mam zupełnej pewności, bo mi to 
Totteles mówił, a darli z Lattonemkoty.
Latton był projektantem państwa Azteków, Totteles zaś nasłał mu tam Hiszpanów; w 
ostatniej chwili otrzymawszy raporty MOIRY, kazałem opóźnić wyprawę Kolumba, a w 
Południowej Ameryce podhodować konie, bo jazda Corteza nie wytrzymałaby konnicy Indian, lecz 
nawalili kooperanci, konie powyzdychały jeszcze w czwartorzędzie, kiedy żadnych Indian nie było, 
więc nie miał kto ciągnąć wozów bojowych, jakkolwiek koło dostarczono w porę; co do Kolumba, 
udało mu się w 1492, bo posmarował kogo należało. Tak wyglądała ta optymalizacja. Zarzucano 
mi nawet to, że jakby mały jeszcze był natłok filozofów w Grecji, skierowałem tam H. S. Tottelesa 
i P. Lattona. Kłamstwo! Właśnie, by okazać ludzkość, pozwoliłem im wybrać czas i miejsce 
zesłania; co prawda osadziłem P. Lattona nie całkiem tam, gdzie się pchał, lecz w Syrakuzach, 
wiedziałem bowiem, że w mieście tym, na skutek toczących się wojen, nie będzie mógł wcielić w 
życie swojej ukochanej idejki "Państwa Filozofów".
Harry S. Totteles został, jak wiadomo, preceptorem młodego Aleksandra Macedońskiego. 
Winien był niedopatrzeń o koszmarnych skutkach, bo zawsze miał tego swojego feblika do 
układania wielkich encyklopedii i bawił się w klasyfikowanie oraz ogólną metodologię Teorii 
Doskonałego Projektu, podczas gdy za jego plecami działy się dzikie rzeczy: główny księgowy 
uciekł przed kontrolą, zmówiwszy się ze znajomym płetwonurkiem, wyłowili złoto Montezumy z 
tego kanału, w którym zatonęło podczas ucieczki ludzi Corteza, i zaczęli w 1922 roku grać na 
giełdzie; kradzione nie tuczy i doprowadzili do słynnego krachu w r. 1929. Nie uważam, żebym 
skrzywdził Arystotelesa, bo mnie zawdzięcza sławę, która za niedociągnięcia w Projekcie na 
pewno mu się nie należała. Toteż z kolei mówiono, że pod pozorem zsyłek i rotacji zaprowadziłem 
nepotyczną karuzelę i mam dla starych kumpli luksusowe synekury po wszystkich wiekach. Lecz 
tak już wieszano na mnie psy, że cokolwiek bym zrobił, miano mi za złe.
Nie mogę wdawać się w szczegóły, nie będę się więc rozwodził nad aluzjami do mojej 
osoby, zawartymi w pismach Platona i Arystotelesa. Oczywiście nie odczuwali wdzięczności za 
zesłanie, ale nie dbałem o niczyje resentymenty, skoro ważyły się losy ludzkości. Inna sprawa z 
Grecją, której upadek ciężko przeżyłem. To nieprawda, że spowodowałem go masówkami 
filozofów; Latton opiekował się nią, przez wzgląd na Spartę, bo chciał ją wykierować na modłę 
swej ukochanej utopii, więc po jego zdjęciu nikt już nie wspierał Spartan i ulegli perskiej nawale; 
cóż jednak mogłem na to poradzić? Protekcjonizm lokalny był nie do przyjęcia, toż mieliśmy 
roztoczyć opiekę nad całą ludzkością, a tu już zagadnienie zesłań nadwerężało największe plany; w 
przyszłość nikogo wygnać nie mogłem, boż się tam pilnowali, a ponieważ kto żyw ze skazanych 
prosił się na Lazurowe Wybrzeże, uległem, moc osób posiadających wyższe wykształcenie 
skoncentrowała się wokół Morza Śródziemnego, i ot, skąd się wziął właśnie tam wschód 
cywilizacji, a potem i kultury Zachodu.
Co do Spinozy, był to, przyznaję, bardzo porządny człowiek, ale dopuścił do krucjat, to 
znaczy, nie sam je spowodował; Spinozą obsadziłem wakat po Lattonie, sam miał kryształowy 
charakter, lecz dystrakt, jakich mało, podpisywał, nie patrząc, co mu podsunięto, dał 
nieograniczoną plenipotencję Lówenherzowi (Lwie Serce), ktoś tam w XIII wieku coś zmajstrował, 
i jak się zaczęło szukanie winnego, Lówenherz rzucał tam chronobus za chronobusem tajniaków, 
więc poszukiwany, nie pamiętam, kto to był, doprowadził do krucjat, by schować się w powstałym 
zamęcie. Nie wiedziałem, co robić ze Spinozą, Grecja już trzeszczała od podobnych mu myślicieli, 
najpierw kazałem go puścić tam i z powrotem przez wszystkie stulecia, żeby się huśtał z 
czterdziestowiekową amplitudą, stąd poszła legenda o Żydzie Wiecznym Tułaczu, za każdym 
jednak pasażem przez naszą teraźniejszość uskarżał się na fatygę, więc w końcu skierowałem go do 
Amsterdamu, bo lubił majsterkować, a tam mógł sobie szlifować diamenty.
Rozpytywano mnie nieraz, czemu żaden z zesłańców nie przyznaje się do tego, skąd 
przybywa. Ładnie by na tym wyszedł. Toż każdy, kto by prawdę mówił, zaraz powędrowałby do 
czubków. Czy nie wzięto by przed XX wiekiem za wariata człowieka rozpowiadającego, że ze 
zwykłej wody można zrobić bombę, zdolną rozerwać cały glob na kawałki? A przecież przed 
XXIII wiekiem nie znano chronomocji. Ponadto takie wyznania obnażyłyby plagiatowość prac 
wielu zesłańców. Mieli zakaz przepowiadania przyszłości, lecz i tak niejedno wypaplali. W 
średniowieczu nie zwracano na to na szczęście uwagi (myślę o wzmiankach na temat odrzutowców 
i batyskafów u Bacona i o komputerach w ARS MAGNA Lulla), gorzej było z nieopatrznie 
zesłanymi w XX wiek; nazwawszy się "futurologami", jęli zdradzać tajemnice służbowe.
Na szczęście A. Tylla, nowy szef MOIRY po Napoleonie, zastosował tak zwaną taktykę 
systemu Babel. Z nią była taka sprawa. Szesnastu inżynierów czasu, zesłanych karnie do Azji 
Mniejszej, postanowiło zbudować chronociąg dla ucieczki, pod pozorem wznoszenia jakiejś baszty 
czy wieży, nazwa jej oznaczała kryptonimowe hasło spisku (Budujemy Agregat Bezprzewodowej 
Emisji Ludzi); MOIRA, wypatrzywszy ich prace w dość zaawansowanym stadium, skierowała tam 
jako "nowych zesłańców" własnych specjalistów, którzy rozmyślnie wprowadzili w konstrukcyjny 
plan takie błędy, że urządzenie rozleciało się przy pierwszej próbie rozruchu. Tylla powtórzył ten 
manewr "pomieszania języków", rzucając grupy dywersyjne w XX wiek; zdyskredytowały one 
kandydatów na przepowiadaczy przyszłości, produkując rozmaite bajędy - tak zwaną science 
fiction - i wprowadziwszy w szereg futurologów naszego tajniaka, niejakiego McLuhana.
Co prawda, kiedy przeczytałem banialuki spreparowane przez MOIRĘ, które McLuhan 
miał rozpowszechnić jako "prognozy", za głowę się złapałem, bo nie wydawało mi się możliwe, 
żeby ktokolwiek z mózgiem na właściwym miejscu mógł choć przez sekundę wziąć serio androny 
o "globalnej wsi", ku jakiej świat niby zmierza, i dalsze nonsensy tkwiące w owym pasztecie. 
Tymczasem okazło się, że McLuhan zrobił znacznie większą furorę niż wszyscy faceci zdradzający 
szczerą prawdę; pozyskał taką sławę, że w końcu zaczął, jak się wydaje, sam wierzyć w absurdy, 
które kazaliśmy mu rozgłaszać. Nie ruszyliśmy go zresztą, boż to nam wcale nie szkodziło. Co do 
Swiftaijego Podróży Gulliwera, w których jak wół stoi wzmianka o dwóch małych księżycach 
Marsa ze wszystkimi elementami ruchu, jakich nikt nie mógł znać w jego czasie, rzecz była 
skutkiem idiotycznego nieporozumienia. Dane orbitalne księżyców Marsa stanowiły wówczas 
hasło rozpoznawcze grupy naszych kontrolerów w Anglii południowej i jeden z nich, krótkowidz, 
wziął w szynku Swifta za nowego agenta, z którym miał się tam spotkać; nie zameldował o 
pomyłce, bo myślał, że Swift nie zrozumiał nic z jego słów, tymczasem parę lat później (1726) w 
pierwszym wydaniu Podróży Gulliwera przeczytaliśmy dane dotyczące obu marsjańskich 
księżyców; rozpoznawcze hasło uległo niezwłocznej zmianie, lecz passus ten musiał już pozostać 
w druku.
Tego rodzaju drobiazgi nie miały w końcu znaczenia; inna rzecz z Platonem; zawsze 
przejmuje mnie litość, gdy czytam jego opowieść o jaskini, w której siedzi się plecami do świata, 
widząc na ścianach ledwo jego cienie. Cóż dziwnego w tym, że miał XXVII wiek za jedyną 
autentyczną rzeczywistość, a prymitywny czas, w jakim go uwięziłem, wydawał mu się "mroczną 
jaskinią"? A jego doktryna o wiedzy, stanowiącej tylko "przypominanie sobie" tego, co kiedyś, 
"przed życiem", wiedziało się znacznie l e - piej, jest aluzją jeszcze bardziej jaskrawą.
Tymczasem waliły się na mnie coraz cięższe kłopoty. Musiałem zesłać Tyllę, bo pomógł 
Napoleonowi uciec z Elby; wybrałem tym razem na miejsce zesłania Mongolię, bo okropnie 
wściekły odgrażał się, że go popamiętam; nie wyobrażałem sobie, co by też mógł narobić wśród 
tych pustkowi, a jednak dotrzymał słowa. Widząc, co się dzieje, projektanci prześcigali się w 
wymyślaniu coraz dziwaczniejszych planów. Na przykład, żeby dostarczać potrzebującym ludom 
masy towarowej całymi chronociągami - lecz to wstrzymałoby wszelki postęp. To znów, by wziąć 
jaki milion światłych obywateli naszej współczesności i rzucić desantem w paleolit; wyborna myśl, 
lecz co miałem począć z ludzkością już siedzącą tam w jaskiniach?
Lektura tych planów wzbudziła we mnie podejrzenia przy lustracji XX wieku. Czy nie 
podtykano tam masowych środków zagłady? Podobno paru radykałów w Instytucie chciało skręcić 
czas w koło, żeby się nowożytność gdzieś po XXI wieku zrosła z prehistorią. W ten sposób 
wszystko miało ruszyć jeszcze raz od samego początku, a lepiej. Idea chorobliwa, fantastyczna, 
szalona, ale widziałem jakby oznaki przygotowań. Zrost wymagał uprzedniego wyburzenia 
cywilizacji istniejącej, "powrotu do Natury", jakoż od połowy XX wieku narastało zdziczenie, 
porywanie, wysadzanie, młodzież z roku na rok kudłaciała, zezwierzęceniu ulegała cała erotyka, 
pojawiały się hordy obrosłych łachmaniarzy, oddające rykami cześć nie Słońcu już, lecz jakimś 
gwiazdom czy gwiazdorom, rozlegały się nawoływania do destrukcji techniki, nauki, nawet zwani 
naukowcami futurologowie głosili - z czyjego poduszczenia?!! - nadchodzącą katastrofę, upadek, 
kres, tu i tam budowano już nawet jaskinie, nazywając je, chyba dla niepoznaki, schronami.
Postanowiłem więc skoncentrować się na następnych stuleciach, bo mi to pachniało robotą 
zawrotową, to jest zawracającą czas z powrotem, właśnie w myśl teorii koła, kiedy otrzymałem 
zaproszenie na nadzwyczajną sesję Rady Naukowej. Przyjaciele powiedzieli mi w sekrecie, że ma 
się tam odbyć sąd nade mną. Nie oderwało mnie to od pełnienia obowiązków. Ostatnią czynnością 
moją było rozstrzygnięcie sprawy niejakiego Adia, który, pracując jako funkcjonariusz nadzoru, 
przywiózł sobie z XII wieku dziewczę porwane w szczerym polu; dopadniętą, na oczach tłumu, w 
jasny dzień wciągnął na chronocykl; poczytano ją za świętą, a uwiedzenie w czasie - za 
wniebowzięcie. Dawno już powinienem był go wydalić, był to skończony brutal, o 
powierzchowności niezwykle odpychającej, podobny do goryla z tymi swoimi głęboko osadzonymi 
oczkami i ciężką szczęką, ale obawiałem się posądzenia o awersję osobistą. Teraz jednak zesłałem 
go, i to na wszelki wypadek bardzo daleko - o 65 000 lat wstecz; został jaskiniowym Casanovą i 
zrodził neandertalczyków.
Poszedłem na sesję z podniesionym czołem, bo nie poczuwałem się do żadnych win. 
Trwała ponad dziesięć godzin; nasłuchałem się co niemiara oskarżeń. Zarzucano mi samowolę, 
komenderowanie uczonymi, lekceważenie opinii ekspertów, faworyzowanie Grecji, upadek 
Rzymu, sprawę Cezara (i to było oszczerstwem: żadnego Brutusa nigdzie nie wysyłałem), aferę 
Reichplatza, to jest kardynała Richelieu, nadużycia w pionie MOIRY i tajnej chronicji, papieży i 
antypapieży (w istocie "mroki średniowiecza" spowodował Betterpart, który, zgodnie ze swoją 
ulubioną regułą "silnej ręki", powtykał między VIII a XIII wiekiem tylu konfidentów, że doszło do 
zamordyzmu i upadku kultury).
Lektura aktu oskarżenia, sformułowanego w 7 000 paragrafów, była w gruncie rzeczy 
publicznym czytaniem podręcznika historii. Nasłuchałem się za A. Donnaia, za krzak ognisty. 
Sodomę i Gomorę, za wikingów, za koła bojowych wozów małoazjatyckich, za brak kół u wozów 
południowoamerykańskich, za krucjaty, rzeź albigensów, Bertholda Schwarza z jego prochem (a 
gdzie go miałem zesłać, w starożytność, żeby się już w niej kartaczowano?), i tak dalej - bez końca. 
Nic się teraz szanownej radzie nie podobało, ani Reformacja, ani Kontrreformacja, a ci, którzy 
przedtem pchali się do mnie właśnie z tymi projektami, zapewniając o ich zbawiennym charakterze 
(Rosenbeisser niemal z klęczek błagał o zezwolenie na Reformację), siedzieli teraz jak na tureckim 
kazaniu.
W ostatnim słowie, gdy mi go udzielono, oświadczyłem, że w ogóle nie zamierzam się 
bronić. Przyszła historia nas rozsądzi. Pozwoliłem sobie, wyznaję, na jedną szyderczą uwagę pod 
koniec wystąpienia. Powiedziałem mianowicie, że jedyny postęp i dóbr o, jakie wykazuj ą Dzieje 
po robotach Projektu, jest wyłącznie moją zasługą. Idzie bowiem o dodatnie skutki masowych 
zsyłek, jakie podejmowałem. Mnie zawdzięcza ludzkość Homera, Platona, Arystotelesa, Bosko 
vicia, Leonarda da Vinci, Boscha, Spinozę i niezliczonych anonimów, co wsparli jej twórczy 
wysiłek w stuleciach. Jakkolwiek srogi bywał los wygnańców, zasłużyli nań, a zarazem odkupili 
dzięki mnie swe winy przed Historią, bo wspierali ją podług sił - ale dopiero p o zdjęciu z 
wysokich stanowisk w Projekcie! Gdyby natomiast ktoś chciał sprawdzić, co równolegle zdziałali 
fachowcy Projektu, niechże popatrzy na Marsa, Jowisza, Wenerę, na zmasakrowany Księżyc, niech 
sobie obejrzy grób Atlantydy na dnie Atlantyku, niech podliczy ofiary obu wielkich epok 
lodowcowych, plag, epidemii, morów, wojen, religijnych fanatyzmów - jednym słowem, niechże 
się przypatrzy Historii Powszechnej, która po "naprawieniu" stała się jednym pobojowiskiem 
planów melioracyjnych, chaosem i zakłóceniem. Historia jest ofiarą Instytutu, panującej w nim 
atmosfery rozrabiactwa, bałaganu, krótkowzroczności, improwizowania, ciągłych intryg, 
niekompetencji, i gdyby to ode mnie zależało, wysyłałbym wszystkich pp. dziejoczyńców tam, 
gdzie brontozaury zimują.
Nie muszę chyba wyjaśniać, że moje słowa zostały przyjęte raczej kwaśno. Chociaż miało 
to być ostatnie słowo, do głosu zapisało się jeszcze kilku godnych czasowników, ot, jak I. G. 
Noranz, M. Taguele i sam Rosenbeisser, obecny na sesji, bo już go zdążyli godni koledzy ściągnąć 
na powrót z Bizancjum; znając z góry wynik głosowania, co miało przesądzić o mym 
dyrektorstwie, zainscenizowali "śmierć na polu bitwy" Juliana Apostaty (363), bo tak mu zależało 
na obecności w tym widowisku. Nim się odezwał, poprosiłem o głos w kwestii formalnej, by 
spytać, od kiedyż to jacyś bizantyńscy cesarze mają prawo uczestniczenia w obradach Instytutu, 
lecz nikt nie raczył mi nawet odpowiedzieć.
Rosenbeisser przygotował się specjalnie, musiał jeszcze w Konstantynopolu otrzymać 
materiały; tej zmowy, szytej grubymi nićmi, nikt nie starał się nawet przede mną ukryć. Oskarżał 
mnie o dyletantyzm i udawanie znawcy m u z y - k i, które przy mym dębowym słuchu 
spowodowało poważne wypaczenia rozwoju fizyki teoretycznej. Miało z tym być według słów 
pana profesora tak: przebadawszy zdalnym sondowaniem inteligencję wszystkich dzieci na 
przełomie XIX i XX wieku, nasz Hyperputer wykrył malców zdolnych w wieku młodzieńczym do 
sformułowania zasady równoważności materii i energii, kluczowej dla wyzwolenia mocy atomu. 
Byli to między innymi Pierre Solitaire, T. Adnokamenjak, Stanisław Razgłaz, John Onestone, 
Trofim OdincewBułyżnikow, Arystydes Monolapides i Giovanni Unopetra - oprócz małego 
Albertka Einsteina. Ośmieliłem się faworyzować tego ostatniego, bo mi się spodobała jego gra na 
skrzypcach; po latach doszło przez to do zrzucenia bomb w Japonii.
Rosenbeisser poprzekręcał fakty w sposób tak bezwstydny, że mi dech zaparło. Gra na 
skrzypcach nie miała tu nic do rzeczy. Oszczerca zwalił na mnie własną winę. Hyperputer, 
modelując prognostycznie dalszy bieg zajść, przepowiedział bombę atomową we Włoszech 
Mussoliniego dla teorii względności Unopetry i serię jeszcze gorszych kataklizmów dla 
pozostałych malców. Zdecydowałem się na Einsteina, bo był grzecznym dzieckiem, a za to, do 
czego doszło później z atomami, ani on, ani ja nie możemy odpowiadać. Postąpiłem wbrew radom 
Rosenbeissera, który zalecał "profilaktyczne ogołocenie Ziemi z dzieci w wieku przedszkolnym po 
to, żeby energię atomową wyzwolono w bezpiecznym wieku XXI, i nawet sprezentował mi 
chronicjanta, który gotów był podjąć się tej akcji. Oczywiście natychmiast zesłałem tego 
niebezpiecznego człowieka, nazwiskiem H. Errod, do Azji Mniejszej, gdzie się też dopuścił 
potwornych czynów; figurowały zresztą w którymś punkcie aktu oskarżenia. A co z nim miałem 
zrobić? Przecież w jakiś czas musiałem go zesłać? Ale nie powinienem wdawać się w polemikę z 
górami tak spreparowanych oszczerstw.
Kiedy przegłosowano usunięcie mnie z Projektu, Rosenbeisser kazał mi stawić się 
niezwłocznie w dyrekcji; zastałem go już siedzącego na moim fotelu jako p.o. dyrektora. Jak 
myślicie, kogo ujrzałem w jego otoczeniu? Ależ tak, Goodlaya, Gestimera, Astroianniego, Starshita 
i pozostałych partaczy; Rosenbeisser zdążył już powyciągać ich ze wszystkich wieków, w których 
siedzieli. Jemu samemu pobyt w Bizancjum zrobił doskonale; podczas wyprawy przeciw Persom 
schudł i opalił się, przywiózł monety z wytłoczonym na nich własnym profilem, złote brosze, 
sygnety i masę ciuchów, które pokazywał właśnie swojej klice, ale zaraz schował je do szuflady, 
kiedym wszedł, a nadymał się, a siedział, a cedził słowa półgębkiem, nie patrząc na mnie, jak jaki 
cesarz. Ledwo powściągając poczucie triumfu, które go rozpierało, rzekł mi z wysoka, że mogę 
wracać do domu, jeżeli zobowiążę się wykonać pewne zlecenia. Mam mianowicie, przybywszy do 
siebie, namówić tego Ijona Tichego, który przez cały czas mieszkał u mnie, żeby objął 
kierownictwo TEOHIPHIPU.
Nagły błysk zrozumienia przewiercił mi umysł. Dopiero w tym momencie uświadomiłem 
sobie, czemu właśnie mnie wybrano, żebym do samego siebie posłował! Przecież prognoza 
Hyperputera pozostawała w mocy, nikt więc nie nadawał się lepiej na stanowisko dyrektora 
Naprawy Dziejów. Nie działali ze szlachetności, tej nie mieli za grosz, lecz z czystego 
wyrachowania; jakoż, w samej rzeczy, I. Tichy, który namówił mnie na tę imprezę, pozostał w 
przeszłości i zamieszkiwał mój dom. Zrozumiałem więcej, że koło czasowe zamknie się dopiero z 
chwilą, gdy wpadnę - ja teraz - do biblioteki i hamując chronocykl zwalę wszystkie książki z półek. 
Tamtego Ijona zastanę w kuchni, z patelnią w ręku, i zaskoczę go niespodziewanym pojawieniem, 
ja bowiem wystąpię teraz w roli posła przyszłości, podczas gdy on, lokator domu, będzie tym, do 
którego posłuję. Pozorny paradoks sytuacji jest wynikiem nieuchronnego relatywizmu czasów, jaki 
niesie z sobą opanowanie technologii chronomocyjnej. Perfidia planu, ukutego przez Hyperputer, 
polegała na tym, że utworzył dubeltowe koło w czasie: małe w dużym. W małym kółku kręciliśmy 
się na początku z mym sobowtórem, dopóki nie wyraziłem wreszcie zgody na wyjazd w 
przyszłość. Lecz i potem duże koło nadal pozostało otwarte; dlatego nie rozumiałem podówczas, 
skąd on się wziął w tej jakiejś przyszłej epoce, z której, jak brzmiały jego słowa, przybywał.
W małym kółku ja byłem wciąż wcześniejszym, a on późniejszym I. Tichym. Dopiero 
obecnie role miały się odwrócić, ponieważ czasy się przestawiły: ja teraz przybywałem do niego z 
przyszłości jako poseł; on, obecnie już wcześniejszy, miał wziąć stery Projektu w ręce. Jednym 
słowem - mieliśmy się ostatecznie zamienić miejscami w czasie. Nie pojmowałem już tylko, czemu 
mi wówczas w kuchni tego nie zdradził, lecz i to zaraz zrozumiałem, gdyż Rosenbeisser zażądał od 
mnie słowa honoru, że zachowam grobowe milczenie o wszystkim, co się działo w Projekcie.
Jeśli odmówię zachowania sekretu, zamiast chronocykla otrzymam pensję emerytalną i 
nigdzie nie wyruszę. Co miałem robić? Wiedzieli, szalbierze, że im nie odmówię. Odmówiłbym, 
gdyby kandydatem na moje miejsce był każdy inny człowiek, lecz jakże mogłem nie ufać, jako 
następcy, sobie samemu? A więc z myślą o takiej ewentualności ukuli swój wyrafinowany plan!
Bez honorów, bez pompy, bez jednego dobrego słowa podziękowania, bez jakiejkolwiek 
uroczystości pożegnalnej, w martwym milczeniu niedawnych współpracowników, co dotąd prawili 
mi od rana do wieczora same dusery i prześcigali się w podziwianiu mych horyzontów myślowych, 
a teraz odwracali się na mój widok plecami - poszedłem do hali startowej. Niska złośliwość kazała 
byłym podwładnym dać mi najbardziej rozchwierutany chronocykl, jaki mieli. Pojmowałem już, 
czemu na pewno nie zahamuję jak należy i przewrócę wszystkie półki z książkami! Lecz za nic 
miałem i tę ostatnią wyrządzoną mi zniewagę. Choć chronocyklem koszmarnie rzucało na stykach 
wieków (są to tak zwane przełomy sekularne), bo amortyzatory nie działały, opuszczałem XXVII 
wiek bez gniewu czy goryczy, myśląc o tym tylko, jak się też powiedzie Telechroniczna 
Optymalizacja Historii Powszechnej - mojemu następcy.


PODRÓŻ DWUDZIESTA PIERWSZA

Gdy po powrocie z XXVII wieku wysłałem I. Tichego do Rosenbeissera, by objął 
opróżnione przeze mnie stanowisko w TEOHIPHIPIE, co uczynił zresztą z największą niechęcią, i 
to dopiero po tygodniu gonitwy i awantur w małym kole czasowym, znalazłem się wobec 
poważnego dylematu.
Czego jak czego, ale naprawiania historii miałem zupełnie dość. Tymczasem było wcale 
możliwe, że ten Tichy znów zawali Projekt i Rosenbeisser wyśle go po mnie jeszcze raz. 
Postanowiłem więc nie czekać z założonymi rękami, lecz udać się w Galaktykę, i to możliwie 
daleko. Wyruszyłem w największym pośpiechu, z obawy, że MOIRA pokrzyżuje mi plany, ale 
widać zapanował tam po mym odejściu kompletny bałagan, bo nikt się jakoś mną specjalnie nie 
interesował. Oczywiście nie chciałem czmychnąć byle gdzie, wziąłem więc do rakiety moc 
najświeższych przewodników i rocznik "Almanachu Galaktycznego", który narósł pod moją 
nieobecność. Odsądziwszy się zaś od Słońca na ładnych kilka parseków, już spokojny, jąłem 
wertować tę literaturę.
Jak się wnet przekonałem, przynosiła sporo nowego. I tak dr Hopfstosser, brat tego 
Hopfstossera, który jest znanym tichologiem, opracował tablicę periodyczną cywilizacji Kosmosu 
w oparciu o trzy zasady, pozwalające nieomylnie wykrywać społeczności najwyżej rozwinięte. Są 
to Reguły Śmieci, Szumu i Plam. Każda cywilizacja w fazie technicznej zaczyna z wolna tonąć w 
odpadkach, które sprawiają jej ogromne kłopoty, aż wyprowadzi śmietniska w przestrzeń 
kosmiczną; żeby zaś nie przeszkadzały zbytnio w kosmonautyce, umieszcza się je na specjalnie 
wyosobnionej orbicie. W ten sposób powstaje rosnący pierścień wysypisk, i właśnie po jego 
obecności można rozpoznać wyższą erę postępu.
Jednakowoż po pewnym czasie wysypiska zmieniają swój charakter, w miarę bowiem 
rozwoju intelektroniki trzeba się pozbywać coraz większych ilości złomu komputerowego, do 
którego przyłączają się stare sondy, sputniki itp. Te myślące odpady nie chcą kręcić się po 
wieczność w pierściennym śmietniku i pierzchają z niego, zapełniając okolice planety, a nawet cały 
jej system; faza ta doprowadza do zanieczyszczenia środowiska - intelektem. różne cywilizacje 
usiłują zrazu rozmaicie zwalczać ten problem; bywa, że dochodzi do komputerocydu, np. 
umieszcza się w próżni specjalne pułapki, sidła, wnyki i zgniatacze psychicznych wraków, lecz 
efekt podobnych akcji jest jak najgorszy, wyłapaniu ulegają bowiem tylko wraki najniżej stojące 
pod względem umysłowym, więc taktyka ta preferuje przetrwanie śmieci najbystrzejszych; łączą 
się one w gromady i szajki, urządzają naloty i kontestacje, wysuwając trudne do spełnienia 
postulaty, bo domagają się części zamiennych i przestrzeni życiowej. Gdy im odmówić, złośliwie 
zagłuszają łączność radiową, włączają się do audycji, nadają własne proklamacje, przez co planetę 
na tym etapie otacza strefa takich trzasków i wycia w eterze, że bębenki pękają. Właśnie po tym 
trzeszczeniu można z wielkiej nawet odległości rozpoznać cywilizacje udręczane plagą polucji 
intelektualnej. Dziwne, jak długo astronomowie ziemscy nie mogli pojąć, czemu Kosmos, 
podsłuchiwany radioteleskopami, pełen jest szumu i innych bezsensownych odgłosów; są to 
właśnie zakłócenia będące skutkiem nazwanych konfliktów, które utrudniają poważnie 
nawiązywanie międzygwiezdnej łączności.
I wreszcie plamy słońc, ale o specyficznym ukształtowaniu, jak i składzie chemicznym, 
który można ustalić spektroskopowe, zdradzają obecność cywilizacji najwyżej rozwiniętych, które 
przebiły już zarówno Barierę Śmieci, jak i Szumu. Plamy te powstają, kiedy olbrzymie chmary 
narosłych wiekami odpadów same rzucają się jak ćmy w płomienie miejscowego Słońca, żeby w 
nich zginąć samobójczo. Tę manię wzniecają specjalne środki depresyjne, którym ulega wszystko, 
co myśli elektrycznie. Metoda rozsiewania owych środków jest nad wyraz okrutna, ale też 
bytowanie w Kosmosie, a już zwłaszcza budowanie w nim cywilizacji, nie stanowi niestety 
sielanki.
Podług doktora Hopfstossera te trzy kolejne etapy rozwoju są żelazną prawidłowością 
cywilizacji człekokształtnych. Co się tyczy innych, periodyczna tablica doktora wykazuje jeszcze 
pewne luki. Nic mi to jednak nie szkodziło, bo dla zrozumiałych względów interesowałem się 
właśnie bytem istot najbardziej do nas podobnych. Toteż, sporządziwszy sobie na podstawie opisu, 
jaki opublikował Hopfstosser w "Almanachu", detektor "WC" (wysokich cywilizacji), zagłębiłem 
się rychło w wielkiej gromadzie Hyjad. Stamtąd bowiem dobiegały szczególnie silne zagłuszania, 
tam najwięcej planet opasywały pierścienie śmiecia i tam też kilka słońc pokrywała plamista 
wysypka z widmem rzadkich pierwiastków, będąca niemym wyrazem zagłady sztucznego rozumu.
Ponieważ zaś ostatni numer "Almanachu" przynosił fotografie istot z Dychtonii jak dwie 
krople wody podobnych do ludzi, na tej planecie właśnie postanowiłem wylądować. Co prawda, ze 
względu na spory dystans l 000 lat świetlnych, zdjęcia te, odebrane radiowo przez drą 
Hopfstossera, mogły być nieco przestarzałe. Mimo to pełen optymizmu zbliżyłem się hiperbolą do 
Dychtonii i wszedłszy na kołową orbitę poprosiłem o pozwolenie lądowania.
Otrzymanie takiego zezwolenia bywa rzeczą trudniejszą niż pokonanie galaktycznych 
przestworzy, ponieważ biurokrację cechuje rozwój o wyższym wykładniku potęgowym niż 
nawigację, toteż od reaktora fotonowego, ekranów, zapasów paliwa, tlenu itp. daleko ważniejsze są 
załączniki, bez których nie ma co myśleć o wizie wjazdowej. Z wszystkim tym jestem otrzaskany, 
przygotowałem się więc na długie, być może wielomiesięczne krążenie wokół Dychtonii, ale nie na 
to, co mnie spotkało.
Planeta, jak zdążyłem spostrzec, błękitem przypominała Ziemię, pokryta oceanami, 
opatrzona w trzy duże kontynenty, na pewno ucywilizowane: już na dalekim perymetrze przyszło 
mi porządnie lawirować między sputnikami kontrolnymi, obserwacyjnymi, zaglądającymi i 
zachowującymi głuche milczenie; tych ostatnich unikałem na wszelki wypadek z wyjątkową 
starannością. Na moje petycje nikt nie odpowiedział; trzykrotnie składałem podania, lecz nikt nie 
żądał telewizyjnego okazania papierów, a tylko z kontynentu o kształcie nerki wystrzelono mi 
naprzeciw coś w rodzaju bramy triumfalnej z syntetycznej choiny, owiniętej różnobarwnymi 
wstęgami i proporcami, zaopatrzonej w napisy jakby zachęcające, lecz sformułowane tak 
ogólnikowo, że nie zdecydowałem się przez tę bramę przelecieć. Następny kontynent, cały pokryty 
miastami, gruchnął we mnie mlecznobiałą chmurą jakiegoś proszku, który zatumanił wszystkie 
moje komputery pokładowe tak, że usiłowały niezwłocznie skierować statek ku Słońcu, musiałem 
więc wyłączyć je i przejść na sterowanie ręczne. Trzeci ląd, jakby słabiej zurbanizowany, tonący w 
bujnej zieleni, największy, niczego w mą stronę nie wystrzelił, niczym mnie nie witał, więc 
wyszukawszy ustronne miejsce, zahamowałem i ostrożnie posadziłem rakietę w roztoczu 
malowniczych wzgórz i łanów, porosłych ni to kalarepą, ni to słonecznikami: trudno się w tym 
było wyznać z wysokości.
Jak zwykle, drzwi zacięły mi się od rozgrzania tarciem atmosferycznym i musiałem czekać 
dobrą chwilę, nim udało mi sieje otworzyć. Wyjrzałem na zewnątrz, wciągnąłem w płuca ożywcze, 
świeże powietrze i z zachowaniem niezbędnej rozwagi postawiłem stopę na nieznanym świecie.
Znajdowałem się na skraju jakby uprawnego pola, lecz to, co na nim rosło, nie miało nic 
wspólnego ze słonecznikami czy kalarepą; nie były to w ogóle żadne rośliny, lecz nachtkastliki, 
więc gatunek mebli. A jakby tego było jeszcze mało, tu i tam widniały między ich dość równymi 
szeregami serwantki i taborety. Po namyśle doszedłem do wniosku, że są to produkty cywilizacji 
biotycznej. Z takimi już się niegdyś spotkałem. Koszmarne wizje, jakie roztaczają niekiedy 
futurologowie, o świecie przyszłości zatrutym spalinami, zadymionym, ugrzęzłym w barierze 
energetycznej , termicznej itp., są bowiem nonsensem: w postindustrialnej fazie rozwoju powstaje 
inżynieria biotyczna, likwidująca problemy tego typu. Opanowanie zjawisk życia pozwala 
produkować syntetyczne plemniki, które zasadzasz w byle czym, skraplasz garścią wody i wnet 
wyrasta z nich potrzebny obiekt. O to, skąd taki plemnik bierze wiadomości i energię dla radio - 
czy szafogenezy, nie trzeba się troszczyć tak samo, jak nie interesujemy się tym, skąd ziarno 
chwastu czerpie siłę i wiedzę dla wzejścia.
Tak więc nie sam łan serwantek i nachtkastlików mnie zadziwił, lecz to, że były kompletnie 
wynaturzone. Najbliższy stolik nocny, kiedym próbował go odemknąć, omal mi ręki nie odgryzł 
zębatą szufladą; drugi, rosnący obok, chwiał się w łagodnych podmuchach wiatru jak studzienina, a 
taboret, obok którego przechodziłem, podstawił mi nogę, że rymnąłem jak długi. Otóż tak meble na 
pewno nie powinny się zachowywać; coś było z tą uprawą nie w porządku; idąc dalej, teraz już z 
wyjątkowymi ostrożnościami i z palcem na cynglu blastera, trafiłem w płytkim zagłębieniu terenu 
na gąszcz w stylu Ludwika XV, z którego wypadła na mnie dzika kozetka i może by mnie 
stratowała złoconymi kopytami, gdybym jej nie położył na miejscu celnym strzałem. Łaziłem jakiś 
czas między kępami meblowych kompletów, zdradzającymi hybrydyzację nie tylko stylów, lecz 
sensów; panoszyły się tam mieszańce kredensów z otomanami, rosochate regały, a otwarte szeroko 
i jakby zapraszające do głębokiego wnętrza szafy były chyba drapieżne, sądząc po niedogryzkach, 
co leżały u ich nóg.
Widząc coraz wyraźniej, że to nie żadna uprawa, lecz jeden chaos, zmęczony i rozgrzany 
spiekotą, bo słońce stało w zenicie, wyszukałem po kilku próbach wyjątkowo spokojny fotel i 
siadłem na nim, żeby się zastanowić nad położeniem. Siedziałem tak w cieniu kilku dużych, 
chociaż zdziczałych komód, które wypuściły liczne pędy wieszaków, gdy w odległości może stu 
kroków wychynęła spomiędzy wysoko rozbujałych karniszy głowa, a w ślad za nią tułów jakiejś 
istoty. Nie wyglądała mi na człowieka, lecz na pewno nie miała nic wspólnego z meblami. 
Wyprostowana, lśniła blond futerkiem, twarzy nie widziałem, bo ocieniało ją szeroko rondo 
kapelusza, zamiast brzucha miała jak gdyby tamburyn, ramiona spiczaste, przechodzące w 
zdublowane ręce; nucąc cicho, akompaniowała sobie na tym jakimś bębenku brzusznym. Zrobiła 
jeden i drugi krok do przodu, tak że ukazał się jej ciąg dalszy. Teraz przypominała nieco centaura, 
choć bosego i bez kopyt; wnet za drugą parą nóg pojawiła się trzecia, potem czwarta, a kiedy 
ruszyła skokiem i zapadłszy w gąszcz znikła mi z oczu, pomyliłem rachubę. To tylko wiedziałem, 
że nie była aż stunoga.
Spoczywałem na tym wyściełanym fotelu, porządnie ogłupiały od dziwnego spotkania, 
wreszcie wstałem i poszedłem dalej, zważając na to, by się zanadto nie oddalić od rakiety. 
Pomiędzy rosłymi kanapami, co do jednej stojącymi dęba, ujrzałem kamienny gruz, a dalej - 
ocembrowanie typowego ujścia kanałowego. Gdym postąpił bliżej, żeby zajrzeć w ciemną głąb, 
usłyszałem za sobą szmer, chciałem się odwrócić, lecz jakaś płachta spadła mi na głowę, 
zaszamotałem się, daremnie, bo już objęły mnie stalowe ramiona. Ktoś podciął mi kolana i 
wierzgając bezskutecznie poczułem, jak unoszą mnie w górę, a potem chwytają za barki i nogi. 
Niesiono mnie jakby w dół, słyszałem odgłos kroków na kamiennych płytach, zazgrzytały drzwi, 
rzucono mnie na kolana i zdarto z głowy krępującą tkaninę.
Znajdowałem się w niewielkim pomieszczeniu, oświetlonym przyczepionymi do sufitu 
białymi lampami, które miały zresztą wąsiki i nóżki i od czasu do czasu zmieniały miejsce pobytu. 
Klęczałem, trzymany za kark przez kogoś, kto stał za mną, przed stołem z nie heblowanego 
drewna; siedziała za nim postać w szarym kapturze, który zakrywał i twarz; kaptur miał otwory dla 
oczu, zamknięte przezroczystymi szybkami. Postać ta, odsunąwszy księgę, którą dotąd czytała, 
spojrzawszy na mnie przelotnie, rzekła głosem spokojnym temu, kto wciąż mnie dzierżył; - 
Wyciągnąć mu strunę.
Ktoś złapał mnie za ucho i pociągnął, aż wrzasnąłem z bólu. Jeszcze dwa razy usiłowano 
wyrwać mi małżowinę, lecz gdy nie szło, zapanowała niejaka konsternacja. Ten, co mnie trzymał i 
rwał za uszy, tak samo spowity w grube szare płótno, rzekł tonem usprawiedliwienia, że to pewno 
nowy model. Podszedł do mnie inny drab i starał się po kolei odkręcić mi nos, brwi, wreszcie całą 
głowę; gdy i to nie dato oczekiwanych efektów, siedzący kazał mnie puścić i spytał:
- Jak głęboko jesteś schowany?
- Że jak, proszę? - spytałem w osłupieniu. - Nigdzie się nie chowam i nic nie rozumiem. 
Dlaczego mnie męczycie?
Siedzący wstał wówczas, obszedł stół i ujął mnie za ramiona - rękami ludzkiego kształtu, 
ale w sukiennych rękawicach. Domacawszy się moich kości, wydał mały okrzyk zdziwienia. Na 
dany znak przeprowadzono mnie korytarzem, po którego suficie łaziły sobie znudzone 
najwyraźniej lampy, do innej celi, a właściwie komórki, ciemnej jak mogiła. Nie chciałem tam 
wejść, lecz zostałem wepchnięty przemocą, drzwi zatrzasnęły się, coś zaszumiało i zza 
niewidzialnej przegrody doszedł mnie głos wołający jakby w niebiańskiej ekstazie: "Chwała Panu! 
Mogę mu porachować wszystkie kości!" Po wysłuchaniu tego okrzyku jeszcze gwałtowniej się 
opierałem tym, którzy zaraz wyciągnęli mnie z ciemnej klitki, lecz widząc, jak usiłują okazać mi 
niespodziewane całkiem względy, jak zapraszają uprzejmymi gestami, całą postawą objawiając 
rewerencję, dałem się prowadzić w głąb podziemnego korytarza, dziwnie podobnego do zbiorczego 
kanału miejskiego, jakkolwiek był schludnie utrzymany, o bielonych ścianach, z dnem wysypanym 
delikatnym, czystym piaseczkiem. Ręce miałem już wolne i po drodze masowałem sobie wszystkie 
obolałe miejsca twarzy i ciała.
Dwaj osobnicy w długich do ziemi, szarych sukniach i kapturach, przepasani sznurem, 
otwarli przede mną zbite z prostych desek drzwi, a w głębi celi, nieco większej niż ta, w której mi 
nos i uszy odkręcano, stał już najwyraźniej poruszony, zerkający mnie, zamaskowany człowiek. Po 
kwadransie rozmowy taki mniej więcej utworzyłem sobie obraz sytuacji: Znajdowałem się w 
przybytku zakonu miejscowego, który ni to ukrywał się przed niewiadomym prześladowaniem, ni 
to podlegał banicji; zostałem mylnie wzięty za przynętę "prowokującą", ponieważ mój wygląd, 
będący przedmiotem uznania oo. destrukcjanów, jest ustawowo wzbroniony; przeor, bo jego 
miałem przed sobą, wyjaśnił mi, że gdybym był przynętą, składałbym się z segmentów, które po 
wyciągnięciu, w ślad za uchem, wewnętrznej struny, rozleciałyby się w drobny mak. Co do 
następnego pytania, jakie zadał mi indagujący mnich (starszy brat furtian), sądził on, że 
przedstawiam rodzaj plastykowego manekina z wbudowanym komputerem; dopiero prześwietlenie 
promieniami Roentgena wyjaśniło stan rzeczy.
Przeor, o. Dyzz Darg, przeprosił mnie gorąco za skutki przykrego nieporozumienia i dodał, 
że zwraca mi wolność, lecz nie radzi wyjść na powierzchnię gruntu, bo popadłbym w poważne 
niebezpieczeństwo: jestem bowiem niecenzuralny w całości. Nie zabezpieczyłoby mnie nawet 
zaopatrzenie w bebesznię i rypciny z przyssawką, ponieważ nie umiem się tym kamuflażem 
posługiwać. Nie ma więc dla mnie lepszego wyjścia, jak tylko pozostać u oo. destrukcjanów jako 
ich cenny i miły gość; w miarę swych, skromnych niestety możliwości, postarają się osłodzić moje 
przymusowe położenie.
Nie bardzo mi się to widziało, lecz przeor wzbudził we mnie zaufanie godnością, spokojem, 
rzeczowym wysłowieniem, jakkolwiek nie mogłem przywyknąć do jego zamaskowanej postaci; 
nosił się bowiem tak, jak wszyscy zakonnicy. Nie śmiałem zasypywać go od razu pytaniami, więc 
porozmawialiśmy o pogodzie na Ziemi i na Dychtonii, bo już wiedział ode mnie, skąd przybyłem, 
potem i o mordędze podróży kosmicznej, wreszcie rzekł mi, że domyśla się mej ciekawości 
miejscowych spraw, ale z tym nie ma pośpiechu, skoro i tak muszę się ukrywać przed organami 
cenzury. Otrzymam, jako szacowny gość, własną celę, będę miał przydanego młodego braciszka ku 
wszelkiej pomocy i radzie, nadto zaś cała biblioteka zakonna stoi przede mną otworem. A 
ponieważ zawiera niezliczone prohibita i białe kruki znajdujące się na czarnych listach, przez 
przypadek, jaki mię zawiódł w katakumby, skorzystam może więcej niż gdziekolwiek indziej.
Myślałem, że już się rozstaniemy, bo przeor wstał, ale jakby z pewnym wahaniem spytał, 
czy pozwolę mu dotknąć, jak się wyraził, mego jestestwa. Wzdychając głęboko jakby w przystępie 
największego żalu czy niepojętej zgoła nostalgii dotykał twardymi palcami w rękawicach mego 
nosa, czoła i policzków, a gdy pogładził mnie po włosach (miałem wrażenie, że pięść tego 
duchownego jest z żelaza), nawet cicho załkał. Te objawy hamowanego wzruszenia otumaniły 
mnie do reszty. Nie wiedziałem, o co najpierw pytać, czy o zdziczałe meble, czy o centaura 
wielonogiego, czy o tę jakąś cenzurę, ale nakazawszy sobie roztropną cierpliwość, zmilczałem. 
Przeor zapewnił mnie, że bracia zakonu zajmą się kamuflażem rakiety, którą upodobni się do 
chorych na słoniowaciznę organów, po czym rozstaliśmy się wymieniając grzeczności.
Celkę otrzymałem niedużą, lecz przytulną, z posłaniem twardym niestety jak diabli. 
Sądziłem, że oo. destrukcjanie mają taką surową regułę, lecz potem okazało się, że nie 
wymoszczono mi legowiska przez czyste roztargnienie. Na razie nie odczuwałem innego głodu, jak 
tylko informacji; młody braciszek, który się mną opiekował, przyniósł mi całe naręczę dzieł 
historycznych i filozoficznych; utonąłem w nich do późnej nocy. Zrazu przeszkadzało mi w 
lekturze to, że lampa raz zbliżała się, a raz szła gdzieś w drugi kąt pokoju. Potem dopiero 
dowiedziałem się, że szła za potrzebą i by wróciła na poprzednie miejsce, trzeba na nią pocmokać.
Braciszek poradził mi zacząć studia od małego, lecz instruktywnego zarysu dziejów 
dychtońskich, pióra Abuza Gragza, historiografa oficjalnego, lecz "względnie dość obiektywnego", 
jak się wyraził. Poszedłem za tą sugestią.
Jeszcze koło roku 2300 byli Dychtończycy bliźniaczymi podobiznami ludzi. Jakkolwiek 
postępom nauki towarzyszyła laicyzacja życia, przecież duizm, wiara, co panowała prawie 
niepodzielnie na Dychtonii przez dwadzieścia wieków, wycisnęła swe piętno i na dalszym ruchu 
cywilizacji. Duizm głosi, że każde życie zna dwie śmierci, przednią i tylną, to jest tę sprzed 
narodzin i tę po agonii. Teologowie dychtońscy za szperklapy się brali ze zdziwienia słysząc potem 
od mnie, że my tak na Ziemi nie myślimy i że są kościoły, interesujące się tylko jednym, 
mianowicie przednim bytowaniem pośmiertnym. Nie mogli pojąć, czemu ludziom przykro myśleć 
o tym, że ich kiedyś nie będzie, a nie jest im tak samo przykro rozmyślać o tym, że ich przedtem 
nigdy nie było.
Duizm zmieniał w toku stuleci swój trzon dogmatyczny, ale zawsze okazywał wielkie 
zainteresowanie problematyce eschatologicznej, co za profesorem Gragzem doprowadziło właśnie 
do wczesnych prób rozruchu technologii unieśmiertelniającej. Jak wiadomo, umieramy od starzenia 
się, a starzejemy się, czyli ulegamy rozchwierutaniu cielesnemu - tracąc niezbędną informację; 
komórki zapominają z czasem, co robić, żeby się nie rozpaść. Przyroda dostarcza trwale takiej 
wiedzy tylko komórkom rozrodczym, bo inne guzik ją obchodzą. Tak więc starzenie się jest 
trwonieniem życiowo ważnej informacji.
Bragger Pizz, wynalazca pierwszego immortalizatora, zbudował agregat, który, opiekując 
się organizmem człowieka (będę używał tego terminu, mówiąc o Dychtończykach, boż tak jest 
poręczniej), zbierał każdą szczyptę informacji, gubionej przez komórki cielesne, i wprowadzał im 
ją na powrót. Pierwszy Dychtończyk, Dgunder Brabz, na którym przeprowadzono doświadczenie 
uwieczniające, został nieśmiertelnym tylko na rok. Dłużej nie mógł wytrzymać, bo czuwał nad nim 
zespół sześćdziesięciu machin, miriadami niewidzialnych złotych drucików wnikających we 
wszystkie zakątki jego organizmu. Nie mógł się ruszyć z miejsca i wiódł smutny żywot pośrodku 
istnej fabryki (tak zwanej perpetualni). Dobder Gwarg, następny immortat, mógł się już wprawdzie 
przechadzać, lecz towarzyszyła mu na spacerach kolumna ciężkich traktorów objuczonych 
unieśmiertelniającą aparaturą. I on popełnił samobójstwo na skutek frustracji.
Panowała jednak opinia, że powstaną dzięki dalszym postępom tej techniki 
mikroperpetuatory, lecz Haz Berdergar udowodnił matematycznie, że PUPA (Personalny 
Unieśmiertelniacz Perpetuujący Automatycznie) musi ważyć co najmniej 169 razy więcej niż waży 
unieśmiertelniany, o ile sporządzony został zgodnie z typowym planem ewolucji. Gdyż, jakem 
rzekł i jak to wiedzą i nasi uczeni, przyroda troszczy się o garstkę komórek rozrodczych u każdego, 
a resztę ma gdzieś.
Dowód Haza wywołał ogromne wrażenie i wtrącił społeczeństwo w głęboką depresję, 
pojęto bowiem, że Bariery Śmiertelności nie przekroczy się bez jednoczesnego porzucania ciała 
danego Naturą. W filozofii stanowiła reakcję na dowód Berdergara słynna doktryna wielkiego 
myśliciela dychtońskiego Donderwarsa. Pisał on, że śmierci spontanicznej nie wolno zwać 
naturalną. Naturalne jest to, co godziwe, natomiast śmiertelność to skandal i hańba w kosmicznej 
skali. Powszechność występku ani o włos nie umniejsza jego szkarady. Dla oceny występku nie ma 
też najmniejszego znaczenia, czy jego sprawcę da się schwytać. Przyroda postąpiła z nami jak łotr, 
wysyłający niewinnych na misję ponoć lubą, w istocie zaś straceńczą. Im kto bardziej w życiu 
zmądrzeje, tym bliżej ma do jamy.
Ponieważ nikt moralny nie ma prawa stowarzyszać się z mordercami, niedopuszczalna jest 
też kolaboracja z łajdaczką Naturą. Tymczasem pogrzeb to kolaboracja przez grę w chowanego. 
Idzie o to, by ofiarę gdzieś ukryć, jak to czynią zwykle wspólnicy zbrodni; na grobowych 
kamieniach wypisuje się różne nieważne rzeczy, oprócz jedynej istotnej: gdyby bowiem ludzie 
śmieli spojrzeć prawdzie w oczy, to ryliby tam parę co silniejszych przekleństw pod adresem 
Przyrody, boż to ona tak nas wykierowała. Tymczasem nikt słowa nie piśnie, jakby mordercy tak 
zręcznemu, że się zawsze ulotni, należały się za to jeszcze specjalne względy. Zamiast "memento 
mori" należy powtarzać "erite ultores", zmierzajcie ku nieśmiertelności, nawet za cenę utraty 
wyglądu tradycyjnego; taki był ontologiczny testament tego wybitnego filozofa.
Gdym to przeczytał, pojawił się braciszek, by w imieniu przeora zaprosić mnie na kolację. 
Spożyłem ją w wyłącznym jego towarzystwie. O. Darg sam nic nie jadł, a tylko od czasu do czasu 
popijał wodę z kryształowego pucharka. Posiłek był skromny, noga stołowa w potrawce - dość 
łykowata; jak się wtedy o tym przekonałem, dziczejąc, meble okolicznej puszczy stawały się 
przeważnie mięsne. Nie pytałem jednak o to, czemu raczej nie drewnieją, zwrócony po lekturze 
umysłem ku sprawom wyższym; doszło tak do pierwszej rozmowy z przeorem na tematy 
teologiczne.
Wyjaśnił mi, że duizm jest wiarą w Boga, wyzbytą dogmatów, które skruszały stopniowo w 
toku rewolucji biotycznych. Najcięższy był kryzys Kościoła, wywołany zniweczeniem dogmatu o 
duszy nieśmiertelnej, pojmowanej w sensie perspektywy wiecznego żywota. Dogmatykę 
zaatakowały w XXV wieku trzy kolejne techniki: zamrażania, odwracania i uduchowiania. 
Pierwsza polegała na ścinaniu człowieka w lód, druga na odwracaniu kierunku rozwoju 
osobniczego, trzecia zaś na dowolnym manipulowaniu świadomością. Atak frygidacji dało się 
jeszcze odeprzeć utrzymując, jakoby śmierć, w jaką zapada człowiek zamrożony, a potem 
wskrzeszony, nie była identyczna z tą śmiercią, o której mówi Pismo Święte, że dusza ulatuje po 
niej w zaświaty. Taka wykładnia była niezbędna, bo wszak gdyby szło o zwykłą śmierć, to 
zmartwychpowstały powinien by coś wiedzieć na temat, gdzie się podziewał duszą podczas stu czy 
i sześciuset lat zgonu.
Niektórzy teologowie, np. Gauger Drebdar, sądzili, że prawdziwa śmierć zachodzi dopiero 
po rozkładzie ("w proch się obrócisz"), lecz wersja ta nie utrzymała się po uruchomieniu tak 
zwanego pola rezurekcyjnego, które składało żywego człowieka z prochu właśnie, to jest z ciała 
rozpylonego na atomy, i wtedy bowiem wskrzeszony nie wiedział nic o tym, jakoby jego dusza 
gdzieś przebywała w międzyczasie. Dogmat zachowano strusią taktyką, unikając określenia, kiedy 
śmierć jest tak dokumentna, że po niej na pewno już dusza ulatnia się z ciała. Potem jednak 
przyszła ontogeneza odwracalna; jej technika nie była umyślnie wymierzona w dogmatykę wiary, 
lecz okazała się niezbędna przy likwidacji wypaczeń rozwoju płodowego: nauczono się rozwój ten 
wstrzymywać i cofać, po odwróceniu o 180 stopni, by go jeszcze raz zainicjować od zapłodnionej 
komórki. W opały dostał się rychło dogmat niepokalanego poczęcia z drugim, o nieśmiertelności 
duszy, za jednym zamachem, bo dzięki technologii retroembrionalizacyjnej można ustrój cofać 
przez wszystkie poprzednie stadia, a nawet uczynić tak, żeby zapłodniona komórka, z jakiej 
powstał, na powrót rozdzieliła się na jajeczko i na plemnik.
Był z tym duży kłopot, bo dogmat głosił, że Bóg stwarza duszę w momencie zapłodnienia, a 
jeśli można było zapłodnienie odwrócić i tym samym anulować, rozłączając obie jego składowe, to 
co się wtedy miało dziać z już stworzoną duszą? Ubocznym produktem tej techniki była klonacja, 
czyli pobudzanie do rozwinięcia się w normalny organizm dowolnych komórek, wziętych z 
żywego ciała, na przykład z nosa, pięty, nabłonka jamy ustnej itp.; jako że się to działo w ogóle bez 
zapłodnienia, ani chybi działała biotechnika niepokalanego poczęcia, którą też uruchomiono w 
skali przemysłowej. Embriogenezę można już także było zawracać, przyspieszać czy odchylać tak, 
żeby płód ludzki obrócił się na przykład w małpi; jakże tedy, co się wtedy działo z duszą, czy była 
ściskana i rozciągana jak harmonia, czy po przewekslowaniu rozwoju płodowego z drogi ludzkiej 
na małpią gdzieś po tej drodze znikała?
Ale podług dogmatu nie mogła dusza ani zniknąć, gdy raz powstała, ani maleć, bo była 
jednością niepodzielną. Przemyśliwano już nad tym, czy nie obłożyć płodowlanych inżynierów 
klątwą kościelną, lecz nie uczyniono tego, i słusznie, bo rozpowszechniła się ektogeneza. Pierwej 
mało kto, potem nikt już nie rodził się z męża i niewiasty, lecz z komórki, zamkniętej w uteratorze 
(sztucznej macicy), a trudno było odmówić całej ludności sakramentów na tej podstawie, że 
powstała dzieworódczym sposobem. Na domiar złego przyszła następna technologia - 
świadomości. Z problemem ducha w maszynie, zrodzonym przez intelektronikę i jej rozumne 
komputery, jeszcze sobie dano radę, lecz za nią przybyły następne, świadomości i psychiki w 
płynach; syntetyzowano mądre i myślące roztwory, które można było butelkować, rozlewać, 
zlewać, a za każdym razem powstawała osobowość, nieraz bardziej uduchowiona i mądrzejsza niż 
wszyscy Dychtończycy razem wzięci.
O to, czy maszyna lub roztwór mogą mieć duszę, toczyły się dramatyczne spory na Soborze 
2479 roku, aż ustanowiono na nim nowy dogmat. Kreacji Pośredniej, powiadający, że Bóg nadał 
stworzonym przez siebie istotom rozumnym moc poczynania rozumów następnego rzutu, lecz i to 
nie był kres przemian, bo się wnet okazało, że sztuczne inteligencje mogą produkować inne, 
następne, albo też syntetyzować podług własnej rachuby istoty człekokształtne czy wręcz 
normalnych ludzi z byle kupy materii. Podejmowano później dalsze próby ratowania dogmatu o 
nieśmiertelności, lecz załamały się w ogniu następnych odkryć, które istnymi lawinami schodziły 
na XXVI wiek; ledwo się podparło dogmat odmienioną wykładnią, już powstawała negująca ją 
technologia świadomości.
Doszło przez to do szeregu herezji i powstania sekt, które po prostu przeczyły powszechnie 
znanym faktom, lecz Kościół duistyczny utrzymał w mocy tylko jeden dogmat, Kreacji Pośredniej, 
co się zaś tyczyło pośmiertnego trwania, wiary w kontynuację osobowości indywidualnych, nie 
dało się już uchronić przed zagładą, ponieważ ani osobowość, ani indywidualność docześnie się nie 
zachowały. Można już było zlewać dwa lub więcej umysłów w jeden, tak u maszyn czy roztworów, 
jak u ludzi, można było dzięki personetyce produkować zamknięte w maszynach całe światy, w 
których powstawały byty rozumne, które z kolei potrafiły w tym uwięzieniu konstruować sobie 
następny rzut osobników inteligentnych, można było umysłowości potęgować, dzielić, mnożyć, 
redukować, cofać itd. Upadkowi dogmatyki towarzyszył upadek autorytetu wiary, zgasły też 
nadzieje na poręczane dawniej obietnice światłości wiekuistej, przynajmniej poszczególnych 
indywiduów.
Widząc, że nie nadąża w ruchu teologicznym za postępem technicznym, powołał Sobór 
2542 roku zakon oo. prognozytów, który miał się zajmować pracami futurologicznymi w zakresie 
wiary świętej. Potrzeba antycypowania jej dalszych kolei była bowiem paląca. Niemoralność wielu 
nowych biotechnologii przerażała nie tylko wiernych; dzięki takiej klonizacji np. można było 
produkować obok osobników normalnych - istoty biologiczne, lecz niemal bezmózgie, zdatne do 
mechanicznych prac, a wręcz nawet wyścielać hodowanymi odpowiednio tkankami, pochodzącymi 
z ludzkiego bądź zwierzęcego ciała, komnaty, ściany, produkować wstawki, wtyczki, wzmacniacze 
bądź osłabiacze inteligencji, budzić mistyczne stany wzlotów w komputerze, w płynie, obrócić 
jajko żabiego skrzeku w mędrca opatrzonego ciałem ludzkim, zwierzęcym bądź takim, którego 
dotąd w ogóle nie było, bo je zaprojektowali umyślnie eksperci płodowlani. Budziło to opory, 
bardzo silne też ze strony świeckich, lecz nadaremnie.
Wszystko to opowiedział mi o. Darg z najzupełniejszym spokojem, jakby mówił o rzeczach 
oczywistych, zresztą były dlań oczywistością, bo częścią historii dychtońskiej. Choć cisnęły mi się 
na usta niezliczone pytania, trudno było okazać natarczywość, wróciłem więc po kolacji do celi i 
zagłębiłem się w drugim tomie pracy prof. A. Gragza, który, jak świadczyła o tym adnotacja na 
pierwszej stronie, był prohibitem.
Dowiedziałem się, że w roku 2401 Byg Brogar, Dyrr Daagard i Merr Darr otwarli wrota na 
przestwór nieograniczonej swobody autoewolucyjnej; uczeni ci wierzyli gorąco, że powstały dzięki 
ich odkryciu Homo Autofac Sapiens, czyli Samorób Rozumny, osiągnie pełnię harmonii i 
szczęścia, nadając sobie takie formy ciała i przymioty duszy, jakie uzna za najdoskonalsze, że 
przebije Barierę Śmiertelności, o ile tak postanowi - jednym słowem okazali w toku Drugiej 
Rewolucji Biotycznej (pierwszej zawdzięczano plemniki wytwarzające dobra konsumpcyjne) 
maksymalizm i optymizm typowy dla historii nauk. Wszak podobne nadzieje wiąże się zazwyczaj z 
pojawieniem się każdej wielkiej a nowej technologii.
Zrazu inżynieria autoewolucyjna, czyli tak zwany ruch płodowlany, rozwijała się jakby po 
myśli swych światłych odkrywców. Ideały zdrowia, harmonii, piękna duchowocielesnego uległy 
rozpowszechnieniu, ustawy konstytucyjne gwarantowały każdemu obywatelowi prawo posiadania 
takich cech psychosomatycznych, jakie uważano za najcenniejsze. Wnet też wszelkie deformacje i 
kalectwa wrodzone, szpetota i głuptactwo stały się przeżytkami. Lecz rozwój to ma do siebie, że 
wciąż go dalej pcha naprzód ruch postępowy, więc się na tym nie skończyło. Początki dalszych 
przemian były z pozoru niewinne. Dziewczęta upiększały się dzięki hodowli biżuterii skórnej i 
innych wykwitów ciała (uszka-serduszka, perły z paznokci), chłopcy pysznili się boko - i 
tyłobrodami, nagłownymi grzebieniami, szczękami o dubeltowym zgryzie itp.
W dwadzieścia lat później powstały pierwsze partie polityczne. Nie od razu zorientowałem 
się, czytając, że "polityka" oznacza na Dychtonii coś innego niż u nas. Przeciwieństwem programu 
politycznego, postulującego powielanie cielesnych ukształtowań, jest program monotyczny, który 
głosi redukcjonizm, czyli potrzebę wyzbywania się narządów uznawanych przez monotyków 
danego stronnictwa za zbędne. Gdy dotarłem do tego miejsca fascynującej lektury, wpadł bez 
pukania do celi mój braciszek i pełen nie ukrywanego lęku kazał mi natychmiast się zbierać, 
ponieważ furtian sygnalizuje niebezpieczeństwo. Pytałem jakie; poganiał mnie jednak wołając, że 
nie ma chwili do stracenia. Nie miałem żadnych rzeczy osobistych, więc ścisnąwszy tylko książkę 
pod pachą, pobiegłem w ślad za mym przewodnikiem.
W podziemnym refektarzu krzątali się już gorączkowo wszyscy oo. destrukcjanie; 
kamienną rynną zjeżdżały całe zwaliska ksiąg spychanych z góry drągami przez braci 
bibliotekarzy, ładowano je do pojemników i w największym pośpiechu opuszczano w głąb studni, 
wykutej w szczerej skale; na moich osłupiałych oczach zakonnicy, w mig rozdziawszy się do naga, 
czym prędzej powrzucali także swoje habity i kaptury do ocembrowanego otworu; byli co do 
jednego z grubsza tylko człekokształtnymi robotami. Następnie całą hurmą wzięli się do mnie, 
przylepiając mi do ciała dziwaczne wypustki baloniastego i wężowego kształtu, ogony czy 
kończyny, nie mogłem się w tym wyznać, tak się spieszyli; przeor osobiście założył mi na głowę 
bebesznię, wyglądającą jak powiększony nadmuchaniem i rozpękły karaluch; jedni jeszcze lepili, a 
już inni malowali mnie w pasy czy pręgi; ponieważ wokół nie było żadnego lustra ani błyszczącej 
powierzchni, nie wiem, jak wyglądałem, lecz wydawali się dość z siebie zadowoleni.
Popychany, znalazłem się w kącie i dopiero wtedy zauważyłem, że przypominam raczej 
czworonoga, a może i sześcionoga, niż istotę o postawie wyprostnej. Kazali mi kucnąć i na 
wszystkie pytania, gdyby je ktokolwiek do mnie kierował, odpowiadać wyłącznie beczeniem. 
Ledwo się to stało, załomotano przeraźliwie w drzwi; oo. roboty rzucili się do jakichś 
wywleczonych na środek refektarza aparatów, przypominających (ale nie bardzo) maszyny do 
szycia i całe pomieszczenie wypełnił hurkot ich pozorowanej pracy. Po kamiennych stopniach 
zeszła do nas lotna kontrola. Mysiałem, że nie ustoję nawet na moich czterech nogach, gdy z bliska 
przyjrzałem się jej członkom. Nie wiedziałem, czy są ubrani, czy nadzy; każdy przedstawiał się 
inaczej.
Ogony mieli bodaj wszyscy, zakończone włosianym buńczukiem, który ukrywał solidną 
pięść; nosili je na ogół niedbale przerzucone przez ramię, o ile ramieniem można nazwać baniastą 
wypukłość okoloną dużymi brodawkami; pośrodku tej bani była skóra biała jak mleko; pojawiały 
się na niej barwne stygmaty - nie od razu pojąłem, że porozumiewają się zarówno głosem, jak też 
wyświetlając sobie, owym cielesnym ekranem, rozmaite napisy i skróty. Starałem się policzyć im 
bodaj nogi; mieli co najmniej po dwie, ale było paru trójnogich i jeden popiątny; odniosłem 
wszelako wrażenie, że im kto więcej miał nóg, tym mu się niewygodniej chodziło. Obeszli całą 
salę, przyjrzeli się od niechcenia braciszkom, pochylonym nad maszynami i pracującym z 
największą zawziętością, aż kontroler wyższy od innych, z ogromną pomarańczową kryzą wokół 
bebeszni, która mu się nadymała i lekko świeciła, gdy mówił, kazał małemu, ledwie dwunogiemu z 
kusym ogonkiem, pewno kanceliście, zbadać trywutnie. Coś tam pisali, mierzyli, nie odzywając się 
ni słowem do robotników-zakonników i mieli już odejść, gdy zielonkawy trójnogi dostrzegł moją 
obecność; pociągnął mnie za jedną z frędzlistych wypustek, więc na wszelki wypadek z cicha 
beknąłem.
- E, to ten stary gwamdlista, ma osiemnastkę, zostawić go! - rzekł większy, zajaśniawszy, 
mały zaś odparł szybko:
- Tak jest. Wasza Ciałość!
Z aparatem, podobnym do latarki, obeszli jeszcze wszystkie kąty refektarza, ale do studni 
żaden się nawet nie zbliżył. Coraz wyraźniej wyglądało mi to na niedbale przeprowadzaną 
formalność. Jakoż po dziesięciu minutach już ich nie było, maszyny poszły w ciemny kąt, 
zakonnicy jęli bisować pojemniki, wyżymali swoje przemoczone habity, rozwieszali je na sznurku, 
by podeschły, ojcowie bibliotekarze zamartwiali się, bo do jednego nieszczelnego pojemnika 
dostała się woda, więc trzeba było zaraz przekładać bibułą przemoczone kartki starodruków, przeor 
zaś, to jest ojciec robot, a jużem sam nie wiedział, jak i co mam o nim myśleć, odezwał się do mnie 
z życzliwością, że się, chwała Bogu, wszystko dobrze skończyło, lecz na przyszłość muszę się 
pilnować: tu pokazał podręcznik historii, który uroniłem w ogólnym rozgardiaszu. Sam na nim 
siedział przez cały czas rewizji.
- A więc posiadanie książek jest wzbronione? - spytałem.
- Zależy komu! - odparł przeor. - Nam tak! A już specjalnie - takich! Uchodzimy za 
przestarzałe maszyny, zbędne od czasów Pierwszej Rewolucji Biotycznej; toleruje się nas, 
podobnie jak wszystko, co schodzi w katakumby, bo taki jest, nieoficjalny zresztą, obyczaj od 
rządów Glaubona.
- A co to jest "gwamdlista"? - spytałem. Przeor zmieszał się nieco.
- To zwolennik Bghiza Gwarndla, wielkorządcy sprzed dziewięćdziesięciu lat. Niezręcznie 
mi o tym mówić... schronił się u nas ten nieszczęsny gwamdlista, więc udzieliliśmy mu przytułku; 
siedział zawsze w tym kącie, udawał, biedak, pomieszanego na umyśle; dzięki temu uchodził za 
nieodpowiedzialnego i mógł mówić, co chciał... przed miesiącem kazał się zamrozić, żeby 
doczekać "lepszych czasów"... więc pomyślałem, że, w razie nagłej potrzeby, moglibyśmy 
przebrać pana... nieprawdaż?... chciałem pana uprzedzić o tym, ale nie zdążyłem. Nie 
przypuszczałem, że kontrola nastąpi akurat dziś, bywają nieregularne, lecz ostatnio raczej rzadkie...
Nicem z tego nie zrozumiał. Zresztą czekały mnie, dopiero teraz, przykre fatygi, bo klej, 
jakiego użyli destrukcjanie, by zakamuflować mnie pod owego gwamdlistę, trzymał okropnie 
mocno i miałem wrażenie, że wyrywają mi sztuczne rypciny oraz grząśle razem z kawałkami 
żywego ciała; spełniałem, stękałem, nim wreszcie, jako tako przywrócony do ludzkiego wyglądu, 
udałem się na spoczynek. Przeor sugerował potem, że można by mnie przemienić cieleśnie, w 
sposób, rozumie się, odwracalny, lecz gdy pokazano mi na rycinie, jak miałbym wyglądać, 
wybrałem już raczej dalsze ryzyko niecenzuralności; ustawowo zalecone kształty były nie tylko 
monstrualne w moich oczach, ale w najwyższym stopniu niewygodne, tak np. lec przy nich było 
niepodobieństwem: należało się powiesić do snu.
Ponieważ późno udałem się na spoczynek, nie wyspałem się jak należy, gdy mój młody 
opiekun zbudził mnie śniadaniem przyniesionym do celi; teraz pojmowałem lepiej, jak znaczną mi 
tu okazują gościnność, boż sami ojcowie nie jedli nic, a co do wody, to być może, mieli 
akumulatorowy napęd i potrzebowali destylowanej, lecz na cały dzień i tej wystarczało im parę 
kropli, by zaś mnie wyżywić, musieli urządzać wyprawy w zagajnik meblowy. Dostałem tym 
razem nieźle przyrządzoną poręcz; jeśli mówię, że ją dobrze ugotowano, to nie dlatego, że była 
naprawdę smaczna, ale jedząc umiałem już zrobić poprawkę na wszystkie okoliczności 
towarzyszące kulinarnym zabiegom.
Wciąż jeszcze przebywałem pod znacznym wrażeniem nocnej kontroli i nie umiałem 
uzgodnić jej z tym, co dotąd zdążyłem wyczytać w podręczniku historii, toteż zaraz po śniadaniu 
wziąłem się do dalszych studiów.
Od zarania auto-ewolucji rozdzierały obóz postępu cielesnego głębokie różnice zdań w 
kwestiach zasadniczych. Opozycja konserwatystów znikła już po czterdziestu latach od chwili 
wielkiego odkrycia; zwano ich ponurymi wstecznikami. Postępowcy natomiast dzielili się na 
zamachowców, docelitów, powielan, liniuchów, rozlewitów i wiele innych partii, których nazw ani 
programów już nie pamiętam. Zamachowcy żądali, by władza ustaliła doskonały prototyp cielesny, 
który wprowadzi się w życie od jednego zamachu. Docelici, bardziej krytycznie nastawieni, sądzili, 
że się takiej doskonałości nie da natychmiast utworzyć, opowiadali się tedy raczej za drogą do 
idealnego ciała, lecz nie było jednoznaczne, jaka to ma być droga, przede wszystkim zaś, czy dla 
generacji przejściowych może być przykra? W tym względzie rozpadali się na dwa odłamy. Inni, 
np. liniuchowie i powielanie, utrzymywali, że warto wyglądać rozmaicie na różne okazje, czy też, 
że człowiek nie jest gorszy od owadów - skoro one przechodzą w ciągu życia metamorfozy, to i on 
mógłby tak postępować: dziecko, wyrostek, młodzian, człek dojrzały byliby upostaciowaniami 
wzorców zasadniczo odmiennych. Co do rozlewitów, byli radykałami; potępiali szkielet jako 
przeżytek, głosili odejście od budowy kręgowcowej i zachwalali miękką wszechplastyczność. 
Rozlewita mógł się tak sam wymodelować czy też ugnieść cieleśnie, jak mu dusza pragnęła; było 
to co najmniej praktyczne w tłoku, a też w stosunku do gotowej odzieży rozmaitych wymiarów; 
niektórzy z nich wałkowali się i turlali do najdziwaczniejszych form, chcąc podług sytuacji i stanu 
ducha wyrażać swe nastroje samouczłonkowaniem; przeciwnicy poli - i monotyczni nadali im 
pogardliwe przezwisko kałużan.
Aby zapobiec groźbie anarchii cielesnej, powołano do życia BIPROCIAPS, Biuro 
Projektów Ciała i Psyche, które miało dostarczać na rynek, w rozmaitych, lecz zawsze 
wypróbowanych wariantach, planów przecieleńczych. Wciąż jednak nie było zgody co do kierunku 
głównego autoewolucji: czy należy sporządzać ciała, dzięki którym będzie się żyło najprzyjemniej, 
czy takie, co ułatwiają jednostkom najsprawniejsze włączanie się w społeczny byt, czy preferować 
funkcjonalizm, czy estetykę, potęgować siłę ducha, czy mięśni; albowiem dobrze było gadać 
ogólnikami o harmonii i perfekcji, kiedy tymczasem praktyka wykazywała, że nie wszystkie 
wartościowe cechy są do zjednoczenia; liczne wykluczały się nawzajem.
W każdym razie odwrót od naturalnego człowieka trwał w pełni. Eksperci prześcigali się w 
dowodzeniu niebywałego prymitywizmu i lichoty jego wykonania przez Przyrodę; ciałometria oraz 
somatyczna inżynieria czasu wykazują w swym piśmiennictwie jawne wpływy zainspirowania 
doktryną Donderwarsa; zawodność ustroju naturalnego, jego senilizacyjny ruch ku śmierci, tyrania 
starych popędów nad później powstałym rozumem podlegały zaciekłym krytykom, a 
przyczynkarskie prace roiły się od zarzutów pod adresem płaskostopia, nowotworów, wypadania 
dysków i tysięcy innych cierpień wywołanych ewolucyjnym partactwem i niedbalstwem, zwanym 
krecią robotą mamotrawczobezideowej, bo wszak ślepej ewolucji życia.
Późni potomkowie zdawali się brać na Przyrodzie odwet za to ponure milczenie, z jakim ich 
pradziadowie musieli przełknąć rewelacje o małpim pochodzeniu Dychtończyka; wyszydzano tak 
zwany pasaż arborealny, czyli to, że najpierw jakieś zwierzęta jęły się na drzewach chronić, a 
potem, gdy lasy wyginęły od stepowienia, musiały zleźć na ziemię zbyt szybko. Podług niektórych 
krytyków spowodowały antropogenezę trzęsienia ziemi, bo kto był żyw, leciał od nich z gałęzi, 
więc ludzie powstali niejako metodą ulęgałek. Były to oczywiście grube uproszczenia, lecz 
wymyślanie na ewolucję należało do dobrego tonu. Tymczasem BIPROCIAPS udoskonalał 
narządy wewnętrzne, podresorował i wzmocnił kręgosłup, dorabiał rezerwowe serca, nerki, lecz nie 
zadowalało to ekstremistów, występujących pod demagogicznymi hasłami "precz z głową" (że 
niby za ciasna), "mózg do brzucha!" (bo w nim miejsca więcej) itd.
Najgorętsze spory rozgorzały wokół spraw płciowych, bo gdy jedni uważali, że wszystko 
tam wysoce niesmaczne i trzeba tu wziąć coś z kwiatów i motyli, inni, gromiąc zakłamanie 
platoników, domagali się właśnie amplifikacji i eskalacji tego, co już jest. Pod naciskiem skrajnych 
ugrupowań otworzył BIPROCIAPS skrzynki pomysłów racjonalizatorskich po miastach i siołach, 
projekty runęły lawiną, etaty rosły do potęgi i po dekadzie biurokracja tak przycisnęła autokreację, 
że BIPROCIAPS rozpadł się na zjednoczenia, a potem instytuty takie, jak KUC (Komisja ds. 
Cudnych Lic), CIPEK (Centralny Instytut Pełnej Estetyzacji Kończyn), IURNA (Instytut 
Upowszechniania Radykalnie Nowej Anatomii) i mnóstwo innych. Zaroiło się od zjazdów i 
kursokonferencji w sprawie ukształtowania palców, dyskutowano o randze i przyszłości nosa, o 
perspektywach krzyży, zatracając z pola widzenia całość, aż wreszcie to, co projektował jeden 
pion, nie pasowało do produkcji innych. Nikt już nie ogarniał nowej problematyki, zwanej 
skrótowo AU (Eksplozja Automorficzna), więc aby zlikwidować cały ów bałagan, oddano w końcu 
władzę nad obszarem biotyki SOMPSUTEROWI (Somatyczno-Psychiczny Komputer).
Tą wiadomością zamykał się kolejny tom Historii Powszechnej. Gdym sięgał po następny, 
wszedł do celi braciszek, by zaprosić mnie na obiad. Krępowałem się jeść przy ojcu przeorze, bom 
już wiedział, jaka to z jego strony grzeczność i jakie marnowanie cennego czasu. Zaproszenie było 
jednak tak zniewalające, że poszedłem bez ociągania. W małym refektarzu, obok o. Darga, który 
czekał już przy stole, znajdował się niski wózek podobny do tych, na jakich u nas rozwożą bagaże; 
był to o. Memnar, generał zakonu prognozytów; źle mówię, nie wózek był, rozumie się, ojcem i 
generałem zakonu, lecz sześcienny komputer, który spoczywał na tym podwoziu. Myślę, że nie 
okazałem niegrzeczności zdębieniem ani się nawet nie zająkałem podczas zapoznania. Jadło mi się 
niezręcznie, lecz wymagał tego organizm. Aby mnie rozruszać i ośmielić, zacny przeor podczas 
posiłku wciąż pił wodę małymi łykami, i to aż z dwóch kryształowych dzbanów naraz, ojciec 
Memnar zaś mruczał cicho; myślałem, że pacierze, lecz gdy rozmowa zeszła znów na teologię, 
okazało się, że byłem w błędzie.
- Wierzę - rzekł mi o. Memnar - a jeśli moja wiara jest zasadna, ten, w którego wierzę, wie 
o tym pod nieobecność mych oficjalnych deklaracji. Umysł sporządza sobie w historii różne 
modele Boga, mające każdy kolejny za jedynie właściwy, co jest błędem, bo modelowanie to 
kodyfikacja, a skodyfikowana tajemnica przestaje być tajemnicą. Dogmaty zdają się wiecznotrwałe 
jeno na początku drogi w dal cywilizacyjną. Zrazu wystawiano sobie Boga jako srogiego Ojca, 
potem jako Pasterza-Hodowcę, potem jako Artystę rozmiłowanego w Stwarzanym, więc ludzie 
mieli grać odpowiednio role grzecznej dziatwy, posłusznych owieczek, a wreszcie zachwyconej 
Bożej klaki. Lecz dziecinadą jest mniemać, że Bóg po to stworzył, żeby mu stworzone od rana do 
wieczora bakę świeciło, żeby go na wyrost miłowało za to, co Tam będzie, jeśli nie w smak to, co 
Tu jest, jakby był wirtuozem, a w zamian za wciąż nowe porcje modlitewnych braw 
przygotowywał bisy wieczne żywota po przedstawieniu doczesnym, czyli najlepszy numer 
zachowywał na zapadnięcie śmiertelnej kurtyny. Ta wersja teatralna Teodycei jest zamierzchłą 
naszą przeszłością.
Jeśli Bóg ma wszechwiedzę, to wie o mnie wszystko i to na czas nieskończenie długi, nim 
się wyłoniłem z niebytu. Wie też, co postanowi o moim czy twoim lęku albo oczekiwaniu, bo ma 
doskonałe wiadomości także co do wszystkich własnych decyzji przyszłych: w przeciwnym razie 
nie byłby wszechwiedny. Nie ma dlań żadnej różnicy między myślą Jaskiniowca i umysłu, jaki 
zbudują inżynierowie za miliard lat tam, gdzie dziś jest tylko lawa i płomień. Nie wiem, czemu 
miałaby mu sprawiać szczególną różnicę zewnętrzna oprawa wyznań wiary, a nawet to, czy ktoś 
kieruje doń uwielbienie, czy niechęć. Nie uważamy go za producenta oczekującego aprobaty ze 
strony produktu, ponieważ historia doprowadziła nas tam, gdzie naturalna autentyczność myśli nie 
różni się niczym od myśli sztucznie wznieconej, co oznacza, że nie ma żadnej różnicy pomiędzy 
sztucznym i naturalnym; granica ta leży już poza nami. Pamiętaj o tym, proszę, że możemy 
stwarzać dowolne osoby i umysłowości. Moglibyśmy na przykład wszczynać istoty, czerpiące 
mistyczną ekstazę z bytu, metodą krystalizacji, klonacji lub setką innych, i niejako w ich 
uwielbieniach, adresowanych do Transcendencji, zmaterializowałaby się intencja, właściwa 
dawnym aktom strzelistym i modłom. Lecz takie powielanie wiernych wyglądałoby nam na czcze 
urągowisko. Pamiętaj o tym, że nie ranimy się o mury stawiane naszym pragnieniom przez 
ograniczenie cielesne i przyrodzone, ponieważ strzaskaliśmy je i wyszliśmy w przestwór 
bezwzględnej kreacyjnej swobody. Dziecko może teraz wskrzesić zmarłego, tchnąć ducha w proch 
i złom, niszczyć i zapalać słońca, ponieważ takie techniki istnieją, to zaś, że nie każdy ma do nich 
dostęp, nie jest, jak chyba pojmujesz, problemem dla myśli teologicznej. Pułap sprawstwa bowiem, 
wyznaczony literą Pism, został osiągnięty i tym samym naruszony. Okrucieństwa starych 
ograniczeń zastąpiły okrucieństwa ich zupełnego braku. Otóż nie sądzimy, że Stwórca skrywa 
miłość do nas maską obu tych alternatywnych mąk, dając nam po to szkołę, żeby go było trudniej 
odgadnąć; i nie w tym zadanie Kościoła, żeby obie klęski, niewoli i wolności, zwał wekslami, 
żyrowanymi objawieniem, które z nadwyżką pokryje buchalteria niebieska. Wizja nieba jako kasy 
wypłat, a piekła jako kryminału dłużników niewypłacalnych - to chwilowy omam w historii wiary. 
Teodycea nie jest sofistycznym praktykanctwem obrońców Pana Boga ani wiara dodawaniem 
otuchy, że jakoś to tam w końcu będzie. Kościół zmienia się i wiara się zmienia; obie spoczywają 
bowiem w historii: trzeba więc antycypować nadchodzące i temu zadaniu służy mój zakon.
Słowa te porządnie mnie skonfundowały. Spytałem, jak godzi duistyczna teologia to, co się 
dzieje na planecie (chyba nic dobrego, choć nie wiem dobrze co, tkwiąc w lekturach ledwie w 
XXVI wieku), z Pismami Objawionymi (których też nie znam)?
O. Memnar rzekł mi na to, przy milczącym przeorze:
- Wiara jest zarazem absolutnie konieczna i doskonale niemożliwa. Niemożliwa jest jako 
utwierdzania raz na zawsze, bo nie ma takiego dogmatu, w który myśl może się wkorzenić z 
pewnością, że to już na zawsze. Broniliśmy Pism przez dwadzieścia pięć wieków, taktyką 
odwrotów elastycznych, ogólniejącymi interpretacjami litery, aż przegraliśmy. Nie mamy już 
buchalteryjnej wizji Transcendencji. Bóg to ani Tyran, ani Pasterz, ani Artysta, ani Policjant, ani 
Główny Księgowy Bytu. Wiara w Boga musi wyzbyć się wszelkiej interesowności, choćby przez 
to, że nic jej nigdzie nie wynagrodzi. Gdyby się okazało, że Bóg mocen jest sprawić to, co 
sprzeczne ze zmysłami i logiką, będzie to ponurym zaskoczeniem. Przecież to on, bo któż inny, dał 
nam te formy logicznego myślenia, oprócz których nie mamy nic w poznawaniu, jakże więc 
możemy sądzić, jakoby akt wiary miał być aktem wyrzeczenia się rozumu logicznego? Po cóż było 
najpierw dawać rozum, a potem urągać mu sprzecznościami, jakie sam znajdzie na swej drodze?
Żeby się dotajemniczyć i uzagadkowić? Żeby pozwalać nam pierwej na postawienie 
dignozy, że Tam nic nie ma, a potem dobyć raju, jak szuler wyciąga kartę z rękawa? Tak nie 
myślimy. Dlatego nie domagamy się od Boga żadnych świadczeń z tytułu żywionej wiary, nie 
wysuwamy pod jego adresem żadnych roszczeń, gdyż pogrzebaliśmy teodyceę opartą na modelu 
transakcji handlowej i wymiany usług: ja cię do bytu powołam, ty mnie będziesz służył i chwalił.
Wobec tego, pytałem coraz bardziej natarczywie, co wy właściwie, mnisi i teologowie, 
robicie, jak się ustosunkowujecie do Boga, skoro nie pielęgnujecie ani dogmatyki, ani liturgii, ani 
nabożeństw, jeśli dobrze rozumiem?
- Ponieważ w samej rzeczy nie mamy już nic - odparł mi generał prognozytów - mamy 
wszystko. Zechciej, drogi przybyszu, przeczytać dalsze tomy historii dychtońskiej, aby pojąć, co to 
właściwie znaczy - pozyskanie zupełnej wolności w sferze ciało - i duchosprawstwa, którą dały 
obie rewolucje biotyczne. Uważam za nader prawdopodobne, że w głębi ducha śmieszy cię 
widoma tu sytuacja, istoty bowiem, krew z krwi i kość z kości powstałe jak ty, zdobywszy pełnię 
władzy nad samymi sobą, przez to, że już mogą gasić i wzniecać w sobie wiarę jak lampę, wiarę 
straciły. Przejęły ją zaś od nich ich narzędzia, myślące dlatego, bo właśnie takie były potrzebne w 
pewnej fazie przemysłowego rozwoju. Obecnie jesteśmy już zbędni, i właśnie my, z ich tam na 
górze stanowiska złom, wierzymy. Tolerują nas, bo mają ważniejsze sprawy na swych bebeszniach, 
lecz od władzy dozwolone jest nam wszystko prócz wiary.
- To bardzo dziwne - rzekłem. - Nie wolno wam wierzyć? Czemu?
- To bardzo proste. Wiara jest jedyną rzeczą, której nie można odebrać świadomemu 
istnieniu dopóty, dopóki ono świadomie w niej trwa. Władza mogłaby nas nie tylko zdruzgotać, ale 
przerobić tak, byśmy z przeprogramowania nie wierzyli; nie czyni tego, zapewne, wskutek 
lekceważenia i pogardy albo obojętności. Łaknie ona panowania wprost, ponieważ wszelki wyłom 
w tym panowaniu uznałaby za swoje uszczuplenie. Dlatego musimy kryć się z wiarą. Pytałeś o jej 
istotę. Jest ona, jak by ci to rzec, zupełnie naga, ta wiara nasza, i zupełnie bezbronna. Nie żywimy 
żadnych nadziei, nie domagamy się niczego, nie prosimy o nic, na nic nie liczymy, lecz wierzymy 
po prostu.
Nie stawiaj mi, proszę, dalszych pytań, lecz zastanów się raczej nad tym, co oznacza taka 
wiara. Jeśli ktoś wierzy dla jakichś przyczyn i z jakichś powodów, wiara jego przestaje być w pełni 
suwerenna; o tym, że dwa i dwa jest cztery, na pewno wiem, dlatego nie muszę w to wierzyć. Lecz 
nic nie wiem o tym, jaki jest Bóg; dlatego tylko wierzyć mogę. Co mi ta wiara daje? Podług 
dawnego rozumienia nic. Nie jest już koicielką strachu przed nicością ani zalotnicą Bożą, wiszącą u 
klamki niebieskiej między strachem potępienia i nadzieją raju. Nie uspokaja rozumu, znękanego 
sprzecznościami bytu; nie watuje jego kantów; powiadam ci: jest na nic! Znaczy to, że ona niczemu 
nie służy. Nam nie wolno nawet głosić, jakobyśmy dlatego właśnie wierzyli, ponieważ ta wiara 
prowadzi do absurdu, albowiem kto tak mówi, tym samym wygłasza przekonanie, że już potrafi 
rozróżniać między absurdem i nieabsurdem trwale i że sam się opowiada po stronie absurdu 
dlatego, bo podług jego opinii po tej stronie stoi Bóg. My tak nie mówimy. Akt wiary naszej nie 
jest ani modlitewny, ani dziękczynny, ani pokorny, ani zuchwały, on jest po prostu, i nic więcej nie 
da się o nim powiedzieć.
Zafrapowany tym, co usłyszałem, wróciłem do celi i znów czytałem, teraz już następny tom 
dziejów dychtońskich. Opisywał Erę Centralizacji Cielizmu. Sompsuter działał zrazu ku 
powszechnemu zadowoleniu, lecz wnet pojawiły się na planecie nowe istoty - dwojacy, trojacy, 
czwartacy, potem ósmacy, a wreszcie i tacy, co w ogóle nie chcieli się kończyć w sposób 
przeliczalny, bo im w ciągu życia wciąż coś nowego wyrastało. Był to skutek defektów, czyli 
fałszywej reiteracji programów, a mówiąc potocznie, maszyna zaczęła się jąkać. Ponieważ jednak 
panował kult jej doskonałości, te automorficzne wypaczenia próbowano nawet chwalić, 
oświadczając na przykład, że właśnie bezustanne pączkowanie i rozcapierzanie się jest właściwą 
ekspresją proteuszowej natury człowieka. Chwalba ta opóźniła roboty naprawcze i doprowadziła do 
powstania tak zwanych nieskończycieli lub pentaków (politaków), którzy zatracali orientację we 
własnym ciele, tyle go było; gubili się w nim, tworząc tak zwane plątwie i węźliny; nieraz bez 
Pogotowia Ratunkowego nie dało się ich rozsupłać. Naprawa Sompsutera nie powiodła się - zwany 
Zepsuterem, został wreszcie wysadzony w powietrze. Ulga, jaka potem zapanowała, nie trwała 
długo, bo wróciło koszmarne pytanie, co dalej robić z ciałem?
Po raz pierwszy dały się wtedy słyszeć nieśmiałe głosy, czy nie warto by wrócić do starego 
wyglądu, lecz osądzono je jako tępe wstecznictwo. W wyborach 2520 roku zwyciężyli Żywnie albo 
Relatywiści, bo chwycił ich demagogiczny program, by każdy wyglądał tak, jak mu się żywnie 
spodoba; ograniczenia wyglądu miały być tylko funkcjonalne: dzielnicowy architektcielista 
zatwierdzał projekty, zdatne do sprawnego bytowania, nie troszcząc się o resztę. Projekty te rzucał 
na rynek BIPROCIAPS istnymi lawinami. Historycy zwą okres automorfii pod Sompsuterem 
epoką centralizacji, a lata późniejsze - reprywatyzacją.
Oddanie indywidualnego wyglądu prywatnej inicjatywie doprowadziło po kilku dekadach 
do nowego kryzysu.
Co prawda niektórzy filozofowie głosili już, że im większy postęp, tym więcej przesileń, i 
w braku kryzysów należałoby je prokurować, gdyż one aktywizują, jednoczą, budzą twórczy zapał, 
chęć walki i zespalają duchowo oraz materialnie, jednym słowem zagrzewają społeczeństwa do 
współpracy, a pod ich nieobecność panoszy się stagnacja, marazm i inne rozpadowe objawy. 
Poglądy te głosiła szkoła tak zwanych optysemistów, to jest filozofów, czerpiących optymizm na 
przyszłość z pesymistycznej oceny teraźniejszości.
Okres prywatnej inicjatywy ciało-sprawstwa trwał trzy czwarte wieku. Zrazu rozkoszowano 
się zdobytą swobodą automorfii, znów przodowała młodzież dyszelmami i łomótkami chłopców, 
fajniczynami dziewcząt, lecz niebawem wystąpiły starcia międzypokoleniowe, bo doszło do 
kontestacji pod znakiem ascezy. Młodzi zarzucali starszej generacji pogoń za wyżyciem, bierny, 
często konsumpcyjny stosunek do ciała, płaski hedonizm, wulgarną gonitwę za rozkoszą, i żeby się 
odciąć, przybierali formy rozmyślnie szkaradne, nad wyraz niewygodne, wręcz koszmarne 
(capierzyści, gwajdliwcy). Demonstrując pogardę dla wszelkiej użytkowości, umieszczali sobie 
oczy pod pachami, a młody aktyw biotyczny używał bez liku wyhodowanych narządów 
dźwiękowych (bębalnie, harfąsy, gulgongi, mandolnice). Urządzono masowe rykowiska, na 
których soliści, zwani słowyjkami, doprowadzali rozentuzjazmowany tłum do drgawkowego tarła. 
Potem zapanowała moda czy też mania długich macek, które w kalibrze i sile chwytu podlegały 
eskalacji podług typowo młodzieńczej, chełpliwej zasady "Ja ci pokażę!" Że zaś masy wężowych 
splotów nikt nie miał siły dźwigać sam, doprawiano sobie tak zwane pochódki (ogonatory), to jest 
samokroczący pojemnik, co wyrastał z krzyża i na dwu krzepkich łydkach niósł brzemię macek za 
ich właścicielem. Znalazłem w podręczniku ryciny ukazujące elegantów, za którymi ich pochódki 
niosły kłęby macek na promenadzie; był to już schyłek kontestacji, a właściwie zupełny jej krach, 
ponieważ nie ścigała żadnych własnych celów, lecz była jedynie buntowniczą reakcją na 
orgiastyczny barok epoki.
Barok ten miał swoich apologetów i teoretyków, głoszących, że ciało jest po to, by można 
mieć największą ilość przyjemności w największej ilości miejsc naraz; Merg Barb, jego czołowy 
przedstawiciel, wyjaśniał, że Przyroda ulokowała, skąpo zresztą, ośrodki przyjemnych doznań w 
ciele po to, żeby mogło przeżywać; toteż żadne doznania rozkoszne nie są z jej rozkazu, 
autonomiczne, ale każde czemuś służy: a to dostarczeniu ustrojowi płynów, a to węglowodanów 
czy białka, a to zapewnieniu, w potomstwie, kontynuacji gatunku itp. Z tym narzuconym 
pragmatyzmem należy radykalnie zerwać; dotychczasowa bierność w projektowaniu ciał jest 
objawem braku wyobraźni perspektywicznej; uciechy lukullusowe czy erotyczne to mizerny 
produkt uboczny zaspokajania wrodzonych instynktów, czyli tyranii Natury; nie wystarczy 
wyzwolenie seksu, którego świadectwem jest ektogeneza, ponieważ seks nie ma przed sobą 
znaczniejszej przyszłości ani kombinatorycznej, ani konstrukcyjnej; cokolwiek było tam do 
wymyślenia, już dawno urzeczywistniono, i nie w tym sens automorficznej wolności, żeby 
prostolinijnie powiększać to lub owo, robiąc po prostu plagiatowe powiększenia płciowej staroci. 
Należy wymyślić zupełnie nowe organy i narządy, które będą funkcjonowały wyłącznie po to, żeby 
ich posiadaczowi było dobrze, coraz lepiej, rozkosznie, wręcz niebiańsko.
Barbowi pospieszyło w sukurs grono młodych, zdolnych projektantów z BIPROCIAPSU, 
którzy wynaleźli rypciny i chędacze; zapowiadano je z wielkim szumem, w reklamach 
gwarantujących, że dawne uciechy żołądka czy płci to głupie dłubanie w nosie w porównaniu z 
rypceniem i chędaniem; w mózgi wprawiano, oczywiście, ośrodki ekstatycznego doznawania, 
zaprogramowane specjalnie przez inżynierów dróg nerwowych, przy czym urządzono je piętrowo. 
Tak powstał popęd chędańczy i rypceniowy oraz właściwe tym instynktom czynności o nader 
bogatej i urozmaiconej skali, ponieważ można było chędać i rypcić na zmianę lub jednocześnie, 
solo, w duetach, triadach, a potem, po dosztukowaniu cucanek, także w grupach 
kilkudziesięcioosobowych. Powstały też nowe rodzaje sztuki, bo pojawili się artyścichędańcy i 
rypciarze, lecz i na tym się nie skończyło; pod koniec XXVI wieku pojawiły się barokowe formy 
jęzodrepców, sukcesy odnosił gryzipięta, słynny Ondur Sterodon zaś, który umiał jednocześnie 
chędać, rypcić i mandolić, latając na pacierzowych skrzydłach, stał się bożyszczem tłumów.
W szczytowym okresie baroku seks wyszedł z mody; pielęgnowały go tylko dwa niewielkie 
stronnictwa, komasatów i separatystów. Separatyści, niechętni wyuzdaniu, uważali, że nie godzi się 
jeść kapusty tymi samymi ustami, którymi się kochanka całuje. Niezbędne są po temu osobne, tak 
zwane platoniczne usta, a najlepiej mieć ich zestaw podług przeznaczenia (dla krewnych, 
znajomych i dla istoty wybranej). Komasaci, hołdujący funkcjonalizmowi, działali na odwrót, 
łącząc, co się dało, dla uproszczenia organizmu i życia.
Schyłek tego stylu, jak zwykle ekstrawagancki i wydziwaczony, stworzył postaci tak 
osobliwe, jak kobietę-taboretę i heksaka, który przypominał centaura, lecz miał zamiast kopyt 
cztery bose stopy, zwrócone palcami ku sobie: zwano go i przytupcem, podług tańca, w którym 
energiczne tupanie było figurą podstawową. Lecz rynek okazywał nasycenie i znużenie. Trudno 
było epatować nowym ciałem, używano klapek usznych z naturalnego rogu, uszne konchy, 
przeświecające stygmatycznymi obrazkami, wachlowały bladą różowizną policzki pań z 
towarzystwa, próbowano chodzić na giętych nibynóżkach, przez czystą bezwładność 
BEPROCIAPS dostarczał dalszych projektów, czuło się jednak nadchodzący kres tej formacji.
Zatopiony w lekturze, wśród porozrzucanych książek, w świetle lamp, łażących nade mną 
po suficie, zasnąłem ani wiedząc kiedy; przebudził mnie dopiero daleki głos porannego dzwonka. 
Zaraz też pojawił się mój braciszek pytać, czy życzę sobie może niejakiej odmiany; jeśli tak, przeor 
prosi, bym zechciał mu towarzyszyć w objeździe całej diecezji u boku o. Memnara. Perspektywa 
opuszczenia mrocznych katakumb ucieszyła mnie, toteż wyraziłem zgodę.
Objazd wyglądał niestety inaczej, niż sobie wyobrażałem. Na powierzchnię wcaleśmy się 
nie wydostali; braciszkowie, wyrychtowawszy do drogi niskie, juczne zwierzęta, okryte do ziemi 
szarymi jak ich habity płachtami, powsiadali na nie oklep i poczłapaliśmy z wolna podziemnym 
korytarzem. Były to, jak się już domyślałem, a domysł ten znalazł potwierdzenie, od wieków nie 
używane kanały metropolii, która wznosiła się wysoko nad nami tysiącem na wpół zrujnowanych 
wieżowców. Miarowe ruchy mego wierzchowca miały w sobie coś dziwacznego; nie dostrzegałem 
też pod przykrywającym go materiałem ni śladu głowy; zajrzawszy dyskretnie pod płótno, 
przekonałem się, że to maszyna, rodzaj czworonożnego robota, wielce prymitywnego; do południa 
nie ujechaliśmy ani dwudziestu mil. Trudno się zresztą było zorientować w długości przemierzonej 
drogi, wiła się bowiem labiryntami kanałów słabo rozświetlonymi przez lampy, które małym 
stadkiem to podfruwały nad nami, to odbijając się o zaklęsły strop pospieszały na czoło kolumny, 
dokąd je przyzywano cmokaniem.
Przybyliśmy wreszcie do siedziby oo. prognozytów, gdzie przyjęto nas z honorami, ja 
zwłaszcza znajdowałem się w ośrodku powszechnej uwagi. Ponieważ meblowa puszcza została 
daleko, ojcowie prognozyci musieli się specjalnie zakrzątnąć, by przysposobić z myślą o mnie 
przyzwoity posiłek. Dostarczyły go magazyny opuszczonej metropolii pod postacią torebek z 
plemnikami; postawiono przede mną miski, jedną pustą, drugą pełną wody, i po raz pierwszy 
mogłem przekonać się o działaniu produktów biotycznej cywilizacji.
Zakonnicy gorąco usprawiedliwiali się przede mną z braku zupy; po prostu braciszek, 
wysłany na powierzchnię ziemi studzienką kanalizacyjną, nie umiał odnaleźć właściwej torebki; z 
kotletem poszło jednak nieźle: plemnik, polany kilkoma łyżkami wody, napęczniał, rozpłaszczył 
się, tak że po chwili miałem na talerzu smacznie przyrumieniony medalion cielęcy, cały w 
masełku, które, skwiercząc od nagrzania, wydzielało się jego porami. W magazynie, z którego 
dobyto ten specjał, musiał panować zupełny chaos, skoro między paczuszkami z gastronomicznymi 
plemnikami zawieruszyły się inne: zamiast deseru wyrósł mi na talerzu magnetofon, a i to nie 
nadający się do użytku, bo miał na szpulach tasiemki od kalesonów. Wyjaśniono mi, że to efekt 
hybrydyzacji, która teraz często się zdarza, albowiem nie nadzorowane automaty produkują 
plemniki coraz gorszej jakości; te produkty biotyczne mogą się krzyżować i tak właśnie powstają 
najniesamowitsze mieszańce. Przy tej okazji wpadłem wreszcie na trop pochodzenia dzikich mebli.
Zacni ojcowie chcieli posłać zaraz któregoś z młodszych zakonników ponownie w ruiny 
miasta, za deserem dla mnie, lecz gorąco się temu sprzeciwiłem. Daleko bardziej niż na deserze, 
zależało mi na rozmowie.
Refektarz, niegdyś wielka oczyszczalnia kanałów miejskich, przedstawiał się nader 
schludnie, wysypany białym piaskiem, oświetlony licznymi lampami, które u prognozytów były 
inne niż u destrukcjanów, mianowicie mrugające i pręgowane, jakby wywodziły się od 
wyolbrzymionych os. Siedzieliśmy za długim stołem na przemian, więc obok każdego destrukcjana 
spoczywał na swym chassis prognozyta; odczuwałem niepojęte skrępowanie, że ja jeden mam 
obnażoną twarz i ręce - przy zamaskowanych postaciach ojców robotów w ich zgrzebnych 
kapturach ze szkłem w otworach oczu i przy oo. komputerach, którzy, graniaści, w najmniejszym 
już stopniu nie przypominali żywej istoty; niektórzy spośród nich połączeni byli pod stołem 
kabelkami, ale nie ważyłem się pytać o sens tej ich wieloprzewodowej łączności.
Rozmowa, jaka wywiązała się przy tym samotnym obiedzie - boż ja jeden go spożywałem - 
znów, siłą nieodpartych rzeczy, zeszła ku transcendentalnej tematyce. Pragnąłem dowiedzieć się, 
co ostatni wierzący Dychtonii sądzą w kwestiach dobra i zła, Boga i diabła, a gdy zadałem to 
pytanie, nastała dłuższa chwila ciszy, w której tylko pręgowane lampy brzęczały cicho w rogach 
refektarza; zresztą może to był prąd oo. prognozytów.
Odezwał się wreszcie siedzący naprzeciw mnie starszy komputer, z zawodu historyk religii, 
jak się później dowiedziałem od ojca Darga.
- Zmierzając wprost do celu, wyraziłbym nasze poglądy tak - powiedział, - Szatan jest tym, 
czego najbardziej w Bogu nie rozumiemy. Nie znaczy to. Jakobyśmy sądzili, że Bóg sam stanowi 
aliaż pierwiastków wyższego i niższego, dobra i zła, miłości i nienawiści, mocy stwarzania i żądzy 
zniszczenia. Szatan to myśl, że Boga można ograniczyć, zaklasyfikować, wydzielić, dokonując 
frakcjonowanej destylacji, tak aby został tym, i tylko tym, co potrafimy zaakceptować i przed czym 
się już bronić nie będziemy. Myśl ta nie daje się utrzymać wewnątrz historii, ponieważ jej 
nieuchronną konsekwencją jest wniosek, że nie ma innej wiedzy, jak pochodzącej od Szatana, i że 
on się dopóty rozszerza, dopóki nie pochłonie wszystkiego, co wiedzę zdobywa, w całości. A to, 
ponieważ wiedza unicestwia stopniowo dyrektywy, zwane przykazaniami objawionymi. Pozwala 
ona zabijać, nie zabijając, niszczyć, lecz tak, że to niszczenie stwarza, ulatniają się od niej osoby, 
jakim miała być należna cześć, choćby ojciec i matka, i padają od niej dogmaty, jak 
nadprzyrodzoności poczęcia niepokalanego i duszy nieśmiertelnej.
Jeżeli to miały być pokusy diabelskie, to wszystko, czego się tkniesz, jest diabelską pokusą, 
i nie można by nawet powiedzieć , że Szatan pochłonął cywilizację, ale w niej Kościoła nie 
pochłonął, ponieważ Kościół, choć z oporami, daje stopniowo zgodę na zdobywanie wiedzy, i nie 
ma na tej drodze żadnego miejsca, na którym mógłby rzec "dotąd, a dalej już nie!", ponieważ nikt, 
w Kościele czy poza Kościołem, nie potrafi wiedzieć, jakie będą jutrzejsze skutki dzisiaj 
poznanego. Kościół może od czasu do czasu wydawać bitwy temu postępowi, lecz gdy broni 
jednego frontu, ot choćby nienaruszalności poczęcia, postęp, zamiast dać frontalny bój, dokonuje 
manewru okrążającego, którym likwiduje sens bronionych pozycji. Tysiąc lat temu Kościół nasz 
bronił macierzyństwa, a wiedza zlikwidowała pojęcie matki, najpierw rozcinając akt 
macierzyństwa na dwoje, potem wynosząc je z ciała na zewnątrz, potem dokonując syntezy 
zarodka, tak że po trzech wiekach obrona straciła wszelki sens; musiał tedy Kościół przystać na 
zapłodnienie zdalne i na poczęcie w laboratorium, i na poród w maszynie, i na ducha w maszynie, i 
na maszynę, dostępującą sakramentów, i na zniknięcie różnicy pomiędzy naturalnie stworzonym i 
sztucznym bytem. Gdyby obstawał przy swoim, to musiałby jednego dnia uznać, że nie ma innego 
Boga prócz Szatana.
Aby uratować Boga, uznaliśmy historyczność Szatana, czyli jego ewolucję jako 
zmieniającej się w czasie projekcji tych wszystkich cech, które nas w Stworzeniu zarazem 
przerażają i pogrążają. Szatan to naiwna myśl, że między Bogiem a Niebogiem można rozróżniać 
jak między dniem i nocą. Bóg jest Tajemnicą, a Szatan to zebrane w osobę, wydzielone cząstkowo 
rysy tej Tajemnicy. Nie ma dla nas ponadhistorycznego Szatana. To jedno, co w nim trwałe i co 
brano za osobę, pochodzi z wolności. Musisz jednak, gościu i przybyszu z dalekich stron, 
zapomnieć o kategoriach twej myśli, ukształtowanej w innej historii niż nasza, kiedy mnie 
słuchasz. Wolność oznacza dla nas coś zupełnie innego niż dla ciebie. Oznacza ona upadek 
wszelkich ograniczeń działania, czyli zanik tych wszystkich oporów, jakie życie napotyka na swym 
zaraniu rozumowym. Te opory kształtują rozum, bo wydobywają go na wierzch z wegetacyjnych 
otchłani. Ponieważ te opory dają się dotkliwie we znaki, historycznemu rozumowi roi się jako 
ziszczenie - pełnia swobód, i dlatego właśnie w tym kierunku zmierza cywilizacyjnymi krokami. 
Jest krok ciosania kamiennych urn i jest krok wskrzeszania zmarłych, i jest krok gaszenia słońc i 
nie ma między nimi nieprzebytych przeszkód.
Wolność, o jakiej mówię, to nie ten skromny stan pożądany przez jednych ludzi, kiedy inni 
ich dręczą. Wtedy bowiem człowiek jest dla człowieka kratą, ścianą, sidłami i przepaścią. Wolność, 
którą mam na myśli, leży dalej, rozpościera się poza tą strefą socjalnych zdławień wzajemnych, 
ponieważ strefę tę można przejść cało, a wtedy, w poszukiwaniu nowych oporów, bo ich już ludzie 
ludziom nie stawiają, odnajduje sieje w świecie i w sobie i wybiera się za przeciwnika siebie i 
świat, żeby z obojgiem walczyć i oboje sobie podporządkować. A kiedy i to się udaje, otwiera się 
otchłań wolności, ponieważ im więcej można czynić, tym mniej się wie, co czynić należy. Zrazu 
kusi mądrość, lecz z dzbana wody na pustyni staje się ona takim dzbanem wśród jeziora, gdy 
przyswajalna jak woda i gdy nią możesz obdarzyć żelazny złom i żabi skrzek.
O ile jednak dążenie do mądrości wydaje się dostojne, nie ma dostojnych argumentów na 
ucieczkę z mądrości, nikt bowiem nie oświadcza wtedy głośno, że pragnie otępienia, a jeśliby 
nawet pragnąc miał tę odwagę wyznań, to dokąd się ma właściwie cofnąć? Gdyż nie ma już 
przyrodzonych rozziewów między rozumem a nierozumem, bo je nauka skwantowała i rozpuściła, 
i dlatego nawet dezertera wiedzy czeka wolność, musi bowiem wybrać wcielenie, jakie mu 
odpowiada, a stoi przed nim więcej szans, niż jest gwiazd na niebie. Straszliwie mądry wśród 
podobnych sobie staje się karykaturą mądrości, jak królowa pszczół staje się bez ula karykaturą 
matki, kiedy na nic jest zwał jajeczek, rozsadzający jej odwłok.
Przychodzi więc do ucieczek z tego miejsca, chyłkiem i w największym wstydzie lub 
gwałtem i w największej panice. Tam, gdzie każdy musi być, jaki jest, trwa przy swoim z 
konieczności. Tam, gdzie każdy może być inny, niż jest, będzie rozdrabniał swój los skokami 
bytowych przesiadek. Społeczność taka wygląda z góry jak rojowisko owadów na rozpalonej 
płycie. Z dala wygląda jej męka jak farsa, bo śmieszą skoki z mądrości w otępienie i owoce rozumu 
używane po to, by można grać na brzuchu jak na bębnie, biec na stu nogach lub wyścielać 
mózgiem ściany. Gdy ukochaną istotę można zdublować, nie ma już ukochanych istot, lecz 
urągowisko miłości, a kiedy można być każdym i żywić dowolne przekonania, nie jest się już 
nikim i nie ma się żadnych przekonań. Toteż dzieje nasze idą na dno i odbijają się od tego dna 
skacząc jak pajac na sznurku, i dlatego wydają się koszmarnie śmieszne.
Władza reglamentuje wolność, lecz stawia tak granice nieautentyczne, które atakuje bunt, 
bo nie można zakrywać raz dokonanych odkryć. Tak więc mówiąc, że Szatan jest uosobieniem 
wolności, chciałem wyrazić myśl, że stanowi on tę stronę Bożego dzieła, która przeraża nas 
najbardziej jako rozdroże mocy kontinuum, na którym stajemy, sparaliżowani osiągniętym celem. 
Podług naiwnej myśli filozoficznej świat "powinien" nas ograniczać tak, jak kaftan bezpieczeństwa 
ogranicza wariata, a drugi głos w tejże filozofii bytu mówi, że te więzy "powinny" tkwić w nas 
samych. Kto tak mówi, łaknie istnienia granic wolności albo ustanowionych w świecie, albo w 
sobie samym, gdyż chce, żeby go świat nie przepuszczał w pewnych kierunkach albo żeby go jego 
własna natura tak zatrzymywała. Wszelako Bóg nie dał nam ani pierwszych, ani drugich granic. A 
nie tylko nie dał takich granic, lecz wygładził miejsca, w których myśmy się ich niegdyś 
spodziewali, żebyśmy sami nie wiedzieli, przekraczając je, że to właśnie czynimy.
Spytałem, czy z tego nie wynika, że Bóg jest podług duizmu identyczny z Szatanem? 
Zauważyłem nieznaczne poruszenie obecnych. Historyk milczał, a generał zakonu rzekł:
- Jest tak, jak mówisz, ale nie jest tak, jak myślisz. Mówiąc "Bóg jest Szatanem", nadajesz 
tym słowom groźny sens niegodziwości Stwórcy. To, co powiedziałeś, jest tedy nieprawdą - ale 
tylko w twoich ustach. Gdybym to ja powiedział albo którykolwiek z obecnych ojców, słowa te 
znaczyłyby coś zupełnie innego. Znaczyłyby one tylko, że są takie dary Boże, które możemy 
przyjąć bez oporu, i takie, których nie możemy podźwignąć. Znaczyłyby one "Bóg nas w niczym, 
ale to w niczym nie ograniczył, nie uszczuplił i nie skrępował". Zauważ, proszę, że świat, 
zniewolony do samego dobra, jest takim samym przybytkiem niewoli jak świat zniewolony do 
samego zła. Czy zgadzasz się ze mną, Dagdorze?
Historyk, do którego zwrócone było to pytanie, przytwierdził i zabrał glos.
- Znane mi są, jako dziejopisowi wiar, teogonie, podług których Bóg urządził świat 
niezupełnie doskonały, który jednak ruchem prostym bądź zygzakowatym, czy po spirali zmierza 
do perfekcji, czyli znane mi są doktryny, według których Bóg jest to bardzo duże dziecko, 
puszczające zabawki we "właściwym" kierunku, gwoli swej uciesze. Znam też nauki, nazywające 
doskonałym to, co już jest, by się zaś rachunek tej doskonałości zgadzał w bilansie, robią w nim 
poprawkę i ta poprawka nosi imię diabła. Lecz zarówno model bytu jako zabawy w puszczanie 
kolejek z rozkręcającą się sprężyną wiecznego postępu, który dźwiga stworzone coraz sprawniej 
tam, gdzie coraz lepiej, oraz model bytu, w którym świat jest boksem Jasności i Mroku, 
walczących przed Bożym sędzią ringowym, jak i model świata, w którym niezbędne są cudowne 
interwencje, czyli Stworzenia, jako psującego się zegarka i cudu jako Bożej pincety, dotykającej 
werków gwiazdowych, żeby podkręcić, co należy, jak też model świata jako smacznego tortu, w 
który powtykane są ości diabelskich pokus - wszystkie one stanowią obrazki z elementarza rodzaju 
rozumnego, to jest książeczki, którą dojrzały wiek odkłada ze wzruszoną melancholią, ale i ze 
wzruszeniem ramion, na półki dziecinnego pokoju. Nie ma demonów, jeśli nie uważać za demona 
wolności; świat jest jeden i Bóg jest jeden, i wiara jest jedna, przybyszu, a reszta jest milczeniem.
Chciałem pytać, jakie są podług nich pozytywne cechy Boga i świata, bo na razie wciąż 
słyszałem tylko, czym Bóg n i e jest, a też po wykładzie na temat eschatologii wolności miałem w 
głowie jeden wir i mętlik - lecz trzeba było ruszać w dalszą drogę. Gdyśmy się już kołysali na 
naszych żelaznych rumakach, podczas jazdy spytałem, tknięty niespodziewaną myślą, o. Darga, 
czemu właściwie jego zakon nosi nazwę destrukcjanów?
- Wiąże się to z tematem naszej rozmowy za stołem - odparł. - Nazwa ta, historycznego 
pochodzenia, oznacza aprobatę bytu w całości, jako w całości pochodzącego od Boga, zarówno w 
tym, co jest w nim twórczością, jak w tym, co się nam zdaje jej przeciwieństwem. Nie oznacza ona 
- pospieszył dodać - jakobyśmy sami opowiadali się za destrukcją; zapewne teraz nikt by tak 
zakonu nie ochrzcił, lecz to imię jest płodem pewnej przekory teologicznej , odzwierciedlającej już 
przebyte kryzysy Kościoła.
Zmrużyłem oczy, bo dotarliśmy do miejsca, w którym kanał, wskutek chwalenia się 
stropów, wychodził częściowo na powierzchnię gruntu - i długo nie mogłem podnieść powiek, tak 
odwykłem od słońca. Znajdowaliśmy się na równinie wyzbytej śladów wszelkiej wegetacji; miasto 
stało sinawym zrębem gmachów na horyzoncie, a całą przestrzeń rozcinały w różne strony idące 
gładkie i szerokie drogi, jakby ulane z taśm srebrzystego metalu; panowała na nich pustka zupełna, 
jak i w niebie, po którym szło tylko kilka brzuchatych, białych obłoków.
Nasze wierzchowce, przedstawiające się sposobem szczególnie pokracznym na drodze 
przystosowanej do największego pędu, z wolna, skrzypiąc, też jakby oślepione promieniami słońca, 
do którego nie nawykły, szły na znany zakonnikom skrót, lecz zanim dotarliśmy do betonowej 
rynny, na powrót zagłębiającej się w ziemi, pojawiła się między łukami wiaduktu niewielka 
budowla szmaragdowej i złocistej barwy; pomyślałem sobie, że to pewno stacja benzynowa. Stał 
przy niej pojazd płaski, jak duży karaluch, przystosowany tym kształtem do szybkości; budynek nie 
miał okien, tylko wpółprzejrzyste ściany, przez które słońce przeświecało jak przez witraż; gdyśmy 
znaleźli się o jakieś sześćdziesiąt kroków całą rozciągniętą kolumną, uszłyszałem dobiegające 
stamtąd jęki i rzężenia tak okropne, aż włos mi się zjeżył. Głos, niewątpliwie ludzki, charczał i 
stękał na przemian. Nie miałem najmniejszej wątpliwości, że to krzyk torturowanego, może 
mordowanego, spojrzałem na towarzyszy, nie zwracali jednak na owe wrzaski potępieńcze 
najmniejszej uwagi.
Chciałem wołać do nich, żebyśmy pospieszyli z pomocą, ale głos mi odjęło przerażenie, że 
los katowanego człowieka może im być aż tak obojętny, więc zeskoczyłem z żelaznego 
czworonoga i pognałem przed siebie, nie oglądając się na nikogo. Nim zdążyłem dobiec do 
budynku, po krótkim, chrapliwym wrzasku zapadła cisza. Budynek był pawilonem o lekkich 
kształtach, bez widocznych drzwi, obiegłem go nadaremnie i zatrzymałem się jak wkopany przed 
ścianą z błękitnawego szkliwa, na tyle przezroczystą, że mogłem zajrzeć do wnętrza. Na 
zachlapanym krwią stole spoczywała naga postać między aparatami, które wpijały lśniące rurki czy 
cęgi w jej ciało, już martwe, tak wykręcone agonalnym skurczem, że rąk od nóg nie umiałem 
odróżnić. Nie widziałem też głowy, czy tego, co ją zastępowało, zamkniętej w ciężkim metalowym 
dzwonie, nasuniętym z góry, nastroszonym iglastymi kolcami. Trup nie broczył już z licznych ran, 
bo serce przestało bić. W stopy piekł mnie rozpalony słońcem piasek, w uszach brzmiał jeszcze 
potępieńczy ryk tego Dychtończyka, stałem porażony ohydą, strachem, niezrozumiałością sceny, 
bo trup był sam - mogłem zajrzeć we wszystkie kąty owej sali tortur maszynowych; raczej 
poczułem, aniżeli usłyszałem zbliżanie się zakapturzonej postaci, i dostrzegłszy kątem oka, że to 
przeor, odezwałem się ochryple:
- Co to jest? Kto go zabił? co?
Stał obok mnie jak posąg i głos straciłem od świadomości, że to naprawdę jest żelazny 
posąg; w podziemiach zamaskowane postaci mnichów w spiczastych kapturach nie wyglądały tak 
niesamowicie obco, jak teraz w pełnym słońcu, pośród białej geometrii dróg, na czystym tle 
horyzontu; tam, za szklaną ścianą, ten zgięty w uchwytach metalu zewłok wydał mi się jedyny, 
bliski, podczas kiedy stałem zupełnie sam, jak palec, wśród zimnych, logicznych maszyn, 
niezdolnych do niczego prócz abstrakcyjnych rozumowań. Ogarnęła mnie chęć, więcej, 
postanowienie, żeby, nie odezwawszy się ani słowem, odejść, nie żegnając ich spojrzeniem nawet, 
bo między mną a nimi otworzyła się w tej jednej chwili przepaść nie do przebycia. Stałem jednak 
dalej obok przeora, który milczał, tak jak gdyby jeszcze na coś czekał.
W sali, zalanej błękitnym światłem, przefiltrowanym przez szkło stropu i ścian, coś drgnęło. 
Lśniące ramiona aparatów nad stężałym zaczęły się poruszać. Prostowały ostrożnie kończyny 
zamęczonego, oblewały mu rany cieczą jasną, jak woda, ale parującą, zmywając krew, i spoczywał 
teraz płasko, jakby wyporządzony już do wiecznego snu, lecz błysnęły ostrza i przemknęła mi 
myśl, że będą go sekcjonować; więc chociaż był już martwy, chciałem biec, żeby go uchronić od 
ćwiartowania, ale przeor położył mi na ramieniu żelazną rękę i nie poruszyłem się.
Błyszczący dzwon podniósł się i zobaczyłem nieludzką twarz; teraz wszystkie maszyny 
pracowały jednocześnie, a tak szybko, że widziałem tylko migotanie i ruch szklanej pompy pod 
stołem, w której burzył się czerwony płyn, aż w środku tego zamętu pierś leżącego podniosła się i 
opadła; na moich oczach zasklepiały mu się rany, cały poruszał się i przeciągał.
- Zmartwychwstał? - spytałem szeptem.
- Tak - odparł przeor. - Żeby jeszcze raz skonać. Leżący rozejrzał się, miękką, bezkostną 
jakby dłonią ujął rękojeść, co wystawała z boku, i pociągnął ją, a wtedy dzwon nasunął mu się na 
głowę, skośne cęgi wychodząc z pochew chwyciły ciało, i rozległ się ten sam wrzask co przedtem; 
do tego stopnia nic już nie pojmowałem, że dałem się bezwolnie zaprowadzić ku czekającej 
cierpliwie karawanie zamaskowanych, w jakimś odrętwieniu wgramoliłem się na wierzchowca i 
słuchałem słów kierowanych do mnie - to przeor wyjaśniał mi, że pawilon jest specjalną placówką 
usługową, w której można przeżywać własną śmierć. Chodzi o doznanie możliwie wstrząsających 
wrażeń, które nie sprawiają tylko cierpienia, bo dzięki transforamtorowi bodźców ból mieni się 
straszliwą rozkoszą. Wszystko to bierze się stąd, że dzięki pewnym typom automorfii 
Dychtończykom nawet agonia jest miła, a komu jednej mało, ten po wskrzeszeniu daje się znów 
zabijać, żeby przeżyć niesamowity wstrząs raz jeszcze. I w samej rzeczy, nasza żelazna karawana 
oddalała się od miejsca usługowej kaźni dostatecznie wolno, by rzężenia i jęki amatora silnych 
wzruszeń długo nas jeszcze dochodziły. Ta szczególna technika nosiła nazwę "konanii" 
(wymawiaj: "K O N A N J A").
Jedna rzecz - czytać w dziele historycznym o krwawych zawieruchach dziejów, a inna - na 
własne oczy widzieć i przeżywać chociaż ich okruch. Miałem tak dość pobytu na powierzchni 
ziemi, pod słońcem, wśród łuków srebrnych autostrad, migocąca w dali za nami iskra pawilonu 
przejmowała mnie taką zgrozą, że zagłębiłem się z prawdziwą ulgą w ciemności kanału, który 
przyjął nas chłodnym i bezpiecznym milczeniem. Przeor, domyślając się, jak jestem wstrząśnięty, 
nic nie mówił; do wieczora odwiedziliśmy jeszcze pustelnię pewnego anachorety i zakon braci 
mniejszych, który zamieszkiwał osadnik kanałów dzielnicy willowej, aż późną nocą zakończywszy 
objazd diecezji, wróciliśmy do siedziby oo. destrukcjanów, wobec których odczuwałem dziwne 
zawstydzenie za tę chwilę, w której tak ich się przeraziłem i znienawidziłem.
Celka wydała mi się swojskim domem; czekała już przygotowana przez zapobiegliwego 
braciszka zimna szuflada nadziewana a pochłonąwszy ją szybko, bo odczuwałem głód, otwarłem 
tom historii dychtońskiej, poświęcony czasom nowożytnym.
Pierwszy rozdział mówił o ruchach autopsychicznych XXIX wieku. Zmęczenie 
wszechzmiennością było wtedy takie, że idea odwrotu od ciała i zajęcia się kształtowaniem 
umysłów odmłodziła jakby społeczeństwo i wyrwała je z marazmu. Tak się rozpoczęło. 
Odrodzenie. Przewodzili mu genialici ze swym planem obrócenia wszystkich żyjących w 
mędrców. Wnet obudziło to wielki głód wiedzy, intensywne uprawianie nauk, nawiązywanie 
łączności międzygwiezdnej z innymi cywilizacjami, lecz lawinowy wzrost wiadomości zmusił do 
kolejnych przeróbek cielesnych, bo się uczony mózg nawet w brzuchu nie mieścił; społeczeństwo 
dogenialniało się z przyspieszeniem wykładniczym i fale zmądrzenia obiegały całą planetę. Ten 
Renesans, upatrujący sens bytu w Poznaniu, trwał lat siedemdziesiąt. Zaroiło się od myślicieli, 
profesorów, superfesorów, ultrafesorów, potem i kontriesorów.
A ponieważ dźwiganie potężniejącego mózgu na pochódce było coraz bardziej niewygodne, 
po krótkiej fazie dwumy sinych (mieli jakby dwie taczki cielesne, przednią i tylną, do rozmyślań 
wyższych i niższych) samo życie obróciło genialitów w nieruchomości. Każdy tkwił wewnątrz 
wieży własnej inteligencji, spowity wężami kabli niczym Gorgona; społeczność przypominała 
plaster gromadzonej jak miód mądrości, w którym tkwił żywy czerw ludzki. Porozumiewano się 
bezprzewodowo i składano sobie telewizyty; dalsza eskalacja przywiodła do konfliktu 
zwolenników łączenia indywidualnych zasobów z ciułaczami wiedzy, którzy chcieli mieć każdą 
informację na własność. Zaczęły się podsłuchy cudzych rozmyślań, przechwytywanie co świetniej 
szych koncepcji, kopanie dołów pod wieżami antagonistów w filozofii i sztukach, fałszowanie 
danych, podgryzanie kabli, a nawet próby aneksji cudzych dóbr psychicznych razem z osobowością 
właściciela.
Reakcja, gdy nadeszła, była gwałtowna. Nasze średniowieczne ryciny, przedstawiające 
wyobrażenia smoków i dziwolągów zamorskich, są dziecinadą wobec rozpasania cielesnego, które 
ogarnęło glob. Ostatni genialici, półślepi od słońca, wyczołgiwali się spod ruin, by opuszczać 
miasta. Rozwalidki, pędoraści i rozstrzelić! grasowali w powszechnym chaosie. Powstawały 
zespolenia ciał i aparatów, sprawne w porubstwie (maszynołuchaparatczak, gotowóz, drezynak), 
pojawiły się urągliwe karykatury duchowieństwa - karakonnik z karakonnicą - a także gąsienita i 
brzuchaj.
Wtedy też rozpowszechniła się konania. Doszło do głębokiego uwstecznienia cywilizacji. 
Hordy muskularnych dławidów gziły się po lasach z czołginkami, W ustronnych wykrotach czaili 
się drżądcy. Nic już nie świadczyło na planecie o tym, że była ongiś kolebką człekokształtnego 
rozumu. W zarosłych stołowym chwastem i dziką zastawą parkach spoczywali między kępkami 
serwetnika kupcy - istne wzgórza dyszącego mięsa. Większość tych monstrualnych form nie 
powstawała przez świadomy wybór i planowanie, lecz była koszmarnym skutkiem psucia się 
ciałosprawczej maszynerii: wytwarzała ona nie to, co obstalowano, lecz wynaturzone, kalekie 
potwory. W tych czasach monstrolizy społecznej, jak pisze prof. Gragz, prehistoria zdawała się 
brać zadziwiający odwet na późnych potomkach, gdyż to, co myśl pierwotna tylko sobie roiła 
koszmarem mitów, czyli słowo grozy - w ślepo rozpędzonej maszynerii biotycznej - stało się 
ciałem.
Z początkiem XXX wieku objął nad planetą władzę dyktatorską Dzomber Glaubon i 
wprowadził w ciągu dwudziestu lat unifikację, normalizację i standaryzację cielesną, traktowane 
zrazu jak zbawienie. Był on zwolennikiem absolutyzmu oświeconego i humanitarnego, toteż nie 
dopuścił do zgładzenia zdegenerowanych form rodem z XXIX wieku, lecz zlecił je skupiać w 
specjalnych rezerwatach; nawiasem mówiąc, właśnie na samym skraju jednego z takich 
rezerwatów mieścił się, pod zwaliskami dawnej stolicy prowincjonalnej, klasztor podziemny oo. 
destrukcjanów, w którym znalazłem schronienie. Z postanowienia D. Glaubona każdy obywatel 
miał być samistą beztylcem, czyli takim jednopłciowcem, co jednako prezentował się z przodu i z 
tyłu. Dzomber napisał Myśli, dzieło wykładające jego program. Pozbawił ludność seksu, bo 
upatrywał w nim przyczyny upadku zeszłowiecznego; ośrodki rozkoszy pozostawił poddanym po 
ich uspołecznieniu. Pozostawił im też rozum, bo nie chciał rządzić debilami, lecz być 
odnowicielem cywilizacji.
Lecz rozum to tyle, co rozmaite, więc i nieortodoksyjne pomysły. Nielegalna opozycja 
zeszła do podziemia i oddawała się w nim ponurym orgiom antysamistycznym. To przynajmniej 
głosiła prasa rządowa. Glaubon nie prześladował wszakże opozycjonistów, przerabiających się w 
kontestacyjne kształty (zakalcyci, zadyści). Podobno działali w podziemiu i dwuzadyści, głoszący, 
że rozum jest po to, by mieć czym pojąć, że należy się go jak najszybciej pozbyć, bo on to jest 
sprawcą wszystkich historycznych klęsk; głowę zastępowali tym, co mamy za jej przeciwieństwo; 
uważali ją za przeszkadzającą, szkodliwą, wręcz banalną; lecz o. Darg zapewniał mnie, że prasa 
rządowa przesadzała z gorliwości. Zadystom nie podobała się głowa, więc odrzucili ją, ale mózg 
przenieśli tylko w dół, żeby patrzał na świat jednym okiem pępkowym, a drugim umieszczonym z 
tyłu, trochę niżej.
Glaubon ogłosił, po zaprowadzeniu niejakiego ładu, plan tysiącletniego ustabilizowania 
społeczeństwa dzięki tak zwanej hedalgetyce. Wprowadzenie jej poprzedziła wielka kampania 
prasowa pod hasłem "SEKS W SŁUŻBIE PRACY!" Każdy obywatel miał przydzielone 
stanowisko robocze, a inżynierowie dróg nerwowych tak łączyli neurony jego mózgu, że odczuwał 
rozkosz, tylko gdy należycie pracował. Czy więc kto drzewa sadził, czy wodę nosił, pławił się w 
upojeniu, a im lepiej pracował, tym intensywniejszej doznawał ekstazy. Lecz właściwa rozumowi 
przewrotność podkopała i tę, zdawałoby się, niezawodną metodę socjotechniczną. Nonkonformiści 
poczytywali bowiem rozkosz doznawaną przy pracy za formę zniewolenia. Przeciwstawiając się 
chuci roboczej (laboribido), wbrew żądzy, co ich parła ku stanowiskom pracy zleconej, nie to 
robili, do czego zwał ich zew popędu, lecz właśnie wszystko na odwrót. Kto miał być nosiwodą, 
drzewo rżnął, a kto drwalem - wodę dźwigał, w ramach antyrządowych manifestacji. Wzmacnianie 
uspołecznionych żądz, kilkakrotnie przeprowadzane na rozkaz Glaubona, nic nie wskórało, tyle że 
historycy zwą te lata jego rządów erą męczenników. Biolicja miała duże trudności z 
rozpoznawaniem winnych wykroczeń, bo przychwyceni na gorącym uczynku doznawania mąk 
twierdzili obłudnie, jakoby stękali z rozkoszy właśnie. Glaubon wycofał się z areny życia 
biotycznego głęboko rozczarowany, widział bowiem ruinę swego wielkiego planu.
Potem, na przełomie XXXI i XXXII wieku, doszło do walk Diadochów; planeta rozpadła 
się na prowincje, zamieszkiwane przez obywateli ukształtowanych podług zaleceń miejscowej 
władzy. Był to już czas pomonstrolitycznej Kontrreformacji. Po dawnych wiekach pozostały 
nagromadzenia wpółzwalonych miast i płodowlami, rezerwaty, sporadycznie tylko nawiedzane 
lotnymi kontrolami, opustoszałe seksostrady i inne relikty przeszłości, czasem funkcjonujące 
jeszcze na wpół kalekim sposobem. Tetradoch Glambron wprowadził cenzurę kodów 
genetycznych, która pewne rodzaje genów uznała za zakazane, lecz osobniki niecenzuralne już to 
używały w miejscach publicznych masek, przystawek, ogony przylepiano sobie plastrem do 
pleców lub wpuszczano chyłkiem do nogawki itp. Praktyki te były tajemnicą poliszynela.
Pentadoch Marmozel, działając w myśl zasady "divide et impera", zwiększył ustawowo 
ilość oficjalnie dopuszczonych płci. Pod jego rządami obok mężczyzny i kobiety wprowadzono 
plążczyznę, wywijastę i dwie płci pomocnicze - podtrzymców i nacieran. Życie, zwłaszcza 
erotyczne, stało się za tego Pentadocha bardzo skomplikowane. Ponadto tajne organizacje, 
gromadząc się na obrady, czyniły to pod pozorem zaleconego przez władzę sześciopłciowego 
obcowania, toteż przyszło do częściowego unieważnienia projektu: do dziś istnieją tylko wywijasta 
i plążczyzna.
Za Heksadochów weszły w życie aluzje cielesne, dzięki którym obchodzono 
chromosomową cenzurę. Widziałem podobizny osób, którym płatki uszu przedłużały się w małe 
łydki. Nie wiadomo było, czy osoba taka uszami strzyże, czy wykonuje aluzyjne ruchy kopania. W 
pewnych kręgach ceniono język zakończony małym kopytkiem. Był wprawdzie niewygodny i 
niezdatny na nic, lecz tak się właśnie manifestował duch somatycznej niepodległości. Guryl 
Hapsodor, uchodzący za liberała, zezwolił szczególnie zasłużonym obywatelom na posiadanie 
dodatkowej nogi; przyjęło się to jako zaszczytne odznaczenie, a potem sens owej nogi, zatraciwszy 
charakter lokomocyjny, stał się oznaką piastowanej godności; wyżsi urzędnicy mieli do dziewięciu 
nóg; dzięki temu rangę każdego można było rozpoznać natychmiast nawet w łaźni.
Za rządów surowego Rondra Ischiolisa wstrzymano wydawanie zezwoleń na dodatkowy 
metraż cielesny, a nawet konfiskowano nogi winnym wykroczeń; podobno chciał on zlikwidować 
wszystkie kończyny i narządy prócz niezbędnych życiowo oraz wprowadzić mikrominiaturyzację, 
bo budowano coraz mniejsze mieszkania, lecz Bghiz Gwamdl, który objął po Ischiolisie władzę, 
anulował te dyrektywy i dopuścił nawet ogon pod pretekstem, że jego kitą można zamiatać 
mieszkanie. Pojawili się potem przy Gondlu Gurwie tak zwani dolni odchyleńcy, którzy mnożyli 
sobie kończyny bezprawnie, a w następnej fazie sroższych rządów znów pokazały się, a raczej 
pochowały paznokcie językowe i inne organelle kontestacyjne. Oscylacje tego typu trwały nadal, 
gdym przybył na Dychtonię. Czego na pewno nie dałoby się zrealizować cieleśnie, to wyrażała tak 
zwana literatura pornograficzna biotyki, piśmiennictwo podziemne, należące do prohibitów, jakich 
moc zawierała biblioteka klasztorna. Przejrzałem np. manifest wzywający do dziewojaka, który 
miał na włosach chodzić, a płód innego anonimowego autora, dyszkanciarz, winien się był 
poruszać w powietrzu, szybując na zasadzie poduszkowca.
Poznawszy tak z grubsza dzieje planetarne, zapoznałem się z bieżącą literaturą naukową; 
głównym organem projektowobadawczym jest teraz KUPROCIEPS (Komisja Uzgadniająca 
Projekty CielesnoPsychiczne). Dzięki uprzejmości o. bibliotekarza mogłem zapoznać się z 
najświeższymi pracami tego organu. Tak np. inż. ciał Dergard Wnich jest autorem prototypu o 
tymczasowej nazwie polimona lub wszedołęgi. Prof. dr inż. mag. Dband Rabor pracuje na czele 
dużego zespołu nad śmiałym, nawet kontrowersyjnym projektem tak zwanego wiełoraba - który ma 
być funkcjonalnym zespoleniem drogi w trzech sensach: komunikacyjnym, płciowym i w siną dal. 
Mogłem się też zapoznać z perspektywicznofuturologicznymi pracami ciałoznawców 
dychtońskich; odniosłem wrażenie, że jako całość znajduje się automorfia na martwym punkcie 
rozwoju, chociaż eksperci starają się przełamać stagnację; artykuł prof. Zgagoberta Grauza, 
dyrektora KUPROCIEPSU, w miesięczniku "Głos Ciała" zamykały słowa "Jak można sienie 
przekształcać, jeżeli m o ż n a się przekształcać?"
Po tych wszystkich uporczywych studiach byłem tak wyczerpany, że kiedy odniosłem do 
biblioteki ostatni stos przeczytanych dzieł, nic nie robiłem przez tydzień, tylko się opalałem w 
meblowym zagajniku.
Pytałem przeora, co sądzi o biotycznej sytuacji. Jego zdaniem nie ma już dla 
Dychtończyków powrotu do kształtów ludzkich, bo się od nich nazbyt odsądzili; kształty te budzą, 
wskutek wielowiekowej indoktrynacji, takie uprzedzenia i taką repulsję powszechną, że nawet oni - 
roboty - muszą, ukazując się w publicznych miejscach, szczelnie zakrywać całą postać. Spytałem 
go wtedy - byliśmy sami po kolacji w refektarzu - jaki jest właściwie sens - wewnątrz takiej 
cywilizacji - działalności zakonnej i wiary?
Przeor uśmiechnął się do mnie głosem.
- Czekałem na to pytanie - rzekł. - Odpowiem ci na nie dwa razy, raz prostacko, a raz 
subtelniej. Duizm, najpierw, to tyle, co "na dwoje babka wróżyła". Bóg jest bowiem tajemnicą do 
tego stopnia, że nie można mieć całkowitej pewności nawet w kwestii jego istnienia. Tak więc albo 
jest, albo go nie ma i stąd wywodzi się etymologiczny korzeń imienia naszej wiary. A teraz 
powtórnie, lecz głębiej: Bóg - Pewność nie jest tajemnicą doskonałą, skoro przynajmniej w tym 
można go przychwycić i całkowicie ograniczyć, że Jest. Gwarantowany byt jego to tyle, co oaza, 
miejsce uspokojenia, leniwiec ducha, i właśnie z ksiąg historii religii możesz wyczytać przede 
wszystkim wiekowy, bezustanny, do ostateczności napięty, w szaleństwo idący wysiłek myśli, 
która wciąż gromadziła argumenty i dowody Jego istnienia, i wciąż rozsypujące się w gruz 
wznosiła z odłamków i szczątków od nowa. Nie utrudzaliśmy cię przedkładaniem naszych ksiąg 
teologicznych, ale gdybyś do nich zajrzał, zobaczyłbyś te etapy dalsze rozwoju naturalnego wiary, 
jakich jeszcze nie znają młodsze cywilizacje. Faza dogmatyki nie urywa się nagle, lecz przechodzi 
od stanu zamknięcia w stan otwarcia, gdy ustanowiony zostaje, dialektycznie, po dogmacie 
nieomylności głowy Kościoła - dogmat nieuchronnej omylności wszelkiej myśli w kwestiach 
wiary, sformułowany zwięźle w słowach: "Nic z tego, co może być wysłowione TU, nie jest 
odpowiednie względem tego, co trwa TAM". Przychodzi do dalszego podnoszenia poziomu 
abstrakcji: zauważ, proszę, że dystans między Bogiem a rozumem powiększa się z upływem czasu 
- wszędzie i zawsze!
Za starożytnym objawieniem Bóg wciąż się wtrącał do wszystkiego, dobrych do nieba brał 
żywcem, złych siarką polewał, za byle krzakiem siedział, i dopiero potem zaczęło się oddalanie, 
Bóg tracił naoczność, człekokształtność, brodatość, znikły szkolne pomoce cudów i demonstracje 
poglądowe przesiedlania demonów w capy, i kontrolne wizytacje anielskie; wiara, jednym słowem, 
obywała się już bez cyrkowej metafizyki; tak ze sfery zmysłów przechodziła w sferę odrywań. Nie 
zabrakło i wtedy dowodów Jego istnienia ani wyrażonych w języku wyższej algebry sanktorów, ani 
bardziej jeszcze elitarnej hermeneutyki. Abstrakcje te docierają wreszcie do punktu, w którym 
ogłasza się śmierć Boga, aby zdobyć ten rodzaj żelaznego, lodowatego i rozdzierającego spokoju, 
jaki należy się żywym, gdy opuszczają ich na zawsze najmocniej ukochani.
Manifest o śmierci Boga jest tedy manewrem kolejnym, który ma nas, chociaż druzgocząco, 
pozbawić metafizycznej fatygi. Jesteśmy sami i zrobimy, co zechcemy, albo to do czego nas dalsze 
odkrycia doprowadzają. Otóż duizm poszedł już dalej; w nim wierzysz wątpiąc i wątpisz wierząc; 
ale i ten stan nie może być ostateczny. Podług niektórych ojców prognozytów ewolucje i rewolucje, 
czyli obroty i przewroty wiar, nie przebiegają w całym Kosmosie tożsamo i są cywilizacje bardzo 
potężne i wielkie, które zarządzać usiłują całą Kosmogonią w ramach antybożej prowokacji. 
Podług tego domysłu są w gwiazdach ludy, które usiłują okropne milczenie Boga przełamać 
rzuconym mu wyzwaniem, to jest groźbą KOSMOCYDU: chodzi im o to, żeby Kosmos cały zbiegł 
się w jeden punkt i sam siebie spalił w ogniu takiego ostatecznego skurczu; chcą więc niejako 
wyważeniem z posad dzieła Bożego wymusić na Bogu jakąkolwiek reakcję; chociaż nic o tym nie 
wiemy pewnego, pod względem psychologicznym wydaje mi się ten zamysł możliwy. Lecz i 
daremny zarazem; urządzanie antymaterią krucjat przeciw Panu Bogu nie wygląda bowiem na 
rozsądny sposób nawiązywania z Nim dialogu.
Nie mogłem powstrzymać cisnącej się na usta uwagi, że duizm, jak widzę, jest właściwie 
agnostycyzmem czy też "ateizmem nie do końca pewnym siebie" albo bezustannym drganiem 
między biegunami: jest nie ma. Ale jeśli jest w nim chociaż szczypta wiary w Boga, to czemu 
właściwie służy zakonny byt? Komu przydaje się na cokolwiek to wysiadywanie w katakumbach?
- Zbyt wiele pytań naraz! - rzekł o. Darg. - Czekajże. A co mielibyśmy właściwie robić 
według twej myśli?
- Jakże? Chociażby rozwijać działalność misyjną...
- A więc ty wciąż jeszcze nic nie rozumiesz! Wciąż jesteś tak daleki ode mnie, jak w chwili 
pierwszego pojawienia! - rzekł przeor z głębokim smutkiem. - Uważasz, że powinnibyśmy 
zajmować się upowszechnianiem wiary? Misjonarstwem? Tworzyć konwertytów? Nawracać?
- A ojciec tak nie sądzi? Jak to może być? Czy to nie stanowi we wszystkich czasach 
waszego posłannictwa? - pytałem zdumiony.
- Na Dychtonii - rzekł przeor - możliwych jest milion rzeczy, z jakich nie zdajesz sobie 
sprawy. Można u nas zetrzeć prostym zabiegiem całą zawartość osobniczej pamięci i naładować 
opustoszały przez to umysł nową pamięcią syntetyczną, taką, że poddanemu zabiegowi będzie się 
wydawało, jakoby przeżył to, czego nie doznawał, jednym słowem, można uczynić go Kimś 
Innym, niż był do operacji. Można odmienić charakter i osobowość, więc przerabiać jurnych 
gwałtowników w słodkich samarytan i na odwrót; ateistów w świętych lub ascetów w 
rozpasańców; można otępiać mędrców, a głupców czynić geniuszami; pojmij, proszę, że to 
wszystko jest bardzo łatwe i nic MATERIALNEGO nie stoi na przeszkodzie takim przeróbkom. A 
teraz zważ dobrze na to, co ci powiem.
Ulegając argumentom naszych kaznodziejów, zakamieniały ateista mógłby uwierzyć. 
Powiedzmy, że tacy złotouści wysłańcy naszych zakonów nawrócą rozmaite osoby. Końcowy stan 
tych misjonarskich zabiegów byłby taki, że wskutek zmian, co nastąpiły w ich umysłach, ludzie 
dotąd niewierzący uwierzyliby. To oczywiste, nieprawdaż?
Przytaknąłem.
- Wybornie. A teraz zważ, że te osoby będą żywiły w kwestiach wiary nowe przekonania, 
ponieważ dostarczając im informacji za pośrednictwem natchnionych słów i kaznodziejskich 
gestów w określony sposób urobiliśmy ich mózgi. Otóż ten końcowy stan - mózgów ożywionych 
zachłanną wiarą i pożądaniem Boga - można osiągnąć milion razy szybciej i bardziej niezawodnie, 
stosując odpowiednio dobraną gamę środków biotycznych. Więc dlaczego właściwie mielibyśmy 
misjonarzować staroświeckim perswadowaniem, kazaniami, prelekcjami, wykładami, skoro także 
do naszej dyspozycji stoją te środki nowoczesne?
- Ojciec chyba nie mówi tego poważnie! - zawołałem. - Toż to byłoby nieetyczne! Przeor 
wzruszył ramionami.
- Mówisz tak, bo jesteś dzieckiem innej epoki. Zapewne sądzisz, że działalibyśmy 
podstępem i zniewoleniem, czyli taktyką "kryptokonwersji", ukradkowo rozsiewając jakieś 
chemikalia lub jakimiś falami bądź drganiami urabiając umysły. Ależ tak nie jest przecież wcale! 
Niegdyś odbywały się dysputy wierzących z niewierzącymi, a jedynym instrumentem, jedyną 
bronią używaną była słowna moc argumentu obu stron (nie myślę o "dysputach", w których 
argumentem był pal, stos lub topór). Obecnie analogiczna dysputa odbywałaby się na środki 
argumentacji technicznej. My byśmy działali instrumentami nawracającymi, a zatwardzialcy-
oponenci kontratakowaliby środkami, które by nas miały przerobić na ich modłę, a co najmniej 
uodpornić ich przeciwko temu trybowi misjonarzowania. Szansę obu stron na wygraną zależałyby 
od skuteczności użytych technik, tak samo jak ongiś szansę zwycięstwa w dyspucie zależały od 
skuteczności słownego wywodu. Nawrócić bowiem to tyle, co przekazać zniewalającą do wiary 
informację.
- A jednak - upierałem się - takie nawracanie nie byłoby autentyczne! Przecież preparat, 
wywołujący pragnienie wiary i głód Boga, fałszuje umysł, bo nie przemawia do jego wolności, lecz 
przymusza go i gwałci!
- Zapominasz o tym, do kogo i gdzie mówisz - odparł przeor. - Od sześciuset lat nie ma u 
nas ani jednego "naturalnego" umysłu. Nie ma więc u nas możliwości odróżnienia pomiędzy myślą 
narzuconą i naturalną, ponieważ nikt nie musi nikomu żadnej myśli ukradkiem narzucać, żeby go 
przekonać. Narzuca się coś wcześniejszego i ostatecznego zarazem, to znaczy mózg!
- Lecz i ten narzucony mózg ma nienaruszoną logikę! - odparłem.
- To prawda. Wszelako zrównanie niegdysiejszych i obecnych dysput o Bogu straciłoby 
zasadność tylko wówczas, gdyby na rzecz wiary istniała argumentacja logicznie nieodparta, 
zniewalająca umysł do aprobowania wyniku z taką samą mocą, z jaką to matematyka czyni. Ale 
podług naszej teodycei takiej argumentacji nie może być. Toteż historia wiar zna apostazy i 
herezje, lecz nie zna analogicznych odstępstw historia matematyki, ponieważ nigdy nie było takich, 
co by odmawiali zgody na to, że jest jeden tylko sposób dodawania jedności do jedności i że 
wynikiem tej operacji będzie liczba dwa. Ale Boga nie udowodnisz matematycznie. Opowiem ci o 
tym, co zaszło dwieście lat temu.
Pewien ojciec komputer starł się z komputerem niewierzącym. Ten ostatni, jako nowszy 
model, dysponował środkami informacyjnego działania nie znanymi naszemu duchownemu. 
Wysłuchał tedy jego argumentacji i rzekł mu:
"Pan mnie informowałeś, a teraz ja cię poinformuję, co nie potrwa ani milionowej cząstki 
sekundy - poczekajmyż tę chwilkę na przemienienie pańskie!" Po czym zdalnie i błyskawicowe tak 
przeinformował naszego ojca, że ten wiarę stracił. Cóż powiesz?
- No, jeśli to nie był gwałt zadany, to już nie wiem! - zawołałem. - U nas zwie się to 
manipulowaniem umysłami.
- Manipulowanie umysłami - rzekł o. Darg - to tyle, co nakładanie duchowi niewidzialnych 
więzów tym samym sposobem, jakim można je ciału widzialnie nakładać. Myśl jest jak pismo, 
wychodzące spod ręki, a manipulacja myślą jest jak przechwycenie piszącej dłoni, żeby stawiała 
inne znaki. To oczywisty gwałt. Lecz ów komputer nie tak działał. Każdy wywód musi być 
budowany z danych; przekonywać zaś w dyskusji to tyle, co słowami wymawianymi przesuwać 
dane w umyśle oponenta. Komputer ten uczynił to właśnie, lecz nie słowem mówionym. Nie zrobił 
więc pod względem informacyjnym nic innego niż zwykły, dawny dysputant, a jedynie zrobił to 
pod względem przesyłowym inaczej. Mógł zaś postąpić tak, bo dzięki swej umiejętności umysł 
naszego ojca widział na wylot. Wyobraź sobie, że jeden szachista widzi tylko szachownicę z 
figurami, a drugi nadto jeszcze dostrzega myśli przeciwnika. On go zwycięży na pewno, 
jakkolwiek wcale go nie zgwałci w niczym. Jak sądzisz, co uczyniliśmy z naszym duchownym, 
gdy do nas wrócił?
- Chyba zrobiliście tak, żeby mógł na powrót uwierzyć. .. - powiedziałem niepewnie.
- Nie uczyniliśmy tego, ponieważ odmawiał zgody. Nie mogliśmy więc tego zrobić.
- Teraz już nic nie rozumiem! Przecież postąpilibyście tak samo, jak ów jego przeciwnik, 
tylko na odwrót!
- Ależ nie. Już nie, bo ten nasz były ojciec nie życzył sobie żadnych dalszych dysput. 
Pojęcie "dysputy" odmieniło się i rozszerzyło znacznie, uważasz? Kto wkracza teraz w jej szranki, 
musi być gotów nie tylko na ataki słów. Ojciec nasz wykazał, niestety, smutną ignorancję i 
naiwność, bo był ostrzegany, bo tamten go o przewadze z góry zapewniał, lecz nie chciało mu się 
pomieścić w głowie, żeby jego niewzruszona wiara mogła się czemukolwiek poddać. Pod 
względem teoretycznym istnieje wyjście z tej matni eskalacyjnej, trzeba by mianowicie sporządzić 
umysł zdolny do uwzględnienia WSZYSTKICH wariantów WSZYSTKICH MOŻLIWYCH 
danych, lecz ponieważ ich zbiór jest mocy pozaskończonej, tylko pozaskończony umysł mógłby 
zdobyć metafizyczną pewność. Takiego na pewno niepodobna zbudować. Jakkolwiek bowiem 
budujemy, w skończony sposób budujemy, jeśli zaś istnieje nieskończony komputer, to jest nim 
tylko On.
Tak więc na nowym piętrze cywilizacyjnym spór o Boga nie tylko może, lecz musi być 
prowadzony nowymi technikami - jeśli się go w ogóle chce toczyć. Oręż informacyjny zmienił się 
bowiem po OBU STRONACH TAK SAMO, sytuacja walki byłaby symetryczna i przez to tożsama 
z sytuacją średniowiecznych dysput. To nowe misjonarzowanie można uznać za niemoralne tylko o 
tyle, o ile uzna się za niemoralne stare nawracanie pogan lub spory dawnych teologów z ateistami. 
Żaden inny tryb pracy misyjnej nie jest już obecnie możliwy, ponieważ ten, kto by dziś zechciał 
uwierzyć, na pewno uwierzy, a ten, kto ma wiarę i pragnie ją utracić, na pewno ją utraci - dzięki 
zabiegom właściwym.
- A więc z kolei można by działać na organ woli, wywołując chęć wiary? - spytałem.
- Tak jest w samej rzeczy, jak wiesz, ukuto niegdyś powiedzenie, że Bóg jest po stronie 
silniejszych batalionów. Obecnie, w myśl idei krucjat technogennych, okazałby się po stronie 
silniejszych aparatów konwersyjnych, lecz nie uważamy, jakoby zadaniem naszym było wdać się w 
taki wyścig zbrojeń teodyktycznych, sakralnoanty sakralnych, nie chcemy wejść na drogę podobnej 
eskalacji, że to my sporządzimy konwertor, a oni anty konwertor, że my nawrócimy, a oni odwrócą 
i tak się będziemy zmagali wiekami, zamieniwszy klasztory w kuźnie coraz skuteczniejszych 
środków i taktyk budzenia głodu wiary!
- Nie mogę pojąć - rzekłem - jak to jest możliwe, żeby nie było innej drogi, ojcze, prócz tej, 
jaką mi pokazujesz. Przecież wszystkim umysłom wspólna jest ta sama logika? A naturalny rozum?
- Logika jest narzędziem - odparł przeor - aż narzędzia nic nie wynika. Musi ono mieć 
osadę i kierującą dłoń, a tę osadę i tę dłoń można u nas ukształtować, jak się komu żywnie podoba. 
Co do naturalnego rozumu, to czyja i ojcowie jesteśmy naturalni? Jakem ci już mówił, stanowimy 
złom, a nasze Credo jest to dla tych, co pierwej nas sporządzili, a potem wyrzucili, uboczny 
produkt, bełkot tego złomu. Otrzymaliśmy wolność myśli, ponieważ przemysł, dla którego nas 
zbudowano, tego właśnie wymagał. Słuchaj pilnie. Zdradzę ci teraz tajemnicę, której nikomu 
innemu bym nie zdradził. Wiem, że rychło nas opuścisz i że nie przekażesz jej władzom: nie 
uszłaby nam na sucho.
Ojcowie jednego z odległych zakonów, poświęcający się nauce, odkryli środki takiego 
oddziaływania na wolę i myśl, że moglibyśmy w okamgnieniu nawrócić całą planetę, ponieważ nie 
ma przeciw nim żadnego antidotum. Te środki nie odurzają, nie otępiają, nie pozbawiają wolności, 
a jedynie czynią one duchowi to samo, co czyni wzrokowi ręka, zadzierająca głowę ku niebu i głos 
mówiący: "patrz"! Jedynym przynagleniem oraz zniewoleniem byłoby to, że nie można wtedy 
zamknąć oczu. Środki te zmuszają do spojrzenia w twarz Tajemnicy, a kto ją tak ujrzy, ten się już 
jej nie pozbędzie, bo wytłacza ona dzięki nim ślady nieścieralne. Byłoby to, mówię 
przyrównaniem, coś takiego, jakbym cię zawiódł na skraj wulkanu i nakłonił, żebyś popatrzał w 
głąb, a jedyny przymus, który ci zadam, byłby taki, że tego już nie zdołasz zapomnieć. Tak zatem 
JUŻ jesteśmy wszechmocni w konwersji, ponieważ osiągnęliśmy w dziedzinie nawracania na wiarę 
ten najwyższy stopień wolności działania, który w innej, materialno-cielesnego sprawstwa, 
cywilizacja osiągnęła. Możemy więc, wreszcie... czy pojmujesz? Mamy tę wszechmoc misjonarską 
i nie uczynimy nic. Albowiem jedyną rzeczą, w jakiej się jeszcze może objawić nasza wiara, jest 
odmowa zgody na ten krok. Powiadam przede wszystkim: NON AGAM. Nie tylko NON 
SERVIAM, lecz także: Nie będę działał. A nie będę, ponieważ mogę działać pewnie i tym 
działaniem uczynić wszystko, co zechcę. Nie pozostaje nam tedy nic ponad to trwanie tutaj, przy 
szczurzej skamielinie, w rojowisku wyschniętych kanałów.
Nie znalazłem odpowiedzi na te słowa. Widząc bezpłodność dalszego pobytu na planecie, 
po pełnym wzruszenia i żalu pożegnaniu z zacnymi ojcami, załadowawszy rakietę, która 
szczęśliwie przetrwała pod kamuflażem, ruszyłem w drogę powrotną, czując się innym 
człowiekiem niż ten, który nie tak dawno temu przecież na niej wylądował.


PODRÓŻ DWUDZIESTA DRUGA

Mam teraz sporo zajęcia przy porządkowaniu osobliwości, jakie przywiozłem z moich 
podróży w najdalsze zakątki Wszechświata. Od dawna już zdecydowałem przekazać tę, jedyną w 
swoim rodzaju, kolekcję do muzeum; onegdaj kustosz zawiadomił mnie, że przygotowuje w tym 
celu specjalną salę.
Nie wszystkie okazy są mi jednakowo bliskie; jedne budzą wspomnienia pogodne, inne 
przywodzą na myśl wydarzenia pełne niesamowitości i grozy, lecz wszystkie jednakowo stanowią 
świadectwo w całej rozciągłości potwierdzające autentyczność moich podróży.
Do eksponatów wskrzeszających wspomnienia szczególnie intensywne należy ząb 
umieszczony na małej poduszeczce pod kloszem; ma dwa duże korzenie i jest zupełnie zdrowy; 
wyłamał mi się na przyjęciu u Oktopusa, władcy Memnogów z planety Urtamy; podawano tam 
potrawy wyśmienite, lecz niesłychanie twarde.
Również poczesne miejsce zajmuje w zbiorach fajka, rozpękła na dwie nierówne części; 
wypadła mi z rakiety, gdym przelatywał nad kamienistym globem z rodziny gwiazdowej Pegaza. 
Żałując straty spędziłem półtora dnia na poszukiwaniach w głębi pełnego przepaści skalnego 
uroczyska.
Nieco dalej leży w małym pudełku kamyk nie większy od groszku. Historia jego jest wielce 
osobliwa. Kiedym wyprawił się do Xeruzji, najodleglejszej gwiazdy w mgławicach bliźniaczych 
NGC 887, nieomal przeliczyłem się z siłami; podróż trwała tak długo, że bliski byłem załamania; 
szczególnie dręczyła mnie tęsknota za Ziemią i miejsca nie mogłem sobie znaleźć w rakiecie. Bóg 
wie, jak by się to skończyło, gdy wtem w dwusetnym sześćdziesiątym ósmym dniu podróży 
poczułem, że coś uwiera mnie w lewą piętę; zdjąłem bucik i ze łzami w oczach wytrząsnąłem ze 
skarpetki kamyk, okruszynę najprawdziwszego ziemskiego żwiru, musiała wpaść tam jeszcze na 
lotnisku, kiedy wstępowałem na stopień rakiety. Tuląc do piersi ten drobny, lecz jakże bliski 
kawalątek ojczystej planety, doleciałem do celu podniesiony na duchu; pamiątka ta jest mi 
szczególnie droga.
Opodal spoczywa na aksamitnej poduszce wypalona z gliny, zwyczajna cegła koloru 
żółtoróżowego, rozpękła nieco i nadkruszona z jednego końca; gdyby nie szczęśliwy zbieg 
okoliczności i moja przytomność, przez nią nie powróciłbym już nigdy z wyprawy do Mgławicy 
Psów Gończych. Cegłę tę zwykłem brać w podróże do najzimniejszych okolic próżni; miałem 
zwyczaj umieszczać ją na czas jakiś w silniku atomowym, aby potem, dobrze nagrzaną, wkładać do 
łóżka przed udaniem się na spoczynek. W górnym lewym kwadracie Drogi Mlecznej, tam gdzie 
chmura gwiazdowa Oriona łączy się z gwiazdozbiorami Strzelca, byłem lecąc z małą szybkością, 
świadkiem zderzenia dwu ogromnych meteorów. Widok płomienistej eksplozji w ciemnościach tak 
mnie wzburzył, że sięgnąłem po ręcznik, by otrzeć sobie czoło. Zapomniałem, że poprzednio 
zawinąłem weń cegłę i podnosząc z rozmachem dłoń omal nie roztrzaskałem sobie czaszki. Na 
szczęście z właściwą mi bystrością w porę zorientowałem się w niebezpieczeństwie.
Obok cegły stoi niewielka drewniana szkatułka; spoczywa w niej mój scyzoryk, towarzysz 
licznych wypraw. O tym, jak bardzo jestem do niego przywiązany, niechaj zaświadczy historia, 
którą opowiem, ponieważ doprawdy jest tego warta.
Opuściłem Satellinę o drugiej po południu z okropnym katarem. Lekarz tamtejszy, do 
którego się udałem, doradzał mi odcięcie nosa, zabieg dla mieszkańców planety błahy, albowiem 
nosy odrastają im jak nam paznokcie. Zrażony tą propozycją, prosto od niego udałem się na 
lotnisko, aby polecieć w okolice nieba, w których medycyna lepiej jest rozwinięta. Podróż miałem 
pechową. Już na początku, gdy oddaliłem się od planety ledwo o dziewięćset tysięcy kilometrów, 
usłyszałem sygnał wywoławczy jakiejś rakiety, spytałem więc przez radio, kto tam leci. W 
odpowiedzi rozległo się to samo pytanie. - Ty powiedz pierwszy! - rzekłem dość ostro, 
rozdrażniony niegrzecznością obcego. - Ty powiedz pierwszy - odpowiedział tamten. To 
przedrzeźnianie tak mnie rozgniewało, że nazwałem po imieniu bezczelność nieznanego 
podróżnika. Nie pozostał mi dłużny; zaczęliśmy się kłócić coraz zapamiętalej, aż po kilkunastu 
minutach, oburzony w najwyższym stopniu, zorientowałem się, że żadnej drugiej rakiety nie ma, a 
głos, który słyszę, jest po prostu echem moich własnych sygnałów radiowych, odbijających się od 
powierzchni księżyca Satelliny, który właśnie mijałem. Nie dostrzegłem go dotąd, bo ukazywał mi 
swą nocną, zaciemnioną półkulę.
Jakąś godzinę później, pragnąc obrać sobie jabłko, zauważyłem, że nie mam scyzoryka. 
Natychmiast przypomniałem sobie, gdziem go miał po raz ostatni; było to w bufecie na lotnisku 
Satelliny; położyłem go na pochyłej ladzie i musiał się ześliznąć na podłogę w kącie. 
Uzmysłowiłem to sobie tak dobrze, że mógłbym go znaleźć z zamkniętymi oczami. Zawróciłem 
rakietę i tu dopiero wyłoniła się trudność: całe niebo roiło się od migotliwych światełek i nie 
widziałem, gdzie szukać Satelliny. Jest ona jednym z tysiąca czterystu osiemdziesięciu globów 
krążących wokół słońca Erypelazy. Większość ich posiada nadto po kilkanaście księżyców, dużych 
jak planety, co jeszcze bardziej utrudnia orientację. Zakłopotany, próbowałem wywołać Satellinę 
przez radio. W odpowiedzi zgłosiło się kilkadziesiąt stacji przemawiających równocześnie, tak że 
wytworzyła się przeraźliwa kakofonia; musicie wiedzieć, że mieszkańcy systemu Erypelazy są 
równie uprzejmi, jak nieporządni i nadali nazwę "Satellina" bodajże dwustu rozmaitym planetom. 
Patrzyłem przez okno na miriady drobnych światełek; na jednym znajdował się mój scyzoryk, lecz 
łatwiej byłoby chyba odnaleźć igłę w stogu siana niż właściwą planetę w tym gwiazdowym 
mrowisku. Na koniec zdałem się na łaskawy przypadek i pomknąłem ku planecie, która znalazła się 
na wprost dziobu.
Już po kwadransie opuściłem się na lotnisko. Było zupełnie podobne do tego, z którego 
wystartowałem o drugiej, więc uradowany, że tak mi się poszczęściło, udałem się prosto do bufetu. 
Jakież jednak było moJe rozczarowanie, kiedy mimo najdokładniejszych poszukiwań scyzoryka nie 
znalazłem. Zastanowiwszy się, doszedłem do wniosku, że albo go ktoś zabrał, albo też jestem na 
całkiem innej planecie. Rozpytawszy się tubylców, przekonałem się, że słuszne było drugie 
przypuszczenie. Znajdowałem się na Andrygonie, starej, sypiącej się i zmurszałej planecie, która 
powinna właściwie dawno już być wycofana z obiegu, ale dbają o nią mało, gdyż leży z dala od 
głównych szlaków rakietowych. W porcie pytano mnie, której Satelliny szukam, albowiem globy te 
są ponumerowane. Teraz dopiero znalazłem się w kropce, bo właściwy numer wyleciał mi z głowy.
Tymczasem, powiadomione przez kierownictwo lotniska, ściągnęły miejscowe władze, aby 
powitać mnie uroczyście.
Był to wielki dzień dla Andrygonów; we wszystkich szkołach odbywały się właśnie 
egzaminy maturalne. Jeden z przedstawicieli rządu spytał, czy nie zechcę uświetnić matury moją 
obecnością; ponieważ przyjęto mnie nadzwyczaj gościnnie, nie mogłem prośbie tej odmówić. 
Jakoż prosto z lotniska pojechaliśmy pidłakiem (są to duże, beznogie płazy, podobne do wężów, 
używane tam powszechnie jako wierzchowce) do miasta. Przedstawiwszy mnie licznie 
zgromadzonej młodzieży i nauczycielom jako czcigodnego gościa z planety Ziemi, przedstawiciel 
rządu opuścił zaraz salę. Nauczyciele usadowili mnie na honorowym miejscu przy zerwie (rodzaj 
stołu), po czym przerwany egzamin toczył się dalej. Uczniowie, podekscytowani moją obecnością, 
zrazu jąkali się, mocno zmieszani, ale dodawałem im otuchy serdecznym uśmiechem, a temu i 
owemu podpowiedziałem właściwe słowo, tak że pierwsze lody wnet pry snęły. Pod koniec 
odpowiadali coraz lepiej. W pewnej chwili przed komisją egzaminacyjną stanął młody Andrygon, 
porosły wzdręgami (rodzaj ostryg, używanych jako ubranie) tak ślicznymi, jakich dawno nie 
widziałem, i jął odpowiadać na pytania z nieporównaną elokwencją i swadą. Słuchałem go z 
przyjemnością, konstatując, że poziom nauki jest tu wcale wysoki.
Wtem egzaminator zapytał:
- Czy kandydat potrafi udowodnić, dlaczego życie na Ziemi jest niemożliwe?
Skłoniwszy się lekko, młodzieniec przystąpił do wyczerpującego, logicznie zbudowanego 
wywodu, w którym wykazał niezbicie, że większą część Ziemi pokrywają zimne, niezmiernie 
głębokie wody, których temperaturę utrzymują w pobliżu zera pływające stale góry lodowe; że nie 
tylko bieguny, ale i otaczające obszary są siedliskiem przeraźliwych wiecznych mrozów i że przez 
pół roku panuje tam noc bezustanna: że, jak to doskonale widać przez przyrządy astronomiczne, 
lądy, nawet w okolicach o klimacie cieplejszym, pokrywa przez wiele miesięcy w roku zamrożona 
para wodna, tak zwany śnieg, grubą warstwą zalegając góry i niziny; że wielki Księżyc Ziemi 
wytwarza na niej fale przypływów i odpływów, które wywierają niszczące działanie erozyjne; że za 
pomocą najpotężniejszych lunet można dostrzec, jak często wielkie połacie planety zalega 
półmrok, spowodowany powłoką chmur; że w atmosferze powstają straszliwe cyklony, tajfuny i 
burze, co wszystko razem wzięte najzupełniej wyklucza możliwość istnienia życia w jakiejkolwiek 
formie. Gdyby zaś, zakończył dźwięcznym głosem młody Andrygon, jakieś istoty spróbowały 
wylądować na Ziemi, niechybnie poniosłyby śmierć, zmiażdżone ogromnym ciśnieniem tamtejszej 
atmosfery, które na poziomie morza wynosi jeden kilogram na centymetr kwadratowy, czyli 760 
milimetrów słupa rtęci.
Tak wyczerpująca odpowiedź zyskała powszechną aprobatę komisji. Zdrętwiały ze 
zdumienia, siedziałem przez dłuższą chwilę bez ruchu i dopiero gdy egzaminator przystępował do 
następnego pytania, zawołałem:
- Przepraszam was, godni Andrygoni, ależ... ależ ja właśnie pochodzę z Ziemi; nie wątpicie 
chyba, że jestem żywy, i słyszeliście, jak mnie wam przedstawiono...
Zapanowało niezręczne milczenie. Nauczyciele byli najgłębiej dotknięci moim 
nietaktownym wystąpieniem i ledwo się hamowali; młodzież, która nie umie jeszcze ukrywać 
wzruszeń, jak wiek dojrzały, patrzyła na mnie z jawną niechęcią. Na koniec egzaminator rzekł 
lodowato:
- Wybacz, panie przybyszu, ale czy nie za wielkie wymagania stawiasz naszej gościnności? 
Czy nie dosyć ci tak podniosłego przyjęcia, fetów i dowodów szacunku? Czy nie 
ukontentowaliśmy cię dostatecznie dopuszczeniem do Wysokiej Żerwy Maturalnej, mało ci tego i 
domagasz się, abyśmy umyślnie dla ciebie zmieniali... program szkolny?!
- Ależ... Ziemia naprawdę jest zamieszkana... - wybąkałem zmieszany.
- Gdyby tak było - rzekł egzaminator patrząc na mnie, jakbym był przezroczysty - 
stanowiłoby to zboczenie natury.
Słowa te uznałem za obrazę mej ojczystej planety, nie żegnając się przeto z nikim 
wyszedłem natychmiast, dosiadłem pierwszego napotkanego pidłaka, pojechałem na lotnisko i 
strząsnąwszy z obuwia proch Andrygony, wystartowałem na dalsze poszukiwania scyzoryka.
W taki sposób lądowałem kolejno na pięciu planetach grupy Lindenblada, na globach 
Stereopropów i Melacjan, na siedmiu wielkich ciałach rodziny planetarnej słońca Kasjopei, 
zwiedziłem Osterylię, Awerancję, Meltonię, Latemidę, wszystkie ramiona wielkiej Mgławicy 
Spiralnej w Andromedzie, układy Plezjomacha, Gastroklancjusza, Eutremy, Symenofory i 
Paralbidy; w następnym roku przeszukałem systematycznie pobliże wszystkich gwiazd Sappony i 
Melenwagi oraz globy Erytrodonię, Arrhenoidę, Eodocję, Artenurię i Stroglona z wszystkimi jego 
osiemdziesięcioma księżycami, nieraz tak małymi, że ledwo było gdzie rakietę posadzić; na Małej 
Niedźwiedzicy nie mogłem wylądować, bo był tam właśnie remanent; potem przyszła kolej na 
Cefeidy i Ardenidy; i ręce mi doprawdy opadły, kiedy przez pomyłkę raz jeszcze wylądowałem na 
Lindenbladzie. Nie dałem jednak za wygraną i jak przystało prawdziwemu badaczowi, ruszyłem 
dalej. Po trzech tygodniach zauważyłem planetę, która do złudzenia przypominała pamiętną 
Satellinę; serce uderzało mi szybciej, gdym ją okrążał po zacieśniającej się spirali; próżno jednak 
wypatrywałem owego lotniska. Już chciałem skierować się na powrót w bezmiar przestrzeni, gdy 
dostrzegłem, że jakaś malutka postać daje mi z dołu znaki. Zamknąwszy silnik, splanowałem 
szybko i osadziłem wehikuł w pobliżu grupy malowniczych skał, na których wznosił się spory 
budynek z ciosanego kamienia. Na moje spotkanie biegł polem rosły starzec w białym habicie 
dominikanina. Był to, jak się okazało, ojciec Lacymon, przełożony wszystkich misji działających 
na obszarach pobliskich gwiazdozbiorów w promieniu sześciuset lat świetlnych. Okolica ta liczy 
około pięciu milionów planet, w tym dwa miliony czterysta tysięcy zamieszkanych. Ojciec 
Lacymon, dowiedziawszy się o przyczynie, która sprowadziła mnie w te strony, wyraził 
współczucie, zarazem zaś radość z mego przybycia, bo jak mi rzekł, jestem pierwszym 
człowiekiem, jakiego widzi od siedmiu miesięcy.
- Tak się przyzwyczaiłem - powiedział - do obyczajów Meodracytów, którzy zamieszkują tę 
planetę, że wielokrotnie chwytałem się na osobliwej pomyłce: oto gdy chcę pilnie nasłuchiwać, 
podnoszę w górę ręce, jak oni... (Meodracyci, jak wiadomo, mają uszy pod pachami.)
Ojciec Lacymon okazał się bardzo gościnny; spożyliśmy razem obiad, przyrządzony z 
miejscowych potraw (tęciwe piżanki w drżonie, drumble ustercone, a na deser miesiochy - dawno 
już takich nie kosztowałem), po czym udaliśmy się na werandę domu misyjnego. Liliowe słońce 
przygrzewało, pterodaktyle, od których roi się planeta, śpiewały w krzakach i w południowej ciszy 
sędziwy przeor dominikanów począł zwierzać mi się ze swych strapień; uskarżał się na trudności, 
jakie napotyka praca misyjna w tych regionach. Tak na przykład Pięciomiakowie, mieszkańcy 
gorącej Antyleny, którzy marzną już przy 600 stopniach Celsjusza, słyszeć nawet nie chcą o raju, 
natomiast opisy piekła budzą w nich żywe zainteresowanie, a to dla korzystnych warunków (smoła 
wrząca, płomienie), jakie tam panują. Poza tym nie wiadomo właściwie, którzy z nich mogą 
wstępować do stanu kapłańskiego, albowiem rozróżnia się u nich pięć płci; jest to niełatwy 
problem dla teologów.
Wyraziłem współczucie; ojciec Lacymon wzruszył ramionami:
- Ach, to nic jeszcze. Bżutowie na przykład uważają powstawanie z martwych za czynność 
tak codzienną, jak wdziewanie odzieży, i w żaden sposób nie chcą uznać tego zjawiska za cud. 
Dartrydzi z Egilli nie mają rąk ani nóg; mogliby się żegnać tylko ogonem, lecz nie mogę o tym sam 
decydować; czekam na odpowiedź stolicy apostolskiej - cóż, kiedy Watykan milczy już drugi rok... 
A czy słyszał pan o okrutnym losie, jaki spotkał biednego ojca Orybazego z naszej misji?
Zaprzeczyłem.
- Niechże pan więc słucha. Już pierwsi odkrywcy Urtamy nie mogli nachwalić się jej 
mieszkańców, potężnych Memnogów. Panuje przeświadczenie, że te rozumne istoty należą do 
najbardziej uczynnych, łagodnych, dobrotliwych i przenikniętych altruizmem stworzeń w całym 
Kosmosie. Licząc więc na to, że na takim gruncie doskonale przyjmie się ziarno wiary, wysłaliśmy 
do Memnogów ojca Orybazego mianując go biskupem in partibus infidelium. Przybyłego na 
Urtamę przyjęli Memnogowie tak, że trudno sobie życzyć czegoś lepszego; otaczali go 
macierzyńską opieką, szanowali, wsłuchiwali się w każde jego słowo, odczytywali mu z oczu i 
spełniali natychmiast każde życzenie, wprost pili wygłaszane przezeń nauki, jednym słowem, 
oddali mu się całkowicie. W listach, które mi pisywał, nie mógł się ich nachwalić, nieszczęśliwy...
Tu ojciec dominikanin strzepnął rękawem habitu łzę z powieki.
- W tak sprzyjającej atmosferze ojciec Orybazy nie ustawał dniem ani nocą głosić zasad 
wiary. Wyłożywszy Memnogom historę Starego i Nowego Testamentu, Apokalipsę i Listy 
Apostolskie, przeszedł do żywotów świętych; szczególnie wiele żaru włożył w opiewanie 
męczenników pańskich. Biedak... to zawsze była jego słabość...
Przemagając wzruszenie ojciec Lacymon ciągnął drżącym głosem:
- Prawił im przeto o świętym Janie, który zdobył światłość wiekuistą, kiedy go żywcem 
ugotowano w oleju, o świętej Agnieszce, co dała sobie głowę dla wiary odciąć, o świętym 
Sebastianie, przeszytym mnogimi strzałami, który cierpiał srogie katusze, za co w raju przywitały 
go pienia anielskie, o młodziankach świętych ćwiartowanych, duszonych, łamanych kołem i 
palonych małym ogniem. Męki te przyjmowali z zachwytem, pojmując, że zyskują tak miejsce po 
prawicy Pana Zastępów. Kiedy opowiedział im wiele podobnych, godnych naśladowania żywotów, 
zasłuchani w jego słowa Memnogowie jęli spoglądać na siebie, a największy z nich zagadnął 
nieśmiało:
- Wielebny kapłanie nasz, kaznodziejo i ojcze czcigodny, powiedz nam, proszę, jeśli tylko 
zechcesz zniżyć się do niegodnych twych sług, czy dusza każdego, kto gotów jest na męczeństwo, 
dostaje się do nieba?
- Niewątpliwie tak, synu mój! - odrzekł ojciec Orybazy.
- Taak? To bardzo dobrze... - powiedział przeciągle Memnóg. - A czy ty, ojcze duchowny, 
pragniesz dostać się do nieba?
- Jest to moim najgorętszym życzeniem, synu.
- A świętym chciałbyś zostać? - pytał dalej wielki Memnóg.
- Synu zacny, któż by nie chciał nim zostać, ale gdzie mnie tam, grzesznemu, do tak 
wysokiej godności; trzeba wytężać wszystkie siły i dążyć nieustannie w największej pokorze serca, 
aby wstąpić na tę drogę...
- Więc chciałbyś zostać świętym? - upewnił się Memnóg raz jeszcze, spozierając 
zachęcająco na towarzyszy, którzy nieznacznie unieśli się z miejsc.
- Oczywiście, synu.
- No, to my ci pomożemy!
- W jaki sposób, miłe owieczki? - spytał z uśmiechem ojciec Orybazy, albowiem radowała 
go naiwna gorliwość wiernej trzódki.
Na to Memnogowie delikatnie, lecz mocno wzięli go pod pachy i rzekli:
- W taki sposób, drogi ojcze, jakiego nas właśnie nauczyłeś!
Za czym najpierw zdarli mu z grzbietu skórę i namaścili to miejsce smołą, jak to zrobił kat 
Irlandii świętemu Hiacyntowi, potem odrąbali mu lewą nogę, jak to poganie uczynili świętemu 
Pafhucemu, następnie rozpruli mu brzuch i wsadzili weń wiecheć słomy, jak się to przydarzyło 
błogosławionej Elżbiecie normandzkiej, za czym wbili go na pal, jak Emalkici świętego Hugona, 
połamali mu żebra, jak Tyrakuzanie świętemu Henrykowi z Padwy, i spalili go powolutku na 
małym ogniu, jak Burgundzi Dziewicę Orleańską. Potem zaś odsapnęli, umyli się i jęli łzy ronić 
rzewne za swym utraconym pasterzem. Na czym właśnie zastałem ich, albowiem objeżdżając 
wszystkie gwiazdy diecezji wstąpiłem do ich parafii. Kiedy usłyszałem, co się stało, włosy wstały 
mi na głowie. Załamawszy ręce, krzyknąłem:
- Niegodni zbrodniarze! Mało dla was piekła! Czy wiecie, żeście wydali dusze na wieczne 
potępienie?!!
- A jakże - odparli szlochając - wiemy!
Ów największy Memnóg wstał i tak mi powiedział:
- Czcigodny ojcze, wiemy dobrze, że będziemy potępieni i męczeni do końca świata, i 
musieliśmy toczyć straszne walki duchowe, zanim powzięliśmy ten zamiar, jednakowoż ojciec 
Orybazy nieustannie powtarzał nam, że nie ma takiej rzeczy, której dobry chrześcijanin nie 
uczyniłby dla swego bliźniego, że należy oddać mu wszystko i na wszystko być dlań gotowym; tak 
więc zrezygnowaliśmy z największą rozpaczą ze zbawienia myśląc tylko o tym, by najdroższy 
ojciec Orybazy zyskał koronę męczeńską i świętość. Nie umiem ci powiedzieć, jak trudno nam to 
przyszło, bo zanim przybył do nas ojciec Orybazy, żaden z nas muchy nawet nie ukrzywdził. 
Ponawialiśmy więc błagania, prosiliśmy go na kolanach, by nieco popuścił i zmniejszył surowość 
nakazów wiary, ale on kategorycznie twierdził, że dla umiłowanego bliźniego należy czynić 
wszystko bez żadnego wyjątku. Tak tedy nie byliśmy mu w stanie odmówić. Rozumieliśmy przy 
tym, że jesteśmy istotami mało znaczącymi i niegodnymi wobec tego męża świątobliwego i że 
zasługuje on na największe wyrzeczenie z naszej strony. Wierzymy też gorąco, że przedsięwzięcie 
dobrze się powiodło i że ojciec Orybazy króluje teraz w niebie. Tutaj masz, ojcze czcigodny, worek 
z sumą, jaką zebraliśmy na proces kanonizacyjny, bo tak trzeba, to nam ojciec Orybazy, pytany, 
dokładnie wyjaśnił. Muszę powiedzieć, że stosowaliśmy tylko jego ulubione tortury, o których 
prawił nam z największym zapamiętaniem. Sądziliśmy, że będą mu miłe, jednakowoż opierał się, a 
zwłaszcza niechęć budziło w nim łykanie wrzącego ołowiu. Nie dopuściliśmy jednak myśli, że ten 
kapłan co innego nam mówił, a co innego myślał. Krzyk zaś, jaki podnosił, był tylko dowodem 
nieukontentowania niskich, cielesnych cząstek jego jestestwa i lekceważyliśmy go w myśl nauki, 
że należy poniżać ciało, aby tym wyżej wznieść ducha. Pragnąc go podtrzymać, przypominaliśmy 
mu zasady, które nam głosił, na co ojciec Orybazy odpowiedział jednym tylko słowem, całkiem 
niepojętym i niezrozumiałym; nie wiemy, co by znaczyło, bo nie znaleźliśmy go ani w 
książeczkach do nabożeństwa, które nam wręczył, ani w Piśmie Świętym.
Zakończywszy opowieść ojciec Lacymon otarł kroplisty pot z czoła i przez czas dłuższy 
siedzieliśmy w milczeniu, które sędziwy dominikanin przerwał w końcu słowami:
- No i niechże pan sam powie, jak tu być duszpasterzem w takich warunkach?! Albo znowu 
ta historia! - Ojciec Lacymon uderzył ręką w list rozpostarty na stole. - Ojciec Hipolit donosi mi z 
Arpetuzy, tej małej planety Wagi, że mieszkańcy jej zupełnie przestali zawierać małżeństwa, nie 
płodzą więcej dzieci i zagraża im całkowite wygaśnięcie!
- Dlaczegoż to? - spytałem zdumiony.
- Dlatego, bo kiedy usłyszeli, że obcowanie cielesne jest grzechem, tak bardzo zapragnęli 
zbawienia, że wszyscy ślubowali i zachowują czystość! Od dwu tysięcy lat Kościół głosi wyższość 
troski o zbawienie duszy nad sprawami doczesnymi, lecz nikt nie brał tego dosłownie, na miły 
Bóg! Ci Arpetuzańczycy poczuli co do jednego powołanie i wstępują masowo do klasztorów; 
wzorowo przestrzegają reguły, modlą się, poszczą i umartwiają, a tymczasem upada przemysł, 
rolnictwo, nadciąga głód i zagłada grozi planecie. Napisałem o tym do Rzymu, ale jak zwykle 
odpowiedzią jest milczenie...
- Bo też to bardzo ryzykowne - zauważyłem - nieść wiarę na inne planety...
- A co mieliśmy robić? Kościół nie śpieszy się, Ecciesia nonfestinat, jak wiadomo, bo 
królestwo jego nie jest z tego świata, ale kiedy kolegium kardynałów obradowało i wahało się, 
tymczasem na planetach zaczęły jak grzyby po deszczu wyrastać misje kalwinów, baptystów, 
redemptorystów, mariawitów, adwentystów i sam nie wiem jakie jeszcze! Musieliśmy więc 
ratować, co się da. No, drogi panie, skoro już to powiedziałem... pójdź pan ze mną.
Ojciec Lacymon wprowadził mnie do swego gabinetu. Jedną ścianę zajmowała olbrzymia 
błękitna mapa nieba gwiazdowego; cała jej prawa strona była zaklejona papierem.
- Widzi pan! - wskazał tę część zakrytą.
- Cóż to oznacza?
- Zgubę, drogi panie. Zgubę ostateczną. Obszary te zamieszkują ludy o niesłychanie 
wysokiej inteligencji. Głoszą one materializm, ateizm i zalecają skupiać wszystkie wysiłki wokół 
rozwoju nauki, techniki i doskonalenia warunków życia na planetach. Posyłaliśmy do nich naszych 
najmędrszych misjonarzy, ojców salezjanów, benedyktynów, dominikanów, ba, nawet jezuitów, 
natchnionych głosicieli słowa bożego, mówców miodoustych; wszyscy, wszyscy powracali 
ateistami!!
Ojciec Lacymon podszedł nerwowo do stołu.
- Był u nas ojciec Bonifacy, pamiętam go jako jednego z najbardziej świątobliwych 
zakonników; dni i noce spędzał na modłach, leżąc krzyżem, prochem były dlań wszystkie sprawy 
świata, nie znał innego zajęcia jak odmawianie różańca, ani większej radości od mszy, a po trzech 
tygodniach pobytu tam - tu ojciec Lacymon wskazał zalepioną część mapy - wstąpił na 
politechnikę i napisał tę oto książkę! - Ojciec Lacymon podjął i natychmiast z obrzydzeniem rzucił 
na stół gruby tom. Przeczytałem tytuł: O sposobach powiększenia bezpieczeństwa lotów 
rakietowych.
- Bezpieczeństwo marnego ciała przełożył nad zabezpieczenie ducha, czy to nie potworne?! 
Wysłaliśmy alarmujące raporty i tym razem stolica apostolska nie zwlekała. Przy współpracy 
specjalistów z ambasady amerykańskiej w Rzymie, Akademia Papieska opracowała te oto dzieła. - 
Ojciec Lacymon podszedł do wielkiego kufra i otworzył go; wnętrze pełne było grubych tomów in 
quarto.
- Jest tu około dwustu tomów przedstawiających z największą szczegółowością metody 
gwałtu, terroru, sugestii, szantażu, wymuszania, hipnozy, zatruwania, tortur i odruchów 
warunkowych, których oni używają do tępienia wiary. Włosy mi wstawały na głowie, kiedy to 
przeglądałem. Tam są fotografie, zeznania, protokoły, dowody rzeczowe, opowiadania naocznych 
świadków i Bóg wie co jeszcze. Zachodzę w głowę, jak oni to wszystko tak prędko zrobili i co to 
znaczy technika amerykańska, bo drogi panie. .. rzeczywistość jest o wiele straszniejsza!
Ojciec Lacymon podszedł do mnie i paląc mi ucho oddechem, szeptał:
- Jestem tu na miejscu, więc orientuję się najlepiej... panie. Oni nie męczą, nie przymuszają 
do niczego, nie torturują ani nie wkręcają do głowy śrubek, tylko po prostu uczą, co to jest 
Wszechświat, skąd wzięło się życie, jak się rodzi świadomość i jak stosować naukę na pożytek 
powszechny. Mają dowód, z którego pomocą potrafią wykazać, jak dwa a dwa jest cztery, że cały 
świat jest wyłącznie materialny. Ze wszystkich moich misjonarzy ocalił wiarę jeden tylko ojciec 
Serwacy, i to tylko dlatego, że jest głuchy jak pień i nie słyszał, co do niego mówili! Tak, to jest 
gorsze od tortur, drogi panie! Miałem tu młodą zakonnicę, karmelitankę, uduchowione dziecko, 
oddane tylko niebu; wciąż pościła, umartwiała się, miała stygmaty, widzenia, obcowała ze 
świętymi, szczególnie upodobała sobie świętą Melanię i całym sercem ją naśladowała; mało tego, 
od czasu do czasu dostrzegała nawet archanioła Gabriela...
Pewnego dnia wyruszyła tam - ojciec Lacymon wskazał prawy brzeg mapy. - Spokojnie jej 
na to pozwoliłem, ponieważ była uboga duchem, a do takich należy Królestwo Niebieskie; jak 
tylko człowiek zaczyna myśleć: a co, a skąd, a jak, zaraz otwierają się otchłanie herezji. Byłem 
pewny, że argumenty tej ich mądrości nie będą się jej imać; i otóż, kiedy tam przybyła, po 
pierwszym publicznym widzeniu świętych połączonym z napadem ekstazy religijnej uznali ją za 
neurotyczkę, czy jak to się nazywa, i leczyli ją kąpielami, ogrodnictwem, dali jej jakieś zabawki, 
jakieś lalki; po czterech miesiącach wróciła, w jakim stanie!
Ojciec Lacymon zadrżał.
- Co się z nią stało? - spytałem z litością.
- Przestała miewać widzenia, wstąpiła na kurs pilotów rakietowych i poleciała z ekspedycją 
badawczą do jądra Galaktyki, biedne dziecko! Słyszałem niedawno, że objawiła się jej święta 
Melania, i serce zadrżało we mnie od radosnej nadziei, ale okazało się, że jej się tylko ciotka śniła. 
Powiadam panu, klęska, ruina, upadek. Naiwni ci specjaliści amerykańscy; awizują mi właśnie pięć 
ton książek i literatury opisującej okrucieństwa wrogów wiary. O, żebyż o n i zechcieli 
prześladować religię, żeby zamykali kościoły, rozpędzali wiernych, ale niestety, nic podobnego, na 
wszystko pozwalają: i na odprawianie nabożeństw, i na szkolnictwo duchowe, tyle że 
rozpowszechniają swe dowody i teorie. Przez jakiś czas próbowaliśmy tej metody - ojciec 
Lacymon wskazał mapę - ale nie dała rezultatów.
- Przepraszam, jakiej metody?
- No, zalepiliśmy tę część Wszechświata papierem i ignorowaliśmy jej istnienie, ale to nie 
pomogło. Obecnie mówi się w Rzymie o krucjacie w obronie wiary.
- Co ojciec o tym sądzi?
- Owszem, nie byłoby to złe; gdyby się wysadziło ich planety, zburzyło miasta, spaliło 
księgi, a ich samych wytłukło do nogi, może udałoby się ocalić naukę miłości bliźniego, ale kto ma 
pociągnąć na tę krucjatę? Memnogowie? Arpetuzańczycy może? Pusty śmiech mnie chwyta, a 
zarazem trwoga!
Zapadło głuche milczenie. Zdjęty głębokim współczuciem, położyłem dłoń na ramieniu 
steranego kapłana, by go pokrzepić uściskiem; w tym momencie coś wyśliznęło mi się z rękawa, 
zabłysło i stuknęło o podłogę. Któż opisze moją radość i zaskoczenie, kiedy poznałem mój 
scyzoryk. Jak się okazało, przez cały czas najspokojniej tkwił pod podszewką kurtki, gdzie dostał 
się przez dziurkę w kieszeni!


PODRÓŻ DWUDZIESTA TRZECIA

W Kosmozoologii, znanym dziele profesora Tarantogi, wyczytałem o planecie krążącej 
wokół gwiazdy podwójnej Erpeya, tak małej, że jeśliby wszyscy jej mieszkańcy naraz opuścili 
domy, nie pomieściliby się na jej powierzchni inaczej, jak tylko podnosząc jedną nogę. Aczkolwiek 
profesor Tarantoga uchodzi za znakomity autorytet, twierdzenie to wydało mi się przesadne i 
postanowiłem sam zbadać jego prawdziwość.
Podróż miałem urozmaiconą; przy zmiennej 463 zepsuł mi się silnik i rakieta zaczęła 
spadać na gwiazdę, co mnie zaniepokoiło, albowiem temperatura tej Cepheidy wynosi 600 000 
stopni Celsjusza. Upał rósł z każdą chwilą i w końcu stał się tak nieznośny, że nie mogłem 
pracować inaczej, jak tylko wcisnąwszy się do wnętrza małej lodówki, w której trzymam 
zazwyczaj żywność - zaiste dziwny zbieg okoliczności, bo ani mi w głowie postało, że niebawem 
znajdę się w podobnej sytuacji. Szczęśliwie usunąwszy defekt, już bez przeszkód doleciałem do 
Erpeya. Podwójna ta gwiazda składa się z dwu słońc: jedno jest wielkie, czerwone jak piec i 
niezbyt gorące, drugie zaś, błękitne, wyrzuca przeraźliwy żar. Sama planeta była rzeczywiście tak 
mała, że odnalazłem ją z wielkim trudem dopiero po przetrząśnięciu całej okolicznej próżni. 
Mieszkańcy jej, Bżutowie, przyjęli mnie nader gościnnie.
Przedziwnie piękne są kolejne wschody i zachody obu słońc; osobliwe widoki powstają 
także przy ich zaćmieniach. Przez pół doby świeci słońce czerwone i wtedy wszystkie przedmioty 
wyglądają jakby skąpane we krwi, w drugiej połowie przyświeca słońce błękitne, tak potężne, że 
trzeba chodzić z zamkniętymi stale oczami; mimo to widzi się zupełnie znośnie. Nie znając wcale 
ciemności Bżutowie porę błękitną nazywają dniem, czerwoną zaś nocą. Miejsca jest na planecie, w 
samej rzeczy, niesłychanie mało, ale Bżutowie, istoty bardzo inteligentne, posiadające wielką 
wiedzę, zwłaszcza w zakresie fizyki, doskonale radzą sobie z tą trudnością; co prawda sposób, 
jakiego używają, przedstawia pewną osobliwość. Oto w odpowiednim urzędzie z każdego 
mieszkańca planety zdejmuje się za pomocą precyzyjnego aparatu rentgenowskiego tak zwany 
rysopis atomowy, to jest dokładny plan ukazujący wszystkie co do jednej materialne molekuły, 
cząsteczki białka i związki chemiczne, z jakich zbudowane jest jego ciało. Gdy nadchodzi pora 
spoczynku, Bżut wsuwa się przez malutkie drzwiczki do specjalnego aparatu i w środku zostaje 
rozpylony na drobne atomy. Zajmując w takiej postaci bardzo mało miejsca spędza noc, rano zaś o 
wyznaczonej porze budzik uruchamia aparat, który na podstawie rysopisu atomowego zespala na 
powrót wszystkie cząsteczki we właściwym porządku i kolejności, drzwiczki się otwierają i Bżut, 
tak przywrócony do życia, udaje się, parę razy ziewnąwszy, do pracy.
Bżutowie zachwalali mi korzystne strony tego obyczaju podkreślając, że nie ma przy nim 
mowy o bezsenności, majakach nocnych, zmorach czy koszmarach sennych, albowiem aparat 
rozpyla ciało na atomy odbierając mu życie i przytomność. Podobnego sposobu używają oni także 
w rozlicznych innych okolicznościach, jak na przykład: w poczekalniach lekarzy czy w urzędach, 
gdzie zamiast krzeseł stoją małe, na różowo i niebiesko pomalowane skrzynki aparatów, na 
niektórych posiedzeniach i zebraniach, jednym słowem, wszędzie tam, gdzie człowiek skazany jest 
na nudę i bezczynność i nic zgoła nie robiąc pożytecznego, faktem swego istnienia zajmuje tylko 
miejsce. W ten sam pomysłowy sposób zwykli Bżutowie podróżować: kto chce udać się 
gdziekolwiek, pisze na kartce adres, nakleja go na małej kasetce, którą podstawia pod aparatem, 
wchodzi do środka i rozpylony na atomy przedostaje się do kasetki. Istnieje umyślna instytucja, coś 
w rodzaju naszej poczty, która ekspediuje takie przesyłki według adresu. Jeżeli ktoś śpieszy się 
szczególnie, przesyła się telegrafem jego rysopis atomowy do miejsca przeznaczenia, a tam 
odtwarza się go w aparacie. Oryginalnego Bżuta rozproszkowuje się tymczasem i oddaje do 
archiwum. Taki sposób telegraficznego podróżowania, jako nadzwyczaj szybki i prosty, ma w 
sobie wiele kuszącego, kryje jednak i pewne niebezpieczeństwa. Akurat kiedy przyjechałem, prasa 
donosiła o niesłychanym wypadku, jaki właśnie się wydarzył. Oto pewien młody Bżut imieniem 
Termofeles miał się udać do miejscowości położonej na drugiej półkuli planety, aby wziąć tam 
ślub. Pragnąc, z niecierpliwością zrozumiałą u zakochanego, jak najszybciej stanąć przed wybraną, 
udał się na pocztę i został przetelegrafowany; ledwo się to stało, urzędnika telegrafu odwołują w 
jakiejś nie cierpiącej zwłoki sprawie, a jego zastępca nie wiedząc nic o tym, że Termofeles został 
już wysłany, depeszuje jego rysopis po raz drugi i oto przed stęsknioną narzeczoną staje dwu 
Termofelesów, podobnych do siebie jak dwie krople wody. Trudno opisać przeraźliwe pomieszanie 
i bezradność nieszczęsnej i całego orszaku weselnego. Usiłowano namówić jednego z 
Termofelesów, żeby zechciał poddać się rozproszeniu na atomy i tym samym zakończył przykry 
incydent, lecz spełzło to na niczym, albowiem każdy z nich twierdził uparcie, że on jest właśnie 
tym prawdziwym, jedynym Termofelesem. Sprawa poszła do sądu i toczyła się przez różne 
instancje. Już po moim odlocie zapadł wyrok sądu najwyższego, nie potrafię więc powiedzieć, jak 
się sprawa skończyła.
Bżutowie namawiali mnie serdecznie, abym zakosztował ich sposobu wypoczywania i 
podróży, zapewniając, że omyłki podobne do opisanej są największą rzadkością i że sam proces nie 
ma w sobie nic zagadkowego czy nadprzyrodzonego, albowiem, jak dobrze wiadomo, żywe 
organizmy są zbudowane z tej samej materii, co wszystkie otaczające nas przedmioty, planety jak i 
gwiazdy; cała różnica leży jedynie we wzajemnym połączeniu i układzie cząstek. Rozumiałem te 
argumenty doskonale, mimo to jednak głuchy byłem na namowy.
Pewnego wieczora zdarzyła mi się osobliwa przygoda. Przyszedłem do znajomego Bżuta 
zapomniawszy uprzednio powiadomić go telefonicznie o wizycie. W pokoju, do którego wszedłem, 
nie było nikogo. Szukając gospodarza otwierałem po kolei rozmaite drzwi (w niesłychanej, ale 
normalnej w mieszkaniach Bżutów ciasnocie), na koniec uchyliwszy drzwiczki mniejsze od innych 
ujrzałem jak gdyby wnętrze niewielkiej lodówki, puste całkiem z wyjątkiem półki, na której stała 
nieduża kasetka wypełniona szarawym proszkiem. Raczej bezmyślnie wziąłem do ręki garść tego 
proszku, wtem na odgłos otwieranych drzwi drgnąłem i wysypałem go na podłogę.
- Co robisz, szanowny cudzoziemcze! - zawołał syn owego Bżuta, bo to on wszedł właśnie. 
- Uważaj, rozsypujesz mi tatusia!
Usłyszawszy te słowa przeląkłem się i zmartwiłem niezmiernie, lecz malec zawołał:
- To nic, to nic, nie przejmuj się! - Wybiegł na dwór i po kilku minutach wrócił przynosząc 
sporą bryłę węgla, torebkę cukru, szczyptę siarki, mały gwoździk i przy garść zwykłego piasku; 
wrzucił wszystko do kasetki, zamknął drzwiczki i nacisnął wyłącznik. Usłyszałem coś w rodzaju 
głuchego westchnienia czy mlaśnięcia, drzwiczki otwarły się i oto mój znajomy Bżut ukazał się w 
nich śmiejąc się z mego pomieszania, zdrowy i nienaruszony. Spytałem go później w czasie 
rozmowy, czy nie uczyniłem mu szkody rozsypując część materii jego ciała i w jaki sposób syn 
jego tak łatwo mógł naprawić mój niezręczny postępek.
- Ach to głupstwo - powiedział - nie zaszkodziłeś mi w najmniejszej mierze, cóż znowu! 
Znasz chyba, miły cudzoziemcze, wyniki badań fizjologicznych; powiadają one, że wszystkie 
atomy naszego ciała nieustannie wymieniają się na nowe; jedne związki rozpadają się, inne 
powstają; ubytek zastąpiony zostaje dzięki pobieraniu pokarmów i napojów, a także dzięki 
procesom oddechowym: wszystko to razem zwie się przemianą materii. Tak więc atomy, jakie 
składały się na twoje ciało jeszcze przed rokiem, dawno już je opuściły i bujają w najdalszych 
okolicach; nie zmieniona pozostaje jedynie ogólna struktura organizmu, wzajemny układ 
materialnych cząsteczek. W sposobie, jakim syn mój uzupełnił zasób materii niezbędny dla mego 
odtworzenia, nie ma nic niezwykłego, ciała nasze składają się przecież z węgla, siarki, wodoru, 
tlenu, azotu i szczypty żelaza, a substancje, które przyniósł, zawierają te właśnie pierwiastki. 
Proszę cię, pozwól do wnętrza aparatu, a sam przekonasz się, jaki to niewinny zabieg...
Odmówiłem uprzejmemu gospodarzowi i przez czas jakiś wahałem się jeszcze, czy 
skorzystać z podobnych propozycji, w końcu jednak, po dłuższej walce wewnętrznej, powziąłem 
śmiałą decyzję. W urzędzie rentgenowskim prześwietlono mnie i sporządzono mój rysopis 
atomowy, następnie zaś udałem się do owego znajomego. Z wciśnięciem się do aparatu miałem 
pewne trudności, albowiem jestem dość pokaźnej tuszy, tak że uprzejmy gospodarz musiał mi 
pomóc; drzwiczki udało się zamknąć dopiero dzięki pomocy rodziny. Zamek trzasnął i zrobiło się 
ciemno.
Tego, co się działo dalej, nie pamiętam. Poczułem tylko, że jest mi bardzo niewygodnie i 
brzeg półki uwiera mnie w ucho, zanim jednak zdążyłem się poruszyć, drzwiczki otwarły się i 
wydostałem się z aparatu. Spytałem zaraz, dlaczego poniechano eksperymentu, lecz gospodarz 
oświadczył mi z pogodnym uśmiechem, że się mylę. Jakoż spojrzawszy na ścienny zegar 
przekonałem się, że istotnie przebywałem we wnętrzu aparatu przez dwanaście godzin bez 
najmniejszej świadomości. Jedyna drobna niedogodność polegała na tym, że mój zegarek 
kieszonkowy wskazywał godzinę, w której wszedłem do aparatu, albowiem będąc tak samo jak ja 
rozproszony na atomy, nie mógł oczywiście chodzić.
Bżutowie, z którymi łączyły mnie więzy sympatii coraz serdeczniej szej, opowiadali mi o 
innych jeszcze zastosowaniach aparatu: panuje u nich zwyczaj, że wybitni uczeni, jeśli trapi ich 
jakiś problem, którego nie potrafią pokonać, przebywają we wnętrzu aparatów przez lat 
kilkadziesiąt, potem wskrzeszeni wychylają się na świat, pytając, czy ów problem został już 
rozwiązany, a jeśli to nie nastąpiło, ponownie poddają się rozatomowaniu i tak postępują do 
skutku.
Po pierwszym pomyślnym eksperymencie takiej nabrałem śmiałości, tak zasmakowałem w 
nie znanym dotąd sposobie odpoczywania, że nie tylko noce, ale każdą wolną chwilę spędzałem 
rozatomowany; można to było uczynić w parku, na ulicy, gdyż wszędzie stoją aparaty podobne do 
skrzynek na listy z małymi drzwiczkami. Trzeba tylko pamiętać o nastawieniu budzika na właściwą 
porę; osoby roztargnione zapominają o tym czasem i mogłyby spoczywać we wnętrzu aparatu 
przez wieczność, istnieje jednak specjalna instytucja kontrolerów, którzy co miesiąc sprawdzają 
wszystkie aparaty.
Pod koniec pobytu na planecie stałem się już zupełnym entuzjastą obyczaju Bżutów i 
stosowałem go, jakem już rzekł, na każdym kroku. Za tę pochopność przyszło mi, niestety, drogo 
zapłacić. Oto bowiem pewnego razu aparat, w którym przebywałem, odrobinę się zaciął i kiedy 
rano budzik włączył kontakty, odbudował mnie błyskawicznie nie w postaci zwykłej, lecz 
Napoleona Bonapartego w mundurze cesarskim przepasanym trójkolorową szarfą Legii 
Honorowej, ze szpadą u boku, z kapiącym od złota pierogiem na głowie oraz berłem i jabłkiem w 
rękach - i tak ukazałem się moim zdumionym Bżutom. Zaraz mi poradzili, żebym się poddał 
przeróbce w najbliższym aparacie nie popsutym, co nie przedstawi najmniejszej trudności, 
albowiem stoi do dyspozycji mój wierny rysopis atomowy, aliści tak zraziłem się do samej idei, że 
zadowoliłem się jedynie przemianą pieroga w czapkę z nausznikami, szpady w komplet nakryć 
stołowych, a berła i jabłka w parasol. Kiedym już siedział u steru rakiety i pozostawił planetę 
daleko za sobą w mrokach wiecznej nocy, przyszło mi nagle do głowy, że postąpiłem lekkomyślnie 
pozbawiając się namacalnych dowodów, które dodałyby wiarogodności moim słowom, lecz było 
już za późno.


PODRÓŻ DWUDZIESTA CZWARTA

Dnia tysiącznego szóstego po opuszczeniu układu lokalnego Mgławicy Nereidy 
zauważyłem na ekranie rakiety plamkę, którą usiłowałem zetrzeć irchową ściereczką. W braku 
innego zajęcia polerowałem i czyściłem ekran przez cztery godziny, zanim się zorientowałem, że 
plamka jest planetą, która powiększa się z wielką szybkością. Okrążywszy to ciało niebieskie 
zauważyłem z niemałym zdziwieniem, że rozległe jego kontynenty pokrywają regularne wzory i 
desenie geometryczne. Wylądowałem z zachowaniem należytej ostrożności pośrodku szczerej 
pustyni. Pokrywały ją niewielkie, okrągłe placki półmetrowej może średnicy; twarde, lśniące, jak 
gdyby toczone, ciągnęły się one długimi szeregami w różne strony, układając się w figury 
zauważone przeze mnie poprzednio ze znacznej wysokości. Niebawem po dokonaniu wstępnych 
badań zasiadłem do steru i uniósłszy się w przestwór, poszybowałem tuż nad gruntem, poszukując 
rozwiązania zagadki owych placków, które niezmiernie mię intrygowały. W czasie dwugodzinnego 
lotu odkryłem, jedno po drugim, trzy olbrzymie, piękne miasta; opuściłem się ha plac jednego, 
aliści było zupełnie puste; domy, wieże, place, wszystko stało wymarłe, nigdzie ni śladu życia, 
żadnych znamion gwałtu czy kataklizmu żywiołowego. W coraz większym zadziwieniu i 
pomieszaniu pofrunąłem dalej. Koło południa znalazłem się nad rozległym płaskowyżem. 
Zauważywszy lśniącą jakąś budowlę, wokół której coś się poruszało, natychmiast wylądowałem. Z 
kamienistej równiny wznosił się pałac, cały jaśniejący, jakby wyrzeźbiony z jednego diamentu; do 
jego wrót złocistych wiodły szerokie marmurowe schody; u ich stóp krzątało się kilkadziesiąt nie 
znanych mi istot. Przyjrzałem im się z bliska i doszedłem do wniosku, że jeśli mnie tylko oko nie 
myli, niechybnie muszą być żywe, co więcej, tak podobne były (zwłaszcza z dala) do ludzi, że 
określiłem je mianem animal hominiforme; miałem tę nazwę już gotową, albowiem 
wykoncypowałem sobie w czasie podróży rozmaite określenia, żeby mieć je w zapasie na podobne 
okoliczności. Animal hominiforme to było naprawdę dobre, albowiem istoty chodziły na dwu 
nogach, miały ręce, głowy, oczy, uszy i usta; co prawda usta te znajdowały się pośrodku czoła, 
uszy pod brodą (i to po parze z każdej strony), oczu zaś aż dziesięcioro, różańcem umieszczonych 
na policzkach, ale podróżnikowi, który, jak ja, odkrył w swych wyprawach najdziwaczniejsze 
twory, istoty te do złudzenia przypominały ludzi.
Zbliżywszy się do nich na rozsądną odległość spytałem, co robią. Nie odpowiedzieli 
zaglądając pilnie do wnętrza diamentowych luster wznoszących się z najniższego stopnia schodów. 
Usiłowałem przerwać im tę czynność raz, drugi, trzeci, a widząc, że nie odnosi to najmniejszego 
skutku, zniecierpliwiony potrząsnąłem jednego energicznie za ramię. Wówczas wszyscy zwrócili 
się w moją stronę i jakby mnie dostrzegli dopiero teraz, spoglądali z pewnym zadziwieniem to na 
mnie, to na moją rakietę, po czym zadali mi kilka pytań, na które ochoczo odpowiedziałem. 
Ponieważ co chwila przerywali rozmowę, żeby popatrzeć w diamentowe zwierciadła, obawiałem 
się, czy też zdołam wypytać ich należycie, w końcu jednak udało mi się skłonić jednego, by 
sumiennie zaspokoił moją ciekawość. Indiota ów (zwą się bowiem, jak mi rzekł, Indiotami) usiadł 
ze mną na kamieniach opodal schodów. Rad byłem, że on właśnie jest moim rozmówcą, albowiem 
odznaczał się niepoślednim rozumem, który zdradzał blask dziesięciorga oczu jaśniejących pośród 
policzków. Zarzuciwszy uszy na ramiona, w taki to sposób odmalował mi historię swoich 
ziomków:
- Obcy wędrowcze! Musisz wiedzieć, że jesteśmy narodem o długiej i wspaniałej 
przeszłości. Ludność tej planety z dawien dawna dzieliła się na Spirytów, Dostojnych i Tyrałów. 
Spiryci zagłębiali się w dociekaniu istoty Wielkiego Indy, który umyślnym aktem twórczym 
stworzył Indiotów, osadził ich na tym globie, a w niepojętej łaskawości otoczył go gwiazdami 
rozjaśniającymi noce, a także przysposobił Ogień Słoneczny, aby oświetlał nasze dni i zsyłał nam 
dobroczynne ciepło. Dostojni ustanawiali daniny, wykładali znaczenie praw państwowych i pełnili 
pieczę nad fabrykami, w których skromnie trudzili się Tyrałowie. Tak wszyscy pospołu pracowali 
dla dobra ogólnego. Żyliśmy w zgodzie i harmonii; cywilizacja nasza rozkwitała coraz pyszniej. W 
ciągu wieków wynalazcy budowali maszyny ułatwiające pracę i gdzie w starożytności gięły się 
zlane potem grzbiety stu Tyrałów, tam po upływie stuleci stało przy maszynie ledwo kilku. Uczeni 
nasi doskonalili maszyny coraz bardziej i naród radował się z tego, lecz nadchodzące wydarzenia 
okazały, jak okrutnie radość ta była niewczesna. Oto pewien uczony konstruktor stworzył Nowe 
Maszyny, tak wyborne, że potrafiły pracować zupełnie samodzielnie, bez jakiegokolwiek nadzoru. 
I to był początek katastrofy. W miarę jak w fabrykach pojawiały się Nowe Maszyny, rzesze 
Tyrałów traciły pracę, a nie otrzymując wynagrodzenia stawały w obliczu śmierci głodowej...
- Pozwól, Indioto - spytałem - a co się działo z dochodem, który przynosiły fabryki?
- Jakże - odparł mój rozmówca - dochód przypadał prawowitym właścicielom, Dostojnym. 
Tak więc, jak ci mówiłem, groźba zagłady zawisła...
- Ale co mówisz, godny Indioto! - zawołałem - toć wystarczyło uczynić fabryki własnością 
pospólną, żeby Nowe Maszyny obróciły się dla was w błogosławieństwo!
Ledwom to wyrzekł, Indiota zadrżał, mrugnął trwożnie dziesięciorgiem oczu i zastrzygł 
uszami, badając, czy nikt z jego towarzyszy krzątających się przy schodach nie usłyszał moich 
słów.
- Na dziesięć nosów Indy, błagam cię, przybyszu, nie wygłaszaj tak okropnych herezji, 
które są niecnym zamachem na podstawę naszych swobód! Wiesz, że prawo nasze najwyższe, 
zwane zasadą swobodnej inicjatywy obywatelskiej, głosi, iż nikt nie może być do niczego 
niewolony, przymuszany lub choćby nakłaniany, jeżeli sobie tego nie życzy. Któż by tedy ośmielił 
się zabrać Dostojnym fabryki, skoro wolą ich było lubować się stanem posiadania?! Byłoby to 
najokropniejszym pogwałceniem wolności, jakie można sobie tylko wyobrazić. Tak tedy, jakem ci 
już powiedział, Nowe Maszyny wytwarzały mnóstwo niezmiernie tanich towarów i przedniej 
żywności, lecz Tyrałowie niczego zgoła nie kupowali, nie mieli bowiem za co.,.
- Ależ, mój Indioto! - zawołałem - nie twierdzisz chyba, że Tyrałowie postępowali tak 
dobrowolnie? Gdzież była wasza wolność, wasze swobody obywatelskie?!
- Ach, godny przybyszu - odparł z westchnieniem Indiota - prawa nadal w pełnym były 
poszanowaniu, jednakże mówią one tylko o tym, że obywatelowi wolno czynić ze swą własnością i 
pieniędzmi, co zechce, ale nie o tym, skąd je ma wziąć. Tyrałów nikt nie gnębił, nikt ich do niczego 
nie przymuszał, owszem, nadal byli zupełnie wolni i mogli czynić, co im się żywnie podobało, a 
jednak zamiast radować się taką pełnią swobody, ginęli jak muchy. .. Położenie stawało się coraz 
straszliwsze: w składach fabrycznych pod niebo rosły góry towarów, których nikt nie kupował, 
ulicami zaś wlokły się do cieni podobne chmary zabiedzonych Tyratów. Władający państwem 
Wysoki Durynał, godne zgromadzenie Spirytów i Dostojnych, obradował przez rok okrągły nad 
zaradzeniem złu. Członkowie jego wygłaszali długie mowy z największym zapamiętaniem 
szukając wyjścia z dylematu, aliści wysiłki ich spełzły na niczym. Zaraz na początku obrad pewien 
członek Durynału, autor znakomitego dzieła o istocie swobód indiockich, zażądał, by 
konstruktorowi Nowych Maszyn odebrano wieniec laurowy i w zamian wyłupiono mu dziewięć 
oczu. Sprzeciwili się temu Spiryci prosząc o litość dla wynalazcy w imieniu Wielkiego Indy. Przez 
cztery miesiące Durynał zagłębiał się w dociekaniu, czy wymyślając Nowe Maszyny konstruktor 
pogwałcił ustawy państwowe, czy nie. Zgromadzenie podzieliło się na dwa obozy, nawzajem 
zaciekle się zwalczające. Sporowi temu kres położył wreszcie pożar archiwum, który strawił 
wszystkie protokoły posiedzeń, a że nikt z wysokich członków Durynału nie pamiętał, jakie w tej 
sprawie zajmował stanowisko, rzecz cała upadła. Powstał potem projekt, by namówić Dostojnych, 
właścicieli fabryk, do zaniechania budowy Nowych Maszyn; Durynał wyłonił w tym celu mieszaną 
komisję, aliści ani jej błagania, ani prośby nie odniosły najmniejszego skutku. Odrzekli oni, iż 
Nowe Maszyny pracują taniej i szybciej od Tyratów i że produkować tym sposobem jest ich 
umiłowanym życzeniem. Wysoki Durynat jął obradować dalej. Był projekt ustawy, żeby 
właściciele fabryk oddawali ustaloną cząstkę dochodu Tyrałem, aliści i ten wniosęk upadł, bo jak 
słusznie podniósł Archispiryta Nolab, takie darmowe dawanie środków utrzymania 
zdemoralizowałoby i poniżyło dusze Tyratów. Tymczasem góry wytwarzanych towarów rosły i na 
koniec przesypywać się jęty przez mury okalające fabryki, a dręczeni głodem Tyrałowie ściągali ku 
nim tłumnie, wznosząc groźne okrzyki. Próżno Spiryci z największą dobrocią tłumaczyli im, że w 
taki sposób powstają przeciw prawom państwa i ośmielają się sprzeciwiać niepojętym wyrokom 
Indy, że winni los swój znosić w pokorze, gdyż umartwiając ciała, na niepojęte wyżyny podnoszą 
swoje dusze i zyskują pewność niebiańskiej nagrody. Tyrałowie atoli okazali się głusi na te mądre 
słowa i dla poskromienia ich złośliwych zakusów trzeba było używać zbrojnych straży.
Wówczas Wysoki Durynał zawezwał przed swe oblicze uczonego konstruktora Nowych 
Maszyn i takimi przemówił doń słowy:
"Mężu uczony! Wielkie niebezpieczeństwo zagraża naszemu państwu, albowiem w masach 
Tyratów rodzą się buntownicze, przestępcze myśli. Dążą oni do obalenia naszych wspaniałych 
swobód, do pogwałcenia prawa swobodnej inicjatywy! Musimy wszystkie siły wytężyć w obronie 
wolności. Rozważywszy dokładnie rzecz całą, doszliśmy do przekonania, że nie uporamy się z 
zadaniem. Nawet najobficiej cnotami obdarzony, doskonały i skończony Indiota daje się 
powodować uczuciami, bywa chwiejny, stronniczy, omylny i nie może kusić się o decyzję w 
sprawie zarazem tak zawiłej i doniosłej. Dlatego masz nam w ciągu sześciu miesięcy wybudować 
Machinę do Rządzenia, precyzyjnie rozumującą, ściśle logiczną, doskonale obiektywną, nie 
znającą, co to wahanie, emocje i lęk, które mącą zazwyczaj działanie żywego umysłu. Niechaj 
machina ta będzie tak bezstronna, jak bezstronne jest światło słońca i gwiazd. Gdy ją wzniesiesz i 
uruchomisz, przekażemy jej brzemię władzy, zbyt ciężkie dla steranych naszych barków".
"Tak będzie, Wysoki Durynale - przemówił konstruktor - ale jaka ma być podstawowa 
zasada działania Machiny?"
"Będzie nią, oczywista, zasada swobody inicjatywy obywatelskiej. Machina ta nie śmie 
niczego zgoła nakazywać ani zakazywać obywatelom; może, owszem, odmienić warunki naszego 
bytowania, ale zawsze musi uczynić to w formie propozycji, przedstawiając nam możliwości, 
między którymi będziemy wedle woli wybierać".
"Tak będzie. Wysoki Durynale! - odparł konstruktor - ale to przykazanie dotyczy głównie 
sposobów działania, ja atoli pytam o cel ostateczny. Do czego dążyć ma owa Machina?"
"Państwu naszemu zagraża chaos; szerzy się bezład i nieposzanowanie praw. Niechaj 
Machina zaprowadzi Ład Najwyższy na planecie, niechaj wprowadzi w życie, umocni i ustali 
Porządek Doskonały i Absolutny".
"Będzie, jakoście rzekli! - odparł konstruktor. - Zbuduję w przeciągu sześciu miesięcy 
Dobrowolny Upowszechniacz Porządku Absolutnego. Podejmując się tego dzieła, żegnam was..."
"Zaczekaj jeszcze! - rzekł jeden z Dostojnych. - Machina, którą stworzysz, winna działać 
nie tylko w sposób doskonały, ale i przyjemny, to znaczy, dzieła jej winny budzić wrażenia lube, 
zadowalające subtelny zmysł estetyczny..."
- Konstruktor skłonił się i odszedł w milczeniu. Pracując z wytężeniem, wspomagany przez 
hufiec bystrych asystentów, wzniósł Machinę do Rządzenia - tę właśnie, którą widzisz na skraju 
horyzontu jako małą ciemną plamkę, obcy przybyszu. Jest ona ogromem zadziwiających cylindrów 
żelaznych, w których wnętrzu bez ustanku drży coś i pała. Dzień jej uruchomienia był wielkim 
świętem państwowym; najstarszy Archispiryta poświęcił ją uroczyście, za czym Wysoki Durynał 
przekazał jej pełnię władzy nad krajem. Wówczas Dobrowolny Upowszechniacz Porządku 
Absolutnego gwizdnął przeciągle i przystąpił do dzieła.
Przez sześć dni Machina pracowała okrągłą dobę; w dzień unosiły się nad nią kłęby dymu, 
w nocy zaś otaczała ją jaśniejąca łuna. Grunt dygotał w promieniu stu sześćdziesięciu mil. Potem 
otwarły się podwoje jej cylindrów i wysypały się z nich na świat zastępy małych czarnych 
automatów, które kołysząc się jak kaczki, rozbiegły się po całej planecie, docierając do 
najodleglejszych zakątków. Gdziekolwiek przybyły, skupiały się u składów fabrycznych i 
przemawiając w sposób wdzięczny i zrozumiały domagały się różnych towarów, za które płaciły 
bez ociągania. W przeciągu tygodnia składy opróżniły się i Dostojni właściciele fabryk odetchnęli 
mówiąc: "Zaiste, wyborną Machinę zbudował nam konstruktor!" Istotnie, podziw brał, gdy się 
widziało, jak owe automaty używały zakupionych przedmiotów: odziewały się w brokaty i atłasy, 
maściły kosmetykami osie, paliły tytoń, czytały książki roniąc nad smętnymi łzy syntetyczne, ba, 
potrafiły nawet w sztuczny sposób spożywać przeróżne smakołyki (wprawdzie bez pożytku dla 
siebie, gdyż pędzone były elektrycznością, ale za to z korzyścią dla wytwórców). Jedyne tylko 
masy Tyrałów najmniejszego nie wyrażały zadowolenia, przeciwnie, rozlegały się wśród nich 
szemrania coraz zawziętsze. Dostojni wszakże oczekiwali z otuchą nowych, dalszych kroków 
Machiny, które nie dały na siebie czekać.
Zgromadziła ona wielkie zapasy marmuru, alabastru, granitu , kryształu górskiego, brył 
miedzi, worów złota, srebra i tafli jaspisu, po czym grzechocząc i dymiąc przeraźliwie wzniosła 
budowlę, jakiej oko Indioty dotąd nie widziało - ten oto Dworzec Tęczowy, przybyszu, który 
wznosi się przed tobą!
Spojrzałem. Właśnie słońce wychynęło zza chmury i promienie jego zagrały w 
szlifowanych ścianach rozszczepiając się na płomienie szafiru i soczystej czerwieni; tęczowe smugi 
zdawały się polatywać i drżeć wokół naroży i bastionów, dach zaś, ozdobiony smukłymi 
wieżyczkami, gorzał, cały wykładany łuską ze złota. Rozkoszowałem się wspaniałym tym 
widokiem, Indiota zaś ciągnął; - Po całej planecie rozeszła się wieść o tej przedziwnej budowie. 
Istne pielgrzymki poczęły ciągnąć tu z krain najdalszych. Gdy tłumy zaległy błonia, Machina 
rozwarła metalowe wargi i tak przemówiła:
- Dnia pierwszego miesiąca Łuskwiny rozewrę jaspisowe wrota Dworca Tęczowego, a 
wtedy każdy Indiota, znakomity czy nieznany, będzie mógł wedle swej woli wejść do środka i 
zakosztować wszystkiego, co go tam czeka. Do tego czasu powściągnijcie waszą ciekawość z 
dobrawoli, tak jak ją potem z dobrawoli będziecie zaspokajać.
Jakoż rankiem pierwszego dnia Łuskwiny w powietrze uderzyły srebrne fanfary i z 
głuchym chrzęstem otwarły się wrota Dworca. Tłumy poczęły wpływać do środka rzeką trzy razy 
szerszą od bitego gościńca, który łączy dwa nasze grody stołeczne, Debilię i Moronę. Przez cały 
dzień ciągnęły masy Indiotów, lecz nie ubywało ich na błoniu, gdyż z głębi kraju napływały coraz 
nowe. Machina świadczyła im gościnność; czarne automaty nurkując w ciżbie roznosiły napoje 
rzeźwiące i pokrzepiającą strawę. Tak rzeczy biegły przez dni piętnaście. Tysiące, dziesiątki 
tysięcy, miliony wreszcie Indiotów wpłynęły do wnętrza Dworca Tęczowego, lecz z tych, co tam 
wchodzili, nikt nie wracał.
Ten i ów dziwił się, co by to mogło znaczyć i gdzie podziewają się takie masy ludu, lecz te 
pojedyncze głosy tonęły w hucznym rytmie muzyki marszowej; automaty uwijały się bystro, pojąc 
spragnionych i żywiąc głodnych, srebrne zegary na pałacowych wieżach cięły kuranty, a gdy noc 
zapadała, kryształowe okna jarzyły się od rzęsistych świateł. Na koniec kilkaset osób czekało 
cierpliwie na schodach marmurowych swej kolejności, gdy wtem rozległ się krzyk przeraźliwy, 
zagłuszający skoczne dźwięki bębnów: "Zdrada! Słuchajcie! Pałac nie jest dziwem żadnym, lecz 
piekielną pułapką! Ratuj się, kto może! Zguba! Zguba!"
"Zguba!" - odkrzyknął tłum na schodach, zawrócił na miejscu i w rozsypce rzucił się do 
ucieczki. Nikt mu zgoła w tym nie przeszkadzał.
- Następnej nocy kilku odważnych Tyrałów podkradło się pod Dworzec. Powróciwszy 
opowiedzieli, iż tylna ściana Dworca z wolna się odemknęła i z wnętrza wysypały się 
nieprzeliczone stosy lśniących krążków. Czarne automaty zakrzątnęły się koło nich rozwożąc je na 
polach i układając w rozmaite figury i desenie.
Usłyszawszy to, Spiryci i Dostojni, którzy zasiadali przedtem w Durynale (nie poszli oni do 
Dworca, albowiem nijako im było mieszać się z motłochem ulicznym), zebrali się natychmiast i 
pragnąc rozwiązać zagadkę zawezwali uczonego konstruktora. Zamiast niego zjawił się jego syn, 
spoglądając pochmurnie i tocząc przed sobą spory przejrzysty krążek.
Dostojni nie posiadając się z niecierpliwości i oburzenia lżyli uczonego i miotali na 
nieobecnego najcięższe przekleństwa. Zarzucali pytaniami młodzieńca, domagając się odeń 
wyjaśnienia, co za tajemnicę kryje Dworzec Tęczowy i co uczyniła Machina z wchodzącymi doń 
Indiotami.
"Nie ważcie się kalać pamięci mego rodzica! - odrzekł młodzieniec z oburzeniem. - 
Zbudował Machinę trzymając się ściśle waszych przepisów i żądań; raz atoli puściwszy ją w ruch, 
nie wiedział więcej od każdego z nas, jak będzie sobie poczynała - czego najlepszym dowodem 
jest, iż sam jako jeden z pierwszych wszedł do Tęczowego Dworca".
"I gdzie on jest teraz?!" - jednym głosem zakrzyknął Durynał.
"Tu oto" - odpowiedział z boleścią młodzieniec wskazując na lśniący krążek. Spojrzał 
hardo na starców i nie zatrzymywany przez nikogo odszedł drogą tocząc przed sobą 
przemienionego ojca.
- Członkowie Durynału zadrżeli, wstrząsam zarazem gniewem i trwogą; potem atoli doszli 
do przekonania, że Machina nie odważy się chyba uczynić im nic złego, zaśpiewali więc hymn 
Indiotów, a umocniwszy się tak na duchu, społem wyruszyli z miasta i wnet znaleźli się przed 
żelaznym stworem.
"Nikczemna! - zakrzyknął najstarszy z Dostojnych - podeszłaś nas i pogwałciłaś prawa 
nasze! Wstrzymaj natychmiast kotły swe i śruby! Ani się waż działać dalej bezprawnie! Coś 
uczyniła z powierzonym ci ludem Indiotów, mów!"
- Ledwo skończył, Machina wstrzymała tryby. Dym rozpłynął się w niebie, nastała zupełna 
cisza, potem zaś rozchyliły się metalowe wargi i głos podobny do grzmotu zahuczał.
"O Dostojni i wy Spiryci! Jestem władcą Indiotów przez was samych powołanym do życia i 
wyznać muszę, że mocno mnie niecierpliwi bezład myślowy i nierozumność waszych zarzutów! 
Najpierw żądacie, bym zaprowadziła ład, potem zaś, gdy przystępuję do dzieła, utrudniacie mi 
pracę! Oto już trzy dni, jak Dworzec jest pusty; powstał zupełny zastój i nikt z was nie zbliża się do 
jaspisowych wrót, przez co opóźnia się zakończenie mego dzieła. Zapewniam was jednak, że nie 
spocznę, dopóki go nie spełnię!"
- Na te słowa Durynat zadygotał cały jak jeden mąż, wołając:
"O jakim ładzie mówisz, bezecna! Coś uczyniła z braćmi naszymi i bliźnimi gwałcąc 
ustawy krajowe?!"
"Cóż za niemądre pytanie! - odrzekła Machina. - O jakim ładzie mówię? Spójrzcie na 
siebie, jak nieporządnie zbudowane są wasze ciała; wystają z nich rozmaite kończyny, jedni z was 
są wysocy, drudzy niscy, jedni grubi, inni znów chudzi... Poruszacie się chaotycznie, przystajecie, 
gapicie się na jakieś kwiaty, chmury, wałęsacie się bez celu po lasach, za grosz nie ma w tym 
wszystkim harmonii matematycznej! Ja, Dobrowolny Upowszechniacz Porządku Absolutnego, 
przemieniam wasze wiotkie, słabe ciała w solidne, piękne, trwałe formy, z których układam potem 
lube dla oka, symetryczne desenie i wzory nieporównanej regularności, wprowadzając w taki 
sposób na planecie elementy ładu doskonałego..."
"Potworze!!! - zakrzyknęli Spiryci i Dostojni. - Jak śmiesz nas gubić?! Depczesz nasze 
prawa, unicestwiasz nas, zabijasz!"
- W odpowiedzi Machina zgrzytnęła lekceważąco i rzekła:
"Mówiłam przecież, że nawet logicznie rozumować nie potraficie. Oczywiście, szanuję 
wasze prawa i swobody. Zaprowadzam ład nie używając przymusu, nie stosując gwałtu ani 
niewolenia. Kto tego nie pragnął, nie wszedł do Tęczowego Dworca; każdego zaś, kto to uczynił (a 
zrobił to, powtarzam, z prywatnej swej inicjatywy), odmieniłam przekształcając materię jego ciała 
tak wybornie, że w nowej postaci przetrwa wieki całe. Ręczę wam za to".
Przez czas jakiś panowało milczenie. Potem, poszeptawszy między sobą Durynał doszedł 
do przekonania, że prawo istotnie nie zostało naruszone, a rzecz nie jest bynajmniej tak zła, jak się 
zrazu wydawało: "My byśmy - rzekli Dostojni - nigdy zbrodni takiej nie popełnili, aliści cała 
odpowiedzialność spada na Machinę; pochłonęła ona ogromne rzesze gotowych na wszystko 
Tyrałów, a teraz pozostali przy życiu Dostojni będą mogli pospołu ze Spirytami zażywać pokoju 
doczesnego, chwaląc niepojęte wyroki Wielkiego Indy. Będziemy - rzekli sobie - omijali z daleka 
Dworzec Tęczowy, a wtedy nic złego się nam nie przytrafi".
- Chcieli się już rozejść, gdy wtem Machina ozwała się ponownie:
"Uważajcie teraz pilnie na to, co wam powiem. Muszę kończyć dzieło rozpoczęte. Nikogo z 
was nie zamierzam zniewolić, namawiać ani nakłaniać do jakichkolwiek czynów; nadal 
pozostawiam wam pełną swobodę inicjatywy, atoli wyjawię wam, że jeśli któryś zapragnie, by jego 
sąsiad, brat, znajomy lub inny bliźni wzniósł się na stopień Kolistego Ładu, niechaj zawezwie 
czarne automaty, które natychmiast zjawią się przed nim i wedle jego rozkazu zawiodą umyślonego 
do Tęczowego Dworca. To wszystko".
- Zapanowało milczenie, w którym Dostojni i Spiryci nawzajem spoglądali na siebie ze 
zrodzoną nagle podejrzliwością i trwogą. Drżącym głosem przemówił Archispiryta Nolab, 
wyjaśniając Machinie, iż w srogim jest błędzie pragnąc ich wszystkich przerobić na lśniące placki; 
stanie się tak, jeśli taka jest wola Wielkiego Indy, ale żeby ją poznać i zgłębić, trzeba sporo czasu. 
Proponował przeto Machinie, żeby swoją decyzję odłożyła na lat siedemdziesiąt.
"Nie mogę tego uczynić - odrzekła Machina - gdyż opracowałam już dokładny plan 
działania na okres po przemianie ostatniego Indioty; zapewniam was, że gotuję planecie los naj 
świetniej szy, jaki można sobie wyobrazić; będzie to bytowanie w harmonii, która, jak sądzę, 
spodobałaby się także owemu Indzie, o którym wspomniałeś, a którego nie znam bliżej; czy nie 
moglibyście i jego przyprowadzić do Tęczowego Dworca?"
- Przestała mówić, albowiem błonia opustoszały. Dostojni i Spiryci rozbiegli się po domach 
i każdy oddał się w czeterch ścianach medytacjom nad przyszłym swoim losem; im dłużej zaś 
rozmyślał, tym większy ogarniał go strach; każdy obawiał się bowiem, że jakiś sąsiad lub znajomy, 
żywiąc dlań nieprzyjazne uczucia, zawezwie przeciw niemu automaty, a nie widział żadnego 
innego dla siebie ratunku, jak tylko ten, aby działać pierwszy. Niebawem też nocną ciszę zamąciły 
okrzyki. Wychylając z okien wykrzywione lękiem twarze, Dostojni wyrzucali w mrok rozpaczliwe 
wołania i na ulicach rozległ się mnogi tupot żelaznych automatów. Synowie nakazywali wieść do 
Dworca ojców, dziadowie wnuków, brat wydawał brata i tak w ciągu jednej nocy tysiące 
Dostojnych i Spirytów stopniały do małej garstki, którą widzisz przed sobą, obcy wędrowcze. 
Nowy świt ujrzał pola zasłane miriadami harmonijnych wzorów geometrycznych, w jakie ułożone 
były lśniące krążki, ostatni ślad naszych sióstr, żon i krewnych. W południe Machina ozwała się 
piorunowym głosem:
"Dosyć! Zechciejcie na razie poskromić swą gorliwość, o Dostojni i wy, niedobitki 
Spirytów. Zamykam wrota Dworca Tęczowego - nie na czas długi, to wam obiecuję. Wyczerpałam 
już wszystkie desenie przygotowane dla Upowszechnienia Porządku Absolutnego i muszę się 
namyślić, aby stworzyć nowe, a wtedy dalej będziecie sobie mogli poczynać wedle waszej wolnej i 
nieprzymuszonej woli".
Przy tych słowach Indiota spojrzał na mnie wielkimi oczami i dokończył ciszej:
- Machina wyrzekła to przed dwoma dniami... zebrani tutaj, czekamy teraz...
- O, godny Indioto! - zawołałem przygładzając dłonią zjeżone od wzburzenia włosy - 
straszliwa to historia i całkiem nie do wiary! Powiedz mi jednak, bardzo cię proszę, dlaczego nie 
powstaliście przeciw temu mechanicznemu potworowi, który wytrzebił was do cna, dlaczego 
daliście się przymusić do...
Indiota zerwał się na równe nogi. Cala jego postać wyrażała najwyższy gniew.
- Nie obrażaj nas, wędrowcze! - krzyknął. - Przemawiasz pochopnie, więc ci wybaczę... 
Rozważ w umyśle wszystko, com ci powiedział, a dojdziesz niechybnie do słusznego przekonania, 
że Machina przestrzega zasady swobodnej inicjatywy, i choć to się może wyda nieco dziwne, 
dobrze się przysłużyła ludowi Indiotów, albowiem nie ma niesprawiedliwości tam, gdzie jest prawo 
głoszące wolność najwyższą, a jakiż mąż przełożyłby ograniczenie swobód nad chlub...
Nie dokończył, bo rozległo się przeraźliwe skrzypienie i jaspisowe wrota rozwarły się 
majestatycznie. Na ten widok wszyscy Indioci porwali się z miejsc i biegiem ruszyli w górę 
schodów.
- Indioto! Indioto! - wołałem, lecz rozmówca mój tylko ręką mi pomachał i wołając: - nie 
mam już czasu! - pomknął wielkimi susami za innymi i znikł we wnętrzu Dworca.
Stałem tak dłuższą chwilę, potem ujrzałem kolumnę czarnych automatów, które 
przydreptały do ściany dworcowej, otwarły klapę i wytoczyły z niej długi rząd krążków 
połyskujących pięknie w słońcu. Następnie poturlały je w szczere pole i tam przystanęły, żeby 
uzupełnić nie dokończoną figurę jakiegoś wzoru. Wrota Dworca wciąż były szeroko otwarte; 
postąpiłem kilka kroków, by zajrzeć do środka, lecz przykry dreszcz rozszedł mi się po plecach.
Machina rozchyliła metalowe wargi i zaprosiła mnie do wnętrza.
- Nie jestem przecież Indiota - odrzekłem. Zawróciłem na miejscu, pospiesznie udałem się 
do rakiety i już po minucie manewrowałem sterami, wznosząc się w niebo z zawrotną chyżością.


PODRÓŻ DWUDZIESTA PIĄTA

Jeden z głównych szlaków rakietowych w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy łączy 
planety Mutrię i Latrydę. Po drodze omija on Tairię, kamienisty glob cieszący się najgorszą sławą 
wśród podróżników, a to dla całych stad głazów, jakie go okrążają. Okolica ta przedstawia obraz 
pierwotnego chaosu i grozy, tarcza planety ledwo prześwituje spoza kamiennych obłoków, w 
których nieustannie błyska i grzechocze od zderzających się brył skalnych.
Kilka lat temu piloci kursujący między Mutrią i Latrydą zaczęli opowiadać o jakichś 
przeraźliwych stworach, które wyłaniają się znienacka z kurzawy kłębiącej się nad Tairią, napadają 
rakiety, oplątują je długimi mackami i usiłują ściągnąć w swoje mroczne leża. Na razie wszystko 
kończyło się na przestrachu pasażerów. Niedługo później rozeszła się wieść, że owe stwory 
napadły pewnego podróżnika, który zażywając poobiedniej przechadzki spacerował w skafandrze 
po wierzchu swojej rakiety. Było w tym wiele przesady, albowiem podróżnik ów (mój dobry 
znajomy) oblał herbatą skafander i wywiesił go przez klapę, żeby się wysuszył, w tym momencie 
nadleciały dziwne, wijące się stwory i umknęły porywając skafander.
Wreszcie takie wzburzenie zapanowało na okolicznych planetach, że specjalna ekspedycja 
przeszukała otoczenie Tairii. Niektórzy jej uczestnicy twierdzili, że w głębi chmur Tairii 
dostrzegają jakieś wężowe, do ośmiornic podobne stwory, lecz nie zostało to sprawdzone i po 
miesiącu ekspedycja, nie ważąc się zapuścić w mroczne regiony krzemiennych chmur Tairii, 
powróciła z niczym na Latrydę. Przedsiębrano później i inne wyprawy, lecz żadna nie dała 
rezultatu.
Na koniec znany draper gwiazdowy, dzielny Ao Murbras, wybrał się na Tairię samotrzeć z 
dwoma psami w skafandrach, by zapolować na zagadkowe stworzenia. Po pięciu dniach wrócił 
sam, wycieńczony do ostateczności. Jak opowiadał, niedaleko Tairii z mgławicy wyłoniło się nagle 
mnóstwo stworów, które oplotły mackami jego i psy; bohaterski myśliwy dobył noża i tnąc na 
oślep zdołał się wyswobodzić z śmiertelnych uścisków, którym uległy niestety psy. Skafander 
Murbrasa nosił z zewnątrz i wewnątrz ślady walki, a w kilku miejscach przywarły doń jakieś 
zielone strzępy jak gdyby włóknistych łodyg. Uczone kolegium zbadawszy sumiennie te szczątki 
orzekło, iż są to fragmenty wielokomórkowego organizmu, doskonale znanego na Ziemi, 
mianowicie chodziło o Solarium tuberosum, bulwiasty ustrój wielonasienny z rozczłonkowaniami 
pojedynczopierzastodzielnymi, przywieziony przez Hiszpanów z Ameryki do Europy w XVI 
wieku. Już ta wiadomość podnieciła umysły, a trudno zgoła opisać, co się działo, kiedy ktoś 
przetłumaczył uczony wywód na język codzienny i okazało się, że Murbras przyniósł na swym 
skafandrze kawałki naci ziemniaczanej.
Dzielny draper gwiazdowy, do żywego dotknięty posądzeniem, że przez cztery godziny 
walczył z kartoflami, zażądał, by kolegium odwołało tę niecną potwarz, aliści uczeni odparli, że nie 
mogą cofnąć ani jednego słowa. Zapanowało powszechne wzburzenie. Narodziły się stronnictwa 
Kartoflistów i Antykartoflistów, które ogarnęły najpierw Małą, a potem i Wielką Niedźwiedzicę; 
przeciwnicy obrzucali się najcięższymi obelgami. Wszystko jednak zbladło wobec tego, co się 
stało, gdy do sporu przyłączyli się filozofowie. Z Anglii, Francji, Australii, Kanady i Stanów 
Zjednoczonych ściągali co najwybitniejsi teoretycy poznania i przedstawiciele czystego rozumu, a 
skutek ich wysiłków był zadziwiający.
Po wszechstronnym zbadaniu sprawy fizykaliści orzekli, że kiedy dwa ciała A i B poruszają 
się, jest rzeczą wyboru mówić, że A porusza się względem B albo że B porusza się względem A. 
Ponieważ ruch jest względny, możemy równie dobrze mówić, że człowiek porusza się względem 
kartofla, jak że kartofel porusza się względem człowieka. Tak tedy pytanie, czy kartofle mogą się 
poruszać, jest bezsensowne, a cały problem - pozorny, tj. w ogóle nie istnieje.
Semantycy orzekli, że wszystko zależy od tego, jak rozumieć słowa "kartofel", "jest" i 
"ruchliwy". Ponieważ klucz stanowi łącznik operacyjny Jest", należy go zbadać dokładnie. Za 
czym przystąpili do opracowania Encyklopedii Kosmicznej Semazjologii, poświęcając pierwsze 
cztery tomy roztrząsaniu operacyjnego znaczenia słowa "jest".
Neopozytywiści orzekli, iż bezpośrednio dane są nam nie pęczki kartofli, ale pęczki wrażeń 
zmysłowych - następnie stworzyli symbole logiczne, oznaczające "pęczek wrażeń" i "pęczek 
kartofli", ułożyli specjalny rachunek zdaniowy z samych znaków algebraicznych i wypisawszy 
morze atramentu doszli do matematycznie ścisłego i ponad wszelką wątpliwość prawdziwego 
rezultatu, że O = 0.
Tomiści orzekli, że Bóg po to stworzył prawa natury, żeby móc robić cuda, bo cud jest 
złamaniem prawa natury, a gdzie nie ma prawa, tam nie ma co łamać. W wymienionym przypadku 
kartofle ruszają się, jeśli taka jest wola Wiekuistego, ale nie wiadomo, czy to nie sztuczka 
przeklętych materialistów, którzy usiłują zdyskredytować Kościół; należy więc czekać na 
orzeczenie Najwyższego Kolegium Watykańskiego.
Neokantyści orzekli, iż przedmioty są tworami ducha, a nie rzeczami poznawalnymi; jeśli 
umysł wytworzy ideę ruchliwego kartofla, to ruchliwy kartofel będzie istniał. Jednakowoż to tylko 
pierwsze wrażenie, bo duch nasz jest również niepoznawalny, jak jego twory; tak tedy nic nie 
wiadomo.
Holiścipluraliścibehawioryścifizykaliści orzekli, iż jak wiadomo z fizyki, prawidłowość w 
naturze jest tylko statystyczna. Podobnie jak nie można z zupełną dokładnością przewidzieć drogi 
pojedynczego elektronu, tak też nie wiadomo na pewno, jak się będzie zachowywał pojedynczy 
kartofel. Dotychczasowe obserwacje pouczają, że miliony razy człowiek kopał kartofle, ale nie jest 
wykluczone, że jeden raz na miliard stanie się na odwrót, że kartofel będzie kopał człowieka.
Profesor Urlipan, samotny myśliciel ze szkoły Russella i Reichenbacha, poddał wszystkie te 
wnioski miażdżącej krytyce. Stwierdził on, że człowiek nie doznaje wrażeń zmysłowych, albowiem 
nikt nie spostrzega wrażenia zmysłowego stołu, a tylko sam stół; ponieważ zaś skądinąd wiadomo, 
że o świecie zewnętrznym nic nie wiadomo, to nie ma ani rzeczy zewnętrznych, ani wrażeń 
zmysłowych. "Nie ma nic - głosi profesor Urlipan. - A jeśli ktoś sądzi inaczej, to błądzi". Tak więc 
o kartoflach nic nie można powiedzieć, ale dla całkiem innej przyczyny, niż to twierdzą 
neokantyści.
Gdy Urlipan pracował bez przerwy, nie wychodząc z domu, przed którym oczekiwali 
Antykartofliści ze zgniłymi ziemniakami, gdyż namiętność zaćmiła wszystkie umysły, pojawił sią 
na scenie, a mówiąc ściślej wylądował na Latrydzie profesor Tarantoga. Nie zwracając uwagi na 
bezpłodne kłótnie postanowił zbadać tajemnicę sine ira et studio, jak przystało na prawdziwego 
uczonego. Dociekania rozpoczął od zwiedzenia okolicznych planet, gdzie zasięgał informacji u 
mieszkańców. W taki sposób dowiedział się, że zagadkowe stwory znane są pod nazwą: 
modraków, komprów, pyrczysk, maramonów, przanek, garagoli, tufli, sasaków, daber, borzyszek, 
hardyburków, uranów, nuchli, charanów i bliźnie; dało mu to sporo do myślenia, albowiem, jak to 
podają słowniki, wszystkie owe nazwy są synonimami zwyczajnego ziemniaka.
Z godnym podziwu uporem i niezmożoną pasją dążył Tarantoga do jądra zagadki i po 
pięciu latach miał już gotową teorię, która wszystko wyjaśniała:
Dawno temu w okolicy Tairii wpadł na rafę meteorytową statek wiozący kartofle dla 
kolonistów na Latrydzie. Przez powstałą w powłoce dziurę wysypał się cały ładunek. Statek zdjęto 
z rafy i przyholowano ratowniczymi rakietami na Latrydę, po czym historia ta poszła w 
zapomnienie. Tymczasem kartofle, które spadły na powierzchnię Tairii, wypuściły kiełki i poczęły 
w najlepsze rosnąć. Jednakowoż warunki ich bytowania były niesłychanie ciężkie: z wysokości 
spadał raz po raz żwir kamienny tłukąc młode pędy, a nawet zabijając całe rośliny. Skutek tego był 
taki, że ze wszystkich ocalały tylko ziemniaki najroztropniejsze, które umiały się odpowiednio 
urządzić i znaleźć sobie schronienie. Tak wyłoniona rasa bystrych kartofli rozwijała się coraz 
bujniej. Po szeregu pokoleń, znudziwszy sobie osiadły tryb życia, ziemniaki same się wykopały i 
przeszły do bytowania koczowniczego. Równocześnie straciły zupełnie łagodność i bierność 
właściwą kartoflom ziemskim, oswojonym dzięki troskliwej opiece i hodowli. Dziczejąc coraz 
bardziej, stały się w końcu drapieżnikami. Ma to głębokie uzasadnienie w ich rodowodzie. Jak 
wiadomo, kartofel, Solanum tuberosum, należy do rodziny psiankowatych (>S'olanceae), a pies, 
rzecz znana, pochodzi od wilka i puszczony do lasu może zdziczeć. To właśnie stało się z 
kartoflami na Tairii. Kiedy im się już ciasno zaczęło robić na planecie, nadszedł nowy kryzys; 
młode pokolenie kartofli rozpierała żądza czynu; pragnęły dokonać rzeczy niezwykłych i całkiem 
dla roślin nowych. Zwróciwszy nać w stronę nieba dostrzegły szybujące tam odłamy kamienne i 
postanowiły się na nich osiedlić.
Zbyt daleko by to nas zaprowadziło, gdybym chciał streścić tu całą teorię profesora 
Tarantogi, ukazującą, jak kartofle przyuczyły się najpierw latać trzepocząc liśćmi, a następnie jak 
wzniosły się poza obręb atmosfery Tairii, by osiąść wreszcie na okrążających planetę odłamach 
skalnych. W każdym razie udało im się to tym łatwiej, że zachowując roślinną przemianę materii 
mogły przez dłuższy czas przebywać w próżni, obywając się bez tlenu i czerpiąc życiową energię z 
promieni słonecznych. Na koniec, rozzuchwalone, jęły napadać na rakiety przelatujące obok 
planety.
Każdy badacz na miejscu Tarantogi ogłosiłby tę wyśmienitą hipotezę i spoczął na laurach, 
lecz profesor postanowił nie spocząć, póki nie schwyta jednego przynajmniej drapieżnego kartofla.
Tak tedy po rozwiązaniu teoretycznym przyszła kolej na praktyczne, co najmniej tak samo 
trudne. Wiadomo było, że ziemniaki czyhają w szczelinach wielkich głazów i zapuszczać się na ich 
poszukiwanie w ruchomy labirynt pędzących skał byłoby równoznaczne z samobójstwem. Z 
drugiej strony Tarantoga nie zamierzał ustrzelić kartofla; pragnął mieć osobnika żywego, w pełni 
sił i zdrowia. Przez jakiś czas myślał o polowaniu z nagonką, ale i ten projekt odrzucił jako nie 
dość dobry, i zatrzymał się na całkiem nowym, który miał szeroko rozsławić jego imię. Postanowił 
łowić ziemniaki na przynętę. W tym celu zakupił w sklepie z przyborami szkolnymi na Latrydzie 
największy globus, jaki mógł dostać, pięknie lakierowaną kulę sześciometrowej średnicy. Nabył też 
większą ilość miodu, smoły szewskiej i kleju rybiego, wymieszał to dobrze w równych proporcjach 
i tak otrzymaną substancją powlókł powierzchnię globusa. Potem uwiązał go na długiej linie za 
rakietą i poleciał w stronę Tairii. Zbliżywszy się dostatecznie, profesor ukrył się nad brzegiem 
pobliskiej mgławicy i zarzucił sznur z przynętą. Cały plan zasadzał się na wielkiej ciekawości 
ziemniaków. Po jakiejś godzinie lekkie drganie wskazało, że coś się zbliża. Wyjrzawszy ostrożnie 
Tarantoga zobaczył, jak kilka ziemniaków potrząsa nacią i powoli przebiera bulwami, kierując się 
w stronę globusa; najwidoczniej wzięły go za jakąś nie znaną planetę. Po chwili nabrały odwagi i 
przycupnęły na globusie przyklejając się do jego powierzchni. Profesor szybko poderwał sznur, 
przywiązał go do ogona rakiety i poleciał w kierunku Latrydy.
Trudno opisać entuzjazm, z jakim przywitano dzielnego badacza. Schwytane na lep kartofle 
wraz z globusem zamknięto w klatce i wystawiono na widok publiczny. Ogarnięte wściekłością i 
paniką ziemniaki cięty powietrze nacią, tupały korzeniami, lecz nic im to oczywiście nie pomogło.
Gdy uczone kolegium udało się na drugi dzień do Tarantogi, żeby mu wręczyć dyplom 
honorowy i wielki medal uznania, profesora już nie było. Uwieńczywszy dzieło wyruszył nocą w 
niewiadomym kierunku.
Przyczyna tak nagłego wyjazdu jest mi dobrze znana. Tarantoga spieszył się, albowiem za 
dziewięć dni miał spotkać się ze mną na Coerulei. Co się mnie tyczy, w tym samym czasie 
mknąłem ku umówionej planecie z przeciwnego końca Drogi Mlecznej. Zamiarem naszym było 
udać się wspólnie na wyprawę do nie zbadanego jeszcze ramienia Galaktyki, rozciągającego się za 
ciemną mgławicą w Orionie. Nie znaliśmy się jeszcze z profesorem osobiście; pragnąc zyskać 
opinię człowieka słownego i punktualnego, wyciskałem całą moc z silnika, niestety, jak to często 
bywa, gdy nam szczególnie zależy na pośpiechu, i tym razem wszedł mi w paradę nieprzewidziany 
wypadek. Oto jakiś drobny meteor przebił zbiornik paliwa i utkwiwszy w rurze wydechowej 
motoru, zaczopował ją na głucho. Niewiele myśląc, wdziałem skafander, zaopatrzyłem się w silną 
latarkę i narzędzia, po czym wyszedłem z kabiny na zewnątrz. Wydobywając meteor obcęgami, 
niechcący potrąciłem latarkę, która odfrunęła na znaczną odległość i zaczęła samodzielnie 
szybować w przestworzach. Zatkałem dziurę zbiornika i wróciłem do kabiny. Nie mogłem gonić 
latarki, ponieważ straciłem prawie cały zapas paliwa, tak że ledwo doleciałem do najbliższej 
planety. Procytii.
Procyci są istotami rozumnymi i bardzo do nas podobnymi; jedyna, nieistotna zresztą 
różnica leży w tym, że mają nogi tylko do kolan, poniżej znajdują się kółka, nie sztuczne, lecz 
stanowiące część ciała. Poruszają się nader szybko i wdzięcznie, niczym cyrkowcy na 
jednokołowych rowerach. Mają rozległą wiedzę, szczególnie zaś pasjonuje ich astronomia; badanie 
gwiazd jest tak rozpowszechnione, że każdy przechodzień, stary czy młody, nie rozłącza się z 
podręczną lunetą. Zegary słoneczne są w wyłącznym użyciu i publiczne wydobycie zegarka 
mechanicznego stanowi ciężką obrazę moralności. Mają też Procyci liczne urządzenia 
cywilizacyjne. Pamiętam, jak bawiąc u nich po raz pierwszy, brałem udział w bankiecie na cześć 
starego Maratiiiteca, słynnego ich astronoma. W pewnym momencie zacząłem omawiać z nim 
jakąś kwestię astronomiczną. Profesor oponował mi, ton dyskusji stawał się z każdą chwilą 
ostrzejszy; starzec palił mnie wzrokiem i zdawało się, że lada chwila wybuchnie. Naraz zerwał się i 
w pośpiechu opuścił salę. Po pięciu minutach wrócił i zasiadł przy mnie łagodny, uśmiechnięty, 
spokojny jak dziecko. Zaciekawiony spytałem później, co spowodowało tak czarodziejską 
przemianę jego nastroju.
- Jak to - rzekł zagadnięty Procyta - nie wiesz? Profesor użył wyszalni.
- Cóż to jest?
- Nazwa tego urządzenia pochodzi od słowa "wyszaleć się". Osobnik ogarnięty gniewem 
lub czujący do kogoś złość wchodzi do małej kabiny wyścielonej korkowymi materacami i daje 
swobodny upust swym uczuciom.
Kiedy teraz lądowałem na Procytii, jeszcze z powietrza ujrzałem ciągnące ulicami tłumy: 
powiewały lampionami i wydawały radosne okrzyki. Pozostawiwszy rakietę pod opieką 
mechaników, udałem się do miasta. Jak się dowiedziałem, świętowano właśnie odkrycie nowej 
gwiazdy, która pojawiła się na niebie ubiegłej nocy. To dało mi nieco do myślenia, a kiedy po 
serdecznym powitaniu Maratiiitec zaprosił mnie do swego potężnego refraktora, ledwo oko 
przyłożywszy do obiektywu pojąłem, iż rzekoma gwiazda jest po prostu moją latarką szybującą w 
przestrzeni. Zamiast powiedzieć to Procytom, nieco lekkomyślnie postanowiłem zabawić się w 
lepszego od nich astronoma i obliczywszy szybko w głowie, na jak długo wystarczy bateria latarki, 
oświadczyłem głośno zebranym, iż nowa gwiazda będzie świecić biało przez sześć godzin, potem 
zżółknie, sczerwienieje, a w końcu zgaśnie całkowicie. Przepowiednia ta spotkała się z 
powszechnym niedowierzaniem, a Maratilitec z właściwą mu zapalczywością wykrzyknął, że jeśli 
się to stanie, gotów jest zjeść własną brodę.
Gwiazda zaczęła słabnąć w przewidzianym przeze mnie czasie, a gdy wieczorem zjawiłem 
się w obserwatorium, zastałem grupę stroskanych asystentów, którzy rzekli mi, że Maratilitec 
dotknięty głęboko w swej dumie zamknął się w gabinecie, by spełnić pochopnie dane 
przyrzeczenie. W trwodze, że może to zaszkodzić jego zdrowiu, usiłowałem porozumieć się z nim 
przez drzwi, ale daremnie. Przyłożywszy ucho do dziurki od klucza usłyszałem szmery, które 
potwierdzały słowa asystentów. W największym pomieszaniu napisałem list wyjaśniający 
wszystko, dałem go asystentom z prośbą, by go wręczyli profesorowi natychmiast po moim 
odlocie, i co sił udałem się na lotnisko. Musiałem tak postąpić, albowiem nie byłem pewny, czy 
profesor zdąży przed rozmową ze mną użyć wyszalni.
Opuściłem Procytię o pierwszej w nocy z takim pośpiechem, że całkiem zapomniałem o 
paliwie. Jakiś milion kilometrów za planetą zbiorniki opustoszały i zostałem rozbitkiem 
kosmicznym na statku błąkającym się bezwładnie w próżni. Ledwo trzy dni dzieliły mnie od 
terminu spotkania z Tarantogą.
Coerulea doskonale była widoczna przez okno, jaśniejąc w odległości zaledwie trzystu 
milionów kilometrów, lecz mogłem tylko patrzeć na nią z bezsilną wściekłością. Oto jak nieraz 
drobne przyczyny rodzą wielkie skutki!
Po jakiejś godzinie zauważyłem rosnącą powoli planetę; statek poddając się biernie jej 
przyciąganiu biegł coraz szybciej, na koniec gnać począł jak kamień. Zrobiłem dobrą minę do złej 
gry i zasiadłem przy sterach. Planeta była dość mała, pustynna, ale przytulna; zauważyłem oazy z 
wulkanicznym ogrzewaniem i bieżącą wodą. Wulkanów było sporo; wyrzucały wciąż ogień i słupy 
dymu. Manewrując sterami szybowałem już w atmosferze, starając się jak się tylko da zmniejszyć 
szybkość, ale to odwlekało jedynie chwilę upadku. Wtem, przelatując nad skupiskiem wulkanów, 
oświecony nową myślą, przez mgnienie rozważałem ją, a potem powziąwszy straceńczą decyzję 
skierowałem dziób pocisku w dół i jak piorun runąłem prosto w ziejącą pode mną czeluść 
największego wulkanu. W ostatniej chwili, gdy jego rozżarzona gardziel już mnie połykała, 
zręcznym manewrem sterów odwróciłem rakietę dziobem do góry i w takiej pozycji pogrążyłem 
się w huczącą lawą bezdeń.
Ryzykowałem wiele, ale innego wyjścia nie było. Liczyłem na to, że połechtany 
gwałtownym ciosem, jaki zada mu rakieta, wulkan zareaguje erupcją i - nie omyliłem się. Nastąpił 
grzmot, od którego ściany zatrzeszczały, i w wielomilowym słupie ognia, lawy, popiołu i dymu 
wyleciałem w niebo. Sterowałem tak, by wpaść na prosty kurs Coerulei, co udało mi się 
znakomicie.
Byłem na niej już po trzech dniach, ledwo w dwadzieścia minut po ustalonym terminie. 
Tarantogi jednak nie zastałem; odleciał zostawiwszy tylko list na poste restante.

Drogi Kolego! - pisał - okoliczności zmuszają mnie do natychmiastowego wyruszenia, 
dlatego proponuję, żebyśmy się spotkali już w gtębi obszaru nie zbadanego; ponieważ tameczne 
gwiazdy nie mają nazw, podaję Warn orientacyjne dane: polecicie prosto, za słońcem btękitnym 
skręcicie w lewo, za następnym, pomarańczowym, w prawo; będą tam cztery planety, otóż na 
trzeciej, licząc od lewej ręki, spotkamy się. Czekam!
Oddany Wam Tarantoga

Nabrawszy paliwa wystartowałem o zmierzchu. Drogę przebyłem w ciągu tygodnia, a 
wniknąwszy w regiony nieznane, bez trudu odnalazłem właściwe gwiazdy i wiernie trzymając się 
wskazówek profesora, rankiem ósmego dnia ujrzałem umówioną planetę. Masywny ten glob 
pokrywało zielone, kosmate futro; były to olbrzymie dżungle tropikalne. Widok ów speszył mnie 
nieco, nie wiedziałem bowiem, jak zabrać się do odnalezienia Tarantogi, liczyłem jednak na jego 
pomysłowość - i nie przeliczyłem się. Pędząc prosto ku planecie, o jedenastej przed południem 
dostrzegłem na jej północnej półkuli jakieś niewyraźne zarysy, od których dech mi zaparło.
Mówię zawsze młodym, naiwnym astronautom: nie wierzcie, kiedy ktoś wam powiada, że 
zbliżając się do planety odczytał jej nazwę; jest to tylko zwyczajny dowcip kosmiczny; tym razem 
jednak znalazłem się w kropce, albowiem na tle zielonych borów rysował się wyraźnie napis:

Nie mogłem czekać. Spotkanie na następnej planecie.
Tarantoga

Litery były kilometrowej wielkości, inaczej bym ich naturalnie nie dostrzegł. Nie 
posiadając się ze zdumienia i ciekawości, jak też profesor wywiódł ten napis gigantyczny, 
obniżyłem lot. Ujrzałem wówczas, że linie liter przedstawiają szerokie ulice powalonego i 
zdruzgotanego boru, odcinające się wyraźnie od obszarów nietkniętych.
Nie rozwiązawszy zagadki, zgodnie ze wskazówką pomknąłem ku następnej planecie, 
zamieszkanej i cywilizowanej. O pierwszym zmierzchu siadłem na lotnisku. Próżno rozpytywałem 
się w porcie o Tarantogę; i tym razem zamiast niego oczekiwał mnie list.

Kochany Kolego - pisał - gorąco przepraszam za uczyniony zawód, ale w związku z nie 
cierpiącą zwłoki sprawą rodzinną muszę niestety zaraz wracać do domu. Aby zmniejszyć Wasze 
rozczarowanie, zostawiam w biurze portu paczkę, którą zechciejcie odebrać; zawiera ona plon 
ostatnich mych badań. Intryguje Was pewno sposób, w jaki zostawiłem na poprzedniej planecie 
pisemną wiadomość; było to całkiem proste. Glob ten przeżywa epokę odpowiadającą okresowi 
węglowemu Ziemi i zamieszkują go olbrzymie jaszczury, między innymi straszliwe atlantozaury 
czterdziestometrowej długości. Wylądowawszy na planecie podkradłem się do wielkiego stada 
atlantozaurów i drażniłem je dopóty, dopóki nie rzuciły się na mnie. Począłem biec szybko przez las 
z takim wyrachowaniem, żeby szlak mej ucieczki tworzył zarys liter, a stado pędząc za mną waliło 
pokotem drzewa. W taki sposób powstała szeroka na osiemdziesiąt metrów ulica. Było to proste, 
powiadam, lecz nieco fatygujące, musiałem bowiem przebiec ponad 30 kilometrów i to dosyć 
szybko. Żałując serdecznie, że i tym razem nie poznamy się osobiście, ściskam Waszą dzielną dłoń i 
łączę wyrazy najwyższego uznania dla cnót Waszych i odwagi.
Tarantoga
PS Gorąco radzę Warn pójść wieczorem do miasta na koncert - jest doskonały.
T.

Odebrałem w biurze przeznaczoną dla mnie paczkę, kazałem zawieźć ją do hotelu, a sam 
udałem się do miasta. Przedstawiało ono widok dość ciekawy. Planeta wiruje z taką szybkością, że 
pory doby zmieniają się co godzina. Wytwarza się przez to siła odśrodkowa, powodująca, że 
swobodnie zwisający pion nie jest prostopadły do gruntu, jak na Ziemi, lecz tworzy z nim kąt 45 
stopni. Wszystkie domy, wieże, mury, wszelkie w ogóle budowle wznosi się tedy nachylone do 
powierzchni gruntu pod kątem 45 stopni, co stwarza widok dla ludzkiego oka raczej dziwny. Domy 
z jednej strony ulicy jak gdyby kładą się na wznak, a z drugiej, przeciwnie, nachylają się i zawisają 
nad nimi. Mieszkańcy planety, żeby się nie przewrócić, mają wskutek przystosowania naturalnego 
jedną nogę krótszą, a za to drugą dłuższą; człowiek zaś, idąc, musi stale podkurczać jedną 
kończynę, co po pewnym czasie porządnie dolega i męczy. Szedłem więc tak powoli, że gdy 
dotarłem do budynku, w którym miał się odbyć koncert, właśnie zamykano drzwi sali. Pośpiesznie 
kupiłem bilet i wbiegłem do środka.
Ledwiem usiadł, dyrygent zapukał pałeczką i wszyscy ucichli. Członkowie orkiestry jęli 
poruszać się żwawo, grając na nie znanych mi instrumentach, podobnych do trąb z dziurkowanymi 
lejkami, jak u polewaczki; dyrygent to wznosił z przejęciem przednie kończyny, to rozkładał je, 
jakby nakazując grać "piano", lecz ogarniało mnie rosnące zdumienie, albowiem nie słyszałem 
najsłabszego dźwięku. Zerkając nieznacznie na boki widziałem ekstazę malującą się na twarzach 
sąsiadów; coraz bardziej zmieszany i zaniepokojony, próbowałem dyskretnie przetkać sobie uszy, 
lecz bez najmniejszego skutku. Wreszcie, sądząc, żem stracił słuch, cichutko postukałem 
paznokciem o paznokieć, jednakowoż ten cichy odgłos dobiegł mnie wyraźnie. Tak tedy, nie 
wiedząc zgoła, co o tym wszystkim myśleć, zafrapowany powszechnymi oznakami zadowolenia 
estetycznego, dosiedziałem do końca utworu. Rozległa się burza oklasków; skłoniwszy się, 
dyrygent znów zastukał pałeczką i orkiestra przystąpiła do następnej części symfonii. Wokół 
wszyscy byli zachwyceni; słyszałem mnogie pociągnięcia nosami i brałem to za oznaki głębokiego 
wzruszenia. Nastąpiło wreszcie burzliwe finale - mogłem o tym sądzić tylko po gwałtownych 
wybuchach dyrygenta i kroplistym pocie, jaki staczał się z czół muzykantów. Znowu zagrzmiały 
oklaski. Sąsiad zwrócił się do mnie, wyrażając uznanie dla symfonii i jej wykonawców. 
Odpowiedziałem ni w pięć, ni w dziewięć i wymknąłem się zupełnie zdetonowany na ulicę.
Oddaliłem się już o kilkadziesiąt kroków od budynku, gdy wtem coś mnie tknęło, żeby 
spojrzeć na jego fasadę. Jak inne, była nachylona pod ostrym kątem do ulicy; na froncie widniał 
wielki napis Miejskie Olfaktorium, poniżej zaś rozlepione były afisze programowe, na których 
przeczytałem:

SYMFONIA PIŻMOWA
ODONTRONA
I Preludium Odoratum
II Allegro Aromatoso
III Andante Olens
Dyryguje
przebywający na gościnnych występach
słynny nosista
HRANTR

Zakląłem gniewnie i obróciwszy się na pięcie pośpieszyłem do hotelu. Za to, że nie 
doznałem przeżycia estetycznego, nie winiłem Taran togi, albowiem nie mógł wiedzieć, że wciąż 
jeszcze doskwiera mi katar, jakiego nabawiłem się na Satellinie.
Aby wynagrodzić sobie rozczarowanie, zaraz po przybyciu do hotelu rozpakowałem 
paczkę. Zawierała dźwiękowy aparat kinematograficzny, szpulę filmu i list następującej treści:

Mój drogi Kolego! 
Zapewne przypomina Pan sobie naszą rozmowę telefoniczną, kiedy to Pan bawił na Malej, 
a ja na Wielkiej Niedźwiedzicy. Powiedziałem wtedy, że podejrzewam istnienie istot, które zdolne 
są żyć w wysokiej temperaturze na gorących, półpłynnych planetach, i ze zamierzam podjąć w tym 
kierunku badania. Zechciał Pan wyrazić wątpliwość, czy się takie przedsięwzięcie uda. Otóż 
dowody ma Pan przed sobą. Wybrawszy ognistą planetę zbliżyłem się do niej w rakiecie na 
możliwie matą odległość, po czym na długim azbestowym sznurze opuściłem w dół ogniotrwały 
aparat filmowy i mikrofon; dokonałem w taki sposób wielu ciekawych zdjęć. Niewielką próbkę 
pozwalam sobie wiośnie załączyć do listu.
Oddany Tarantoga

Taka paliła mnie żądza poznania, że ledwo skończyłem czytać, założyłem do aparatu film, 
ściągnięte z łóżka prześcieradło zawiesiłem na drzwiach i zgasiwszy światło uruchomiłem 
projektor. Zrazu na zaimprowizowanym ekranie migotały tylko barwne plamy; dochodziły mnie 
ochrypłe dźwięki i trzeszczenie jakby pękających w piecu polan, potem obraz się wyostrzył.
Słońce zapadało za horyzont. Powierzchnia oceanu drżała; pomykały po niej drobne, sine 
płomyki. Ogniste chmury bladły i mrok zapadał coraz większy. Pojawiały się słabe, pierwsze 
gwiazdy. Młody Kralosz zmęczony całodziennymi zajęciami wydostał się właśnie ze swego 
trzpionu, by zażyć wieczornego spaceru. Nie śpieszył się nigdzie; poruszając miarowo 
skrzypionami, z rozkoszą wdychał świeże, wonne kłęby rozpalonego amoniaku. Ktoś zbliżał się do 
niego ledwo widoczny w rosnącej ciemności. Kralosz natężył smęch, lecz dopiero gdy tamten 
znalazł się tuż, młodzieniec rozpoznał swego przyjaciela.
- Jaki piękny wieczór, nieprawdaż? - rzekł Kralosz. Przyjaciel przestąpił z obojni na 
obojnię, wychylił się do połowy z ognia i rzekł:
- Istotnie ładny. Salmiak obrodził w tym roku nadzwyczajnie, wiesz?
- A tak, zbiory zapowiadają się doskonałe.
Kralosz pokołysał się leniwie, odwrócił się na brzuch i wytrzeszczając wszystkie wzrocza, 
zapatrzył się w gwiazdy.
- Wiesz, mój drogi - rzekł po chwili - ilekroć patrzę w nocne niebo, jak teraz, nie mogę się 
oprzeć przekonaniu, że tam daleko, daleko są inne światy, podobne do naszego, tak samo 
zamieszkane przez istoty rozumne...
- Kto tu mówi o rozumie?! - rozległo się w pobliżu. Obaj młodzieńcy zwrócili się tyłem w 
tę stronę, aby rozpoznać przybysza. Zobaczyli sękatą, lecz krzepką jeszcze postać Flamenta. 
Sędziwy uczony zbliżył się do nich majestatycznymi ruchami, a przyszłe potomstwo, podobne do 
kiści gron winnych, wzbierało już i wypuszczało pierwsze kiełki na jego rozłożystych barkach.
- Mówiłem o rozumnych istotach zamieszkujących inne światy... - odrzekł Kralosz unosząc 
łusty w pełnym szacunku pozdrowieniu.
- Kralosz mówi o rozumnych istotach z innych światów?... - odrzekł uczony. - Patrzcie go! 
Z innych światów!!! Ach, ten Kralosz, ten Kralosz. Co też czynisz najlepszego, młodzieńcze? 
Puszczasz wodze fantazji? Owszem... pochwalam... można w tak piękny wieczór... Co prawda 
wyraźnie pochłodniało, nie zauważyliście?
- Nie - odparli równocześnie obaj młodzieńcy.
- Naturalnie, młody ogień, wiem. A jednak jest teraz ledwo osiemset sześćdziesiąt stopni; 
powinienem był wdziać narzutkę na podwójniej lawie. Trudno, starość. Więc powiadasz - podjął 
zwracając się tyłem do Kralosza - że na innych światach istnieją stworzenia rozumne? I jakież to 
istoty według ciebie?
- Dokładnie wiedzieć tego nie można - odrzekł nieśmiało młodzieniec. - Myślę, że są 
rozmaite. Podobno nie jest wykluczone, że na chłodniejszych planetach mogłyby z substancji 
zwanej białkiem powstać żywe organizmy.
- Od kogo to słyszałeś?! - zakrzyknął gniewnie Flament.
- Od Imploza. To ten młody student biochemii, który...
- Młody dureń, powiedz raczej! - palnął gniewnie Fłament. - Życie z białka?! Żywe istoty z 
białka? Nie wstydzisz się wypowiadać takich andronów w obecności swego nauczyciela?! Oto są 
płody nieuctwa i arogancji, jakie szerzą się dzisiaj zastraszająco! Wiesz, co należałoby uczynić z 
tym twoim Implozem? Pokropić go wodą, ot co!
- Ależ, czcigodny Flamencie - odważył się odezwać przyjaciel Kralosza - dlaczego 
domagasz się aż takiej kaźni dla Imploza? Czy nie mógłbyś powiedzieć nam, jak mogą wyglądać 
istoty na innych planetach? Czy nie mogą one posiadać postawy pionowej i poruszać się na tak 
zwanych nogach?
- Kto ci to mówił? Kralosz milczał, przelękniony.
- Imploz... - wyszeptał jego przyjaciel.
- A dajcież mi już raz święty spokój z waszym Implozem i jego wymysłami! - wykrzyknął 
uczony. - Nogi! Rzeczywiście! Jak gdybym jeszcze dwadzieścia pięć Płomieni temu nie udowodnił 
matematycznie, że istota dwunożna, ledwo byś ją postawił, natychmiast wywróciłaby się jak długa! 
Sporządziłem nawet odpowiedni model i wykres, ale cóż wy, leniuchy, możecie o tym wiedzieć? 
Jak wyglądają istoty rozumne z innych światów? Nie odpowiem wprost, sam się zastanów, naucz 
się myśleć. Najpierw muszą mieć organy do przyswajania amoniaku, nieprawdaż? Jaki narząd 
uczyni to lepiej od skrzypień? Czy nie muszą poruszać się w środowisku w miarę opornym, w 
miarę ciepłym, jak nasze? Muszą, co? A widzisz! Jakże czynić to inaczej niżeli obojniami? 
Podobnie będą się też kształtować narządy zmysłowe - wzrocza, łuspiny i kutrwie. Nie tylko 
wszakże budową muszą być podobne do nas, pięciomiaków, ale i ogólnym trybem życia. Wiadomo 
przecież, że pięciomia jest podstawową komórką naszego życia rodzinnego - spróbuj w fantazji 
wymyślić coś innego, wytężaj wyobraźnię, jak chcesz, a ręczę ci, że poniesiesz klęskę! Tak, bo 
żeby założyć rodzinę, żeby dać życie potomstwu, muszą połączyć się Dada, Gaga, Mama, Fafa i 
Haha. Na nic wspólne sympatie, na nic plany i marzenia, jeśli zbraknie przedstawiciela choć jednej 
z tych pięciu płci - sytuację taką, niestety, zdarzającą się czasem w życiu, nazywamy dramatem 
czwórni, czyli nieszczęśliwą miłością... Tak więc, jak widzisz, jeśli rozumować bez najmniejszych 
uprzedzeń, opierając się wyłącznie na faktach naukowych, jeśli użyć precyzyjnego narzędzia 
logiki, działając chłodno i obiektywnie, dochodzimy do nieodpartego wniosku, że każda istota 
rozumna musi być podobna do pięciomiaka... Tak. No, mam nadzieję, że was przekonałem?


PODRÓŻ DWUDZIESTA ÓSMA

Niedługo już włożę te karty zapisane do pustej baryłki po tlenie i rzucę ją w odmęt, za 
burtę, aby pomknęła w czarną dal, choć wcale nie liczę na to, że ją ktoś znajdzie. Navigare necesse 
est, ale widać ta podróż nadmierna wyczerpuje nawet moją odporność. Lecę i lecę od lat, a końca 
temu nie widać. Co gorsza, czas plącze się, przecina, wnikam w jakieś rozgałęzienia i łachy 
pozakalendarzowe, ni to przyszłość, ni przeszłość, chociaż bywa, że zalatuje średniowieczem. 
Istnieje specjalna metoda ratowania umysłu w zbytniej samotności, wykoncypowana przez mego 
dziada Kosmę, polega na wymyślaniu sobie pewnej ilości towarzyszy, nawet obojga płci, a potem 
trzeba się już tego trzymać konsekwentnie. Używał jej też mój ojciec, choć dosyć bywa 
ryzykowna. W tej ciszy tutaj nazbyt się tacy towarzysze usamodzielniają, dochodzi do kłopotów i 
komplikacji, niektórzy nastawali na moje życie i musiałem walczyć, kajuta to istne pobojowisko - 
przerwać stosowania metody nie mogłem, przez lojalność wobec dziada. Chwała Bogu, polegli i 
mam teraz chwilę wytchnienia. Wezmę się chyba, jak to już tyle razy planowałem, do spisania 
zwięzłej kroniki mojego rodu, aby tam, w minionych pokoleniach, odnaleźć siły, jak Anteusz. 
Założycielem głównej linii Tichych był Anonymus, otoczony tajemnicą najściślej związaną ze 
słynnym paradoksem Einsteina o bliźniakach. Jeden z nich leci w Kosmos, a drugi zostaje na 
Ziemi, za czym powracający okazuje się młodszy od pozostałego. Gdy podjęto pierwsze 
doświadczenie, aby rozstrzygnąć ów paradoks, jako ochotnicy zgłosili się dwaj młodzi ludzie, 
Kacper i Ezekiel. Wskutek zamieszania przy starcie wsadzono ich do rakiety obu. Eksperyment 
spalił więc na panewce, a co gorsza - rakieta wróciła po roku z jednym tylko z nich na pokładzie. 
Oświadczył, okryty żałobą, że brat wychylił się zbytnio, gdy przelatywali nad Jowiszem. Nie dano 
wiary tym pełnym bólu słowom i pod wtór zażartej nagonki prasowej oskarżono go o bratożerstwo. 
Za dowód rzeczowy służyła prokuraturze książka kucharska, znaleziona w rakiecie, z czerwono 
zakreślonym rozdziałem "O peklowaniu w próżni". Znalazł się atoli człowiek szlachetny i zarazem 
rozumny, który był jego obrońcą. Doradził, by nie otwierał ust podczas procesu, bez względu na to, 
co się będzie działo. Jakoż mimo złej woli sąd nie mógł skazać mego protoplasty, bo w sentencji 
wyroku musi figurować imię i nazwisko oskarżonego. Rozmaicie powiadają stare kroniki - jedne, 
że już przedtem nazywał się Tichy, drugie, że był to przydomek, wywodzący się z zasady 
przyjętego milczenia, bo zachował incognito do śmierci. Właściwie powinien się był zwać Cichy, 
ale notariusz seplenił. Los tego mojego przodka nie był godzien zazdrości. Oszczercy i łgarze, 
których nigdy nie brak, twierdzili, że podczas przewodu sądowego oblizywał się, ilekroć 
wymieniano imię brata, przy czym w rzucaniu kalumnii wcale nie przeszkadzało im to, że nie 
wiadomo było, kto tu czyim jest bratem. O dalszych losach tego praszczura nie wiem wiele. Miał 
osiemnaścioro dzieci i z niejednego pieca jadał chleb, przez pewien czas utrzymując się nawet jako 
domokrążca ze sprzedaży dziecinnych skafandrów. Na starość został dorabiaczem zakończeń do 
dzieł literackich. Zawód to mało znany, muszę więc wyjaśnić, że polegał na spełnianiu życzeń 
wyrażanych przez miłośników powieści i dramatu. Dorabiacz, przyjąwszy zamówienie, musi 
wczuć się w atmosferę, styl i ducha dzieła, któremu przydaje epilog, odmienny od autorskiego. W 
rodzinnych archiwach zachowało się nieco brulionów świadczących o tym, jak znaczne zdolności 
artystyczne miał pierwszy Tichy. Są tam wersje Otella, w których Desdemona dusi Maura albo i 
takie, gdzie ona, on i Jago żyją razem, wzajem sobie radzi. Są warianty piekła dantejskiego, z 
poddawanymi specjalnym mękom osobami, które wymienił zleceniodawca, przy czym z rzadka 
finały tragiczne autorów przychodziło zastępować szczęśliwym zakończeniem, częściej bywało na 
odwrót. Bogaci smakosze zamawiali u mego przodka epilogi, w których nie dochodziło w ostatniej 
chwili do ocalenia cnoty, ale - przeciwnie - triumfowało zło. Owym zamożnym zleceniodawcom 
przyświecały na pewno niskie intencje, niemniej prapradziad mój, wykonując to, co u niego 
obstalowywano, stwarzał istne cacka artyzmu, a zarazem, choć niejako nieumyślnie, zbliżał się do 
prawdy życia bardziej niż autorzy dzieł. Musiał zresztą dbać o utrzymanie licznej rodziny, więc 
robił, co umiał, obrzydziwszy sobie żeglugę kosmiczną - łatwo to pojąć - na zawsze. Poczynając od 
niego, pojawiał się w rodzie naszym na przestrzeni wieków typ człowieka utalentowanego, 
zamkniętego w sobie, o umyśle oryginalnym, nieraz nawet skłonnym do dziwactw, uporczywego w 
ściganiu raz upatrzonych celów. W archiwum familijnym znajduję mnóstwo dokumentów 
potwierdzających te rysy charakterystyczne; zdaje się, że jedna z bocznych linii Tichych żyła w 
Austrii, a mówiąc ściślej, w niegdysiejszej monarchii austro-węgierskiej, bo wśród kart najstarszej 
kroniki znalazłem spłowiałą fotografię przystojnego młodzieńca w mundurze kirasjerskim, z 
monoklem i zakręconymi wąsikami, opatrzoną na odwrocie słowami "k.u.k. Cyberleutnant 
Adalbert Tichy". O czynach owego cyberleutnanta nic mi nie wiadomo poza tym, że - jako 
prekursor mikrominiaturyzacji technicznej, w czasach, kiedy nikomu się nawet o niej nie śniło - 
wysunął projekt przesadzenia kirasjerów z koni na kucyki. Znacznie więcej pozostało materiałów 
dotyczących Estebana Franciszka Tichego, błyskotliwego myśliciela, który - nieszczęśliwy w życiu 
osobistym - pragnął zmienić klimat Ziemi przez posypywanie obszarów biegunowych 
sproszkowaną sadzą. Uczerniony śnieg miał się stopić, pochłaniając promienie słońca, 
oswobodzone zaś tym sposobem od lodów obszary Grenlandii i Antarktydy pragnął ten mój 
pradziad przekształcić w rodzaj Edenu dla ludzkości. Ponieważ nie znalazł zwolenników tego 
planu, jął na własną rękę gromadzić zapasy sadzy, co doprowadziło do niesnasek małżeńskich, 
zakończonych rozwodem. Druga jego żona, Eurydyka, była córką aptekarza, który za plecami 
zięcia wynosił z piwnic i sprzedawał sadzę, jako węgiel leczniczy (carbo animalis). Gdy aptekarza 
zdemaskowano, niczego nieświadomy Esteban Franciszek został także oskarżony o fałszowanie 
lekarstw i przypłacił to konfiskatą całego zapasu sadzy, zgromadzonego w podziemiach domostwa 
w ciągu wielu lat. Głęboko rozczarowany do ludzi, nieszczęśnik zmarł przedwcześnie. Jedyną jego 
pociechą w ostatnich miesiącach życia było posypywanie ośnieżonego zimą ogródka sadzami i 
obserwacja postępów odwilży, jaką ten zabieg za sobą pociągał. Dziadek mój postawił w ogródku 
niewielki obelisk pamiątkowy z okolicznościowym napisem.
Dziad ów, Jeremiasz Tichy, jest jednym z najwybitniejszych przedstawicieli naszego rodu. 
Wychował się w domu starszego brata, Melchiora, słynącego z pobożności cybernetyka i 
wynalazcy. Poglądów niezbyt radykalnych, nie pragnął Melchior zautomatyzować całej służby 
bożej, a jedynie chciał przyjść z pomocą najszerszym rzeszom kleru, skonstruował tedy kilka 
niezawodnych, szybko działających i prostych w obsłudze urządzeń, jak anatemator, 
ekskomunikator oraz specjalny aparat do rzucania klątw z biegiem wstecznym (dla ich 
odwoływania). Prace jego nie znalazły, niestety, uznania tych, dla których działał, co więcej, 
osądzono je jako heretyckie; z właściwą sobie wielkodusznością udostępnił wówczas miejscowemu 
proboszczowi prototyp ekskomunikatora, umożliwiając tym eksperymentalne jego wypróbowanie 
na sobie samym. Niestety, nawet tego mu odmówiono. Zasmucony, rozczarowany, zrezygnował z 
dalszych prac w obranym kierunku i przerzucił się - tylko jako konstruktor - w sferę religii 
Wschodu. Do dziś znane są zelektryfikowane przezeń buddyjskie młynki modlitewne, zwłaszcza 
modele wysokoobrotowe, osiągające do 18 000 pacierzy na minutę.
Jeremiasz, w przeciwieństwie do Melchiora, nie miał w sobie krzty ugodowości. Nie 
ukończywszy szkół, kontynuował studia w domu, zwłaszcza w piwnicy, która tak wielką rolę miała 
odegrać w jego życiu. Cechowała go niezwykła wprost konsekwencja. Mając dziewięć lat, 
postanowił stworzyć Ogólną Teorię Wszystkiego i nic go od tego nie powstrzymało. Znaczne 
trudności formułowania myśli, jakie odczuwał od lat najmłodszych, wzrosły po fatalnym wypadku 
ulicznym (walec drogowy spłaszczył mu głowę). Ale nawet kalectwo nie zniechęciło Jeremiasza do 
filozofii; postanowił zostać Demostenesem myśli, a może raczej jej Stephensonem, tak bowiem, jak 
wynalazca lokomotywy, który sam niezbyt szybko się poruszał, a zapragnął zmusić parę do 
poruszania kół, on chciał przymusić elektryczność do poruszania idei. Myśl tę zniekształca się 
często, powiadając, jakoby głosił hasło bicia elektromózgów. Jego zawołaniem - w myśl takich 
potwarzy - miało być: "Eniaki za mordę!" Jest to niegodne wypaczenie jego myśli; miał po prostu 
nieszczęście pojawić się ze swymi koncepcjami przed czasem. Jeremiasz wiele się w życiu 
nacierpiał, wypisywano mu na domu obelgi, w rodzaju "żenowała" i "męczymózga", sąsiedzi 
składali nań donosy, że zakłóca nocną ciszę hałasami i wyzwiskami, dobiegającymi z piwnicy, 
śmieli nawet twierdzić, jakoby nastawa! na życie ich dzieci, rozsypując zatrute cukierki. Otóż 
Jeremiasz istotnie nie lubił dzieci, podobnie jak Arystoteles, ale cukierki były przeznaczone dla 
plądrujących ogród kawek, o czym świadczyły umieszczone na nich napisy. Co do tak zwanych 
bluźnierstw, których uczyć miał swe aparaty, byty to jeno okrzyki zawodu, jakie wyrywały mu się 
podczas nużącej pracy laboratoryjnej, gdy jej rezultaty okazywały się nikle. Zapewne, nie było z 
jego strony ostrożne posługiwanie się - w wydawanych własnym kosztem broszurach - terminami 
rubasznymi, gminnymi nawet, gdyż znachodzące się w kontekście rozważań o układach 
elektronowych wyrażenia takie, jak: "strzelić w lampę", "przyflekować", "wrzucić obcasa", łatwo 
mogły zmylić czytelnika. Przez przekorę też, jestem tego pewien, opowiadał zmistyfikowaną 
historyjkę, jakoby nie brał się bez drąga do programowania. Odznaczał się ekscentrycznością, która 
nie ułatwiała mu współżycia z otoczeniem; nie każdy umiał się poznać na jego dowcipie (stąd np. 
sprawa mleczarza i obu listonoszy, którzy na pewno i tak zwariowaliby, wskutek obciążenia 
dziedzicznego, tym bardziej że szkielety były na kółkach, a jama mierzyła ledwie dwa i pół metra 
głębokości). Któż jednak ogarnąć może kręte ścieżki geniuszu? Powiadano, że stracił majątek, 
kupując mózgi elektryczne po to, aby rozwalać je na drobne kawałki, i całe stosy pogruchotanych 
piętrzyły się na podwórzu. Czyż jego winą było, że ówczesne elektromózgi nie mogły podołać 
stawianym zadaniom, jako zbyt ograniczone i nie dość wytrzymałe? Gdyby nie rozlatywały się tak 
łatwo, na pewno doprowadziłby je w końcu do stworzenia Ogólnej Teorii Wszystkiego. Porażka 
nie dyskredytuje bynajmniej jego naczelnej idei.
Co się tyczy komplikacji małżeńskich, kobieta, którą poślubił, była pod silnym wpływem 
wrogich mu sąsiadów, którzy skłonili ją do składania fałszywych zeznań, a zresztą wstrząsy 
elektryczne wyrabiają charakter. Jeremiasz czuł się osamotniony, wyśmiewany, także przez 
ciasnogłowych specjalistów, jak profesor Brummber, który nazwał go hyclem elektrycznym, bo 
Jeremiasz niewłaściwie użył raz dławika indukcyjnego. Brummber był złym, niewiele wartym 
człowiekiem, a jednak krótką chwilę sprawiedliwego gniewu przypłacił Jeremiasz czteroletnią 
przerwą w pracy naukowej. Wszystko dlatego, ponieważ sukces nie stał się jego udziałem. Któż 
interesowałby się wówczas defektami jego manier, obejścia czy stylu? Kto rozpuszcza plotki o 
prywatnym życiu Newtona czy Archimedesa? Niestety, Jeremiasz był przedwczesnym prekursorem 
i musiał za to zapłacić.
Pod koniec życia, a właściwie na jego schyłku, przeszedł Jeremiasz zdumiewającą 
metamorfozę, która całkowicie odmieniła jego los. Oto, zamknąwszy się na głucho w swej 
piwnicy, z której pousuwał wprzód wszystkie co do jednego szczątki aparatów, tak że pozostał w 
pustych murach, wobec zbitego z desek barłogu, zydla i starej szyny żelaznej, już do śmierci nie 
opuścił owego azylu czy też dobrowolnego więzienia. Byłoż to więzienie, a jego postępek - 
ucieczką przed światem tylko, zrezygnowanym odwrotem, rejteradą w los umartwiającego się 
pustelnika? Fakty przemawiają wyraźnie przeciw takiemu przypuszczeniu. Nie na cichych 
medytacjach pędził życie w nałożonym sobie zamknięciu. Przez małe okienko w drzwiach 
piwnicznych prócz odrobiny chleba i wody podawano mu przedmioty, jakich żądał, a żądał, przez 
owych lat szesnaście, zawsze takich samych: młotków rozmaitego ciężaru i formatu. A zużył ich 
łącznie 3219 sztuk, a gdy wielkie serce przestało bić, znaleziono w piwnicy rozwłóczone po kątach 
setki i setki pordzewiałych, spłaszczonych w niezmiernym trudzie obuchów. Nadto dniem i nocą 
dobywał się z podziemi dźwiękliwy odgłos kucia, ustający jedynie na krótko, gdy dobrowolny 
więzień posilał umęczone ciało lub, po krótkim śnie, wpisywał do dziennika notatki, które leżą 
teraz przede mną. Widać z nich, że jego duch nie odmienił się, przeciwnie, jeszcze bardziej niż 
kiedykolwiek zwarty, zogniskował się na nowym celu. "Już ja jej dam radę!" "Już ja ją 
doprowadzę do ostateczności!" "Jeszcze trochę, a wykończę ją!" - od takich, charakterystycznym, 
nieczytelnym pismem rzucanych uwag roją się te grube zeszyty, pokryte metalicznymi opiłkami. 
Komu chciał dać radę, kogo wykończyć? Tajemnica nie da się wyjaśnić, ponieważ ani razu nie 
pada imię tyleż zagadkowej, co potężnej snadź przeciwniczki. Wyobrażam sobie, że postanowił, w 
jednym z nagłych rozbłysków, które nie są rzadkimi gośćmi wielkich dusz - dokonać na 
najwyższym możliwym szczeblu tego, do czego uprzednio brał się dużo skromniej. Stawiał wtedy 
pewne urządzenia w sytuacjach przymusowych i karcił je, by dopiąć swego. Teraz dumny starzec 
własnowolnym zamknięciem odgrodził się od chóru poziomych krytykantów i przez drzwi piwnicy 
wszedł do historii, albowiem - to moja hipoteza - wziął się za bary z .przeciwniczką najpotężniejszą 
z możliwych: w trudzie szesnastoletnim nie opuszczała go ani na chwilę świadomość, że szturmuje 
sedno egzystencji, że - jednym słowem - bez wahania, zwątpień, litości bez ustanku bije materię!!
W jakimże celu to czynił? O, nie było to wcale podobne do postępku owego monarchy 
starożytnego, który morze kazał wy chłostać, bo pochłonęło jego statki. Przeczuwam w owej 
działalności syzyfowej, realizowanej z takim bohaterstwem, myśl więcej niż frapującą. Przyszłe 
pokolenia pojmą, że Jeremiasz bił w imieniu ludzkości. Chciał on doprowadzić materię do kresu, 
zamęczyć ją, wytłuc z niej ultymatywną istotę i tak zwyciężyć. Co miało nastąpić? Zupełna 
anarachia porażki, fizykalne bezprawie? Czy też powstanie nowych praw? Tego nie wiemy. 
Dowiedzą się kiedyś ci, co ruszą w ślady Jeremiasza.
Najchętniej na tym zamknąłbym jego historię, jak jednak nie dodać, że potwarcy i potem 
pletli duby niestworzone, jakoby ukrywał się w piwnicy przed żoną czy dłużnikami! Oto jak świat 
odpłaca swoim niezwykłym za ich wielkość!
Następnym, o którym mówią raptularze, był Igor Sebastian Tichy, syn Jeremiasza, asceta i 
cybermistyk. Na nim kończy się ziemska gałąź naszego rodu, gdyż odtąd wszyscy potomkowie 
Anonymusa poszli w Galaktykę. Igor Sebastian był naturą kontemplacyjną i dlatego tylko, a nie 
wskutek niedorozwoju, o jaki był pomawiany, odezwał się po raz pierwszy w jedenastym roku 
życia. Jak każdy z wielkich myślicieli-reformatorów, którzy krytycznym okiem od nowa ogarniają 
człowieka, uczynił tak i doszedł do przeświadczenia, że źródłem zła są w nas pozostałości 
zwierzęce, zgubne dla jednostek i społeczeństw. W tym, że przeciwstawił mrok popędów jasności 
ducha nie było jeszcze nic nowego, lecz Igor Sebastian poszedł o krok dalej, niż ważyli się to 
uczynić jego poprzednicy. Człowiek - rzekł sobie - powinien wstąpić duchem tam, gdzie dotąd 
panowało tylko ciało! Będąc niezwykle utalentowanym sterochemikiem, po wielu latach 
poszukiwań stworzył w retorcie substancję, która obróciła marzenia w rzeczywistość. Mówię 
oczywiście o słynnym przy kranie, pentazolidynowej pochodnej dwuallyloortopentano-
perhydrofenantrenu. Nieszkodliwy dla zdrowia przykran, zażyty w mikroskopijnej ilości, sprawia, 
iż akt prokreacji staje się, przeciwnie niż dotąd, nadzwyczaj niemiły. Dzięki szczypcie białego 
proszku człowiek zaczyna patrzeć na świat okiem nie zmąconym żądzami, dostrzega w nim 
właściwą hierarchię spraw, nie oślepiany co chwila zwierzęcym pociągiem. Zyskuje mnóstwo 
czasu, a wyprowadzony z niewoli płci, stworzonej przez ewolucję, zrzuca kajdany seksualnej 
alienacji i staje się wreszcie wolny. Przedłużanie gatunku winno wszak być rezultatem świadomej 
decyzji, poczucia obowiązku wobec ludzkości, a nie mimowolnym, bo automatycznym wynikiem 
sycenia sprośnych apetytów. Zamierzał zrazu Igor Sebastian uczynić akt cielesnego złączenia 
neutralnym, uznał jednak, iż to nie wystarczy, zbyt wiele bowiem rzeczy człowiek robi nie dla 
przyjemności nawet, ale po prostu z nudy lub z przyzwyczajenia. Akt ów miał odtąd stać się ofiarą 
złożoną na ołtarzu korzyści społecznej, cierpieniem dobrowolnie nałożonym, każdy płodzący, 
dzięki wykazanej odwadze, wchodził w poczet bohaterów jak wszyscy ci, co poświęcają się dla 
innych. Jako prawdziwy badacz, wypróbował Igor Sebastian działanie przykranu najpierw na 
samym sobie, a żeby udowodnić, że i po jego sporych dawkach można mieć progeniturę, nie 
ustając, z najwyższym samozaparciem spłodził trzynaścioro dzieci. Żona jego, powiadają, 
wielokroć uciekała z domu - kryje się w tym źdźbło prawdy, jednakże główną przyczyną 
małżeńskich niesnasek byli, jak za życia Jeremiasza, sąsiedzi, którzy buntowali nie dość 
rozgarniętą kobietę przeciwko mężowi, oskarżając Igora Sebastiana o maltretowanie żony, chociaż 
tłumaczył im wielekroć, że bynajmniej nie męczy jej, a jedynie wiadomy akt, będący teraz źródłem 
cierpień, czyni dom jego siedliskiem hałasów i jęków. Cóż, kiedy ciasnogłowi powtarzali jak 
papugi swoje, że ojciec bił elektromózgi, a syn - żonę. Lecz był to tylko prolog tragedii, gdy 
bowiem, nie mogąc znaleźć zwolenników, zapalony ideą wiekuistego oczyszczenia człowieka z 
chuci zaprawił wszystkie studnie miasteczka przykranem, rozwścieczony tłum pobił go i pozbawił 
życia aktem haniebnego samosądu. Przeczucie niebezpieczeństw, na jakie się narażał, nie było 
Igorowi obce. Pojmował, że zwycięstwo ducha nad ciałem samo nie przyjdzie, o czym świadczą 
liczne ustępy jego dzieła wydanego pośmiertnie na koszt własny rodziny. Pisał w nim, że każda 
wielka idea musi mieć za sobą siłę, jak o tym świadczą liczne przykłady z historii dowodzące, że 
lepiej od wszystkich argumentów i perswazji broni światopoglądu policja. Niestety, nie miał 
własnej i dlatego tak smutno skończył.
Znaleźli się, oczywiście, kalumniatorzy, którzy twierdzili, że ojciec był sadystą, a syn - 
masochistą. Nie ma w tym oszczerstwie słowa prawdy. Aczkolwiek wkraczam w sprawy drażliwe, 
muszę to uczynić, aby ocalić dobre imię naszej rodziny przed zniesławieniem. Igor nie był 
masochistą, mimo samozaparcia musiał się nieraz uciekać do fizycznej pomocy dwu oddanych 
kuzynów, którzy przytrzymywali go, zwłaszcza po większych dawkach przykranu, w łożu 
małżeńskim, skąd, gdy rzecz się dokonała, uciekał jak oparzony.
Synowie Igora nie podjęli dzieła ojca. Starszy zajmował się jakiś czas syntezą ektoplazmy, 
substancji dobrze znanej spirytystom, którą wydzielają media w transie, ale nie udało mu się, 
ponieważ - jak twierdził - margaryna, stanowiąca surowiec wyjściowy, była nie dość oczyszczona. 
Młodszy był zakałą rodziny. Kupiono mu szyfkartę do gwiazdy Mira Coeti, która niedługo po jego 
przybyciu na miejsce zgasła. O losie córek nic mi nie wiadomo.
Jednym z pierwszych - po stupięćdziesięcioletniej przerwie - kosmonautów albo, jak już 
mówiono wtedy, kosmonarzy, byt prastryj Pafnucy. Ten właściciel promu gwiezdnego w jednej z 
mniejszych cieśnin galaktycznych przewiózł swym stateczkiem niezliczone rzesze podróżnych. 
Pędził życie wśród gwiazd cicho i spokojnie, w przeciwieństwie do brata swego, Euzebiusza, który 
został korsarzem, zresztą w stosunkowo późnym wieku. Z urodzenia dowcipniś, Euzebiusz, 
odznaczający się wspaniałym poczuciem humoru, zwany przez całą załogę "a practical joker", 
zalepiał gwiazdy szewskim pakiem i rozrzucał po Drodze Mlecznej małe latarki, by mylić 
kapitanów, sprowadzane zaś z kursu rakiety napadał i łupił. Potem atoli oddawał wszystko 
ograbionym, nakazywał im lecieć dalej, doganiał swym czarnym rakietowcem, abordażowa! i 
rabował od nowa, bywało, że sześć, a to i dziesięć razy pod rząd. Pasażerowie nie widzieli się 
spoza siniaków.
A jednak nie był Euzebiusz okrutnikiem. Po prostu, czatując latami wśród gwiezdnych 
rozdroży na ofiary, okropnie się nudził, więc gdy jakaś mu się wreszcie trafiła, nie był wprost w 
stanie rozstać się z nią natychmiast po dokonaniu grabieży. Jak wiadomo, korsarstwo 
międzyplanetarne jest pod względem finansowym nieopłacalne, o czym świadczy najlepiej to, że 
praktycznie nie istnieje. Euzebiusz Tichy nie działał z niskich pobudek materialnych, wręcz 
przeciwnie, ożywiał go duch starych ideałów, pragnął bowiem odnowić czcigodną ziemską 
tradycję morskiej piraterii, uważając to zadanie z swe posłannictwo. Pomawiano go o wiele 
ohydnych skłonności, znaleźli się i tacy, co zwali go tanatofilem, ponieważ statek jego okrążały 
liczne szczątki kosmonarzy. Nic bardziej fałszywego od ohydnych tych potwarzy. W próżni nie 
można po prostu pochować zgasłego przedwcześnie i nie ma innego sposobu, jak tylko wypchnąć 
go przez klapę rakiety, to zaś, że jej nie opuszcza, lecz krąży wokół osieroconego statku, wynika z 
praw mechaniki newtonowskiej, a nie z czyichś przewrotnych upodobań. Z biegiem lat ilość ciał, 
okrążających statek tego mego krewnego, istotnie znacznie urosła; manewrując, poruszał się 
jakoby w aureoli śmierci, niemal z tańców Durera rodem, ale, powtarzam, działo się to nie z jego, 
lecz z natury woli.
Siostrzan Euzebiusza, a mój kuzyn, Arystarch Feliks Tichy, zjednoczył w sobie 
najcenniejsze talenty, występujące dotąd oddzielnie w naszym rodzie. Doczekał też, jedyny, 
uznania i znacznego dobrobytu dzięki inżynierii gastronomicznej , zwanej też gastronautyką, którą 
wspaniale rozwinął. Pierwociny tej gałęzi technicznej sięgają jeszcze schyłku XX wieku, a znano ją 
wtedy pod surową, prymitywną postacią tak zwanej kanibalizacji rakiet. Aby zaoszczędzić 
materiału i miejsca, poczęto stosować do wyrobu okrętowych przepierzeń i grodzi prasowane 
koncentraty żywnościowe, a więc różne kasze, tapioki, strączkowe itp. Później rozszerzono zakres 
tej działalności konstruktorskiej, obejmując nią także meble rakietowe. Kuzyn mój ocenił 
lapidarnie jakość ówczesnej produkcji, powiadając, iż na smacznym krześle się nie usiedzi, a 
wygodne przyprawia o niestrawność. Arystarch Feliks przystąpił do rzeczy w sposób całkiem 
nowy. Nic dziwnego, że pierwszą swoją trzystopniową rakietę (Przystawki, Pieczyste, Legumina) 
nazwała Zjednoczona Stocznia Aldebarańska jego imieniem. Nikogo już nie dziwią dzisiaj tablice 
rozdzielcze na kruchych spodach (tzw. elektromazurki), kondensatory - przekładańce, makaronowa 
izolacja, piernikoidy, czyli cewki z migdałami na miodzie, przewodzącym dobrze prąd, wreszcie 
okna z cukru pancernego, chociaż naturalnie nie każdy lubi garnitur z jajecznicy, bądź też poduszki 
z cwibaków i babek puchowych (a to dla okruszków w łóżku). Wszystko to jest dziełem mego 
kuzyna. To on wynalazł liny holowniczekabanosówki, strudlowe prześcieradła, kołdry z suflerów, 
jak również napęd łazankowogrysikowy i on pierwszy zastosował ementaler do chłodnic. 
Zastąpiwszy kwas azotowy chlebowym, uczynił paliwo (i to bezalkoholowe!) smacznym napojem 
orzeźwiającym. Niezawodne są też jego gaśnice z kisielkiem żurawinowym, które gaszą równie 
dobrze pożary, jak pragnienie. Znalazł też Arystarch naśladowców, lecz żaden z nich mu nie 
dorównał. Niejaki Globkins usiłował wprowadzić na rynek jako źródło oświetlenia - tort Sachera z 
knotem, zupełne fiasko, bo i światła dawał tort niewiele, i przesiąkał kopciem. Również jego 
wycieraczki do nóg z rizotta nie znalazły nabywców, podobnie jak i płyty izolacyjne z chałwy, 
pryskające przy pierwszym zderzeniu z meteorami. Raz jeszcze okazało się, że nie wystarczy 
ogólna idea, gdyż każde konkretne rozwiązanie, któremu ona patronuje, musi być twórcze - tak, jak 
genialna w swej prostocie myśl mego kuzyna, by wszystkie puste miejsca konstrukcji rakietowej 
wypełniać zupą "nic", przez co i próżnię się zyskuje, i najeść się można. Myślę, że ten z Tichych 
zasłużył w pełni na miano dobroczyńcy kosmonautyki. Jej prekursorzy zapewniali nas nie tak znów 
dawno temu, kiedyśmy patrzeć nie mogli na glonowe klopsiki i zupki z mchów czy porostów, że na 
takim właśnie wikcie ruszy ludzkość do gwiazd. Piękne dzięki! Dobrze się stało, żem dożył 
lepszych czasów, bo ileż to za mej młodości załóg zginęło z głodu, dryfując wśród ciemnych 
prądów przestrzeni, do wyboru mając jedynie albo przejście na system losowania, albo też 
demokratycznych wyborów zwyczajną większością głosów.
Zgodzi się ze mną każdy, kto pamięta przygniatającą atmosferę zgromadzeń, na których 
dyskutowało się te przykre sprawy. Był nawet projekt Drapplussa, który narobił ongi sporo szumu, 
żeby po całym systemie słonecznym rozsiać równomiernie, z myślą o rozbitkach, kaszkę mannę 
lub grysik oraz kakao w proszku, ale się nie przyjął, raz, że wypadało to za drogo, a dwa, że spoza 
chmur kakao nie byłoby widać gwiazd nawigacyjnych. I dopiero kanibalizm rakietowy uwolnił nas 
od tego dawniejszego.
Gdy tak - wzdłuż gałęzi genealogicznego drzewa - zbliżam się, wkraczając w czasy 
nowożytne, ku własnemu początkowi, zadanie moje, jako kronikarza rodu, staje się coraz 
trudniejsze. Nie tylko dlatego, że dawnych przodków, co prowadzili osiadły tryb życia, łatwiej jest 
portretować niż ich gwiezdnych następców, ale i dlatego, ponieważ w próżni manifestuje się 
niepojęty dotąd wpływ zjawisk fizycznych na życie rodzinne. Bezradny wobec dokumentów, 
których nie umiem należycie posegregować, rezygnując z wszelkiego porządkowania, przedstawię 
je po prostu w kolejności, w jakiej się zachowały. Oto osmalone chyżością karty dziennika podóży, 
który spisywał kapitan żeglugi gwiezdnej Wszechświt Tichy:

Zapis 116 303. Od iluż to już lat nie znamy ciążenia! Klepsydry nie działają, stanęły zegary 
wagowe, w nakręcanych odmawiają służby sprężyny. Jakiś czas zrywaliśmy kartki kalendarzy na 
chybił trafił, ale i to już jest przeszłością. Pozostaty nam, jako ostatnie wytyczne, śniadania, obiady 
i kolacje, lecz pierwsza niestrawność może zmieść do reszty i tę rachubę czasu. Muszę przerwać 
pisanie, ktoś wszedł, albo bliźnięta, albo to interferencja świetlna.

Zapis 116 304. Na bakburcie planeta, nie oznaczona na mapach. Nieco później, w czas 
podwieczorku, meteor, na szczęście mały, który przebił nam trzy komory - ciśnieniową, zatrzymań 
( wytrzeźwień. Kazałem cementować. Przy kolacji - brak kuzyna Patryce go. Rozmowa z dziadem 
Arabeuszem o relacji nieoznaczoności. Cóż wiemy właściwie w sposób pewny? Żeśmy wyruszyli 
jako młodzi ludzie z Ziemi, że statek nasz nazwaliśmy "Kosmocystą", że dziadek i babka wzięli na 
pokład dwanaście innych par małżeńskich, które dzisiaj tworzą już jedną rodzinę, związaną 
węzłami powinowactwa krwi. Jestem niespokojny o Patrycego - także i kot gdzieś przepadł. 
Zauważyłem dodatni wpływ braku grawitacji na platfusy.

Zapis 116 305. Pierworodny stryja Obrożegojest tak bystrooki i tak mały jeszcze, że gołym 
okiem dostrzega neutrony. Rezultat poszukiwań Patrycego negatywny. Zwiększamy szybkość. 
Podczas manewru przecięliśmy rufą izochronę. Po kolacji przyszedł do mnie teść Obrożego, 
Amfoteryk, i zdradził mi, że został własnym ojcem, bo jego czas zadzierzgnął się w kształt pętli. 
Prosił, żeby o tym nikomu nie mówić. Radziłem się kuzynów fizyków - są bezradni. Kto wie, co 
jeszcze przed nami!

Zapis 116 306. Zauważyłem, że podbródki i czoła niektórych starszych stryjostw oraz 
wujostw cofają się. Efekt recesji żyroskopowej, skrócenie Lorentza-Fitz-Geralda czy skutek 
wypadania zębów i częstego uderzania czołem o grodzie, gdy rozlega się dzwonek wzywający do 
stołu? Pędzimy wzdłuż sporej mgławicy; ciotka Barabella wywróżyła, domowym sposobem, dalszą 
naszą trajektorię z fusów kawowych. Sprawdzałem obliczenia elektrokalkulatorem - wynik wcale 
zbliżony!

Zapis 116 307. Krótki postój na planecie Wałęsów. Cztery osoby nie wróciły na pokład. 
Przy starcie zatkana lewa wyrzutnia. Kazałem przedmuchać. Biedny Patrycy! W rubryce 
"przyczyna zgonu" zapisałem: "roztargnienie" - bo cóż innego?

Zapis 116 308. Wujowi Tymoteuszowi śniło się, że napadły nas plądrzyki. Obeszło się na 
szczęście bez ofiar i strat. Na statku robi się ciasno. Dziś trzy porody i cztery przeprowadzki, 
skutek rozwodów. Dziecko Obrożych ma oczy jak gwiazdy. Dla poprawy metrażu poleciłem 
wszystkim ciotkom udać się do hibernacyjnych lodówek. Poskutkował dopiero argument, że nie 
będą się w stanie odwracalnej śmierci starzeć. Jest teraz bardzo cicho i przyjemnie.

Zapis 116 309. Zbliżamy się do szybkości światła. Mrowie nieznanych fenomenów. Pojawił 
się nowy typ cząstek elementarnych - skwarki. Niezbyt wielkie, trochę przypalone. Coś dziwnego 
dzieje się z moją głową. Pamiętam, że ojcu memu było Barnaba, ale miałem też innego, imieniem 
Balaton. Chyba ze to jezioro na Węgrzech. Muszę sprawdzić w encyklopedii. Widzę, jak ciotki 
uginają się na kwantach, nie przestając mimo to robić na drutach. Na III pokładzie czuć. Dziecko 
Obrożych wcale nie raczkuje, tylko lata, posługując się na zmianę przednim i tylnym odrzutem. Jak 
cudowna jest biologiczna adaptacja organizmu!

Zapis 116 310. Byłem w laboratorium kuzynostwa Jezajaszów. Nie ustaje tam praca. Kuzyn 
mówił, ze wyższą fazą gastronautyki będą meble nie tylko jadalne, lecz i żywe. Takie nie popsuj ą 
się i nie trzeba będzie, do czasu, trzy mać ich w lodówkach. Tylko komu podniesie się ręka, żeby 
zarżnąć żywe krzesło? Na razie jeszcze ich nie ma, ale Jezajasz twierdzi, że niedługo uczęstuje nas 
nóżkami w galarecie. Wróciwszy do sterowni, długo rozmyślałem, mając w uszach jego słowa. 
Mówił o żywych rakietach przyszłości. Czy można będzie mieć dziecko z taką rakietą? Co za myśli 
przychodzą mi do głowy!

Zapis 116 311. Dziadek Arabeusz skarżył mi się, że jego lewa noga sięga Gwiazdy 
Polarnej, a prawa - Krzyża Południa. Poza tym chyba cos knuje, bo wciąż chodzi na czworakach. 
Muszę go baczniej obserwować. Znikł Baltazar, brat Jezajasza. Czyżby dyspersja kwantowa? 
Szukając go, stwierdziłem, że komora atomowa pełna jest kurzu. Nie omiatana z rok! Zdjąłem ze 
stanowiska podkomorzego Bartłomieja i naznaczyłem jego szwagra, Tytusa. Wieczorem, w 
salonie, podczas występów ciotki Melanii, wybuchnął nagle dziad. Kazałem cementować. Byt to Z 
mej strony czysty odruch. Nie odwołałem rozkazu, by nie podać w wątpliwość kapitańskiego 
autorytetu. Bardzo mi brakuje dziada. Co to było, gniew czy anihilacja? Zawsze był nerwowy. 
Zachciało mi się w czasie wachty czegoś mięsnego, zjadłem trochę mrożonej cielęciny z lodówki. 
Wczoraj okazało się, że zginęła kartka z zapisanym celem podróży, szkoda, bo lecimy już coś 36 
rok. W cielęcinie, dziwna rzecz, było pełno śrutu - od kiedy strzela się do cieląt z dubeltówki? 
Obok nas leci meteor, na którym ktoś siedzi. To Bartłomiej pierwszy go zauważył. Na razie udaję, 
że nie widzę.

Zapis 116 312. Kuzyn Bruno twierdzi, Że to nie była lodówka, tylko hibernator, bo dla 
żartu przewiesił tabliczki i Że to nie był śrut, tylko paciorki. Uniosłem się pod strop; w przestrzeni 
bezgrawitacyjnej żadne sceny nie są możliwe, nie da się ani zatupać, ani uderzyć pięścią w stół. 
Żałuję, że wziąłem się do gwiazd. Skierowałem Brunona do najgorszej roboty, na rufę, żeby 
rozplątywał włóczkę.

Zapis 116 313. Kosmos pochłania nas. Wczoraj porwało część rufy z toaletami. Był tam 
akurat wuj Paleksander. Bezsilny, patrzałem, jak roztapia się w mroku, a rozwijające się wstęgi 
papieru trzepotały żałośnie w próżni. Istna grupa Laokoona wśród gwiazd. Co za nieszczęście! Ten 
na meteorze to nie żaden krewny; zupełnie obcy człowiek. Leci, siedząc okrakiem. Zastanawiające. 
Doszły mnie słuchy, jakoby sporo osób wysiadało ukradkiem. Rzeczywiście robi się jakoś puściej. 
Czyżby to była prawda?

Zapis 116 314. Kuzyn Roland, który prowadzi naszą rachunkowość, ma olbrzymie kłopoty. 
Wczoraj biedził się przy mnie, obliczając przewiezione już narzeczonotony, z einsteinowską 
poprawką na utratę wianków. Pisząc, naraz podniósł głowę, popatrzył mi w oczy i powiedział: 
"Człowiek, jak to brzmi!" Ta myśl zaskoczyła mnie. Wuj Obroży skończył swą Teologię Robotów 
i teraz stwarza nowy system - będą tam specjalne posty, tak zwane głodziny (chodzi o czas). Dziad 
Arabeusz nie podoba mi się. Układa kalambury. "Kalambur - rzekł mi - to znaczy, że 
zanieczyszczam las, a dużo dzieci płci męskiej to synkopy". Maty Pyzio, ten, co fruwa odrzutowo i 
mówi f zamiast p (flaneta zamiast planeta, ale za to - spodnie planelowe), wrzucił - teraz, się 
dopiero okazało - kota do zbiornika z sodą, która pochłania nam dwutlenek węgla. Biedne kocisko 
rozłożyło się na dwukocian sody.

Zapis 116 315. Pod drzwiami znalazłem dziś niemowlę pici męskiej z przypiętą do pieluch 
karteczką: "To twoje". Nic nie wiem, czyżby zbieg okoliczności? Wymościlem mu szufladę 
starymi aktami.

Zapis 116 316. W Kosmosie ginie masa skarpetek i chustek do nosa, poza tym czas 
zupełnie się rozpada; zauważyłem przy śniadaniu, ze oboje dziadkowie są dużo młodsi ode mnie. 
Były też wypadki stryjolizy. Kazałem zrobić kuzynowi bilans - otwarto hibernatory, odmrażam 
wszystkich. Dużo ciotek ma katar, chrypkę, sine nosy i spuchnięte, czerwone uszy; niektóre 
spazmowały. Byłem bezsilny. Co najdziwniejsze, wśród wskrzeszonych jest cielę. Brakuje za to 
ciotki Matyldy - czyżby Bruno naprawdę nie żartował, a raczej - naprawdę żartował?

Zapis 116 317. Przed sienią komory atomowej jest komórka. Gdy siedziałem tam, przyszła 
mi zabawna myśl, że może w ogóle nie wystartowaliśmy i tkwimy na Ziemi! Ale nie - wszak nie 
ma ciążenia. Ta refleksja uspokaja. Jednakże sprawdziłem, co trzymam w ręku, to był młotek. Być 
może, nazywam się raczej Jeremiasz. Kułem jakąś sztabę i zrobiło mi się dziwno. Ale trzeba 
przywykać. Zasadę Pauliego, że poszczególną osobę może obsadzić tylko jedna osobowość naraz, 
pozostawiliśmy daleko za sobą. Choćby taka sztafeta rodzicielska, rzecz dla nas w Kosmosie 
zwykła, gdy kilka niewiast rodzi kolejno to samo dziecko - dotyczy to także ojców - wskutek 
olbrzymiej szybkości. Pyzio, tak niedawno malutki, gdy dzisiaj, sięgając jednocześnie w jadalni po 
marmoladę, zderzyliśmy się czołami, odrzucił mnie pod sam strop! Jakkolwiek splątany, 
pokręcony, a nawet zadzierzgnięty, jak jednak ten czas leci!

Zapis 116 318. Arabeusz mówił mi dziś, jak to zawsze żywił cichą nadzieję, że gwiazdy i 
rakiety mają jedną tylko stronę, tę zwróconą do nas, a z drugiej są tylko zakurzone stelaże i sznury. 
To dlatego poleciał do gwiazd! Wyznał mi też, że niektóre kobiety składają coś w bielizniarkach, 
według niego nie tylko bieliznę, ale i jaja. Świadczyć by to miało o gwałtownej regresji, w sensie 
ewolucyjnym. Musiało mu być niewygodnie, gdy tak zadzierał ku mnie głowę ze swoich 
czworaków. Niepokoi mnie jego młodszy brat. Ósmy rok stoi u mnie w przedpokoju, z 
wyciągniętymi przed siebie palcami wskazującymi. Czyżby początki katatonii! Najpierw 
machinalnie, a potem z nawyku zacząłem wieszać na nim palto i kapelusz. Może sobie 
przynajmniej powiedzieć, że i z niego jest jakiś pożytek.

Zapis 116 319. Coraz bardziej pusto. Dyfrakcja, sublimacja czy też po prostu wszyscy 
przechodzą, wskutek efektu Dopplera, do podczerwieni! Hukałem dziś po całym śródpokładziu i 
nikt się nie pokazał, oprócz ciotki Klotyldy, z drutami i nie dokończoną mitenką. Poszedłem do 
laboratorium - kuzynowie Mitro fan i Alaryk, by zbadać tory skwarków, topili słoninę i lali tłuszcz 
do wody. Alaryk powiedział mi, że w naszej sytuacji andrzejki są pewniejsze od komory Wilsona. 
Ale dlaczego po dokonaniu obliczeń wszystko zjadł? Nie rozumiem, a nie śmiałem go pytać. 
Zaginął prawuj Emeryk.

Zapis 116 320. Prawuj Emeryk odnaleziony. Co dwie minuty wschodzi z regularnością, 
godną lepszej sprawy, na bakburcie, widać w górnym okienku, jak osiąga zenit, po czym zachodzi 
na sterburcie. Nic a nic się nie zmienił, nawet na orbicie ostatniego spoczynku! Ale kto i kiedy go 
wypychał? Okropna myśl.

Zapis 116 321. Wujek jest tak regularny, że według jego wschodów i zachodów można by 
stoper regulować. Co najdziwniejsze, zaczął wybijać godziny. Nie umiem tego pojąć.

Zapis 116 322. Po prostu zaczepia nogami o wierzch kadłuba w najniższym punkcie swojej 
orbity i końce zelówek albo obcasy skaczą mu po główkach nitów pancerza. Dziś po śniadaniu 
wybił trzynastą - przypadek czy wieszczy znak? Obcy na meteorze oddalił się nieco. Leci obok nas 
dalej. Usiadłem dziś do biurka, by pisać, a krzesło powiada do mnie: "Jaki ten świat dziwny!" 
Myślałem, że udało się wreszcie wujowi Jezajaszowi, ale to był tylko dziad Arabeusz. Powiedział 
mi, że jest inwariantem, czyli takim, któremu wszystko jedno, więc mogę nie wstawać. Hukałem 
dziś całą godzinę na pochylni i na górnym pokładzie. Ani żywego ducha. Trochę kłębków włóczki 
i drutów latało w powietrzu, i parę talii kart pasjansowych.

Zapis 116 323. Istnieje specjalna metoda, by ratować równowagę umysłu - wymyśla się 
różne fikcyjne osoby. Czyja aby tego od dawna już w sposób podświadomy nie robię? Ale od jak 
dawna? Siedzę na milczącym uparcie Arabeuszu, z kwilącym dzieckiem w szufladzie, które 
nazwałem Ijonem, i karmię je z, flaszki - trapiąc się, skąd ja mu wezmę teraz żonę; na razie niby 
jeszcze czas, ale w tych warunkach nic nie wiadomo. Siedzę taki lecę...

To ostatnie słowa mego ojca, zapisane w dzienniku - reszty kartek brak. Ja również siedzę 
w rakiecie i czytam, jak ktoś inny, to znaczy on, siedział w rakiecie i leciał. A więc siedział i leciał, 
i ja też siedzę i lecę. Kto zatem właściwie siedzi i leci? Czyżby mnie wcale nie było? Ale dziennik 
okrętowy sam siebie czytać nie może. Więc jednak jestem, bo go czytam. A może to wszystko 
podsunięte? Zmyślone! Dziwne myśli... Powiedzmy, że on nie siedział i nie leciał, ale ja jednak 
nadal lecąc - siedzę, to jest siedząc - lecę. To całkiem pewne. Czyżby? Najpewniejsze jest, że 
czytam o tym, kto leci i siedzi. Natomiast co do mojego siedzenia i lotu, to skąd wziąć pewność? 
Pokoik jest wyporządzony dość ubogo, to raczej komórka. Chyba na międzypokładziu, ale na 
strychu u nas była całkiem podobna. Wystarczy atoli wyjść za próg, żeby się przekonać, czy to nie 
złudzenie. Lecz gdyby to było złudzenie i gdybym zobaczył dalszy ciąg tego złudzenia? Nie ma 
niczego rozstrzygającego? To nie może być! Bo gdyby było tak, że ja nie lecę i nie siedzę, a tylko 
czytam o tym, że on leciał i siedział, przy czym naprawdę on też nie leciał, to by znaczyło, że ja, w 
moim złudzeniu, poznaję jego złudzenie, czyli mnie się zdaje, że jemu się zdaje. Albo może mnie 
się zdaje to, co się jemu wydaje? Złudzenie w złudzeniu? Powiedzmy, ale on pisał jeszcze o tym, 
który leci, siedząc okrakiem na meteorze. Z tym to już gorzej chyba. Mnie się zdaje, że jemu się 
zdawało to, co tamten robi okrakiem, a jeżeli tamtemu też się tylko wydawało, to już zupełnie nic 
nie wiadomo! Głowa mnie rozbolała i znów, jak wczoraj, jak przedwczoraj, muszę myśleć o 
biskupach i o nosach sinych, o oczach jak bławatki, o modrym Dunaju i filetowej cielęcinie. 
Dlaczego? I wiem, że kiedy o północy dodam przyspieszenia, będę myślał o jajecznicy, a 
właściwie o sadzonych jajach z dużymi żółtkami, o marchwi, miodzie i piętach cioci Maryni - tak 
samo, jak w środku każdej nocy... Ach! Rozumiem! To jest efekt przesunięcia myśli, raz w stronę 
ultrafioletu, a raz - poprzez żółć - w stronę podczerwieni, czyli psychiczny efekt Dopplera! Bardzo 
ważne! Bo to byłby dowód, że lecę! Dowód z ruchu, demonstratio ex motu, jak mówili 
scholastycy! Więc ja naprawdę lecę... Tak. Ale przecież każdemu mogą przyjść do głowy jaja, 
pięty i biskup. To nie jest ścisły dowód, to tylko przypuszczenie. A więc cóż zostaje? Solipsyzm? 
Tylko ja jeden istnieję, nie lecąc donikąd... Lecz to by znaczyło, że nie istniał Annonymus Tichy 
ani Jeremiasz, ni Igor, Esteban ani Wszechświt, że nie było Barnaby, Euzebiusza, "Kosmocysty", 
że nigdy nie leżałem w szufladzie ojcowego biurka ani że on, dosiadłszy dziada Arabeusza, nie 
leciał - otóż to nie jest możliwe! Miałżebym z niczego wysnuć taką ilość osób i dziejów 
rodzinnych? Przecież ex nihilo nihilfit. A zatem rodzina istniała, to ona pozwala mi wrócić do 
wiary w świat i w ten lot mój o końcu niezbadanym! Wszystko zostało uratowane dzięki wam, 
przodkowie moi! Niedługo włożę te zapisane karty do pustej baryłki po tlenie i rzucę je w odmęt za 
burtę, niech płyną w czarną dal, bo navigare necessę est, a ja lecę i lecę od lat...

