Janusz 
DZIEŃA. ZajdelLITERA 
(ze zbioru: "Ogon diabła") 
(Fragment powieści) 
Jak zwykle przed południem, w barze był tłok i hałas, ale 
prawie nikt nie przesiadywał tu dłużej niż potrzeba na wypiciekawy albo szklanki piwa. Sner zaczekał kilka minut aż zwolni się 
jego stałe miejsce w kącie, wreszcie usiadł na wysokim stołku i 
zanurzył wąsy w pianie. Przełykając ten pierwszy dzisiaj łyk do-
brego pilznera, uspokajał się powoli. Przyspieszone tętno wracało 
do normy. Odrobina alkoholu przywracała klarowność jego myślom. 
Tutaj właśnie, pośród szmeru wielu nakładających się rozmów,
brzęku szklanek i gulgotu dozowników nalewających napoje, czuł 
się znakomicie. Tu był bezpieczny, dobrze ukryty pośród 
dziesiątek zmieniających się co chwila twarzy, w samym środku 
miasta. Jak mały, mądry wąż w tropikalnej dżungli, wykorzystując 
zdolność mimikry, prześlizgiwał się, nie dostrzegany ani przezwrogów, ani przez tych, dzięki którym mógł egzystować. Zawsze 
wypijał tu swoje przedpołudniowe piwo, spokojny o to, że otrzy-
małby drugie i trzecie, a nawet czwarte, gdyby zechciał. Wypijał 
zresztą zwykle nie więcej, niż dwa. Zbyt szanował swój jasny,
bystry umysł - któremu zawdzięczał między innymi także i piwo -
by mącić go sobie nadmierną dawką alkoholu. Jednak świadomość 
owej potencjalnej możliwości urżnięcia się w razie chęci, dawała 
mu szczególną satysfakcję. Świadomość ta była jednym z głównychelementów decydujących o poczuciu bezpieczeństwa w tym barze, wtym mieście i w ogóle, na tej planecie.
Z doskonale odmierzoną powolnością odwracał czasem głowę na 
dźwięk brzęczyka oznajmiającego któremuś z klientów, że jego ty-
godniowy limit - piwa czy czegoś tam innego -skończył się na 
poprzedniej porcji. Czasem, gdy był w szczególnie dobrym nastro-
ju, a gość podobał mu się na oko, Sner zsuwał się powoli z wyso-
kiego stołka w kącie (stałe miejsce w kącie też należało do ele-
mentów poczucia bezpieczeństwa: lubił mieć zabezpieczone tyły i 
jedną flankę); a więc złaził z tego stołka i odsuwał lekko na bok 
niedoszłego konsumenta, który zazwyczaj z głupawą miną gapił się 
w automat. Potem wkładał swój klucz do otworu i dysponował dwa 
duże piwa. Otrzymywał je niezawodnie - w poniedziałek czy w 
sobotę, bez różnicy - i nonszalancko podsuwał jedno pod nos za-
skoczonego gościa, albo, trącając jednym kuflem o drugi, wznosił 
jakiś toast, ni w pięć ni w dziewięć. Dziś nie trzymały się gotakie numery. Przy czwartym kuflu stwierdził, że nawet piwo mu 
nie smakuje. Czuł już w głowie lekki alkoholowy szmerek, a głosywokół niego zaczynały zlewać się w jednorodny szum.
Odstawił niedopitą szklankę i patrzył bezmyślnie poprzez 

witrynę na przelewający się potok przechodniów mijających bar.
Był rozdrażniony, rozkojarzony i wściekły w najgorszy z możliwychsposobów, wściekły beznadziejnie - bo na siebie samego... O wielełatwiej jest znieść największą nawet przykrość, gdy winą obciążyć 
można kogokolwiek poza sobą... "Jak ostatni kretyn! Jak skrajnyszóstak! - myślał o sobie z obrzydzeniem. - Jak można było na to 
pozwolić dać się podebrać w tak prymitywny sposób, złapać się na 
taki trick!". Odkąd uprawiał swój zawód, a raczej proceder,
wiedział dobrze, że od czasu do czasu ktoś - tam, gdzieś - tam 
wpada z tego czy innego powodu. Ale, jak dotychczas, były to 
przypadki sporadyczne. Wśród kolegów z branży krążyły o tym różne 
legendy i anegdoty. Taka wpadka - to zawsze było coś, o czymopowiadało się długo potem. A tutaj - masz! Głupia, kretyńska 
sprawa...
Sner jeszcze raz przebiegł pamięcią cały dzisiejszy ranek 
(jeśli tak można nazwać czas między dziesiątą, kiedy to wygrzebał 
się z łóżka, a dwunastą). Dzień zaczął się normalnie. Obudził się 
w kabinie noclegowej średniej kategorii (przy jego zajęciu, po-
siadanie stałego mieszkania było niewskazane, a korzystanie znajlepszych hoteli mogło budzić podejrzenia); potem ruszył bez 
celu w kierunku śródmieścia, oglądając wystawy sklepów i nogi mi-
janych dziewczyn. Wstąpił do fryzjerni, ogolił się w automacie, iwziął elektromasaż, by nadać swej czterdziestoletniej fizjonomiiwygląd trzydziestolatka.
Nie miał dziś właściwie nic do roboty. Ostatni klient bardzoprzyzwoicie wywiązał się ze swych płatności. Oznaczało to możli-
wość co najmniej miesięcznego nieróbstwa, ale Sner nie lubił zbytdługo pauzować. Nie z chciwości bynajmniej, lecz z zamiłowania. 
Ten rodzaj zajęcia dawał mu - oprócz środków dla wygodnego i wmiarę dostatniego życia - pewien szczególny typ przeżyć emocjona-
lnych, autentyczny dreszczyk emocji, o który niełatwo w tymuporządkowanym i nieomal doskonale zorganizowanym świecie. 
A więc, krótko mówiąc, wyszedł się przejść przed południem,
wypić swoje codzienne piwo na rogu Północnej i Ronda Saturna;
potem miał jeszcze spotkać się z jednym, który był winien jakieś 
kilkadziesiąt punktów. Słowem, nic poważnego, żadnych niebez-
piecznych operacji. Szedł rozluźniony, spokojny, czysty jak łza i 
nagle, niespodziewanie, ten facet...
To była niewątpliwie wina Snera. Po prostu, zbyt był ro-
zluźniony, zbyt beztroski, zbyt przyjaźnie nastawiony do świata i 
ludzi -i na chwilę zapomniał, że wśród tych ludzi - przyjaciół 
zawsze musi się wpasować jakaś menda, jakiś z cicha pęk kapuś,
tajniaczek, inspektorek, tfu!
I w ogóle, nie wiadomo po co zatrzymał się przed witryną, wktórej wystawiono najnowsze modele mikrosystemów informaty-
cznych... Co jego, czwartaka, mogą obchodzić mikro... jakieś tam? 
Na tę jedną fatalną chwilę zamyślił się, zagapił, nie pilnował 
własnej podświadomości, pozwolił jej wypłynąć na wierzch, wybul-
gotać poprzez tę spokojną, gęstawą powłoczkę, którą się otoczył i 
z którą tak mu było dobrze! W jaki sposób ten gnojek wyczuł ów 
moment roztargnienia? Czyżby tak doskonale wystudiowana, śred-

niotępawa mina, okazała się zbyt mądra? Mógł to być czysty przy-
padek, ale Sner wiedział, że takie przypadki nie zdarzają się 
prawie nigdy. Ostatecznie, nie zaczepia się pierwszego z brzeguprzechodnia, by z głupia frant zadać takie niby to niewinne py-
tanko... 
To była niewątpliwie prowokacja, tylko dlaczego wymierzonawłaśnie w niego? Czyżby popełnił jakiś błąd? Może to na skutek 
donosu któregoś z klientów? Nie! Sner był zawsze bardzo ostrożny,
klientów traktował poprawnie i nigdy nie brał się do wątpliwychspraw. Nigdy nie groził, nie szantażował, nie wymuszał... Co naj-
wyżej, wycofywał się z interesów, czasem dopuszczał zwłokę w 
inkasowaniu honorarium, albo nawet machał ręką na zaległe drobne 
wierzytelności. 
Trudno przypuścić, by ktoś z klientów sypnął go z osobistychpobudek. Wszystkich miał w garści, a poza tym, każdy z nichzdawał sobie sprawę, że wcześniej czy później może być zmuszonydo ponownego skorzystania z raz nawiązanych kontaktów z fachowcemdużej klasy. Taka znajomość była bardzo cenna dla tych, którzydzięki specom w rodzaju Snera wspinali się wyżej czubka własnej
głowy.
A jednak musiał być jakiś donos, anonim czy coś w tym rodza-
ju. Może ktoś z branży, konkurencja? To także mało prawdopodobne.
Konkurencji praktycznie nie ma: klienteli pod dostatkiem, można 
przebierać. Sner zaliczał siebie raczej do elity w zawodzie: brał 
tylko wysokie sprawy, stać go było na to. Niewielki przerób,
wysokie honoraria, nigdy żadnej taniej masówki, partaniny dlaubogich. Nie podejmował się łatwizny, żadne tam "pięć na cztery",
czy nawet "cztery na trzy". Operował zazwyczaj między trójką a 
jedynką. Jedna, dwie sprawy w miesiącu - i dosyć. Nie należało 
ryzykować zbyt często, wystawiać gęby na pokaz, popadać w rutynę. 
Sner wolał opracowywać każdą sprawę indywidualnie, pomału, z 
rozwagą i inwencją. Był dumny z tego, że rzadko powtarza te samechwyty. Czuł się artystą, nie jakimś tam rzemieślnikiem. 
Dzisiejszy przypadek rozstroił go zupełnie. Nie poszedł na 
spotkanie z dłużnikiem, nie dopił ostatniej szklanki piwa.
"Cholera wie, co z tego wyniknie -myślał, wciąż rozpa-
miętując wydarzenie sprzed półtorej godziny. - Co on może z tymzrobić? Nie powiedział ani słowa, tylko obejrzał klucz, coś za-
pisał, podziękował grzecznie - i poszedł... Może trzeba było 
pójść za nim, zaproponować coś..." 
Snera stać było na kupienie całego pęczka takich małychszczyli -agenciaków, ale każda próba dania takiemu w Klucz 
byłaby równoznaczna z przyznaniem się do czegoś... A wówczas, to 
już zupełnie nie wiadomo, co taki zrobi. Może lepszy oficjalnytok sprawy, niż szantaż... "Za dobrze mi było, za dobrze szło..." 
-dumał, wychodząc z baru. -"Coś takiego zawsze spotykaczłowieka w zupełnie niespodziewanym momencie i z tej strony, z 
której najmniej się spodziewa".
Rozglądał się odruchowo, jak by z obawy, że już po niegoidą, choć doskonale wiedział, że to niemożliwe. 
"Teraz na pewno wezwą mnie na weryfikację - rozmyślał, idąc 

skrajem ulicy i nie patrząc już nawet na nogi mijanych dziewczyn.
-Żegnaj, słodkie życie! Wlepią trójkę, jak nic... Gdzie tam 
trójkę! - zreflektował się po chwili. - Dobrze będzie, jeśli nie 
wyniuchają całej prawdy..."
Zbyt dobrze znał metody badań, by spodziewać się, że zdoła 
ukryć swą tajemnicę. Co innego normalna sprawa, co innego - takapodejrzana weryfikacja.
"Ciekawe, co mi każą robić!" - pomyślał, już czując się w 
nowej sytuacji. Wyobraził to sobie dość wyraźnie. Skrzywił się na 
samą myśl o codziennym wstawaniu o siódmej, o bieganiu na kilka 
godzin do jednego z tych paskudnych gmachów... albo gorzejjeszcze...
"Tyrałbym jak osioł, nie zarabiając nawet połowy tego, co 
mam teraz. Nie, mowy nie ma, do diabła! Nie można do tegodopuścić?" 
Najbardziej ze wszystkiego drażniło go jednak to, że wpadł 
tak głupio -on, zerowiec, a nadto we własnym przekonaniu izdaniem towarzyszy w sztuce, jeden z najlepszych lifteróww całejaglomeracji... Dać się nakryć, i to zupełnie na luzie, nie pod-
czas pełnienia czynności zawodowych - to pachniało hańbą, rzucało 
cień na cały lifterski klan...
Przemierzał ulice, nie widząc i nie słysząc niczego wokoło. 
Szukał w pamięci tej jednej, fatalnej chwili, w której popełnił 
błąd; bo teraz nie wątpił już, że musiał błąd popełnić. Ten 
gliniarz po prostu czekał tam, na niego właśnie. Najwyraźniej za-
sadził się tam, na normalnej, codziennej trasie Snera, jak dawnimyśliwi przy ścieżce, którą zwierzyna zwykła zdążyć do wodopoju.
Sner musiał przyznać, że chwyt był skuteczny, choć kretyńsko 
prosty. Czyżby policja postanowiła dobrać się wreszcie lifterom 
do skóry i Sner padł ofiarą nowych metod?
"Dlaczego właśnie ja?" - pytał sam siebie, zupełnie bez sen-
su, po czym odpowiadał sobie, aby się pocieszyć: "Dlatego, bo 
jestem kimś, kto się liczy, nie jakimś tam drobnym windziarzem.
Gdyby zaczęli od tych z dołu, być może odnieśliby sukces 
ilościowy, ale nałowiliby płotek, a grubsze ryby zostałyby os-
trzeżone. Chwytając takiego jak ja, liczą na zastraszenie pozos-
tałych..."
Ktoś trącił go w ramię. Obejrzał się, może trochę zbyt ner-
wowo, lecz nie zwalniając kroku. 
-Mam coś dla ciebie - powiedział półgłosem tłusty, łysawyczłowieczek, sunąc o krok za Snerem. 
Znał go. Tak, to ten, no, jak mu tam, Prom? Nie, Pron! Drob-
ny lifciarz z dolnych klas, wyciągający jakichś tam szóstaków i 
piątaków. Zupełna miernota. Sner w zasadzie nie zadawał się z 
takimi. Ale ten czasem dostarczał dobrych klientów.
-Mam robotę trzy na dwa. Sam bym zrobił, ale to dla mnie 
trochę za wysoko, a dla ciebie to pestka. Obiecujący facet.
-Ile? - spytał Sner machinalnie, lecz natychmiast przypom-
niał sobie, że go to nic a nic nie obchodzi, przynajmniej teraz. 
-Dwie setki! 
-W żółtych? 

-W żótciusieńkich. 
-Nieźle. Ale nie wezmę. 
Dwie setki to rzeczywiście było sporo, a nawet bardzo sporo
-szczególnie, że wszystko w żółtych. Sner wyobraził sobie ten 
niekończący się szereg kufli z bursztynową zawartością, którymożna by za to dostać. 
-Jak to? - Pron aż się zatrzymał, a potem podreptał do 
sunącego nieustannie naprzód Snera i uczepił się jego łokcia. 
-Co ty...? Urlop wziąłeś? 
-A dajże mi spokój, do cholery... - Sner zawahał się. -
Drapnęli mnie i pewnie zwiną lada moment - dodał po chwili.
-Ciebie? 
Ton, jakim to było powiedziane oraz okrągłość wywalonych gał 
Prona połechtały próżność Snera. Przez chwilę odczuwał 
wdzięczność dla obleśnego typa za ten odruch zdumienia, świad-
czący, że wpadka Snera była w jego pojęciu czymś najzupełniej niewchodzącym w rachubę. 
-Mnie! - przytaknął z gestem mówiącym "no i co takiego?
Nawet najlepszym się zdarza!" 
-Przy pracy?
-Żeby to! Zupełnie głupio, na ulicy. Jedna zbyt mądra 
odpowiedź na głupie pytanie.
-I ty nazywasz to wpadką? -Pron lekceważąco wzruszył 
ramionami. 
-Spisał mnie. 
-No to co takiego?
-Jak to "co?" Przecież to jasne: kiedy się zgłoszę do 
przekodowania Klucza, poślą mnie na weryfikację i tak 
przemaglują, że... 
-Do końca miesiąca masz kupę czasu. Coś się poradzi.
-Nic nie poradzisz. Za późno - westchnął Sner z rezygnacją. 
-Późnawo, ale nie za późno. Bywało gorzej - powiedział Pron 
pogodnie. - Sam miewałem różne kłopoty a prosperuję, Bogu dzięki;
siódmy rok w zawodzie. Kto cię spisał? 
-Jakiś młody. Tajniak.
-Najskuteczniejszy sposób już przepadł 
-Jaki? 
-Stuknąć, od ręki. Pewnie nawet nie poszedłeś za nim? 
Otóż to. Tu właśnie tkwiła różnica między tymi gnojkami z 
niższych klas a elitą, do której należał Sner. Dla tamtych -
"stuknąć" było wyjściem oczywistym, które Snerowi nawet by na 
myśl nie przyszło. Tak było zresztą zawsze. Dawniej, w epocebanków i kas pancernych, żaden poważny, liczący się kasiarz też 
nie tykał mokrej roboty, a byle doliniarz bez skrupułów ciął moj-
ką po oczach.
-Dwa tygodnie, to kupa czasu. Coś ci wykombinuję, a ty mi 
zrób tę małą grzeczność: weź tego za dwie setki. Szczerze mówiąc,
odpalił mi parę punktów zaliczkowo, bo mu obiecałem umówić naj-
lepszego fachowca. Liczyłem na ciebie: Przecież mnie znasz. Nigdycię w maliny nie wpuściłem, nie? No, to jak będzie? 
-A, niech tam. Dawaj go. Za godzinę w hallu hotelu "Kosmos" 

-zgodził się Sner. 
-Dzięki. A o twojej sprawię będę myślał. Trzeba sobie poma-
gać, jeśli zaczynają się nam kręcić koło tyłków. 
"Myśl, myśl, bracie. Swoją główką czwartej klasy niewiele 
wydumasz. A mnie nie zaszkodzi mieć trochę oszczędności na 
ciężkie czasy. Co na Kluczu, to moje. Nawet, jeśli zweryfikują i 
przeklasyfikują, to i tak muszą wszystko przelać, co do punktu.
Chyba, że udowodnią lifting... Wtedy gorzej, dużo gorzej. Ale 
dowodów nie mają. Co najwyżej, skarcą za świadome i umyślne zata-
jenie rzeczywistej klasy. Albo i to nie, bo chyba nie ma takiegoparagrafu..." 
.oOo. 
Pron skręcił w kolejną przecznicę. Patrząc za nim Sner zas-
tanawiał się, jaką klasę ma naprawdę ten drobny cwaniak. W 
lifterskim savoir-vivre pytanie o takie sprawy było dużym nietak-
tem. Sner skierował się w stronę hotelu "Kosmos". Wprawdzie z 
klientem umówił się dopiero za godzinę, ale to należało do za-
wodowego rytuału. Klient nie może odczuć, że lifter jest w każdejchwili gotów do usług. W rezultacie, nie bardzo wiedział co zrobi 
z tą godziną czasu. 
Snując się bocznymi ulicami śródmieścia spostrzegł nagleznajomą twarz. Kolega sprzed lat, chyba ze studiów. Nawet dobrykolega.
Mimo oporów tamtego, po chwili siedzieli już w małym bistro 
na rogu. Sner czuł potrzebę pogadania z kimś oderwania się od 
złych myśli dzisiejszego dnia. Tu dopiero kolega zdradził przy-
czynę swej powściągliwości. 
-
-
Nie mam 
Drobiazg. To ja zapraszażółtych - wyznałłszczerze przed automatem z piwem.
em - uśmiechnął się Sner. 
Usiedli z kuflami przy stoliku w kącie. Sner patrzył przy-
jaźnie na kolegę. Przypomniały mu się te dobre czasy sprzeddwudziestu prawie lat.
-Co u ciebie Matt? - zagadnął, ale już po chwili żałował 
tego zdawkowego pytania. Nie zadaje się takich pytań człowiekowi,
który nie ma żółtych na piwo.
-Jak widzisz. Średnio! - Matt nie robił przy tym tragi-
cznych min, co Snera jeszcze lepiej do niego usposobiło. -
Właśnie wracam z testu. Nie udało mi się. 
-Co chciałeś dostać? 
-Startowałem na trójkę, ale... 
-Po cholerę ci trójka?
-Żeby dostać pracę. Chcę coś nareszcie robić! 
Sner pokręcił głową w milczeniu. Że też ludzie nie mają 
większych problemów!
-To znaczy, że nic nie robisz. 
-Nic. A ty?
-Też mam czwórkę. Ale, jak widzisz, nie narzekam.
Matt patrzył w kufel. 
-Rozumiesz coś z tego? -powiedział nagle półgłosem, 

rozglądając się dokoła - Bo ja już się zgubiłem. 
Sner nie lubił rozmawiać o polityce, szczególnie w pub-
licznych lokalach. Jednak kolega najwyraźniej potrzebował wspar-
cia. Może bardziej, niż on, Sner, w dzisiejszym fatalnym dniu.
-Wszystko jest w porządku Matt - powiedział. -Tak miało 
być i tak jest. Zgodnie z założeniami. 
-To, że większość ludzi nic nie robi? 
-Przecież zawsze o to chodziło! Od najdawniejszych czasówludzie próbowali przerzucić wysiłek fizyczny na zwierzęta, na 
maszyny... Potem - wysiłek umysłowy - na komputery, systemy in-
formatyczne... No, i prawie się udało! Jeśli ktoś jeszcze tymmusi kierować, ulepszać - to przecież powinni to robić najlepsi.
Dla innych nie pozostaje nic do roboty.
-Ta cholerna klasyfikacja... -mruknął Matt. -Czy to 
potrzebne?
-Posłuchaj. -Sner usiadł wygodnie, zapalił. - Jeśli nie 
przemawiają do ciebie oficjalne artykuły prasowe, ja ci to wy-
jaśnię prościej. Jest kilka podstawowych cech, jakie winno posia-
dać idealne społeczeństwo. Jasne, że nigdy się nie osiągnieideału. Ale trzeba zbliżyć się do niego maksymalnie. Pierwszarzecz - to równe szanse. A więc powszechny dostęp do wykształce-
nia. Ten warunek spełniliśmy. Mamy powszechne wyższe wykształce-
nie. Dawniej się mówiło: trzeba mieć "papierek", reszta nieważna. 
Kto miał ten "papierek" - miał większe szanse. Kto go nie miał -
pozostawał z poczuciem, że ten brak decyduje o wszelkich 
niepowodzeniach. Usunięto to źródło społecznych frustracji.
Wprowadzono powszechne wyższe studia. Obowiązkowe! A jeśli miałystać się obowiązkowe, trzeba było umożliwić każdemu ich ukończe-
nie. Umożliwić - to znaczy dostosować poziom wymagań do poziomustudentów. Teraz już nikt nie powie, że nie dano mu szansy. Cóż 
dalej? Druga drażliwa sprawa, to zarobki. Próbowano różnie. 
Dawanie "według potrzeb" -to nieosiągalny ideał. Potrzeby są 
nieograniczone: Dawanie "według pracy" - owszem, to dobra zasada.
Ale zastosować ją w całej rozciągłości można tylko wówczas, gdywszyscy mają pracę. 
Można jeszcze dawać wszystkim po równo. Też nieźle ale 
niezupełnie sprawiedliwie, a ponadto, powoduje to powstawanieróżnych niepożądanych antybodźców. W naszym społeczeństwie reali-
zuje się pewien szczególny "cocktail" tych różnych zasad podzia-
łu, przy równoczesnym zróżnicowaniu wymagań. Wymagamy od obywate-
li tym więcej, im wyższy jest ich poziom możliwości umysłowych;
zdolności aktywności intelektualnej.
Gdy wszyscy mają równe wykształcenie jedyną metodą określe-
nia owego poziomu przydatności intelektualnej jest powszechnaklasyfikacja przy użyciu systemu testów. Stąd - siedem klas przy-
datności, od zera do szóstki. Każdy może być powołany do pracy,
aczkolwiek, jak wiemy, w praktyce potrzebni są tylko ci, którzymieszczą się między zerem a trójką. Z podziałem dóbr sprawa jestbardziej skomplikowana, lecz, przyznasz, rozwiązano ją niezwyklezmyślnie. Wedle zasady: "każdemu po równo" -każdy, niezależnie 
od klasy dostaje tę samą ilość czerwonych punktów miesięcznie. 

Obojętne, czy pracuje, czy nie - bo to nie od niego zależy. Wed-
ług zasady "każdemu według jego możliwości" - obywatele otrzymują 
dodatkowo punkty zielone. Tym więcej, im wyższą klasę intelektu 
reprezentują. Stwarza to bodziec do zwiększania swych możliwości,
do osiągania wyższych klas, a więc do zwiększenia swej potencjal-
nej przydatności społecznej. Ilość zielonych nie zależy od tego,
czy się pracuje, czy nie. Premiowana jest gotowość i odpowiednipoziom przydatności do pracy. A w końcu ci, którzy pracują, wyna-
gradzani są dodatkowo, wedle zasady "każdemu według jego pracy"
punktami żółtymi. Muszą przecież mieć jakiś bodziec do wydajnegodziałania. Oto, i masz, w skrócie, nasz doskonały systemspołeczno-ekonomiczny. Nikt nie zostaje bez środków do życia,
jeśli nawet nie ma dla niego pracy i jeśli natura nie obdarzyła 
go najwyższego lotu intelektem...
-Ładnie to przedstawiłeś - powiedział Matt cierpko.
-Należy jeszcze tylko dodać, że za czerwone punkty można 
dostać jedynie podstawowe środki do życia: niezbędną odzież, naj-
prostsze pożywienie i skromne mieszkanie...
-Zgoda i zupełnie słusznie - wtrącił Sner ironicznie. 
-Ponadto każdy, w zależności od klasy, dostaje mniej lubwięcej punktów zielonych, za które ma prawo nabyć nieco bardziejwyszukane artykuły: naturalne tworzywa, prawdziwą szynkę... A ci,
którzy wydajnie pracują, mogą za swoje żółte punkty dostać różne 
luksusy, a wśród nich dobre piwo... Czy nie uważasz, że wszystkojest w porządku? 
Matt patrzył na Snera, wciąż nie mogąc odgadnąć, czy ten 
broni z przekonaniem przedstawionego systemu społecznego, czy kpisobie z niego.
-A ty, jak uważasz? - spytał wprost.
-Mnie jest z tym wygodnie - powiedział Sner, dopijając pi-
wo. 
-Nie rozumiem, skąd masz żółte, jeśli nie pracujesz - zapy-
tał nagle Matt.
Takie pytanie było dopuszczalne jedynie między bardzo 
zażyłymi przyjaciółmi, ale Sner nie zamierzał się obrażać. 
-Przecież wiesz, że można wymienić zielone na żółte... 
-Po kursie czamorynkowym?
-Jasne. Nawet czerwone na żółte też czasem się udaje, cho-
ciaż to bardzo drogo wypada.
-Ale... to nie jest dozwolone...
-... ani też nie zabronione. Przecież nikogo to nie ob-
chodzi. Są legalne automaty rozliczeniowe w których możesz 
przepisać dowolną ilość dowolnych punktów z jednego Klucza na 
drugi.
-Ale... - Matt zawahał się chwilę, potem ściszył głos. 
-... ty przecież nie kupujesz żółtych punktów na czarnym
rynku- Zgadłeś! - zaśmiał się Sner. - Trzeba mieć tutaj zero -
wskazał swoją głowę. - A tutaj - dodał wydobywając swój Klucz -
co najwyżej czwórkę. Tyle ci mogę powiedzieć, bo nie jesteś ka-
puś. 

-Skąd wiesz? - uśmiechnął się Matt. 
-
-
St 
Racja. 
ąd, że nie masz na piwo. 
-No, to jeszcze po jednym! - Sner napełnił kufle. 
-Gdy załatwię pewną ważną sprawę, spróbuję ci pomóc. Zostawmi adres albo numer telefonu. 
.oOo. 
Jak to dobrze - myślał Sner, gdy pożegnawszy Matta szedł na 
umówione spotkanie -że są jeszcze tacy, którym chce się zaspoka-
jać ambicje i niezdrową chęć do pracy. Gdy został. sam ze swymimyślami, tamta sprawa odżyła: Wrócił stan poddenerwowania,
niepewności... Dotychczas nie dopuścił w swych rozważaniach tejnajgorszej ewentualności... Życie liftera mimo pozorów, nie jesttak słodkie i beztroskie, jak mogłoby się wydawać. Idealną sytu-
acją jest - przy uprawianiu liftingu - posiadanie czwartej klasyintelektu. Zapewnia to dość już przyzwoite dochody, a jeszcze niezmusza do podjęcia pracy. Druga sprawa, to rzeczywisty poziomumysłowy. Najlepiej, oczywiście, być de facto zerowcem. Sner 
osiągnął oba te ideały. Zerowcem był niewątpliwie, wiedział o 
tym. Czwartą klasę zabezpieczył sobie już dawno temu i przezornienie wspinał się wyżej.
To, że miał zaniżoną klasę, nie było przestępstwem. Trudnoudowodnić, że ktoś wykiwał komputer testujący. Co najwyżej można 
zarządzić weryfikację pod szczególnie zaostrzonym nadzorem. 
Zresztą, ani władzom nie zależy specjalnie na tropieniu takich 
przypadków (ostatnio nawet z trójką nie każdy ma pracę...), aniteż nie ma wielu takich, którzy chcą ukrywać swój wyższy poziom.
Raczej przeciwnie, każdy chce wypaść w testach jak najlepiej, boto daje ewidentne korzyści... W przypadku Snera jednakże, zali-
czenie do właściwej klasy oznaczałoby konieczność pracy i ostate-
czny koniec z liftingiem... Nie to jednak było najgorsze. Gdybymu udowodniono, że zajmował się tym procederem, sytuacja byłabynie do pozazdroszczenia. Lifting był przestępstwem grubszego ka-
libru. 
"Nie, to niemożliwe. Tego nie można udowodnić. Na tym można 
tylko złapać" - pocieszał się, wkraczając do hotelowego hallu.
Było tu chłodno i przyjemnie. Sner rozsiadł się w fotelu 
blisko okna. Obserwował wchodzących i wychodzących. Sięgnął do 
kieszeni i wydobył Klucz. Obracał w dłoniach wydłużoną plastykową 
płytkę, zakończoną kolistym uchwytem, zawierającym czujnik liniipapilarnych. Przez chwilę bezmyślnie wpatrywał się w dużą, białą 
cyfrę "4" na powierzchni płytki.
-Przepraszam... -usłyszał nieśmiały głos nad sobą. Pod-
niósł głowę. Stał przed nim młody chłopak, blondyn, o krótko 
przyciętych słomkowych włosach i różowej cerze. Błękitnymi oczamiwpatrywał się ciekawie w Snera. O kilka kroków za nim czekał 
Pron. Gdy Sner spojrzał w jego stronę, tamten lekko skłonił głowę 
i oddalił się w stronę windy. "Czyżby ten lifciarzyna mieszkał w 
takim hotelu? -pomyślał Sner, patrząc za nim z dezaprobatą. -

Błąd. Ale to jego sprawa".
-No, dobra - mruknął do stojącego wciąż chłopaka i wskazał 
mu fotel obok. - Siadaj.
Odrobina lekceważenia w głosie, błyskawiczne przejście na 
"ty" wobec klienta - wszystko to należało do wypraktykowanegoobrządku miało od razu wytworzyć odpowiedni dystans i szacunek.
Było poza tym pewną moralną rekompensatą dla liftera, dodatkowymhonorarium za sprzedaż własnej osobowości. 
-Próbowałem na dwójkę, ale... - zaczął chłopak, opuszczając 
wzrok. 
Siedział w fotelu sztywno, z dłońmi zaciśniętymi na podło-
kietnikach. 
-Co robisz? - spytał Sner obojętnie. 
-Jestem asystentem programisty... Z trójką nie mam szansyna nic więcej...
-Chcesz być programistą? 
-No... może... - blondyn zarumienił się po końce uszu. 
-Jednym słowem, jak najwyżej. Masz ambicję, chłopcze. Nie 
ma się czego wstydzić. - Sner klepnął go dłonią po kolanie.
-Pomogę ci przeskoczyć ten próg. Dalej sam musisz sobie po-
radzić. 
Blondyn podniósł oczy. Uśmiechnął się nieśmiało. Widać było 
że jest wdzięczny już teraz, za samą obietnicę. 
"Czyż któryś z nich mógłby mnie sypnąć? - pomyślał Sner. -
Przecież oni mnie wprost kochają!" 
-Chodźmy na górę. W kabinie można porozmawiać spokojnie.
Aha jeszcze jeden drobiazg...
Zatrzymał się przed automatem rozliczeniowym i wsunął swójKlucz do otworu odbiorczego. Wystukał na klawiaturze cyfrę "100" 
i wcisnął żółty przycisk.
-Połowa z góry, reszta po robocie - powiedział. 
Chłopak sięgnął po swój Klucz.
Maleńki, ledwo dostrzegalny moment wahania... Sner 
uśmiechnął się. Znał to dobrze. Wszyscy prawie klienci podobnieprzeżywają tę chwilę. Chłopak wsunął Klucz do otworu zdawczego.
Cyfry w okienku potwierdziły dokonanie przelewu stu żółtychpunktów na Klucz Snera.
-Chcesz o coś spytać? - Sner pozwolił pytaniu zabrzmieć 
ironicznie. 
-N... nie - zająknął się chłopak.
-Ale ja ci i tak odpowiem - roześmiał się Sner. -Gramyuczciwie. W razie niepowodzenia zwracam wszystko, co do jednegopunktu. Ale to się nie zdarza, przynajmniej u mnie!
Dwieście żółtych punktów wydaje się być ceną dość 
wygórowaną, lecz trzeba wiedzieć, że przeprowadzenie dobrego lif-
tu też kosztuje sporo wysiłku i ryzyka. Dla artysty, jakimniewątpliwie był Sner, sprawa "trzy na dwa" nie była niczymniezwykłym. Robił ze dwa razy nawet "jeden na zero". Unikał tak 
wysokich klas, ale czasem ponosiła go żyłka hazardzisty. Oszuki-
wanie testerów było bowiem czymś w rodzaju hazardu, było poje-
dynkiem zakonspirowanego "zerowca" z innymi, jawnie działającymi, 

którzy usilnie starali się nie dopuścić do zawyżenia czyjejkol-
wiek klasy. Ambitny lifter, ściskający w garści swój skromny(aczkolwiek nafaszerowany żółtymi punktami) Klucz z "czwórką", 
pragnął sam dla siebie potwierdzić czasem swą prawdziwą klasę. 
Zrobienie "zerowca" było takim właśnie potwierdzeniem, testem dlaliftera, który na co dzień zajmuje się "wypożyczaniem" swego naj-
wyższej klasy intelektu mniej zdolnym klientom.
Ale struny nie wolno przeciągać. Poza tym, operacje, "jeden
-zero" zdarzają się rzadko. Kosztują też niemało. Taka jednasprawa "ustawia" liftera na pól roku pod względem finansowym... Aklientom też się to opłaca: z "zerem" można sięgnąć po najlepszeposady. Jeśli ktoś lubi pracować, oczywiście - albo jeśli ma tak 
zwane "dobre układy". Sner wierzył, że te "układy" też są ważne. 
To nic, że o przydziale stanowisk decydują obiektywne komputery.
Sner miał już odnotowane na swym koncie niejedno zwycięstwo nad 
obiektywnym komputerem testującym...
"Dawniej podobno -przypomniał sobie, wyciągnięty na 
tapczanie w 
ja, nazywano "murzynami". Podstawiali sihotelowej kabinie, po wyjściu klienta - takich, jakę za ludzi na różnychegzaminach, pisali za nich rozprawy, doktorskie i pracenaukowe... Dlaczego sami nie mogli, czy nie chcieli, robić tegona własny rachunek, lecz windowali w górę innych? Widocznieopłaca 
Wywiódło sięłszy tak genealogiim to, per saldo. Podobnie, jak mnie..."
ę swego fachu i osadziwszy jej 
ko-
rzenie w zamierzchłych wiekach, poczuł się jakby nieco 
pewniejszy: nie zginie lifterski fach, mając tak długie i bogatetradycje.
Doszedł do wniosku, że przed południem zbyt się przejął in-
cydentem z tajniakiem. Prowokacja, której uległ, nie musiała być 
przecież wymierzona przeciwko niemu, jako lifterowi. Równie do-
brze mogło chodzić o zwykłą kontrolę kluczy: ostatnio słychać 
było o pojawieniu się fałszywych. Może była to po prostu wyry-
wkowa kontrola przypadkowych przechodniów. Tylko... to pytanie!
Pytanie było na poziomie co najmniej dwójki, jak wyjęte z tes-
tu... A on, Sner, bez zastanowienia, machinalnie, z zawodową 
biegłością odpowiedział na nie przypadkowemu rozmówcy! On,
rzekomy "czwartak"!
Może jednak chodzi o Klucze? Sprawdzają ich autentyczność... 
Sner miał Klucz najprawdziwszy w świecie, bez żadnych podróbek,
podmagnesowań, nic z tych rzeczy. To był przyzwoity, legalnyKlucz obywatela czwartej klasy intelektualnej, co miesiąc przed-
stawiany do przekodowania i nigdy nie kwestionowany ani przezwładze, ani przez automaty handlowe, kasowe czy rozliczeniowe. Aże było na nim sporo żółtych punktów...? Za to jeszcze nikomu 
głowy nie urwano... To sprawa osobista. Wolno, do cholery, dostać 
czasem coś w prezencie od życzliwych przyjaciół! 
Przyłapał się na tym, że układa sobie w myślach mowę 
obrończą, więc szybko zajął się rozważaniami na inny temat. Trze-
ba było ułożyć jakiś plan dla tego chłopaka... W sytuacji niezbytjasnej, póki nie wiadomo czego chce policja Sner postanowił nie 
ryzykować osobiście. Z chłopakiem umówił się na dzisiejszy 

wieczór w jednej ze stacji badań testowych poza śródmieściem. 
Wiedział, że najlepiej działa się w późnych godzinach, gdy per-
sonel techniczny jest zmęczony, ogląda telewizję i nie zwraca tak 
bacznej uwagi na petentów. Przebiegł pamięcią wszystkie znane 
sposoby liftingu, które wypróbował już w praktyce i zdecydował,
że najlepsza będzie w tym przypadku metoda "na pigułki". Sięgnął 
do kieszeni kurtki, wiszącej na krześle, wydobył sprzęt i 
sprawdził jego działanie. 
Była czwarta, Do spotkania z klientem pozostało sporo czasu.
Sner leżał z rękami pod głową. Brakowało mu jednak czegoś do 
pełni zadowolenia. Po dłuższej dopiero chwili skonstatował, że od 
śniadania, przetkniętego rano w hotelowym barze, przez cały dzień 
niczego oprócz piwa nie miał w ustach. Zwlókł się z tapczanu,
narzucił na ramiona kurtkę i rozejrzał się po pokoiku. Nigdy niezostawiał niczego w hotelowych kabinach, wychodząc nawet na 
chwilę. To też był zawodowy nawyk. Lifter nosi cały swój warsztatpracy w kieszeniach. Oprócz głowy, oczywiście, którą ma na karku. 
Zjechał windą do baru, wsunął Klucz do automatu i zadys-
ponował sandwicze z kawiorem i sok pomarańczowy. Stał przezchwilę, oczekując na realizację zamówienia. Spojrzał na płytę au-
tomatu i zmartwiał. W okienku jarzył się napis: "Klucz nieważny".
Od dziesięciu lat nie zdarzyło mu się coś podobnego. Kiedyś 
wprawdzie przeoczył termin przekodowania Klucza, ale to była 
czysta formalność i w ciągu pół godziny sprawa się wyjaśniła... 
Wyjął Klucz z automatu i obracał go w dłoniach. Ten sam numer. 
Jego Klucz... Co się stało? Czyżby ten tajniak...? Nie, on prze-
cież tylko zapisał numer. A zresztą, później, przez cały dzień 
Klucz był dobry... Mogło być tylko jedno wytłumaczenie: Klucz 
został zastrzeżony w centrali. Jego cechy przekazane do wszyst-
kich automatów i od tej chwili Sner nie dostanie kropli piwa anikromki suchego chleba, dopóki nie zgłosi się do najbliższejstacji kontrolnej. W ten sposób zmuszają go, by się zgłosił 
niezwłocznie. Bo jak długo można wytrwać w takiej sytuacji w 
środku miasta? 
"Do cholery. Przecież nie mogę się tam zgłosić!" - pomyślał 
chowając trefny Klucz do kieszeni. Przypomniał sobie o Pronie. 
Podszedł do pulpitu recepcji i zapytał o niego. Tak, zajmuje tukabinę, jest u siebie.
Sner zadzwonił do Prona i poprosił go na dół. 
-Zablokowali mi Klucz - powiedział. Pożycz parę żółtych.
- W porządku. Dziękuję, że wziąłeś sprawę tego chłopaka. -
Co chcesz dostać? 
Sner ponowił zamówienie, zabrał wszystko na tacę i skierował 
się do windy. Był wściekły, że on, król lifterów, musi prosić o 
pożyczkę takiego szmaciarza, taką kreaturę... Ale robił dobrą 
minę. Już w windzie zorientował się, że z nieważnym Kluczem nie 
dostanie się do wynajętej uprzednio kabiny.
Znów musiał prosić Prona, tym razem o gościnę. 
-Dobra, chodź - zaprosił go mały kanciarz. - Postaram się 
zaraz dowiedzieć czegoś w twojej sprawie. Rozmawiałem już z jed-
nym takim... 

Sner usiadł na brzegu tapczana i pochłaniał kanapki, a Prontelefonował. 
-Załatwione - powiedział, odkładając słuchawkę -pójdziesz
o ósmej wieczorem do tej stacji przy placu Astronautów. Będzie 
tam czekał odpowiedni... fachowiec. Pomoże ci. To będzie trochę 
kosztowało... 
-Musi, jasne - zgodził się Sner. - Kto to jest?
-Chłopak z branży. Młody, ale zdolny.
-Jak on to załatwi? 
-Nie bój się, czysta sprawa. Będziesz miał zweryfikowaną 
czwartą klasę i przekodowany Klucz. Wystarczy?
-O niczym innym nie marzę. 
-No, i dobrze. Będziesz miał spokój... do następnej wpadki.
-Tfu, tfu odpukać w nielaminową płytę paździerzową! - Sner 
postukał palcem w spód blatu stolika. - Myślisz, że gdybym sam 
się zgłosił, przetestowaliby mnie przed przedłużeniem ważności 
Klucza? 
-Na pewno.
-Sądzisz, że nie mógłbym... zasymulować? Udawać idioty?
-O, nie,. mój drogi! - Pron uśmiechnął się szeroko. - Teraz 
już nie. Wycwanili się. Już wiedzą że niektórym bardzo zależy nazaniżeniu klasy. W przypadkach takich, jak twój, poddają faceta 
testom w stanie hipnozy, patroszą całą podświadomość... Wywloką 
twoje "zero", choćbyś nie wiem jak je ukrył... Nie wolno 
ryzykować. 
-Pójdę. Jak wygląda ten twój człowiek? 
-Pozna cię, sam do ciebie podejdzie - zapewniał Pron. -
Teraz muszę wyjść. Mam jedną paskudną sprawę do załatwienia. 
Możesz tu zostać. Wychodząc, zatrzaśnij drzwi.
Sner podziękował. Miał wciąż sporo czasu do spotkania zklientem. Chciał choć chwilę odpocząć odprężyć się przedoczekującą go robotą. Gdy Pron wyszedł, Sner wyciągnął się wygod-
nie na jego tapczanie. 
.oOo. 
Z drzemki wyrwało go miarowe stukanie do drzwi. Spojrzał na 
zegarek. Było wpół do szóstej. Za trzy kwadranse powinien się 
spotkać z klientem. "Kto to może być?" - pomyślał, otwierając. Za 
drzwiami nie było nikogo. Chciał je zamknąć i wtedy usłyszał 
cienki głosik, dobiegający gdzieś z dołu. Nim się zorientował, cosię dzieje, poczuł zimny dotyk metalu na przegubie dłoni i 
usłyszał metaliczny brzęk. Cofnął się, usiłując zatrzasnąć drzwi,
lecz nim się zamknęły, do pokoju wlazło coś o kształcie i 
wielkości piłki futbolowej, poruszające się na cienkich pajęczychnogach. To z tego czegoś wydobywał się ów cienki głosik. PrzegubSnera, ujęty był w metalową bransoletkę, połączoną cienkim 
łańcuszkiem z tym dziwacznym stworem. Teraz dopiero dotarła do 
świadomości Snera treść tego, co mówiło kuliste monstrum. 
-Jest - pan - zatrzymany. Proszę -się -podporządkować. 
Proszę - stosować - się - do - poleceń. Niesubordynacja - będzie 

-karana - elektrowstrząsami. 
-Co za cholera! - warkną! Sner, usiłując pozbyć się branso-
letki, ale zainkasował ostrzegawczy impuls elektryczny i natych-
miast przestał manipulować przy swoim przegubie.
-Jestem - aresztomat - numer - służbowy - zero - zero - je-
den -ciągnął robot piskliwym, urywanym głosikiem. - Jestem -
nową - formą - realizacji - zabezpieczenia - podejrzanego - do -
czasu - wydania - nakazu - aresztowania. Nie - ograniczam - swo-
body - zatrzymanego - a - jedynie - uniemożliwiam - ukrycie - się 
-przed - organami -ścigania.
-Więc... mogę stąd wyjść? - Sner patrzył na robota i inten-
sywnie myślał, co robić dalej.
"Jakiś cholerny prototyp. Co za dzień, do diabła... Czegooni chcą ode mnie?". 
-Oczywiście -proszę - bardzo - ale - razem - ze - mną -
odparł robot na zadane pytanie.
Sner wziął swoja kurtkę i ruszył ku drzwiom. Aresztomat, jakpies na smyczy podążył za nim na swych sześciu pajęczych nóżkach. 
Szedł nawet dość zgrabnie i nie utrudniał poruszania się. 
"Jakim cudem znaleźli mnie tutaj? - pomyślał Sner, wychodząc 
z pokoju. - Czyżby... O, do diabla, zaraz!"
-Hej, ty glino na szczudłach czy jak ci tam! - Sner nieliczył się ze słowami. Nikt nie może oskarżyć go przecież o 
obrazę funkcjonariusza w osobie tego potworka. - Kogo miałeś 
właściwie zatrzymać? 
-Obywatela - Karta - Prona - wyrecytował aresztomat. 
Sner odetchnął. 
-Więc puść mnie, do cholery. Nie jestem Pron.
- Numer - pokoju - się - zgadzał. Proszę - wsunąć -swój -
klucz - w mój - otwór - kontrolny. Sner wydobył pospiesznie Kluczz kieszeni. 
-Ten - Klucz - jest - nieważny - stwierdził robot. 
-Ależ przecież jest na nim zakodowany mój numer ewiden-
cyjny, a nie twojego Prona.
-Nie - mam - instrukcji - na - taką - okoliczność. - Proszę 
-udać - się - ze - mną - do centrali. 
Sner czuł już, że nie wygra z tym bydlakiem. Zaczynało mu 
się spieszyć. Ocenił na oko długość łańcuszka na półtora metra. 
"Cokolwiek zrobię, nie udowodnią, że to ja. Prona też się 
nie będą czepiać, bo go tu nie było" - pomyślał. 
Zjechał windą na dół i ruszył bocznymi ulicami w stronę 
stacji testów, gdzie miał oczekiwać dzisiejszy klient. Nieliczni
o tej porze przechodnie oglądali się za nim z dziwnymi uśmieszka-
mi. Aresztomat dreptał Przy nodze. Jakiś dzieciak głośno poinfor-
mował 
Sner ju 
matkę: - Mamo, zobacz, wariat prowadzi robota na smyczy!
ż wiedział, co zrobi. Zszedł powoli po 
schodach na 
peron kolejki podziemnej. Peron był pusty. Spojrzał na tablicę 
informacyjną. Najbliższy pociąg miał nadejść za trzy minuty. Snerze swą elektroniczną "kulą u nogi", a właściwie u ręki, ustawił 
się na brzegu niskiego peronu.
Po chwili już tylko metr łańcuszka zwisał mu u przegubu. 

Przebiegł, dla bezpieczeństwa, o kilka uliczek dalej, a potemwstąpił do stacji obsługi pojazdów i poprosił o pożyczenieobcęgów. Po minucie już tylko gustowna bransoletka zdobiła legolewy przegub. Łańcuszek nie był zbyt solidny. Konstruktorzyliczyli na elektrowstrząsy. Natomiast lifterzy specjalizowali się 
w przechytrzaniu konstruktorów. 
.oOo. 
Chłopak byt blady i stremowany. Sner udzielał mu os-
tatnich wskazówek. 
-Kiedy już się zarejestrujesz i będziesz przechodził przezkorytarzyk do kabiny testowej, połknij białą kulkę, a zieloną 
wciśnij w lewe ucho. W korytarzyku nie ma żadnych kamer, nikttego nie spostrzeże. Potem, już w kabinie, usiądziesz w fotelu, 
założysz hełm ze słuchawkami i uruchomisz tester. Tłumaczyłem ci 
już, jak to działa: kiedy pytanie dotrze do twojego ucha, zielonakulka odbierze je i przekaże do białej, którą będziesz miał w 
żołądku. Biała kulka jest czymś w rodzaju lasera krystalicznego,
emitującego promieniowanie rentgenowskie, zmodulowane sygnałem 
zielonej. Kabina jest ekranowana, więc fale o częstotliwości ra-
diowej nie mogą z niej wyjść. Częstotliwości rentgenowskie prze-
chodzą bez przeszkód, bo konstrukcja jest dość lekka, ale musisz 
siedzieć tak, aby twój żołądek znajdował się na wprost wywie-
trznika w ścianie. Musisz odpowiednio ustawić fotel. Będę tu, podrugiej stronie ściany i natychmiast odbiorę sygnał. Moją 
odpowiedź usłyszysz w lewym uchu. Będę mówił powoli: Powtarzajdokładnie każde słowo. Nie spiesz się, limit czasu jest wystar-
czający. Aha! Musisz pamiętać, że mogą cię obserwować w czasie 
testowania, więc zachowuj się zupełnie normalnie i swobodnie. To 
wszystko.
Klepnął chłopaka po ramieniu, przesunął w kieszeni 
przełącznik, włożył do ucha mikrosłuchawkę i oddalił się w stronę 
skweru z krzewami ligustru, ciągnącego się wzdłuż ściany pawilonuStacji Badań Testowych.
Po dwudziestu paru minutach było po wszystkim.
Sner usłyszał w słuchawce sakramentalne "proszę wyjść z 
kabiny" i wiedział już, że się udało. Pytania nie były trudne. 
Nie czekając na klienta, z którym umówił się na następny dzień w 
celu zainkasowania reszty honorarium (nieczynny Klucz uniemożli-
wiał operację przelewu). Sner ruszył w kierunku placu Astro-
nautów. Nie znał tamtejszej Stacji, nigdy tam nie pracował, a ak-
tualizację swego Klucza przeprowadzał zwykle w śródmieściu. Przed 
budynkiem kręciło się - jak zwykle w takich miejscach -sporodziwnych indywiduów. Tajniacy i kombinatorzy, mniej więcej wliczebnej równowadze, zgodnie koegzystujący i nie wchodzący sobiew drogę, dopóki nic się nie działo. Drobni lifciarze, color-
changerzy, keymakerzy...
Sner naciągnął rękaw na swoją nieszczęsną nową bransoletkę. 
Miała jakiś paskudny zatrzask, którego bez klucza nie zdołał ot-
worzyć, a nie miał pod ręką piłki do metalu. 

-Dwanaście czerwonych za jeden żółty! - rzucił schrypniętydrab, mijając Snera. 
-Sam bym kupił za tyle! - burknął, nie odwracając głowy.
Wiedział, że ostatnio żółte dochodzą do piętnastu czer-
wonych.
-Zrobię "cztery na trzy" za sto zielonych, z gwarancją! 
Nowoczesną metodą! - zapewniał jakiś lifter, nie odrywając wzroku 
od słupa ogłoszeniowego. Sam nie wyglądał lepiej, niż na piątaka. 
-Kluczyk dla szanownego pana? Czwóreczka trójeczka? Dobrarobota, pasowany, do każdego paluszka. Zupełnie tanio! -Jakiś 
keymaker nachalnie reklamował swój towar. - A może wytryszek doautomatów alkoholowych?
-Sner? - na pół pytająco mruknął miody chłopak w sele-
dynowej wiatrówce.
-Tak? - Sner uniósł wzrok i zwolnił kroku. 
-Od Prona. Chcesz utrzymać swoją czwórkę, tak? - Ten samprotekcjonalny ton i poczucie wyższości, które Sner tak często 
demonstrował w kontaktach z klientami. 
-Załatwię ci to - ciągnął seledynowy. - Bez pudła! 
Sner skrzywił się z niesmakiem. 
"Do cholery, na co mi przyszło: być klientem takiego
śmierdziela" - pomyślał, ale zaraz uśmiechnął się z przymusem.
-Za ile? - spytał rzeczowo. 
--
Pi 
Z byka spadęćset żółtych. Albo dwa patyki zielonych. .
łeś - warknął Sner, ale zaraz dodał grzeczniej:
-panie kolego?
-Taka taryfa. A co, nie kalkuluje się? 
-Jaką masz klasę? 
-Uczciwą czwórkę. Ani pół klasy wyżej.
-Ja mam zero, rozumiesz? A za "trzy na dwa" biorę sto 
pięćdziesiąt! 
-Ale ja robię "zero na cztery", to też trudna robota. Jak 
ktoś musi mieć formalną czwórkę, to nie da rady beze mnie. Twojezero nic ci nie pomoże. A ja, nawet w hipnozie, nie będę lepszyniż na czwórkę! 
-Ale, do cholery - zniecierpliwił się Sner - przecież co 
innego lifting, a co innego takie tam...
-To się teraz nazywa "downing". Nowa specjalność. Odtąd za-
częli sprawdzać podejrzanych o lift, downerzy są w cenie. Jak 
cię, bracie, raz wyzerują, to amen. Pogonią do główkowania za 
parę żółtych i nie będzie czasu ani na lift, ani na dolce vita...
Downer zamilkł, bo jakiś tajniak zainteresował się ich 
przydługim dialogiem. Odeszli na bok, w stronę parku.
-To jak? - zagadnął downer. - Decyduj się. Czas to punkty.
-Jak to zrobisz? Na podstawkę? Czy na wcisk?
-Nie twoje zmartwienie. Każdy fach ma swoje sekret.
-Czterysta.
-Dla ciebie, niech będzie. Jesteś kumpel Prona, to niech 
tam... 
"Cholera jasna, też mi kumpel! -Sner zagryzł wargi. -
Wlazłem w lepsze towarzystwo". 

Był wściekły. Tyle punktów! I żeby on, Sner, musiał pokornietargować się z takim gówniarzem. On, zerowiec!
-Prona zwiną jeszcze dziś. O ile już nie siedzi - rzucił 
mimochodem. 
-Skąd wiesz? 
-Dopadli mnie w jego kabinie. Przez pomyłkę. 
-Gliny?
-Nie, jakiś taki mały elektryczny bydlak.
Sner odchylił mankiet i pokazał bransoletkę. 
-Tyle z niego zostało. 
- Widziałem już ten nowy wynalazek -powiedział downer. -
Nie przyjmie się. Aha, jeszcze tylko mata zaliczka. Dwie setki zgóry, reszta potem.
-Przecież mam trefny klucz, Pron ci nie mówił? Żaden au-
tomat nie zrobi przelewu, wszystkie dostały zastrzeżenie. 
-Nie ma sprawy. Znam tu jednego pasera niedaleko. Ma namelinie własny automat rozliczeniowy, domowej roboty. Za dychę 
załatwi. To jak? Idziemy? 

