Janusz A. Zajdel
DŻUMA, CHOLERA I CIĘŻKA GRYPA 
(ze zbioru: "Ogon diabła") 
Nasza praca jest równie potrzebna jak każda inna. Dawno już 
pogodziliśmy się z tym zajęciem, choć niechętnie przyznajemy się 
do niego. Kiedy skierowano nas do tej roboty, szef SłużbyPorządkowej Zarządu Linii Międzyplanetarnych widząc nasze skwa-
szone oblicza powiedział: 
-Cóż, panowie piloci! Kosmos też trzeba od czasu do czasu 
pozamiatać.! 
Z szefem dyskusji nie ma. W ten sposób staliśmy się zamiata-
czami Kosmosu. Od kiedy zawód pilota rakietowego stał się takim 
samym zawodem jak inne, nie każdy może odkrywać nieznane planety.
Dostaliśmy więc ten mocno jużtrolowy - "odkurzacz", jak go w przystępie gorszego humoru nazwasfatygowany stateczek pa-
ł 
Kuba. 
-Zadziwia mnie beztroska naszych praojców! - mawiał mój to-
warzysz. - Wszyscy wysyłali na orbity różne sondy, satelity,
rakiety... Tylko nikomu do głowy nie przyszło, że kiedyś trzeba 
będzie to posprzątać. 
To była prawda. Ze starymi satelitami sprawa była jeszczestosunkowo prosta. Specjalne rakiety, wyposażone w odpowiednisprzęt, cięły je na kawałki i wyrzucały w kierunku Ziemi, w at-
mosferę, gdzie szczątki te ulegały spaleniu.
Trudniejszych problemów przysparzały drobniejsze bryłki i 
odłamki materii, pochodzące z rozbitych statków międzyplane-
tarnych, lub po prostu wyrzucone kiedyś lekkomyślnie z prze-
latujących rakiet.
Tu zaczynała się rola naszego "odkurzacza". Patrolowiec naszbył wyposażony w wykrywacz materii. Wyszukiwał w przestrzeni naj-
drobniejsze okruchy i niszczył je strumieniem antyprotonów. Z 
okruchów nie pozostawało ani śladu poza krótką ulewą promieniowa-
nia gamma. Do większych odłamków nie strzelało się antymaterią. 
Ich dematerializacja pociągałaby za sobą zbyt silne promieniowa-
nie, przed którym osłony statku nie chroniłyby nas w dostatecznymstopniu. Większe obiekty należało zabierać do zasobników, by spa-
lić je następnie w atmosferze podczas powrotu na Ziemię. 
Kuba bardzo nie lubił tych większych odłamków. Sprawiałytrochę kłopotu, a on był człowiekiem nie kochającym nadmiaru pra-
cy. 
Na któryś z kolejnych rejsów polecono nam zabrać pasażera. 
Gdy rola tego człowieka na pokładzie wyjaśniła się, Kuba wyraźnie 
nie byt zachwycony.
-Mamy pecha że właśnie na nas musiało to trafić! - mówił do 
mnie, rozparty w fotelu pilota. - Ten archeolog potrzebny nam tu,
jak meteor w dyszy wylotowej. 

-To paleobiolog - sprostowałem. - Interesuje się bakteriami 
i wirusami z ubiegłych stuleci.
-No właśnie. Zobaczysz, że nic dobrego z tego nie wyniknie.
Jeszcze nam tu jakąś zarazę sprowadzi. Tak się zapalił do pracy,
że musiałem dziś podchodzić do pięciu czy sześciu zwykłych kos-
micznych śmieci i brać je na pokład dla jego uciechy. A tak wogóle, to zupełnie nie rozumiem tych naukowców z Instytutu Medy-
cyny Kosmicznej. Przez całe wieki ludzkość biedziła się nad wygu-
bieniem tych wszystkich paskudnych bakcyli - a teraz oni 
zatęsknili za nimi i szukają ich w Kosmosie. 
-Tu chodzi o jakieś badania naukowe - powiedziałem. - Po 
prostu na Ziemi wytępiono te drobnoustroje tak skutecznie, że nie 
sposób ich znaleźć. 
-Ja myślę, że to jakiś spisek lekarzy, którym się nudzi -
zakpił Kubą i poprawiwszy się w fotelu przymknął oczy.
Rakieta szła maleńkim ciągiem, sygnalizator materii milczał. 
Ten rejon przestrzeni był już dość dokładnie oczyszczony.
-Uważaj od czasu do czasu - powiedziałem, widząc, że Kuba 
szykuje się do drzemki. - Mark prosił, by go obudzić, gdy się coś 
trafi! Najbardziej interesują go szczątki statków z XX wieku. 
Szuka bakterii i wirusów powodujących ówczesne choroby epi-
demiczne. 
Kuba wzruszył ramionami na znak, że go nic a nic nie ob-
chodzi. 
-Dopóki ten śmieciarz siedzi mi nad głową; muszę spełniać 
jego zachcianki. Ale wybacz, mój drogi, nie będę przecież sam so-
bie przysparzał roboty. Gdybym chciał brać na pokład każdykawałek, jaki zobaczę, to nie wykonalibyśmy nawet dziesięciu pro-
cent naszych normalnych zadań. 
Kuba przerwał, bo właśnie sygnalizator zabrzęczał prze-
ciągle, a na ekranie zarysował się kształt sporej bryłki materii. 
Kuba poruszył wprawnie dźwigniami, naprowadził obraz celu na 
przecięcie linii celownika i strzelił. Bryłka zniknęła, lecz 
wskaźnik pokładowego radiometru podskoczył niepokojąco w górę. 
-Nie wygłupiaj się -powiedziałem ostro. -Każdy taki 
strzał kosztuje nas dzienną dawkę promieniowania. Za twojelenistwo płacimy zdrowiem. Trzeba było przechwycić, to był za 
duży obiekt na strzał. 
-Dobrze, dobrze... -zamamrotał Kuba. - Następny taki wogóle ominę. Niech go sobie zabierze ktoś inny.
Kuba popadał czasem w takie stany rozdrażnienia i nie było 
na to żadnej rady: kiedy był zły na coś lub na kogoś, bezwstydniedemonstrował swą niechęć do pracy. W gruncie rzeczy był to jednakzupełnie porządny chłopak. Rozumiałem go doskonale. Podobnie jakja, nie był zachwycony tym, co robił. Wstępując do szkoły pi-
lotażu kosmicznego obaj mieliśmy nadzieję na dokonanie rzeczywzniosłych. Teraz, kiedy wsadzono nas na ten nędzny stateczek,
musieliśmy odroczyć na czas nieokreślony nasze plany podboju od-
ległych ciał niebieskich i nawiązywania kontaktów z obcymi cy-
wilizacjami. Ale, jak powiedział nasz szef, w Kosmosie także 
trzeba czasem pozamiatać. Nasze zadania też były ważne, choć nie 

tak efektowne, jak byśmy sobie życzyli.
Niechęć Kuby do naszego pasażera umiałem sobie bez trudu 
wytłumaczyć: Mark robił przynajmniej coś interesującego, badał 
coś, odkrywał - i tego właśnie Kuba mu zazdrościł. Podkpiwał, jakmógł, z szukania w Kosmosie wytępionych na Ziemi drobnoustrojów -
a jednak zazdrościł Markowi tych nieco chyba beznadziejnychposzukiwań. 
-No to co, Alen? - spytał nagle Kuba, budząc się z drzemki. 
-Nudnawo tutaj. Chyba polecimy na trzy tysiące, spenetrujemyokolice dwunastej stacji pośredniej. Dostałem wczoraj komunikat zCentrali, że jakiś towarowiec miał kłopoty z mikrometeorami.
-Wolałbym uzgodnić to z Markiem. Szef kazał mu ułatwiać 
pracę... A przynajmniej, nie utrudniać. 
-Dobrze, więc idź go obudzić. Przyślij go tu, a sam 
odpocznij.
Poszedłem w kierunku kabiny mieszkalnej. Mark nie spał już 
lecz przeglądał swoje notatki i majstrował przy mikroskopie elek-
tronowym.
-Masz coś ciekawego? - spytałem. 
-Zdaje się... -powiedział na pozór naturalnie, ale 
wyczuwałem, że jest lekko podekscytowany. - To chyba skrystali-
zowany wirus grypy. Zwalczono go ostatecznie w początkach XXI 
wieku. Chyba odmiana azjatycka. Niestety, nie udało mi się goożywić, a szkoda. Można by wyhodować większą ilość... 
-Po co? Żebyśmy się pochorowali?
-Nie bój się! Trzymam wszystko w szczelnych pojemnikach.
Zresztą niczego jeszcze nie udało mi się wyhodować. 
-Ale po co w ogóle chcecie wskrzeszać te antyczne bakcyleTak z czystej ciekawości? 
-Widzisz, potrzebne są nam szczepionki. Pełny zestaw 
szczepionek przeciwko wszelkim chorobom zakaźnym. Na wypadek kon-
taktu z cywilizacją pozaziemską... 
Muszę przyznać, że trochę mnie "zatkało". A więc ten 
chłopak, mając tak poważne zadania, nawet nie pochwalił się przednami, nie wyjaśnił dotychczas, o co chodzi... Nabrałem od razu 
szacunku dla paleobiologa i... jeszcze dotkliwiej odczuwałem, jakbłaha jest moja rola zbieracza kosmicznych odpadków.
-Więc jednak... naukowcy wciąż wierzą w możliwość kontaktu 
z istotami pozaziemskimi?
-A ty niby nie wierzysz? - uśmiechnął się Mark, zbierając 
swoje notatki. 
.oOo. 
Siedzę przy sterach, wpatruję się w ekran, od czasu do czasubrzęknie sygnał; wtedy celuję i wciskam spust, by posłać strużkę 
antymaterii w jakiś drobny meteorek. Słowem - normalnie, czylitrochę nudno. Kuba, zamiast czuwać ze mną, śpi w najlepsze na 
fotelu obok. Brzęk sygnału - na ekranie spory obiekt chyba zaduży na strzał. Może zostawić? Nie, wezmę go. Może Markowi się 
przyda. Powoli biorę kurs na lśniący przedmiot. Reguluję wizjer, 

powiększam obraz.. "Co to?" pytam sam siebie trochę zdziwiony.
Przedmiot połyskuje metalicznie, ma kształt ściętego stożka i 
wymiary nie przekraczające kilkunastu centymetrów. Nie wygląda na 
odłamek większej całości - sam w sobie stanowi regularny kształt. 
Zbliżam się do niego coraz badziej. "Co to jest?" -myślę i 
sięgam do dźwigni chwytak Widzę na ekranie, jak łapa manipulatoraobejmuje ten dziwny stożek i cofa się z pola widzenia. Po chwili 
mam go tuż przed sobą, już we wnętrzu statku, za szybą komorypróżniowej. I nagle...
Boczna powierzchnia stożka rozsuwa się nieco, z jego wnętrza 
wynurza się miniaturowa postać w maleńkim skafandrze kos-
micznym...
-Alen! Alen! - woła istotka w skafandrze... 
.oOo. 
-Alen! Alen! - woła Mark i szarpie mnie za ramię. 
Budzę się, siadam na posłaniu i rozglądam się półprzytomniepo kabinie sypialnej. Obok stoi Mark. W przezroczystym pojemniku
trzyma niewielki od- Co to? - pytam. - Co siłamek postrzęępionego metalu.
stało? 
-Nic się nie stało. Nie mogłem cię obudzić, spałeś tak 
twardo. Twoja kolej czuwania. A tu mam kawałek 
dwudziestowiecznego kosmolotu . - przed chwilą złapaliśmy to z 
Kubą. 
Minęło kilka minut, nim wróciłem do rzeczywistości. Mój senbył tak wyrazisty, że potrafiłbym chyba narysować każdy widzianyw nim szczegół. Ale to był, niestety, tylko sen...
-Chcesz pewnie popracować, Mark? Pójdę więc posiedzieć z 
Kubą. 
-Dziękuję ci, właśnie chcę to obejrzeć pod mikroskopem.
Załbrał się ochoczo do swoich eksperymentów. Podziwiałem 
coraz bardziej jego cierpliwość. "Minęły czasy błyskotliwych in-
dywidualnych odkryć, teraz liczy się tylko mrówcza praca wielkichzespołów ludzi" -pomyślałem, idąc w kierunku kabiny nawiga-
cyjnej, z której dobiegały dziwne pohukiwania Kuby. Zatrzymałem 
się w wejściu i nie zauważony, zza jego pleców śledziłem ekran,
na którym pojawiały się co chwila drobne kształty mikrometeorów. 
Widocznie weszliśmy w okolice dwunastej stacji.
Korzystając z nieobecności Marka, Kuba używał sobie do woli. 
Brał na cel pojedyncze odłamki lub całe ich skupiska, wciskał 
spust miotacza i siekł szeroką wiązką antymaterii, pokrzykując z 
uciechą: 
-Dżuma, cholera i ciężka grypa! A masz!! Ospa, lumbago i 
zapalenie ucha środkowego! Bęc!! 
Przez chwilę obserwowałem go z rozbawieniem, potem spoj-
rzałem znów na ekran i dech mi zaparło. 
Na jego środku, na skrzyżowaniu pajęczych nici celownika 
zobaczyłem... błyszczący stożek z mojego snu!
-Stój! Nie strzelaj! -krzyknąłem, lecz okrzyk mójzabrzmiał równocześnie z pojawieniem się błysku na ekranie. 

Kuba odwrócił głowę, mrugnął wesoło okiem i rzucił kpiąco: 
-Mówiłeś coś do mnie? ... 

