Janusz A. Zajdel
EPIZOD BEZ NASTĘPSTW 
(ze zbioru: "Ogon diabła") 
Suchy wiatr od strony pustyni nieustannie siekł drobnymiziarenkami rudego piasku. Zimno dawało się odczuć coraz silniej.
Chifu otulał się szczelnie swą obszerną szatą, odwracał twarz,
przymykał piekące powieki. Spoglądał co chwila w stronę kępysuchych, kolczastych krzewów, rosnących o sto kroków od miejsca,
gdzie leżał za niewielkim kamieniem. Cień osła poruszał się od 
czasu do czasu na tle zachodniego nieba. To uspokajało Chifu,
przynajmniej na chwilę. Kamień, tuż przy twarzy, dawał złudzenie 
osłony przed wiatrem i przed czymś jeszcze -nieznanym,
niewiadomym, na spotkanie którego Chifu wybrał się tej nocy, gdywreszcie ciekawość przemogła strach. 
Noc była ciemna, bezksiężycowa, bezchmurna i chłodna. Pusty-
nia, rozciągająca się na wschodzie, zlewała się w oddali z ciemną 
płachtą gwiaździstego nieba. Chifu wytężył wzrok. Tak, nie mylił 
się. To tam właśnie. Na tle ciemnego nieba rysowała się jeszczeciemniejsza sylweta ogromnej bryły. Chifu wpatrywał się długo, aż 
oczy zaszły mu łzami i znów musiał odwrócić głowę w stronę 
zarośli. Osioł stał spokojnie, widać było nawet jego miarowo wa-
hający się ogon. Chifu znów spojrzał przed siebie. Za dnia, zdaleka, wyglądało to inaczej. Najpierw był oślepiający błysk,
jakby słońce zachodziło na wschodzie. Ognista plama dotknęła pia-
sku, w niebo wzbił się tuman, który przesłonił na długą chwilę 
to miejsce. A potem, gdy piasek opadł, Chifu dostrzegł smukłykształt połyskującej srebrzyście iglicy, skierowanej w niebo. 
Stanął wtedy, jak skamieniały. W kilka chwil po błysku dobiegł godaleki grzmot. Osioł poderwał się do ucieczki i Chifu musiał biec 
za nim, by nie pozostać sam wśród piasków. Przed zachodem słońca 
dotarł do oazy, gdzie już opowiadano nieprawdopodobne plotki o 
dziwnym zjawisku na pustyni. Niektórzy byli zdania, że to bóg-
Słońce, albo może jego wysłannik, zstąpił na pustynię. Wszyscybyli zgodni, że nie należy w żadnym razie mieszać się do boskich 
spraw i na wszelki wypadek nie zapuszczać się w tamtą stronę. 
Chifu chciał tylko zbliżyć się pod osłoną ciemności na tyle,
na ile pozwoli mu własny strach i popatrzeć. Noc była jednak zbytciemna, by z tej odległości zobaczyć cokolwiek poza zarysemniewyraźnego kształtu, niepodobnego do iglicy, którą widział w 
dzień. 
Ostrożnie uniósł się zza głazu, raz jeszcze spojrzał na osła 
i ruszył powoli naprzód. Szum wiatru, wdzierającego się z pias-
kiem pod odzienie, zagłuszał wszelkie inne odgłosy. Od czasu do 
czasu dało się słyszeć dalekie wycie szakala, ale Chifu nie bał 
się szakali. O wiele gorsze były dzikie i krwiożercze likaony. Naszczęście, polowały w dzień i w tej okolicy trafiały się rzadko. 

Dotknął rękojeści noża zatkniętego za rzemień, którym był 
przepasany. Poczuł się pewniej, przyspieszył kroku. Spod nógsmyrgnął mu spłoszony skoczek pustynny, ale Chifu nie zatrzymał 
się ani na chwilę, choć serce tłukło mu się w piersi i czuł 
chłodny dreszcz w karku. Wiatr przycichł jakby, obraz gwiazdwyostrzył się. Na ich tle coraz wyraźniej rysował się ostro za-
kończony, trójkątny cień. U jego podstawy dostrzegł dwa maleńkie, 
wędrujące światełka, wytężył słuch. Od strony ciemnej bryły do-
biegł 
Próbowajakiś jednostajny szum i miarowe postukiwania.
ł odległość,
ocenićale w ciemności perspektywaspłaszczała się zupełnie. Mogło być trzysta kroków, albo tylkopięćdziesiąt... Trójkąt sterczał w niebo, nieporuszony, o gład-
kich krawędziach, jak zarys gigantycznej budowli.
Położył się za fałdem nawianego piasku. Światełka zniknęłyskrywając się za brzegiem ciemnego konturu. Chyłkiem podbiegł 
kilkanaście kroków, potem jeszcze bliżej. Mógł teraz dostrzec 
biegnącą ku górze krawędź dwóch trójkątnych płaszczyzn, zbie-
gających się gdzieś wysoko ku wspólnemu wierzchołkowi. Budowla 
musiała być ogromnym ostrosłupem. Chifu ocenił, że podstawy obu 
trójkątów schodzą się pod kątem prostym, jak granice poletek rol-
ników nad Wielką Świętą Rzeką, które wytyczał ubiegłej jesieni,
gdy pomagał mierniczemu Phiro. Pamiętał dobrze tę pracę i wszyst-
kie cięgi, które spadły na jego grzbiet. Najbardziej utrwaliła 
się w jego pamięci trzcina, którą posługiwał się pisarz Hafon...
Powoli, na uginających się nogach skradał się teraz wzdłuż jednejze ścian budowli, w odległości dobrych dwudziestu kroków od niej.
Machinalnie, bezwiednie prawie odliczał kroki od narożnika. Bu-
dowla była ogromna. Naliczył około dwustu kroków, nim dotarł do 
końca, ale nie był pewien, czy nie pomylił się w rachunku; każde 
dziesięć kroków znaczył zgięciem palca u dłoni, lecz w pewnejchwili potknął się i musiał rozprostować palce, by podeprzeć się 
dłonią o ziemię. Tu także była krawędź i kolejna ściana,
prostopadła u podstawy do tej, wzdłuż której przyszedł. 
Zbliżył się jeszcze bardziej. Już prawie mógł dotknąć 
ściany. Wyciągnął dłoń, lecz cofnął ją zaraz, przerażony własnymzuchwalstwem. i wtedy właśnie usłyszał głos. Tuż za swymi pleca-
mi, tak bliski, że zdrętwiał i zamarł na chwilę w bezruchu, apotem padł, twarzą w piasek, osłaniając głowę dłońmi, jak by bił 
pokłon nieznanym mocom.
Głos rozbrzmiewał natarczywie, blisko, słowami nieznanegojęzyka. Potem dołączył drugi i przez chwilę oba wiodły niezrozu-
miały, urywany dialog. Chifu leżał bez ruchu, jak martwy. Oczeki-
wał na cios, na rażenie świętym ogniem lub jakąkolwiek inną karę 
za najście tego miejsca, niewątpliwie nie przeznaczonego dlaśmiertelnych.
Poczuł, że ktoś chwycił go pod ramiona, ktoś drugi - za no-
gi. Zacisnął powieki, choć w gęstej ciemności i tak nie miało to 
większego znaczenia. Słyszał chrzęst piasku pod czyimiś stopami.
Dał się nieść, bezwładny, niczym nie zdradzając, że żyje.
Potem uczuł, że nie ma już wiatru i zrobiło się cieplej, akroki dudniły teraz po czymś twardym. Przez zaciśnięte wciąż 

powieki , przebijało jasne światło. 
Po chwili leżał na wznak. Światło osłabło. Ośmielił się 
uchylić powieki, lecz nie dostrzegł niczego, oślepiony po diugimprzebywaniu w ciemności. Podniósł dłoń i przesłonił nią oczyotwierajByłąc je ponownie.
we wnętrzu niewielkiej niszy. Jej wewnętrzne ściany i 
strop pokryte były barwnymi obrazami, których treści nie mógł 
pojąć ni odgadnąć. Na wprost niego rozciągała się wielka, sre-
brzysta płaszczyzna, zajmująca prawie całą ścianę pomieszezenia.
Spostrzegł, że leży na miękkim legowisku, pokrytym czymś w rodza-
ju zwierzęcego futra, lecz o zabarwieniu, jakiego nigdy niewidział u żadnego zwierzęcia... 
Nagle część bocznej ściany rozstąpiła się. Chifu znierucho-
miał ze wzrokiem utkwionym w to miejsce. W otworze ściany stała 
potężna postać, przypominająca człowieka w dziwnym, obcisłymstroju. Zamiast głowy miała ogromną, lśniącą kulę. W miejscutwarzy błyszczała gładka powierzchnia, jakby pionowe lustro wody.
Zerwał się, by złożyć pokłon przed bogiem, który zstąpił wśród 
światła i grzmotów na tę suchą, piaszczystą połać ziemi, za-
mieszkaną przez ubogich chłopów i pasterzy. Postać gestem dłoni 
osadziła go na miejscu. Znieruchomiał w przyklęku i patrzył 
oniemiały, jak przybysz sięga obiema dłońmi do kuli osadzonej najego tułowiu, a następnie unosi ją w górę. 
Z wnętrza kuli wyłoniła się głowa o zwyczajnej, ludzkiejtwarzy - o wiele jaśniejszej, niż twarz Chifu, lecz niewątpliwieludzkiej... 
.oOo. 
-Czyj to był pomysł? - komandor patrzył to na jednego to nadrugiego.
-Nasz... - odpowiedzieli solidarnie, opuszczając wzrok. 
-Myśleliśmy, że... może... - próbował tłumaczyć Rando, alekomandor nie dał mu skończyć. 
-Żeby mi się to więcej nie powtórzyło! -Komandor 
zmarszczył się groźnie, ale widać było, że ma już dosyć tej roz-
mowy, będącej czymś w rodzaju karnego raportu.
-Co z nim zrobiliście? 
-Był zszokowany, a poza tym chyba zmarzł, więc poprosiliśmylekarza, żeby się nim zajął - wyjaśnił Beso. - A teraz, zdaje się 
lingwista próbuje się z nim porozumieć. 
-To zupełnie młody chłopak - dodał Rado. - Myślę, że przy-
wlókł się z ciekawości. Trzeba przyznać, że odważny!
-Odstawić go do osady? - spytał Beso, lecz komandor mil-
czał, zastanawiając się nad czymś. 
-Będzie z tego awantura w dowództwie - powiedział wreszcie 
z jawną niechęcią. - Mieliśmy wyraźny rozkaz, żeby nie nawiązywać 
żadnych kontaktów z mieszkańcami... Zawsze z tego wychodzą jakieś 
nieprzewidziane afery.
-Komandorze! - Beso zrobił konfidencjonalną minę. - Prze-
cież my nie nawiązaliśmy żadnego kontaktu! To on do nas 

przyszedł! 
-Racja! - rozchmurzył się komandor. - Nie było żadnych in-
strukcji na wypadek, gdyby tubylcy próbowali nawiązać kontakt z 
nami. Wobec tego, jesteśmy w porządku. W przypadkach nie objętychinstrukcją... 
-... decyduje dowódca astrolotu! - dokończyli chórem obajwinowajcy.
-Dobrze. Niech wam będzie... - powiedział komandor. 
-Wezmę to na siebie. Ale chłopaka trzeba odstawić do naj-
bliższej osady.
-Zaraz? 
-No... Może nie od razu. Niech trochę ochłonie z wrażenia. 
Na pewno wybrał się na tę wyprawę cichaczem i jeszcze nikt się o 
niego nie martwi. Tylko... -Komandor pogroził palcem -jakwyjdzie z tego jakaś heca, to będę o was pamiętał! 
-Tak jest! - odpowiedzieli razem i zrobili "w tył zwrot". 
Wyszli z kabiny dowódcy, szturchnęli się łokciami z zado-
wolenia, że ich nieregulaminowy wyczyn uszedł płazem i 
do ambulatorium, gdzie zostawili niedawno schwytanego "jeńpognalica". 
.oOo. 
Chifu stał w wielkiej sali o barwnych ścianach. Wokoło pełno 
było przedmiotów o dziwacznych kształtach, które zlewały mu się w 
oczach w niezrozumiały, zawikłany gąszcz. Nie zauważał tu niczegoznanego, wszystko było obce i dziwne. Zapomniał już o strachu,
który paraliżował go do niedawna. Ci, którzy go pojmali iprzynieśli tutaj i ci inni, którzy dotykali go, oglądali, a potemnapoili czym"To wysśłannicy Ra - powtarzabardzo smacznym - nie byli na niego zagniewani.
ł w myślach - a przecież Ra jest
dobrem i życiem!"
Ta świadomość pozwalała mu przezwyciężać strach. Bogowie,
czy ich wysłannicy, byli dobrzy. Nie bili go, jak mierniczy Phiroalbo pisarz Hafon. Uśmiechali się dotykali jego dłoni, przemawia-
li, niezrozumiale wprawdzie, lecz łagodnie. To byli dobrzy bogo-
wie. 
Jeden z nich przemówił nawet w języku Chifu, może trochę 
nieskładnie, lecz Chifu rozumiał go dość dobrze. Rozumiał także,
że niebo jest wysokie i słabe ludzkie głosy docierają tam 
niezbyt wyraźnie, jak wołanie poganiaczy dociera zniekształconymechem do dalekiej oazy. Stąd też, bogowie mogą niezbyt pre-
cyzyjnie posługiwać się językiem, który słyszą z tak daleka. 
Ten, który rozmawiał z Chifu, pytał go, po co tu przyszedł. 
Chifu wiedział, że bogowie znają jego myśli i chcą tylkosprawdzić jego prawdomówność, więc odpowiedział zgodnie z prawdą: 
że przyszedł z ciekawości, by obejrzeć to, co przybyło z nieba w 
blaskach świętego ognia. Nie rozgniewali się tą odpowiedzią. 
Przeciwnie, uśmiechali się do siebie, mówili coś, a ten, któryprzemawiał do Chifu, powiedział: 
-Odważny chłopak. Rozumny, bo ciekawy...
Taki był przynajmniej sens wypowiedzi. A potem przyniesiono 

szkatułę niewielką, lśniącą, do której oni mówili, ona zaś pow-
tarzała ich słowa, lecz w języku znanym Chifu. Teraz rozumiał 
lepiej, prawie dokładnie wszystko, a oni szli z nim wśród 
lśniących ścian przez wspaniałe komnaty. a w każdej z nichpokazywali mu dziwy i objaśniali. Chifu był bystrym chłopcem, a 
pamięć miał też niezłą. 
.oOo. 
-Kiedy skończycie ten remont? - komandor przeglądał dzien-
nik pokładowy. - Nie planowany postój psuje nam cały harmonogramlotu! 
- Już kończymy, komandorze - powiedział Pierwszy Mechanik. -
Myślę, że wkrótce będzie można startować. Chłopcy już zwijają 
namiot. To byłświetny pomysł, Szefie! Gdybyśmy nie osłonili 
rakiety brezentem, musielibyśmy wydłubywać z każdej dziury ten 
cholerny piasek. Wieje bez przerwy.
-Całe szczęście, że mieliśmy na pokładzie odpowiednią ilość 
tkaniny - dodał Beso. 
Komandor zapisał coś w dzienniku, zamknął go i spojrzał na 
Beso, mrużąc groźnie oko. 
-A co z tym chłopcem? - spytał z naciskiem. . 
-Jeszcze... tutaj - zająknął się Beso. - Chłopaki pokazują 
mu trochę... tego... różnych rzeczy. Bardzo się zainteresował... 
A wie pan, komandorze, to diabelnie bystry chłopak! Od razuchwyta, co jest co! Zadaje coraz mądrzejsze pytania i wszystkorozumie... Trochę, co prawda po swojemu, ale ogólnie - całkiem 
trafnie... 
-No, no! - Komandor zmarszczył czoło. -Ty mnie nie za-
gaduj! Mieliście go odstawić do domu i koniec! Kto pozwolił mu 
pokazywać wnętrze statku? 
-Psycholog chciał zbadać poziom umysłowy, lingwista reje-
strował mowę, a lekarz... 
-No, tak! - Komandor był wyraźnie niezadowolony. - Chłopaknaopowiada głupstw swoim ziomkom, a potem nasi specjaliści będą 
mieli problemy. Ta planeta nie jest na razie przewidywana do żad-
nych eksperymentów cywilizacyjnych, wszystko idzie tutaj swoim 
torem i nie należy się mieszać... 
-Ale... przecież pamięta pan, komandorze, co było z Akarem? 
Ci z Akara wylądowali gdzieś tam, na jakiejś dużej wyspie, i 
podobno rozlazły im się jakieś zwierzęta, które wieźli z innejplanety... Ale nic się wielkiego nie stało! 
-Tak, pamiętam. W sumie nie pociągnęło to większychskutków. Dostali tylko naganę. - Komandor zrobił groźną minę. -
Was czeka to samo, jeśli... 
-W porządku, komandorze! Miejmy nadzieję, że to też będzie 
epizod bez następstw, podobnie jak dziesiątki innych nieformal-
ności, popełnianych przez załogi naszych astrolotów na setkach 
planet...
-No, ale na tym koniec! Odwieźć chłopaka i przygotować się 
do startu! 

.oOo. 
Chifu wrócił do oazy wieczorem następnego dnia. Bogowie,
nakarmiwszy go boskim pokarmem, którego smak czuł dotąd w ustach,
odwieźli go wozem, nie ciągniętym przez żadne zwierzę. Po drodze 
Chifu przypomniał sobie o ośle, który, ukryty w marnym cieniusuchych krzewów, na szczęście czekał cierpliwie, nie zjedzonyjeszcze przez żadnego drapieżnika. Na pożegnanie, dwaj którzy goodwieźli, podarowali Chifu małą szkatułkę, na której powierzchni
-po naciśnięciu wystającego guzika - rozjarzało się miniaturowe 
słońce. Można było rozjaśniać nim nocne ciemności! Chifu był 
uszczęśliwiony tym najprawdziwszym podarkiem bogów, żywym wize-
runkiem wielkiego Ra... 
.oOo. 
Władca milczał długo, przymknąwszy oczy.
-Więc mówisz - odezwał się wreszcie do stojącego przed nim 
kapłana -że prawdą jest wszystko, co opowiada ten chłopak?
-O, panie! - kapłan skłonił się ceremonialnie. - Niech oczytwoje ujrzą ten oto przedmiot. Nie ludzkich rąk jest on dziełem,
to pewne.
Faraon obracał w dłoniach małe pudełko z okrągłymbłyszczącym krążkiem pośrodku. 
-Racz o panie, nacisnąć tutaj - pokazał kapłan. 
-Tak. To zadziwiające - przyznał władca. - Chcę sam mówić z 
tym chłopcem!
Wprowadzono Chifu, który padł na ziemię u stóp władcy i bał 
się podnieść głowę dopóki ten nie przemówił łaskawie 
-Wstań. Z bogami rozmawiałeś wszak śmiało. Wiesz, że i jado nich należę. Chciałbym usłyszeć od ciebie, coś widział. 
Chifu opowiadał długo, dokładnie. Wszystko po kolei, jakprzedtem ludziom w oazie i kapłanom w świątyni, którzy - usłysza-
wszy o chłopcu, przywieźli go do stolicy. Opowiadał o kształcie i 
rozmiarach budowli, którą ujrzał wśród pustyń i o tym wszystkimco widział i słyszał w jej wnętrzu. 
Faraon Dżeser słuchał uważnie, nie przerywając. Gdy chłopiecskończył opowieść, wiadca raczył zadać mu kilka pytań 
-Więc mówisz, że bogowie owi w podróż ku niebu wzlecieć za-
mierzali? 
-Tak, panie.
-Wraz z całą ową budowlą, której szkic pokazywali mikapłani? 
-Tak, panie. Ten szkic zrobiłem na polecenie kapłanów. 
Kiedy wróciłem z pustyni do oazy, gdzie mieszka moja matka, nocą 
znów światło wielkie powstało na wschodzie; jasne słońce rozświe-
tliło noc, i wszyscy to widzieli. A kiedy rankiem dnia następnegoposzliśmy w tamtą stronę wraz z innymi mieszkańcami naszej oazy,
otwór tylko ogromny w piasku ujrzeliśmy...
-I, jak rzekłeś, bogowie owi mieli w swej budowli wznieść 

się do nieba? 
-Tak, panie! Mieli ze sobą rzeczy wszelakie, pożywienienapoje na daleką podróż. Ale, jak mi mówili, w podróży owej żywy-
mi nie mieli pozostawać... 
-Jakże to? 
-Pokazali mi skrzynię wielką, a w niej drugą, ludzkiegokształtu, w którą, po otwarciu, kładli się by umrzeć na czas po-
dróży. Lecz potem, u celu, do życia wrócić mieli. Tak mi to ob-
jaśniali. Widziałem nawet, jak umarł jeden z nich, a inni owijaliciało jego szczelnie wstęgami tkaniny jakowejś, aż cały był nią 
owinięty, i wtedy zanurzali go w płyny różne, aż gładką,
błyszczącą polewą się pokryła tkanina. A potem, w skrzyniachzamknąwszy, zostawili mówiąc, że wstanie, gdy dotrą do domu 
swego. Wielu innych też umrzeć tak się gotowało... 
-Potrafiłbyś szkic skrzyń owych sporządzić? 
-Spróbuję, panie.
-Więc, jeśli wszyscy w skrzyniach owych martwi podróżować 
mieli, po cóż im cały dobytek, pożywienie?
-Nie wiem, panie. Myślę, że budzą się czasem w podróżyowej, by jeść i pić... Lecz nie pytałem o to... 
-Ale wiesz na pewno, że w stronę nieba się wybierali?
-A jakże, panie! Wszak wysłannikami Ra będąc, ku niemu 
wracać musieli... 
-Tak mówili? 
-Tak, choć innym imieniem go nazywali, lęk przed nim czując 
wielki. 
-Jakież to imię? 
-Coś jakby ko-men-dant... i coś jeszcze, nie zapa-
miętałem... 
-Możesz odejść chłopcze! - Dżeser skinął dłonią, a Chifukłaniając się władcy co krok, tyłem wycofał się z komnaty.
Władca zamyślił się głęboko. Po kilku minutach spojrzał w 
prawo, gdzie pod ścianą stał jego kanclerz i nadworny architekt.
-I cóż ty na to, Imhotepie?
-Zadziwiająca historia, panie mój!
-Oto, jak bogowie powracają do nieba! Zdradzili tę tajem-
nicę owemu chłopcu... Dlaczego? Wszak nie po to, by on ich śladem 
do nieba wzleciał. To mnie wzywają, mnie, syna Słońca... 
Znów milczał zamyślony, wpatrzony przed siebie, w stronę,
gdzie odszedł Chifu. 
-Pilnować mi tego chłopca! -powiedział do kapłana. -
Uczyć, karmić, opiekować się... Będzie mi jeszcze nieraz potrzeb-
ny. A ty, Imhotepie, powiedz: potrafisz-li taką budowlę wznieść 
dla mnie, abym, gdy bogowie mnie wezwą, mógł na wezwanie ich 
pośpieszyć? 
Architekt poskrobał się w wygoloną czaszkę. 
-Trudno będzie... - bąknął. - Piramida to niezmiernie skom-
plikowany problem techniczny... Szczególnie technologia mon-
tażu... A poza tym, organizacja placu budowy, kadry fachowców,
zaplecze techniczno-materia- Daj spokój z tym inżłynierskim beowe, harmonogramy dostaw...
łkotem - przerwał 
mu Dże-

ser dobrodusznie - i powiedz, ile?
-Za trzy miesiące przedstawię kosztorys, panie mój... Aleboję się, że... 
-Żadnych "ale". Nie po to cię wysyłałem na stypendia do 
Małej Azji i na Daleki Wschód, żebyś mi tu piętrzył trudności! 
-Może... pozwól panie, że się zastanowię... Może by tak...
schodkowo? - mamrotał Imhotep. - To by wypadło trochę taniej...
-To już twoja sprawa. A poza tym, zorganizuj paru specjali-
stów do zaprojektowania wyposażenia. Ma być pełny komfort, i żad-
nych tam oszczędności. To dla mnie rozumiesz? A o żadnych trudno-
ściach nie chcę słyszeć. Ma być piramida, i koniec! 

