





                                            Janusz                    A.           Zajdel
                                                          Felicitas
                                             (ze       zbioru:          "Ogon       diabła")
                      Jonathan Abel Beerless, pisarz, lat 35.
                      Kolorowa pocztówka wypadła mi z ręki i                                  leżała        na     dywanie,
              patrząc         na mnie figlarnie oczami jakiejś                            rozbawionej dziewczyny
              w kolorowym regionalnym stroju. Miałem                                 wrażenie         jakby        zapadały
              się     czterdzieści             dwa      piętra        budynku          pode      mną, a dwadzieścia
              cztery pozostałe spadły mi na głowę. Trwałem w                                       osłupieniu           przez
              kilka       minut.        Bezwiednie wysunąłem dłonią szufladę, sięgnąłem na
              spód, pod stertę maszynopisów...
                      Dopiero w tym momencie odzyskałem                              nieco       jasności          myśli       i
              przeraziłem się...
                      Więc aż tak wielkie było moje uczucie? Wiedziałem, że kocham
              Lucy - lecz nie spodziewałem się, że do tego                                     stopnia...            Słowem,
              gdyby       nie      to,      że tydzień przedtem oddałem broń do konserwacji,
              moja opowieść skończyłaby się w tym miejscu.
                      Dziwnym zrządzeniem przypadku, w miejscu gdzie zwykle                                             leżał
              pistolet,          znalazłem           tylko       sztywny         kartonik          -    pokwitowanie z
              warsztatu rusznikarskiego. Zadziwiający paradoks: gdyby spadło to
              na     mnie      jeszcze         rok      temu,        gdy borykałem się z trudnościami w
              każdej dziedzinie, gdy tonąłem m długach i darłem ostatnie buty w
              bezskutecznej             wędrówce          po redakcjach i biurach agentów - poczy-
              tałbym ten fakt za jeszcze jeden dopust losu i                                       przyjąłbym           to     w
              pokorze,         jak coś zupełnie naturalnego. Ale teraz? Kiedy wszystko
              układa się jak w marzeniach, kiedy moja                                  książka,         rozchwytana            w
              kolejnych          trzech        nakładach           przyniosła           mi     dość       pieniędzy, by
              przestać kłopotać się o drobne; codzienne                                   wydatki...           Teraz,         po
              otrzymaniu "Prix Casiopea", podpisaniu umów z czterema wydawnict-
              wami zagranicznymi; po                    zaakceptowaniu               znakomitych            warunków          na
              wydanie         mojej       następnej, prawie już gotowej powieści - odejście
              Lucy było ciosem, który zachwiał mną z przerażającą siłą. Jeszcze
              przed       tygodniem, gdy wyjeżdżałem w krótką podróż, na spotkania z
              czytelnikami w kilku pobliskich                           miastach,           nic      nie      zapowiadało
              takiego         obrotu        sprawy.         Być może, zaaferowany nagłą wrzawą jaka
              wybuchła wokół mojej osoby, zbyt mało czasu                                     poświęcałem            Lucy...
              Ale     przecież          dawniej też spotkaliśmy się niezbyt często, zawsze
              rozumiała moje              trudności,           uczestniczyła              w    moich        kłopotach...
              Będąc       wówczas ze mną, dała najlepszy dowód swego przywiązania...
              Prawda, że nigdy nie było z jej strony mowy o                                      miłości,          ale      dla
              mnie było oczywiste, że mnie kocha... Znając jej powściągliwość w
              słowach czytałem to z jej całego zachowania. Czyżbym pomylił                                                  się
              aż     tak bardzo? Fakt, że nie rozmawiałem z nią o małżeństwie, ale
              przecież chciałem najpierw stworzyć mocną podstawę materialną dla
              naszego         związku.         Nie      mogłem        skazywać          Lucy na borykanie się z






              trudnościami na początku naszego wspólnego życia!
                      Nieszczęścia przychodzą na człowieka zazwyczaj z tej                                             strony
              z której się ich najmniej spodziewamy.
                      Podniosłem            z    podłogi         pocztówkę. Nosiła datę sprzed pięciu
              dni i wysłana była z jakiejś nieznanej mi                                   miejscowości.              Znaczek
              był     szwajcarski, lecz nie miało to znaczenia bo kartkę wysłano w
              trakcie podróży, pewnie na jakiejś stacji kolejowej, albo                                                z    mi-
              asteczka         w     pobliżu autostrady... Odczytywałem wielokrotnie tych
              parę zdań...
                      "Pozdrawiam Cię z naszej                       wspanialej           podróży         przedślubnej.
              Jack        jest       zachwycający.             Czuję        się      szczęśliwa.            Ale      jeszcze
              szczęśliwsza będę u celu podróży. Może się będziesz gniewał o to,
              że potrafię być szczęśliwa gdy Ciebie nie ma ze mną, ale to uczu-
              cie tak mnie przepełnia, że nie potrafię go                                     stłumić!         Dzięki         za
              wszystko, co dla mnie zrobiłeś!
                      Lucy"
                      Nie      posądzałem            Lucy      o     taki cynizm! Czy gwałtowne uczucie
              może      aż     tak      zaślepić,           by     pozbawić          człowieka          choćby         cienia
              skrupułów          wobec partnera, którego się nagle porzuca? Kto to jest
              Jack? Nigdy dotąd nie słyszałem tego imienia! Czyżby                                            poznała         go
              niedawno?...             "Zachwycający"! Do diabła! Jak można z takim entuz-
              jazmem pisać o nowym narzeczonym do porzuconego                                        mężczyzny!           Może
              się będziesz gniewał..." Co za eufemizmy! Byłem bliski samobójst-
              wa - a ona ma tylko tyle do napisania...                                  Żadnego         "przepraszam",
              ani       krzty          poczucia           winy,       tylko        zdawkowe          podziękowanie...
              Podziękowanie, które brzmi jak ironiczny wyrzut, bo właściwie nie
              zrobiłem         dla      niej       niczego,          za     co mogłaby dziękować... Zawsze
              byłem bez grosza, pieniądze spadły na mnie dopiero w ciągu ostat-
              nich      trzech         miesięcy...            W wirze spraw             wydawniczych, wyjazdów,
              wywiadów - zapomniałem nawet o jej urodzinach i dopiero po                                                dwóch
              dniach posłałem jej kwiaty...
                      Przez        następne          dwa      dni     żytem        jak      w gorączce. Odwołałem
              spotkania, piłem ponad miarę, próbowałem uciec w pisanie, ale nie
              szło mi zupełnie. Podarłem kilkanaście stron maszynopisu - ostat-
              ni rozdział nowej powieści, którą                             powinienem           oddać        wydawcy         za
              kilka       dni... Wszystko, co napisałem, wydawało mi się idiotycznym
              zlepkiem bezsensownych                    frazesów.           Przeklinałem             wszystko:          nagłe
              powodzenie, przeklętą nagrodę "Casiopei" - wszystko. co kierowało
              na mnie oczy czytającej publiczności. Dawniej mogłem                                            pisać,        jak
              chciałem, jak potrafiłem. Teraz wydawało mi się, że nie potrafię!
              Miałem wrażenie, że - gdy stukam w klawiaturę maszyny - za                                                moimi
              plecami         stoi      tłum       krytyków,          recenzentów,             redaktorów,             którzy
              chwytają w locie każdą sylabę tekstu, komentują między sobą każdą
              nie dokończoną myśl przenoszoną na papier...
                      Wiem, że jestem cyklotymikiem i przywykłem godzić się z tym,
              że mój nastrój ulega okresowym wahaniom od entuzjazmu                                            do      stanów
              depresyjnych.             Nigdy        dotąd       jednakże moja depresja nie osiągnęła
              takiego dna...
                      Trzeciego           dnia       zatelefonowałem               do     wydawcy,            prosząc          o






              przedłużenie             terminu.         Czułem,         jak krzywi się i zgrzyta zębami,
              lecz nie         mając        wyjścia         i    nie      chcąc        tracić        praw      do      tej     i
              następnych           powieści,           po     których         obiecywał          sobie spore zyski,
              zgodził się na miesięczną zwłokę. Prosił tylko, abym dla porządku
              dopełnił           strony        formalnej           i    przesłał          odpowiednie            pismo        do
              wydawnictwa. Ochoczo wystukałem kilka zdań i szczęśliwy, że zmorę
              terminu         udało       się      choć trochę oddalić, przez następny kwadrans
              czułem się jakby lepiej. Dopiero, kiedy idąc na pocztę (list                                                  mu-
              siałem        wysłać        jako       polecony)          mijałem matą kawiarenkę na rogu,
              odżyło we mnie na nowo wszystko, od początku... Tu przecież                                                 poz-
              nałem       Lucy,        tu     spotykaliśmy się tyle razy - jeszcze ,zanim za-
              mieszkałem na czterdziestym trzecim piętrze nowego wieżowca...
                      Dawniej wynajmowałem pokoik w starej kamienicy, w                                          jednej        z
              bocznych         uliczek.          Gospodyni           była      osobą        surowych zasad, a ja,
              ceniąc sobie nade wszystko : pokój w                               miejscu         zamieszkania,              nie
              nadużywałem jej cierpliwości. Spotykaliśmy się z Lucy w kawiarni,
              chodziliśmy na długie spacery... Czasem udawało się nam                                              być      sam
              na sam przez parę godzin, gdy odprowadziwszy ją wieczorem do domu
              - korzystałem z nieobecności                         jej      współlokatorki.               Osoba        ta,     w
              średnim         wieku,        lecz       żywego        usposobienia,             była dalszą kuzynką
              Lucyny i na nasze spotkania                        patrzyła          dość       przychylnie,             ale     -
              czując        się niejako opiekunką młode dziewczyny - nie chciała swej
              tolerancji posuwać zbyt daleko...
                      Lucy była dziewczyną                    niezależną,            lecz      rozsądną.           Za     taką
              miałem        ją     przynajmniej do dnia, kiedy otrzymałem ową druzgocącą
              pocztówkę. Byłem gotów poślubić ją gdy                                 tylko       stanę        na     twardym
              gruncie... Nie spodziewałem się nawet, że moje uczucie rozpleniło
              się we mnie tak silnie. Nigdy nie brałem pod uwagę - nawet teore-
              tycznie          -     możliwości           jej      odejścia...            Gwałtowność            zdarzenia
              poruszyła mnie tak dogłębnie, że teraz dopiero uświadomiłem sobie
              cały ogrom mojego pragnienia posiadania tej dziewczyny. Być może,
              składał się na              to     fakt       jej      odejścia          z    jakimś        nieznanym           mi
              mężczyzną,           którego         nie      wiadomo od kiedy znała... Nienawidziłem
              go, nie wiedząc kim jest i jak wygląda.                                  Zabiłbym         go     na      pewno,
              gdyby mi się nawinął w tych dniach... Widocznie Lucy, przewidując
              moje reakcje, usunęła siebie i jego na bezpieczną odległość                                                 i    w
              niesprecyzowanym kierunku...
                      Do      domu wracałem znów z głową pełną najczarniejszych myśli.
              Plik korespondencji, którą wydobyłem z mojej                                     skrytki,          wcisnąłem
              niedbale         do      kieszeni.          Nie obchodziły mnie teraz zaproszenia na
              wieczory autorskie ani propozycje wydawców i tłumaczy. Nawet stan
              mojego        konta       w banku nie miał teraz żadnego znaczenia. Wchodząc
              do mieszkania, rzuciłem stertę kopert na                                  stolik        w     przedpokoju,
              powiesiłem           płaszcz i przez chwilę stałem, bezmyślnie wpatrzony w
              lustro - ostatni podarunek od Lucy, otrzymany po                                        wynajęciu           tego
              mieszkania...
                      Jedna z kopert zsunęła się na podłogę. Machinalnie schyliłem
              się, by ją podnieść. Mój wzrok zatrzymał się na czerwonym nadruku
              "Agencja         Felicitas,            Ltd."       -    odczytałem. Nie znałem tej firmy.
              Obok napisu widniał                  stylizowany            rysunek         kotwicy.          W    pierwszej
              chwili        chciałem          odłożyć         kopertę, lecz ciekawość przemogła. Ot-






              worzyłem ją. Wewnątrz znajdował się kartonik                                     z     winietką          firmy,
              taką      jak      na kopercie. Pod nią widniało kilkanaście wierszy tek-
              stu.
                      "Sądzi się powszechnie, że pieniądze nie dają szczęścia.                                                To
              nieprawda.           Nieporozumienie wynika stąd, że ludzie chcieliby mieć
              jedno i drugie równocześnie. Nie można chcieć zbyt wiele od losu.
              Oferujemy          Ci     szansę         rozwiązania            Twoich problemów. Współczesna
              wiedza dysponuje możliwościami, o których większość ludzi nie                                                   ma
              nawet       przybliżonego pojęcia. Zaryzykuj! AGENCJA FELICITAS poleca
              swoje       usługi.         Masz       problemy?          Spotkał         cię      zawód?        Telefonuj:
              768790. Nasz agent odwiedzi Cię niezwłocznie".
                      Uśmiechnąłem             się      gorzko nad tym świstkiem papieru i odrzu-
              ciłem go na stos korespondencji. Aby zająć się                                       czymkolwiek,             ze-
              brałem        wszystkie          listy,         zasiadłem za biurkiem i czytałem je po
              kolei.
                      Było tam kilka listów od czytelników ,                                  dwa     zaproszenia             do
              klubu       miłośników           fantastyki            naukowej,          propozycja            wygłoszenia
              referatu na jakimś sympozjum,                          parę      próśb        o    nadesłanie            nowych
              opowiadań dla tygodników ilustrowanych i plik wyciągów bankowych.
              Saldo wykazane w ostatnim wyciągu zaskoczyło mnie swą wysokością.
              Nie spodziewałem się, że jestem aż tak zamożny...
                      Zaraz        jednak        przyszła refleksja: cóż z tego? Na cóż zdadzą
              się te pieniądze, jeśli ona... Znów wpadła mi                                      w    dłonie         notatka
              Agencji Felicitas. "Niczym właściwie nie ryzykuję" - pomyślałem i
              sięgnąłem po słuchawkę telefonu.
                      Człowiek, który odwiedził mnie wieczorem, wyglądał dość dzi-
              wnie.       Był      niski,        o     małej       łysawej         głowie. Nosił duże, bardzo
              ciemne okulary,               które       zasłaniały            znaczną         część       jego       twarzy.
              Ubranie         wisiało         na     nim      luźno       -    musiał być nieprawdopodobnie
              chudy. Na rękach miał białe bawełniane                                 rękawiczki,            których         nie
              zdejmował          przez cały czas ani na chwilę. Przyniósł ze sobą sporą
              walizkę. Gdy weszliśmy do pokoju,                             poprosił,          abym       zgasił        górne
              światło i pozostawił zapaloną tylko małą lampkę nocną.
                      Usadziwszy mnie w fotelu, położył walizkę poza zasięgiem mo-
              jego wzroku, otworzył ją i wyciągnął kilka przewodów zakończonych
              elektrodami,             które umieścił na mojej głowie i kończynach. Przede
              mną ustawił mikrofon i coś, co                          przypominało             miniaturową             kamerę
              telewizyjną.             Wydobytą         z walizki lampę włączył do ściennego kon-
              taktu i oświetlił moją twarz łagodnym,                                 nie      rażącym         strumieniem
              fioletowego światła.
                      -     Proszę wybaczyć! - usprawiedliwił się, kończąc te przygo-
              towania. - W domowych warunkach                           wszystko          to     jest       dość       skomp-
              likowane         i musi trochę potrwać. Ale rozumiemy naszych klientów i
              staramy się oszczędzić im zbędnej fatygi. Wszystko gotowe.                                                Teraz
              proszę        odprężyć          się, rozluźnić i spokojnie, powoli opowiedzieć,
              co pana gnębi. Proszę mówić o wszystkim dokładnie i z pełnym zau-
              faniem.         Gwarantujemy dyskrecję, niezależnie od tego, czy ostate-
              cznie skorzysta pan z naszych usług, czy nie.
                      Mówiłem długo, a on cierpliwie słuchał, kontrolując od czasu






              do     czasu       wnętrze         walizki,          gdzie zapewne znajdowały się jakieś
              urządzenia rejestrujące - bo                         on     sam      niczego         nie      notował.          Na
              koniec        zadał       kilka rzeczowych pytań, prosił o fotografię Lucy i
              pocztówkę, którą od niej otrzymałem.
                      - To wszystko - powiedział w końcu, zwijając swoją aparaturę
              i przymykając wieko walizki. - Nasza firma przeanalizuje sprawę i
              w ciągu czterdziestu ośmiu godzin otrzyma pan                                      odpowiedź.            W    tej
              chwili        nie      mogę      panu niczego obiecać. Rozumie pan: sprawa jest
              skomplikowana...                Musimy        zniwelować             pewne         zdarzenia,             które
              wpłynęły         na pańską obecną sytuację... i w ogóle znaleźć stosowną
              w tym przypadku metodę                    działania.            Sądzę,        że     rozumie         pan,       iż
              sposoby         nasze       są tajemnicą firmy i o szczegółach nie możemy in-
              formować naszych                klientów.          Jednak,         w     przypadku          podjęcia          się
              sprawy, gwarantujemy skutek. Aby nie było nieporozumień, postaram
              się sformułować pańskie życzenie: pragnie pan, aby Lucilla                                                Niven
              była w panu zakochana i aby zniknął z jej życia i pamięci osobnik
              imieniem Jack. Czy tak?
                      - Dokładnie tak! -                  potwierdziłem.               -    Czy      jednak...          firma
              będzie w stanie, na podstawie tak skąpych informacji...
                      -     Proszę        się      o    to nie martwić, odnalezienie jej to najm-
              niejszy kłopot. Pan nie zna jeszcze naszych                                     możliwości.            Mamy      w
              takich sprawach kolosalne doświadczenie.
                      - To będzie sporo kosztowało? - spytałem ostrożnie.
                      -     Owszem.         Rzecz wymaga pracy i nakładów, ale... koszty nie
              przekroczą pańskich możliwości                          finansowych.             Szczegółową             kalku-
              lację       przedstawimy wraz z naszą konkretną ofertą... Przepraszam,
              czy mógłbym skorzystać z WC?
                      Wskazałem mu odpowiednie drzwi, a sam                                 wróciłem          do     pokoju.
              Walizka,         mojego         gościa leżała niedomknięta na stoliku. Ciekawie
              uchyliłem pokrywę.                 Wewnątrz          umieszczona            była       jakaś       aparatura
              elektroniczna               -      wśród         niej       rozpoznałem            tylko        magnetowid.
              Przyjrzałem się bacznie napisom na                              płytach,         obok       przycisków           i
              pokręteł. W pierwszej chwili wydawało mi się, że są to piktogramy
              japońskie, czy może chińskie. Jednak, po bliższym przyjrzeniu się
              stwierdziłem,             że     nie      przypominają             żadnego ze znanych mi alfa-
              betów... Słysząc trzask zamka w przedpokoju,                                     przymknąłem             szybko
              wieko walizki i odskoczyłem w stronę biurka.
                                                                     .oOo.
                      -     A    więc, zdecydował się pan na naszą propozycję? Człowiek
              po drugiej stronie biurka był nieco wyższy od agenta, który był u
              mnie      wczoraj,          lecz       w ogólnych zarysach przypominał mi tamtego.
              Takie same okulary, mała główka, drobne ciało                                      w    zbyt       obszernym
              ubraniu. W przytłumionym żaluzją okienną słonecznym świetle twarz
              jego wyglądała na nienaturalnie gładką. Jej odcień też wydawał mi
              się niezwykły - była jakaś oliwkowo-szaro-zielonkawa...
                      - Tak... - powiedziałem. - Pomimo wysokiej ceny.
                      -     Cóż,       proszę        pana...         Nasze koszty są niemałe. Ale za to
              gwarantujemy pełne wywiązanie się z umowy. Będzie pan szczęśliwy,
              jak     pan      sobie        życzył.         Zdaje pan sobie sprawę, że ingerencja w






              bieg zdarzeń pociąga za sobą liczne konsekwencje, których                                                skutki
              są     trudne do przewidzenia. Dlatego będzie pan musiał - przynajm-
              niej na pewien czas - przenieść się w zupełnie                                       inne       miejsce,         z
              dala      od     wszystkich            osób,       z którymi pan oraz pańska dziewczyna
              mieliście jakiekolwiek powiązania. Czy                                 pańskie         sprawy        zawodowe
              pozwalają na kilkutygodniowy urlop?
                      -     Tak      -    powiedziałem.              -    O    ile      będę       miał       warunki dla
              dokończenia mojej książki...
                      - Oczywiście! Jakiej maszyny do pisania pan używa?
                      - Uniwersal, T-3.
                      - W porządku. Dostarczymy panu na miejsce taki sam model.                                                A
              teraz       proszę        podpisać          te     dokumenty. To jest umowa o wykonanie
              usługi, a to - pełnomocnictwo dla naszej firmy, w zakresie                                                spraw
              związanych           ze zleceniem. Poza tym proszę nam zostawić swój pasz-
              port i książeczkę czekową. Załatwimy panu kredyt w banku w miejs-
              cu pańskiego przyszłego pobytu.
                      Przeczytałem             uważnie wszystko, co podsunięto mi do podpisu.
              Warunki były na tyle jasne i jednoznaczne, że nie wahałem                                                się     z
              podpisaniem umowy.
                      - Opłatę pobierzemy oczywiście po wywiązaniu się ze zlecenia
              - uśmiechnął się przedstawiciel Agencji. - A teraz proszę słuchać
              uważnie.         Nie      mogę       zdradzić panu techniki naszych działań, lecz
              zapewniam, że sprawa jest niezwykle delikatnej natury.                                             Musi       pan
              stosować         się do naszych instrukcji, przeciwnym razie nie gwaran-
              tujemy za wynik i będziemy w uważali umowę za zerwaną z                                              pańskiej
              winy, a to pociąga za sobą skutki finansowe. Wkrótce znajdzie się
              pan w nieznanej sobie miejscowości. Jest to eleganckie kąpielisko
              na     jednej        z    wysp       Pacyfiku.          Tam      spotka pan swoją narzeczoną.
              Proszę pamiętać o jednym: nie wolno panu ani słowem                                           nawiązać          do
              wydarzeń ostatnich dni. W żadnym wypadku nie może pan dopuścić do
              poruszania tego tematu. Proszę sobie założyć, że ona oczekuje tam
              pana,       że     znalazła          się      tam      na pańskie życzenie, a między wami
              wszystko było i jest w porządku. To będzie po prostu                                            jakby       nowa
              rzeczywistość             i dla niej i dla pana. Lecz ona - w odróżnieniu od
              pana - nie pamięta niczego od chwili, gdy widzieliście się po raz
              ostatni.         Ten      fragment jej pamięci zastąpiono innym obrazem nie-
              byłych zdarzeń ... Proszę to przyjąć do wiadomości,                                           choć...         nie
              jest      to     zupełnie          tak, jak powiedziałem. Ale każde uchybienie z
              pańskiej strony może wywołać niepożądaną reakcję... Proszę                                                zatem
              nie pytać jej o nic i nie poruszać tego tematu.
                      -     Rozumiem.          Czy      to     jednak         możliwe,         by... z jej pamięci
              zniknęło wszystko, co dotyczy tego mężczyzny?                                      By     kochała         mnie.
              jakby nic nie zaszło? - spytałem z powątpiewaniem.
                      -     Zobaczy pan sam - uśmiechnął się zza okularów, przedstaw-
              iciel Agencji Felicitas. - A na wypadek, gdyby pan chciał                                                przer-
              wać nową rzeczywistość, w której będzie się pan znajdował, proszę
              wziąć ten przyrząd... Wystarczy nacisnąć przycisk przełącznika.
                      Wręczył mi mało pudełeczko z przyciskiem, które schowałem do
              walizki.         Odwieziono            mnie      na     lotnisko          i     umieszczono            w małym
              pasażerskim odrzutowcu jakiejś filipińskiej linii lotniczej. Zda-
              je się, że zasnąłem w fotelu w czasie lotu.






                                                                     .oOo.
                      Leżałem          na     szerokim, staroświeckim łożu w niewielkim, lecz
              stylowo urządzonym pokoju. Przez                            zaciągnięte            zasłony         w     oknach
              przebijało           jasne       światło         słoneczne. Czułem delikatną woń niez-
              nanych kwiatów, z zewnątrz dochodziły dalekie                                      dźwięki         muzyki        i
              chóralnego           śpiewu.         Skrzypnęły           drzwi.         Spojrzałem w ich stronę.
              Jasna głowa Lucy wsunęła się                         ostrożnie           do     pokoju.         Nasze       spo-
              jrzenia         spotkały         się. Uśmiechnięta radośnie podbiegła i usiadła
              obok mnie na łóżku.
                      - Obudziłeś się już! Nie mogłam się doczekać!
                      Objęła moją szyję, ucałowała mnie tak, jak nigdy przedtem                                                -
              spontanicznie, żywiołowo...
                      Chciałem          usiąść, ale nie pozwoliła mi, delikatnie przytrzy-
              mując moje ramiona.
                      -     Leż,       nie     wstawaj.          Musisz          wypocząć            po       podróży          -
              powiedziała,             troskliwie           poprawiając            poduszkę pod moją głową. -
              Nie pozwoliłam budzić cię na śniadanie, ale jeśli jesteś                                               głodny,
              zaraz       każę coś przynieść. Tutaj jest cudownie, zobaczysz. Patrz,
              zdążyłam się pięknie opalić...
                      Zsunęła z ramienia                  wąskie        ramiączko           kwiecistej,            plażowej
              sukienki.          Była       rzeczywiście             opalona         na     piękny,         złoty kolor.
              Przyjrzałem się jej z bliska. Tak, to była ona, bez                                           wątpienia...
              Ona,      moja       najprawdziwsza              Lucy...         To      niemożliwe abym śnił tak
              wyraziście. "Chyba raczej cały tamten koszmar był tylko snem. Ona
              nigdy nie odeszła ode mnie, to niemożliwe, tego nigdy nie było" -
              powtarzałem sobie, tuląc ją do siebie. Odwzajemniała moje uściski
              i    pocałunki,           patrzyła          mi     w oczy tak, że nie mogłem mieć najm-
              niejszych wątpliwości...
                      Przez pierwsze dni czułem                       się      cudownie.           Wspaniały           klimat
              wyspy,        słońce, plaża, ocean, egzotyczne owoce... A wśród tego my
              dwoje, jak w reklamowym prospekcie agencji turystycznej... Luksu-
              sowy pensjonat ze znakomitą kuchnią i dyskretną obsługą, klimaty-
              zowane pokoje - słowem, wszystko co można sobie wymarzyć, siedząc
              w    śródmieściu            wielkiej metropolii i mając na głowie setki spraw
              do załatwienia.
                      Lucy była nadzwyczajna, oszałamiająca, radosna, a przy                                              tym,
              jak     nigdy przedtem, czuła i troskliwa. Była wciąż przy mnie, nie
              odstępowała mnie ani na chwilę. Odgadywała niemal                                         moje       myśli       i
              pragnienia.            Była      taka,        o    jakiej        zawsze marzyłem w samotności
              sublokatorskiego                pokoju,         pośród        stert       książek         i      zapisanych
              arkuszy papieru. Po raz pierwszy byliśmy razem tak długo, dniem i
              nocą, bez chwili przerwy... Czułem się naprawdę szczęśliwy...
                                                                     .oOo.
                      Czwartego czy piątego ranka obudziłem                                 się      nagle       wcześniej
              niż     zwykle. Chyba śniło mi się coś przykrego, bo nim jeszcze ot-
              worzyłem oczy, odczułem ulgę - jakby przebudzenie                                         uwolniło          mnie
              od     gniotącego           koszmaru. Uchylając zwolna powieki, natrafiłem na






              spojrzenie Lucy. Było                    jakieś        dziwne,         badawcze,          przenikliwe...
              Celowo        nie otwierałem szerzej oczu, a ona nie od razu dostrzegła
              moje      przebudzenie.              Uświadomiłem             sobie,        że     już        kilkakrotnie
              przedtem         przyłapywałem              ją     na takich spojrzeniach. Co mogły oz-
              naczać?         Otworzyłem           szeroko         oczy.       Twarz        Lucy      złagodniała              w
              uśmiechu.          Pocałowała            mnie. Przylgnęła do mnie gwałtownie, obej-
              mując mnie           mocno.        Ta     jej      impulsywność,              gwałtowność            reakcji,
              niehamowany erotyzm - to też było coś nowego, nieznanego mi doty-
              chczas...          Wprawdzie           zachowywała            się      właśnie         tak,      jak      sobie
              wyobraziłem              w      moich         marzeniach,              bez       większych             zatajeń
              przekazanych agentowi "Felicitas" -                              lecz       to     właśnie         zaczynało
              mnie      intrygować.            Ona      nigdy przedtem nie była taka! Była raczej
              powściągliwa, zażenowana                      w    intymnych           sytuacjach,            oszczędna          w
              wyrażaniu          czułości.           Czy można zmienić charakter człowieka aż do
              tego stopnia? Coś tu jest nie w porządku!
                      Czyżby - wyzbyta pamięć o osobie owego tajemniczego Jacka                                                -
              zachowała w sobie pamięć erotycznych szaleństw, które w niej wyz-
              wolił? To jasne!                On     dokonał         tego,       czego        ja     nie      potrafiłem!
              Obudził         w    niej       uśpione         żądze, nauczył ją prawdziwie, szczerze
              uzewnętrzniać reakcje... To, co przeżywa ze mną, jest przeznaczo-
              ne dla niego, choć nie jest tego świadoma... Teraz stały się                                                  dla
              mnie oczywiste przyczyny niedawnej ucieczki Lucy: ten Jack musiał
              podziałać na nią piorunująco...
                      Stałem         się      chłodny,         oziębły wobec jej pieszczot. Pierwsza
              euforyczna radość z                  odzyskania           Lucy,        ze     spełnienia           pragnień,
              ustąpiła         refleksjom...              Jeśli       bowiem         zdarzyło         się      raz,       może
              zdarzyć się znowu... Odsunąłem się, wymknąłem                                      z    uścisków          Lucy,
              tłumacząc          się bólem głowy. Poprosiłem, by zostawiła mnie samego.
              Chciałem po prostu spokojnie pomyśleć. Spostrzegłem strach w                                                  jej
              oczach.         Sprawdziła           dłonią moje czoło, próbowała wydobyć ze mnie
              jakieś        życzenie.          Dla      świętego          spokoju         poprosiłem             o      kawę.
              Przyniosła ją i usiadła przy mnie.
                      Ponownie          poprosiłem ją, by pozostawiła mnie samego. Posmut-
              niała, ale odeszła bez słowa. Po chwili wstałem ostrożnie zza ko-
              tary      wyjrzałem           przed budynek. Przeczucie nie omyliło mnie! Lucy
              wybiegła ścieżką ku bramie wjazdowej. Wypiłem kawę i leżąc wygod-
              nie,      zacząłem analizować te wszystkie niejasne, ukrywane myśli i
              podejrzenia, przychodzące mi                         głowy       w     chwilach         refleksji.            Mój
              umysł       pisarza-fantasty,                 wyczulony          na subtelność dziwnych sytu-
              acji, nastawiony na odkrywanie niezwykłych aspektów w rzeczach                                                   z
              pozoru normalnych - podpowiadał mi teraz najdziwniejsze interpre-
              tacje...
                                                                     .oOo.
                      Lucy wróciła po godzinie. Zajrzała lękliwie do pokoju, gdzie
              wciąż leżałem symulując ból głowy. Jej twarz wyrażała tak głęboki
              niepokój,          że       nie        miałem          sumienia           martwić           jej        dłużej.
              Powiedziałem,             że     czuję się znacznie lepiej i wyszliśmy razem na
              spacer.
                      Miejscowość składała się w głównej mierze                                    z    pensjonatów            i






              hoteli,         sezon trwał tu przez cały rok. Liczne kawiarnie, knajpki
              i lokaliki rozrywkowe ciągnęły się wzdłuż głównej ulicy, na plaży
              roiło       się od opalonych ciał, kolorowych kiosków i parasoli. Idąc
              z Lucy trzymającą kurczowo moje ramię,                                 rozglądałem            się      wokoło.
              Wstępowaliśmy do chłodnych, dobrze klimatyzowanych kawiarenek, by
              wypić chłodny sok pomarańczowy lub kieliszek wermutu z                                             lodem.        W
              salonie         gier      przegraliśmy             drobną sumę do cybernetycznych wydr-
              wigroszy - zmyślnych automatów zadających                                   podchwytliwe             zagadki.
              Po     drodze        wstąpiłem           do     miejscowej ekspozytury australijskiego
              banku, gdzie bez trudu zrealizowałem czek z                                     mojej       książeczki           i
              dowiedziałem się, że mam tu kredyt o dość znacznej wysokości.
                      Zmęczeni          przechadzką            w południowych godzinach odpoczęliśmy
              na plaży w cieniu wiaty z tonkinowych prętów wyplatanych                                               włóknem
              palmowym,          wystawiając            się      na     wilgotny,           łagodny         wietrzyk          od
              oceanu. Ochlapani słoną wodą, w wilgotnych kostiumach kąpielowych
              wracaliśmy           na     obiad        do pensjonatu. Przechodząc koło sklepiku z
              wyrobami tytoniowymi wstąpiłem do środka, by kupić                                          sobie        kilka.
              paczek papierosów. Lucy pozostała na zewnątrz, oglądając drobiaz-
              gi na wystawie sąsiedniego sklepu. Odchodząc od lady,                                            odwróciłem
              się     zbyt       gwałtownie            i    wpadłem         na     dziewczynę stającą za mną.
              Stanęliśmy twarz w twarz, przez                           mgnienie          oka      poczułem          poprzez
              cienką tkaninę kostiumu plażowego jej twarde piersi, wparte w mój
              nagi tors. Cofnąłem się gwałtownie, przepraszając jakimś                                               między-
              narodowym          "pardon" z            bliżej nieokreślonym akcentem. Nasze spoj-
              rzenia        zetknęły się na chwilę, nieco zbyt                              długą.        Odpowiedziała
              jakimś        cichym,         zdławionym           słowem,         którego         nie      zrozumiałem i
              uśmiechnęła się. Wyminąłem ją niezręcznie, ocierając                                            się      o    jej
              nagie,        na     brąz opalone ramię. Wychodząc, spojrzałem raz jeszcze
              za siebie. Dziewczyna patrzyła w moją stronę, lecz                                          Lucy       wisiała
              już u mojego ramienia i ruszyliśmy w stronę pensjonatu.
                      Przez        całą drogę milczałem, choć Lucy zagadywała co chwila.
              Nie docierała do mnie treść jej słów, zdawkowo                                       pomrukiwałem,              by
              dać dowód, że wciąż jej słucham, lecz myślami wracałem do spotka-
              nia sprzed chwili. Wywoływałem z pamięci obraz dziewczyny,                                                którą
              musiałem         widzieć         już kiedyś - nie tutaj przecież, lecz dawniej,
              gdzieś tam, w moim mieście.
                      Odtwarzałem drobiazgowa jej wygląd,                               rekonstruowałem                z    pa-
              mięci,        z    dwóch        migawkowych ujęć - w zbliżeniu i w perspektywie
              sklepowego wnętrza - portret obcej kobiety.
                      Była niewysokiego wzrostu, bo patrzyła na mnie z dołu,                                              spod
              zwisającej           nad oczami fryzury, przypominającej włosy miejscowych
              tubylczych dziewcząt (drobne,                          poskręcane,            kędzierzawe            loczki),
              lecz      niewątpliwie była Europejką. Jej jasna twarz wyraźnie odci-
              nała się od opalonych ramion i dekoltu.                                  Nie     umiałem         powiedzieć
              nic     na ten temat barwy jej oczu; jedynie to, że dość szeroko os-
              adzone i bardzo wyraziste. Wciąż wydawało mi się, że czuję twardy
              dotyk końców jej piersi, umiałbym nawet wskazać te miejsca na mo-
              jej klatce piersiowej - dość wysoko, jak                                  na     jej      niski        wzrost.
              Widziałem          ją     już      kiedyś, na pewno... Ona zresztą też sprawiała
              wrażenie, jakby widziała mnie kiedyś...
                      - Co o tym sądzisz? - Lucy ścisnęła lekko moje ramię.






                      Oprzytomniałem. Dochodziliśmy do pensjonatu. Lucy                                          pytała        o
              coś, a ja zupełnie nie zarejestrowałem tego pytania.
                      - Przepraszam! - powiedziałem, przeciągając dłonią po twarzy
              i oczach - Pytałaś o coś?
                      Spojrzała na mnie uważnie.
                      - Źle się czujesz? - spytała z niepokojem.
                      - Chyba ten upał - usprawiedliwiłem się. - Ale                                        już      dobrze.
              Co mówiłaś?
                      -     Pytałam,          czy      nie     moglibyśmy            wybrać        się      wieczorem do
              któregoś z tych lokalików na bulwarze. Moglibyśmy zjeść                                              kolację,
              zatańczyć... Ale jeśli nie czujesz się dobrze...
                      -     O,     nie      jest       ze mną aż tak źle - powiedziałem szybko. -
              Wieczorem, po zachodzie słońca, na pewno będę w świetnej                                               formie!
                      Nie wiem dlaczego, w tym momencie wierzyłem, że wieczorem na
              pewno spotkam tamtą dziewczynę.
                      Nie spotkałem jej tego wieczora, choć po                                   zjedzeniu           kolacji
              zaglądaliśmy z Lucy jeszcze do trzech czy czterech knajpek, gdzie
              turyści bawili się przy muzyce i znakomitym miejscowym piwie.                                                   To
              ja oczywiście poddałem myśl obejrzenia nocnego życia kurortu.
                      Byłem        tak zamyślony i ponury, że Lucy zauważyła to od razu,
              kilkakrotnie pytała, jak się czuję i proponowała powrót                                              do     pen-
              sjonatu.         Wróciliśmy            wreszcie, grubo po północy; lekko wstawieni
              kolejnymi drinkami w różnych barach. Noc była gorąca, ustał                                                 wia-
              tr, w pokoju było duszno pomimo włączonej klimatyzacji. Leżeliśmy
              obok siebie, spoceni, nie dotykając                              nawzajem          swych        rozgrzanych
              ciał.       Spojrzałem           na      Lucy.       Chyba spała, leżąc na wznak, okryta
              tylko prześcieradłem. Przymknąłem oczy, nie mogłem jednak zasnąć.
              Co     chwila        pojawiała           się myśl o tamtej dziewczynie. Raz jeszcze
              spojrzałem na Lucy. W bladym świetle księżyca, pod prześcieradłem
              rysowały         się wzgórki jej piersi. Bezwiednie wyciągnąłem dłoń, by
              ich dotknąć... Nie, to nie było to samo... W jednej chwili, prze-
              rażająco         realnie         poczułem na ciele tamte dwa punkty, odciśnięte
              piersiami nieznajomej...
                      - Nie śpisz? - Lucy poruszyła się, otworzyła oczy. - Ja                                               też
              nie mogę...
                      - Chcesz proszek?
                      - Tak, są w szufladce nocnej szafki, z twojej strony.
                      Znalazłem           proszki,          otworzyłem           butelkę         wody       mineralnej i
              nalałem pół szklanki.
                      - Połkniesz?
                      - Nie. Rozgnieć na łyżeczce - powiedziała.
                      Nie wiem dlaczego to zrobiłem, lecz zamiast jednej                                           tabletki
              zmiażdżyłem trzy i podałem Lucy. Przełknęła, nie zauważywszy...
                      Słyszałem,            jak jej oddech wyrównuje się. Zasypiała. Leżałem
              nadal, z oczyma utkwionymi w suficie. Nie, to                                      niemożliwe...              Czy
              można       zmienić do tego stopnia bieg rzeczy? W jaki sposób im, tym
              dziwnym ludziom z Agencji                       Felicitas,           udało       się      odwrócić          bieg
              wydarzeń, oddać mi moją dziewczynę?
                      Wróciły          przypuszczenia i podejrzenia, kiełkujące we mnie od
              chwili, gdy spełniły się tak dokładnie wszystkie moje pragnienia.
                      Czy      wszystko,           co     dzieje        się      ze     mną      tutaj, jest realną






              rzeczywistością?                Ten      kawałek          świata,           z      pozoru          normalny,
              wypełniony żywymi ludźmi - a przecież odizolowany jakoś,                                               ograni-
              czony... Nie wiem nawet, jak się tutaj znalazłem, wszedłem w                                                  tok
              zdarzeń         dziejących           się      wokół       mnie...         a     może      tylko we mnie?
              Sterowana halucynacja? Sen                       narkotyczny,             w     którym        spełnia         się
              wszystko,          czego pragnę? W jaki sposób mógłbym przekonać siebie o
              realności tego świata? Wyobraźnia                             twórcy        science         fiction         pod-
              powiadała          mi     różne rozwiązania... Ale... przecież takiego "snu"
              nie można ciągnąć w nieskończoność... Do czego zmierzają ludzie z
              Agencji?         Jak      zamierzają            rozwiązać to wszystko, zakończyć? Nie,
              halucynacja - to nonsens. Nawet sterowana przez                                        podłączenie            mo-
              jego      mózgu do symulatora wrażeń... Zbyt skomplikowane i zbyt re-
              alne jest to wszystko co tu przeżywam...
                      ...Więc może... Lucy nie jest tą samą dziewczyną? Czy                                             można
              wymazać         z    czyjejś         pamięci jakiś odcinek wspomnień, zastąpić je
              innymi? Gdyby to było możliwe, czyż nie prościej byłoby                                              pozbawić
              mnie      tych       wspomnień, które dotyczą Lucy? Jeśli to ona leży przy
              mnie, to musi przecież pamiętać...                              Wszystko:          swoją        ucieczkę         z
              Jackiem,         pocztówkę           z podróży... To dlatego patrzy na mnie takim
              wylęknionym            spojrzeniem,             zgaduje         moje      myśli,        stara        się      być
              ideałem         kochanki...            Lecz      wciąż        nie      rozumiem,          jakim sposobem
              zdołali ją do tego skłonić? Pieniędzmi?                                  Moimi       pieniędzmi?            Non-
              sens!       Wiedziała           przecież, że moje pieniądze należałyby i tak do
              niej, gdyby została ze mną... Nie! A więc to nie                                        może       być      ona!
              Więc      kim      -     a może czym - jest ta dziewczyna, leżąca obok mnie?
              Przerzucam w pamięci wszystkie historie, jakie mogą zdarzać się w
              fantastycznych              opowieściach.              Trzeba        dopuścić nawet najbardziej
              nieprawdopodobne rozwiązania, trzeba wziąć pod uwagę każdą możli-
              wość...
                      ...A       więc       trzeba        zacząć od pracowników Agencji... Kim są?
              Ich dziwne postacie, ciemne okulary,                               niezwykły           odcień        skóry...
              Walizka! Nieznane znaki na przyrządach!
                      Kosmici?          Istoty,         przybyłe we wnętrzu UFO, by uszczęśliwiać
              nas... za nasze pieniądze?
                      No, niech będzie... Przypiszmy                           im      możliwości,            jakich        nie
              posiadamy          my, ludzie... A pieniądze? Może potrzebują funduszy na
              legalne z pozoru przedsięwzięcia na Ziemi? Cóż dalej? Teraz wach-
              larz możliwych interpretacji rozszerza się znacznie...
                      Jakieś         sztuczki          z    odwróceniem            czasu?        Pętla pozaczasowa?
              Fałda czasu? Równoległa rzeczywistość... Tak, to                                        jest       wyjaśnie-
              nie... Tylko, że punkt odgałęzienia tej nowej rzeczywistości zna-
              jdowałby się w różnych chwilach - dla mnie i dla Lucy...                                               A    więc
              tamta, moja, prawdziwa Lucy znajduje się w innej rzeczywistości z
              jakimś Jackiem, a ta? Kim jest ta?
                      Zgodnie z regułami science fiction, musi być inną realizacją
              tej samej Lucy, innym wariantem tej samej osobowości. A ja? Gdzie
              jestem ja? Ten, którego kontynuację stanowię, pozostał                                             w     tamtej
              rzeczywistości,               przeżywający             swoje       cierpienie!            Może       już zas-
              trzelił się, jak zamierzał... zamierzałem... tfu, cholera... Nie,
              to     nonsens...           Jest tylko jedna rzeczywistość i jeśli odrzuciłem
              możliwość halucynacji i życia                          w    świecie         symulowanych             zdarzeń,






              muszę znaleźć inne wyjaśnienie...
                      Fałda czasu, odskok w inną rzeczywistość, zakładał powrót do
              tamtej, pierwotnej... Czy                       możliwe         jest      ponowne         zgranie         dwóch
              nurtów        czasu,        które        się rozbiegły? Nie! To niemożliwe. Cóż po-
              zostaje? Jakie jeszcze sztuczki mogą stosować Kosmici? Spojrzałem
              na     śpiącą        Lucy.       Oddychała           równo,        prawie bezgłośnie. Kukła! -
              przebiegło mi przez myśl. Symulator! Robot homoidalny!
                      Szybkim ruchem zdarłem z niej prześcieradło.                                      Nie      poruszyła
              się,      spała        wciąż       głębokim snem. Zapaliłem lampkę nocną i w jej
              świetle zacząłem drobiazgowo                         badać       każdy        szczegół          jej      ciała,
              każdą       zmarszczkę           na      skórze,        twarz, włosy, paznokcie... Nie...
              Jeśli była mechaniczną kopią, to wykonaną tak dokładnie,                                               że     nie
              sposób        odróżnić          jej      od prawdziwej Lucy. Każde znamię na skórze
              było jej własnym...
                      Przyłożyłem ucho do jej piersi, wsłuchiwałem się w rytm ser-
              ca...       Żadnych podejrzanych odgłosów oprócz normalnych,                                         fizjolo-
              gicznych...
                      Stropiony nieco, okryłem ją ostrożnie. Znów                                     leżałem,          wpat-
              rzony       w sufit,          z głową pełną półsennych urojeń i fantastycznych
              domysłów. Jednego byłem pewien: to nie jest ta sama                                           Lucy,       która
              odeszła         ode      mnie      niespełna dwa tygodnie temu... Niemożliwe, by
              ktokolwiek zdołał ją do tego nakłonić... Ci zielonkawi Kosmici                                                   z
              Agencji         niewątpliwie             chcą, abym podpisał im czek na ową okrągłą
              sumkę,        na     którą       opiewa         kalkulacja             mojego          uszczęśliwienia!
              Prawdziwy          czek       z    prawdziwym           podpisem,           a    nie      fantom czeku z
              halucynacją podpisu! W jakiejkolwiek byłbym rzeczywistości, muszę
              wpierw        wrócić        do     mojej rodzimej, nim ureguluję ich rachunek! A
              jeśli wrócę niezadowolony z ich usług, przecież im                                          nie      zapłacę!
              Oni muszą rozumować równie logicznie, jak ja! Cóż więc pozostaje?
              Która z hipotez da się pogodzić z problemem regulacji rachunku                                                   i
              mojego prawdziwego uszczęśliwienia?
                      Duplikat!           Tak,       to     jest to właśnie! Trafiony tym pomysłem,
              usiadłem na łóżku. Ta Lucy jest dokładną, żywą kopią mojej dawnej
              dziewczyny. To jest "Lucy Bis", wyposażona w całą pamięć tamtej -
              może z wyjątkiem wspomnianych                          owych       fatalnych           kilku       dni,       gdy
              właściwa         Lucy       odeszła... Dokładna, genetycznie skopiowana, odt-
              worzona we wszystkich szczegółach                             -    lecz...         wobec        tego,       taka
              sama!
                      Jeśli        nosi       w    sobie       wszystkie           cechy       tamtej, to czyż nie
              będzie jak tamta, zdolna uczynić tego samego: przepaść                                             znienacka
              z    jakimś        przypadkowym             mężczyzną? Spośród wszystkich hipotez ta
              jedna wydała mi się najtrafniejsza. Tłumaczyła prawie wszystko...
              Moją      obecność          tutaj, planowaną na kilka tygodni; przez ten czas
              Agencja zamierza poczynić odpowiednie kroki, abym nie zetknął się
              przypadkowo            po powrocie z właściwą Lucy... A także - nieco prze-
              sadzone reakcje               Lucy-Bis          w    sytuacjach           intymnych           -    bo     wszak
              natężenia          tych       reakcji         nie      mogli precyzyjnie wyregulować... A
              jeśli przeregulowali ją zanadto w kierunku zwiększonego                                              erotyzmu
              - tym gorzej, bo tym prędzej uczyni to samo, co jej pierwowzór...
              Czułem, że odrazą napawa mnie ta istota, służalczo                                          wpatrzona           we
              mnie, nadskakująca mi, usiłująca zadowolić wszystkie moje potrze-






              by i pragnienia... Może tylko do czasu, kiedy zapłacę rachunek A-
              gencji?
                      Zasypiałem            z    uczuciem,           że     nie      chcę, bardzo nie chcę tej
              namiastki, tej repliki dziewczyny, którą kocham,                                        wciąż        przecież
              kocham...          Tej,       którą       kocham        pomimo,          że     skrzywdziła            mnie      i
              poniżyła, odchodząc z innym... Wydawało mi się profanacją                                                mojego
              uczucia to,            że jestem z nią, śpię z nią, dotykam jej... Zasypia-
              jąc     znów ujrzałem obraz tamtej, ciemnowłosej, drobnej, ze sklepu
              tytoniowego.             Miała       zielonkawe           oczy...         tak,       na pewno! Skąd to
              wiedziałem? Nie miałem pojęcia...
                      Następnego dnia Lucy obudziła się późno. Bolała ją głowa, co
              przypisywała nadużyciu alkoholu, lecz ja wiedziałem, że to skutek
              nadmiaru proszków nasennych. Skorzystałem z tego,                                         by     pozostawi-
              wszy      ją     po      śniadaniu          wymknąć         się      z    pensjonatu. Przebiegłem
              dwukrotnie główną ulicę, zaglądając do                                 sklepów         i    barów,        potem
              włóczyłem          się      po     plaży,        wypatrując            zielonookiej nieznajomej.
              Kiedy zrezygnowany wracałem do pensjonatu, nagle                                        zobaczyłem            ją.
              Siedziała przy stoliku pod parasolem w bulwarowej kawiarence. Był
              z nią wysoki blondyn w kolorowej koszuli i białych szortach. Pod-
              szedłem         tak, by mnie nie widziała i usiadłem przy stoliku za jej
              plecami. Serce mi łomotało. Nie                           wiedziałem            jeszcze,         co      zrobię
              dalej...
                      Towarzysz nieznajomej odszedł na chwilę i zniknął we wnętrzu
              kawiarni. Szybko nabazgrałem kilka słów na bibułkowej serwetce                                                   i
              położyłem na stoliku obok dziewczyny. Obejrzała się. Skinąłem jej
              głową, odpowiedziała tym samym. Potem rozwinęła bibułkę, przeczy-
              tała,       zgniotła          i wrzuciła do popielniczki. Czekałem w napięciu.
              Spojrzała znowu w moim kierunku. Pokazała pięć                                       palców,         a    potem
              wskazała         palcem         stolik. "Tutaj o piątej" - odczytałem ten gest.
              Skłoniłem się, a ona uśmiechnęła się obiecująco.                                        Blondyn          wracał
              już z butelką i dwiema szklankami.
                      Lucy       czekała         na mój powrót w ogrodzie, lecz nie zrobiła mi
              żadnej wymówki, tylko patrzyła na mnie wciąż                                     tym      samym,         pełnym
              lęku      wzrokiem,           jakby       wciąż        obawiała          się     czegoś,         co      ma się
              zdarzyć. Uczepiła się mego ramienia, ą ja odczułem coś w                                               rodzaju
              dreszczu         i     z    trudem pohamowałem w sobie chęć odsunięcia się od
              niej. To było nie do zniesienia. Wydawało mi się, że jest                                                zapro-
              gramowana na tę lepką czułość, to lękliwe spojrzenie i psie przy-
              wiązanie...
                      Zaraz        po     obiedzie          usiadłem           do       maszyny,            by       uniknąć
              konieczności             bliższego          kontaktu          z    "fałszywą"           Lucy.        Szukałem
              pretekstów, wymyślałem sposoby pozbycia się jej,                                        odsunięcia            jak
              najdalej. Chętnie                nacisnąłbym już w tej chwili przycisk sygnali-
              zatora, by wyrwać się z jej troskliwych ramion, uciec                                            od      namol-
              nej     czułości,           sprawiającej             wrażenie          czegoś sztucznego, zapro-
              gramowanego... Nawet na moje wyraźne                               demonstracje             niechęci          czy
              zniecierpliwienia                reagowała uległością, pokorą, zalęknionym mil-
              czeniem. Tamta, moja Lucy,                       miała        charakter...             Tę,      skopiowaną,
              twórcy        przeregulowali,               zgodnie         wprawdzie           z    moimi życzeniami,
              ale...        przesadzili            solidnie...            Wszystko          jedno,        skończę           to,
              zapłacę         rachunek,          ale      niech       zabiorą tę kopię, skasują, czy ja






              wiem, co zrobią - ich sprawa, byle nie było jej przy mnie.
                      Nie nacisnąłem jednak wyłącznika. Tu, na wyspie, była                                             prze-
              cież      tamta        dziewczyna,            piękna nieznajoma... Muszę ją odnaleźć,
              póki jestem tutaj...
                      Pisanie szło mi kiepsko, ale wystukałem                                  z     wysiłkiem          kilka
              stron. Postanowiłem przeprowadzić mały eksperyment. Jeśli już mam
              płacić za to wszystko, to niech mam przynajmniej pewność, że                                                  nie
              jest      to     mirażem,          obliczonym           na      taki właśnie obrót sprawy, na
              obrzydzenie mi moich pragnień i moją                               rezygnację           z     Lucy.       Jeśli
              wyślę       na     własny adres kilka stron mojej powieści, będących kon-
              tynuacją tekstu już napisanego, to po powrocie do domu będę                                                 mógł
              stwierdzić realność mojego pobytu tutaj. Ludzie - czy Kosmici - z
              Agencji nie znają przecież mojej nie wydanej jeszcze                                            książki,         i
              jeśli       te     ostatnie strony nie powstaną realnie, a tylko w ramach
              mojej halucynacji - nie będą w stanie ich sfabrykować i podrzucić
              do     mojego        mieszkania...
                      Po głębszym zastanowieniu, logika tego                                 wywodu         zaczęła         mi
              się     nieco        załamywać,           jednakże          wysyłkę         maszynopisu uznałem za
              świetny pretekst dla wyrwania się wieczorem na spotkanie z                                                niez-
              najomą.
                      Zapakowałem strony do koperty, zaadresowałem i                                        oświadczyłem
              "Lucy-Bis", że muszę wyjść na pocztę. Upierała się, że pójdzie ze
              mną, lecz huknąłem na nią dość niegrzecznie i trzaskając                                               drzwia-
              mi, wyszedłem.
                      Nieznajoma przyszła                   punktualnie.             Przedstawiłem             się,       ona
              także wymieniła swoje nazwisko. Na                              imię      miała        Olivia.         Niczego
              więcej nie dowiedziałem się o niej, nawet jakiej jest narodowości
              i skąd pochodzi. To ja mówiłem, ona słuchała, wpatrzona                                              we     mnie
              oczami, które rzeczywiście miały odcień zielonkawy. Z                                            paru zdań,
              które wypowiedziała, zorientowałem się,że może być moją rodaczką.
              Rozmawialiśmy we wnętrzu kawiarenki, siedząc przy oknie wychodzą-
              cym na ogródek z parasolkami. Dalej widać było plażę i morze.
                      - Będę musiała zaraz iść - powiedziała Olivia, wciąż patrząc
              mi w oczy.
                      Jej prowokujące spojrzenie kłóciło się wyraźnie z oschłością
              wypowiadanych zdań.
                      -     Spotkanie? - spytałem, nie umiejąc zamaskować cienia zaz-
              drości. - Wciąż ten przystojny blondyn?
                      -     Zazdrość?          -     spytała         przekrzywiając              głowę,          a      potem
              potrząsnęła swą kędzierzawą czupryną. - Nie, ten blondyn to Jack,
              miejscowy podrywacz. Proszę spojrzeć!
                      Spojrzałem w kierunku okna. Smukła sylwetka chłopaka w                                              bar-
              wnej koszuli sunęła wzdłuż plaży. Na spotkanie mu biegła kobieta.
              Obserwowałem             ją     jak      zahipnotyzowany.                Podbiegła          do     blondyna,
              przylgnęła           twarzą        do jego piersi, on pogłaskał ją po włosach, a
              potem objął ramieniem i poszli razem dalej. Kobieta                                           mówiła        coś,
              żywo gestykulując. To była Lucy.
                      Odwróciłem głowę od okna. Olivia siedziała na wprost mnie, z
              brodą podpartą splecionymi dłońmi. Patrzyła wciąż tak samo, pros-
              to w moje oczy. Była podniecająco piękna...
                      Wstała nagle, kładąc mi dłoń na ramieniu.






                      - Zostań - powiedziała.
                      - Czy cię zobaczę? - spytałem z niepokojem.
                      Nachyliła się i pocałowała mnie szybko.
                      -     Jeśli tak zechce przeznaczenie - powiedziała. - Dziś stąd
              odpływam.
                      - Dokąd?
                      - Daleko - machnęła ręką                       w    kierunku          morza       i     zniknęła         w
              drzwiach.
                      Nim        zapłaciłem             kelnerowi           i    wyszedłem,           zdążyła          gdzieś
              zniknąć.
                      Wróciłem do pensjonatu. Lucy zastałem w pokoju.                                         Nie      rozma-
              wialiśmy. Ona             patrzyła          swym przerażonym wzrokiem, ja - unikałem
              jej     spojrzenia.              Na       dnie         walizki           odszukałem             pudełko          z
              wyłącznikiem. Wyszedłem do ogrodu i nacisnąłem przycisk.
                                                                     .oOo.
                      Byłem znowu w Biurze Agencji Felicitas. Pamiętałem tylko, że
              wieczorem tego dnia, kiedy spotkałem się z Olivią, poszedłem spać
              zaraz       po kolacji, by uniknąć rozmowy z Lucy. Urzędnik - ten sam,
              który obsługiwał mnie poprzednio - patrzył na mnie pytająco.
                      - Więc jednak miałem rację - powiedział. - Skorzystał pan                                                z
              sygnalizatora. My jednakże wywiązaliśmy się z naszych zobowiązań.
              To pan zrezygnował.
                      Milczałem. Nie mogłem zaprzeczyć, że Agencja spełniła wszys-
              tkie warunki.
                      - Tak - powiedziałem po chwili, wyjmując książeczkę czekową.
              - Ile się należy?
                      - Według umowy. Zaraz wypiszę pokwitowanie.
                      - Czy mógłbym... -                  zawahałem           się.      -     Czy     mógłbym          raz...
              jeszcze skorzystać z waszych usług?
                      - W każdej chwili! - uśmiechnął się urzędnik.
                      - Więc proszę...
                      - Chwileczkę. Proszę przejść do gabinetu.
                      Długo        opowiadałem o dziewczynie, którą spotkałem na wyspie.
              Opisałem ją dokładnie. Wyraziłem życzenie, by spotkać                                            ją      znowu,
              zdobyć        jej      uczucie...           Czułem,         że     bez      niej       nie      będę      nigdy
              szczęśliwy...
                      Nowa umowa opiewała na resztę kwoty, jaka pozostała                                            jeszcze
              na     moim koncie. Było mi wszystko jedno. Wiedziałem, że pieniądze
              wcześniej czy później, znajdą się wreszcie - a takiej                                            dziewczyny
              nigdy       więcej        nie      spotkam..:           Czy nie obawiałem się, że zamiast
              tamtej, prawdziwej z wyspy - otrzymam znów kopię? Tak, pomyślałem
              o tym, lecz jakoś nie miałem co do tego żadnych obiekcji... Trud-
              no mi powiedzieć, dlaczego...
                      - Proszę spokojnie iść do domu - powiedział urzędnik.
                      - Zajmiemy się tą sprawą. Zna pan naszą operatywność. Tylko,
              jeśli       można        pana      prosić,         tym      razem        chcielibyśmy zainkasować
              należność z góry. Czy mogę wypisać jeden kwit na oba zlecenia?
                      - Niech pan pisze! -                    powiedziałem,             wpisując          astronomiczną
              sumę na czeku.






                      -     Dziękuję.          Oto      pokwitowanie!              - powiedział, wręczając mi
              niebieski kwitek z czerwonym poprzecznym pasem.
                      Rzuciłem okiem na treść.
                      "Za dwukrotne uszczęśliwienie pana Jonathana Beerless..."
                      Wsunąłem do kieszeni kwit i nową umowę                                  i    żegnany         ukłonami
              przedstawiciela               firmy       wyszedłem           na     ruchliwą          ulicę. Po drodze
              wstąpiłem na pocztę i odebrałem plik                               korespondencji,               która        uz-
              bierała         się      przez       dwa tygodnie. Była wśród niej szara koperta,
              zawierająca mój maszynopis z wyspy...
                      Otworzyłem            drzwi       mojego        mieszkania.             Już     w       przedpokoju
              poczułem silny zapach świeżych kwiatów. Zajrzałem do gabinetu. Na
              biurku stał            wazon       różowych          peonii.         W    fotelu        obok       siedziała
              Olivia. Zerwała się na mój widok i podbiegła. Objąłem ją. Tak, to
              była ona, na pewno. Końce jej piersi poczułem tak samo                                             wyraźnie,
              jak wtedy.
                      -     Jesteś        moim       przeznaczeniem              - powiedziałem, całując jej
              włosy.
                      Patrząc ponad jej głową, dostrzegłem                                torebkę,          która       widać
              spadła        z poręczy fotela, gdy Olivia z niego wstała. Torebka była
              otwarta.         Wśród        rozrzuconych             drobiazgów           leżał niebieski kwit z
              czerwonym paskiem w poprzek.
              Olivia Tereza Osvaldi, studentka filozofii, lat 22.
                      Odkąd sięgam pamięcią, moim wychowaniem zajmowali się dalecy
              krewni. Należy przez to rozumieć, że praktycznie wychowywałam się
              sama.       Stryj        Alfi,       brat ojca, najbliższy krewny, jakiego posia-
              dałam, był wielkim uczonym i wynalazcą. Nauka i technika                                               intere-
              sowała        go     do     tego stopnia, że nie wystarczało mu czasu na zaj-
              mowanie się własnymi sprawami finansowymi. Znaczne dochody                                                jakie
              osiągał         dzięki        swym       licznym patentom, gromadziły się na koncie
              bankowym, on zaś żył                   skromnie         w     pobliżu         Instytutu Technologi-
              cznego        i    przez        całe życie nie skorzystał zapewne z żadnego                                     ze
              swych znakomitych wynalazków - bo nie miał nawet tak modnego dziś
              samochodu            elektrycznego              (dla      którego         wynalazł          fantastycznie
              wprost pojemny miniaturowy akumulator).
                      Stryj był kawalerem i wobec nikogo nie posiadał żadnych for-
              malnych         zobowiązań.            Niemniej         poczuwał          się      do łożenia na moje
              utrzymanie, gdyż byłam jedyną córką jego zmarłego                                         brata.         Dzięki
              stypendium,            które       mi wyznaczył, mogłam podjąć studia na uniwer-
              sytecie i skromnie, lecz bez większych trudności utrzymać                                                się     w
              tym     mieście.          Mieszkała           tu     także       jedna z moich ciotek - stara
              jędza, od której nie zaznałam wiele czułości w czasach, gdy byłam
              jako      mała dziewczynka całkowicie zdana na jej łaskę. Dlatego też
              wolałam - mimo kosztów - wynająć samodzielny pokój w mieście                                                  niż
              zamieszkiwać u ciotki. Ciotka miała zresztą sublokatora, o którym
              z jej relacji wiedziałam tylko tyle, że "po całych dniach                                                tłucze
              coś na maszynie, do pracy nie chodzi i często zalega z komornym".
              Poza tym jednak ciotka nie miała do niego                                   większych           zastrzeżeń,






              bo,     jak      sama       przyznawała            -    z pewnym zdziwieniem zresztą - że
              "młody, ale nie pije                   i    dziewczyn           nie      sprowadza".            Odwiedzałam
              ciotkę        tylko       w     przypadkach            "skrajnej konieczności" - przy jej
              urodzinach oraz niekiedy w większe święta.
                      Mieszkałam w zasadzie sama,                         ale      ze     względu         na     całkowitą
              samodzielność             mojego         mieszkania, często gościli u mnie chwilowo
              bezdomni studenci - koleżanki i koledzy. Przywykłam do                                             tego,        że
              zawsze        ktoś       oprócz        mnie kręcił się po mieszkaniu lub wkuwał po
              kątach. Muszę przyznać, niekiedy ten i ów z moich kolegów                                                miesz-
              kał     u mnie dłużej, na bardziej intymnej stopie. Trwało to różnie
              - od paru dni do paru miesięcy, a potem kończyło się jakoś                                                samo.
              Kiedyś udało mi się doliczyć dwudziestu dziewięciu czy trzydzies-
              tu takich krótkotrwałych                      zażyłości,           jednak        żadna        z    nich       nie
              wywarła          na       mnie         większego          wrażenia,           ani      nie      pozostawiła
              szczególnie złych lub                    specjalnie           dobrych         wspomnień.           Tym      dzi-
              wniejszy         dla      mnie       samej wydał się fakt, który wydarzył się pół
              roku temu.
                      Będąc w odwiedzinach u ciotki zetknęłam                                  się      przypadkowo            z
              jej sublokatorem. Trzydziestoparoletni mężczyzna, który wszedł do
              kuchni, gdy siedziałam z ciotką przy kolacji, prawdopodobnie                                                  nie
              zwrócił         nawet na mnie uwagi, ja natomiast odczułam coś, czego do
              dziś      nie      potrafię          sobie       wytłumaczyć.             Musiałam          mieć       wówczas
              zupełnie         nieprzytomną             minę, bo ciotka po wyjściu tego człowieka
              (który wpadł tylko, by nalać sobie herbaty) patrzyła na mnie dość
              podejrzliwie.             Nie      pytałam         o    niego,         by     nie obudzić czujności
              starej,         lecz      zaczęłam          bywać       tam      częściej.           Rzadko        wprawdzie
              udawało         mi się zobaczyć tego człowieka i tylko dwa lub trzy razy
              spotkaliśmy            się      oko      w    oko      w    przedpokoju.             Nigdy       chyba        nie
              przyjrzał          mi     się dobrze, lecz ja poznałabym go wszędzie. Czułam
              wzbierającą potrzebę bliższego                          poznania          go,      lecz       w    obecności
              ciotki nie chciałam wszczynać żadnych kroków.
                      Wpadałam teraz do ciotki nawet w dni powszednie. Sublokatora
              często nie           było,       lecz       ja,      pod      pozorem         pomocy        w    sprzątaniu
              wchodziłam           do jego pokoju i czytałam maszynopisy. Ciotka korzys-
              tając z mojej pomocy,                    wyrywała         się      na     dłuższe         pogaduszki            do
              sąsiadek,            a      ja,      szumiąc         odkurzaczem,             czytałam          fascynujące
              opowieści tego człowieka. Byłam oczarowana jego wyobraźnią,                                                 jego
              głęboką         wiedzą        i    niezwykłą           osobowością,             bijącą ze stron jego
              maszynopisu.
                      Postanowiłam spotkać go gdzieś na mieście, by niby to                                             przy-
              padkiem,         porozmawiać             choć      chwilę,         być z nim blisko, sprawdzić
              jego i siebie w bliższym kontakcie.                              Przegoniłam            nawet        chwilowo
              wszystkich           czasowych           użytkowników            mojego mieszania, by móc za-
              prosić go w każdej chwili do siebie. Niestety! Wychodził                                               rzadko,
              a    ja nie miałam szczęścia spotkać go, choć wielokrotnie czyhałam
              w    pobliżu         mieszkania           ciotki.           Aż       wreszcie           któregoś            dnia
              spostrzegłam             go,     wchodzącego do małej kawiarni w narożnym domu.
              Weszłam tam za nim, z sercem pod gardłem - lecz on siedział już z
              jakąś       blondynką, w wieku bliskim trzydziestki. Patrzyłam na nich
              zza filara, pijąc z roztargnieniem jedną kawę po                                        drugiej...            Nie
              mogło       być      wątpliwości.             To nie była siostra, kuzynka, ani żadna






              koleżanka. To była jego dziewczyna! Ja,                                  która       obojętnie           przyj-
              mowałam         zawsze        przyjście i odejście każdego mężczyzny, poczułam
              po raz pierwszy dzikie uczucie zazdrości.                                   On     musi       być      mój!      -
              postanowiłam wtedy: - Choćbym miała ją zamordować!
                      Przestałam            odwiedzać          ciotkę,         by      nie jątrzyć w sobie tych
              gwałtownych, niebezpiecznych uczuć... I nagle los dał mi                                               szansę.
              Zmarł       mój      biedny,         poczciwy stryj Alfi. Smutno mi było bardzo -
              jemu właściwie zawdzięczałam wszystko, co osiągnęłam                                            dotychczas,
              i    jego jednego chyba kochałam spośród wszystkich moich krewnych.
              Wkrótce potem okazało się, że jestem jedyną                                     praktycznie            spadko-
              bierczynią           stryja,         a    jego majątek - o czym sam zapewne nie pa-
              miętał - urósł do wcale                     pokaźnej          sumy.       Nadmiar         pieniędzy,            do
              których nie byłam za bardzo przyzwyczajona, nie wpłynął w istotny
              sposób na mój tryb życia.
                      Starałam się             niczego         nie      zmieniać,           nie      chciało         mi     się
              zresztą         czynić żadnych przedsięwzięć. Przyczyna, którą ukrywałam
              przed otoczeniem, a starałam się także                                 ukryć       sama       przed       sobą,
              była jedna: sublokator mojej ciotki. Nie odkryłam wówczas jeszcze
              możliwości wykorzystania moich pieniędzy dla zdobycia jego uczuć.
              Zresztą,         taki       tryb postępowania nie odpowiadał mi zupełnie. Nie
              tylko kochałam go... Może bardziej jeszcze                                    -    chciałam,           aby      on
              mnie      kochał.         Pieniądze mogłyby uniemożliwić mi poznanie rzetel-
              ności jego ewentualnych uczuć...
                      Wtedy właśnie otrzymałam kartę reklamową Agencji                                         Felicitas.
              Cóż mi szkodzi - pomyślałam - spróbować. Zatelefonowałam...
                      Cena       była       wysoka, ale nie zależało mi na pieniądzach. Pod-
              pisałam umowę. Nie wiem, jak znalazłam się na                                      wyspie.         Pamiętam,
              że startowaliśmy samolotem z Zurychu. Potem obudziłam się w poko-
              ju hotelowym.
                      Jona zobaczyłam na ulicy. Był z tą kobietą.                                     Gdy      wszedł         do
              sklepiku,          poszłam         za nim. Zderzyliśmy się przy ladzie. Spojrzał
              na mnie, jakby poznając; lecz przeprosił i odszedł. Widocznie mo-
              ja     fryzura,          którą zmieniłam w ostatnich tygodniach, zamaskowała
              podobieństwo.
                      Wiedziałam,             jak      mam     postępować.             Ci     z    Agencji         dali       mi
              szczegółowe            instrukcje.            Choć miałam chęć powiedzieć mu wszystko
              gdy rozmawialiśmy w kawiarni, zniknęłam mu z oczu... Ci z Agencji
              to     chyba       cudotwórcy!            Po dwóch dniach od chwili powrotu z wyspy
              (bilety wręczył mi                 Jack,        którego         brałam        za     podrywacza,            lecz
              okazał        się      agentem         Felicitas)           zaprowadzono mnie do mieszkania
              Jona. Po         drodze         kupiłam         kwiaty        i    czekałam.           Powiedzieli,             że
              przyjdzie          do mnie, zakochany do szaleństwa, jak było w warunkach
              umowy. Zamknęli mnie na klucz... Przyszedł..: Przyszedł                                              i    objął
              mnie,       jakbyśmy          kochali się od bardzo, bardzo dawna. Powiedział,
              że jestem jego przeznaczeniem...
                      Pomyślałam wtedy, że oni, ci z Agencji,                                  naprawdę          są     chyba
              cudotwórcami z innej planety...
              Lucilla Jill Niven, inżynier, lat 29.
                      Sukces         Jona      był      dla      mnie       czymś       zupełnie          naturalnym           i






              zasłużonym. Znałam prawie wszystko co napisał                                      i    choć       osobiście
              nie     jestem         entuzjastką tego typu literatury, musiałam przyznać,
              że pisał bardzo zajmująco. Wiedziałam, że zamierza ożenić się                                                   ze
              mną. Był ambitny i nie chciał, abym jako jego żona dzieliła z nim
              te wszystkie trudy niedocenionego pisarza, które znał tak dobrze.
              Nie     miałam         do     niego       żalu o to, że pochłonięty mnóstwem spraw,
              które wiązały się z jego sukcesem, poświęcał mi mniej                                            czasu        niż
              przedtem. Wiedziałam, że wkrótce wszystko wróci do normy i spoko-
              jnie czekałam. Nie zdziwiłam się wcale, gdy                                     następnego           dnia       po
              wyjeździe          Jona       na     spotkanie          autorskie, odwiedził mnie w pracy
              młody mężczyzna, który oświadczył,                              że     jest      przyjacielem             Jona.
              Wręczył mi przy tym świstek papieru, na którym ręką Jona napisane
              było tylko jedno zdanie: "Z całym zaufaniem powierzam cię Jackowi
              Dobbsonowi".
                      Poniżej          widniał         podpis Jona i data poprzedniego dnia. Jack
              był człowiekiem niezmiernie sympatycznym. Wyjaśnił                                          mi,      że     jest
              dawnym        kolegą        Jona.        Wczoraj        spotkali się na dworcu kolejowym.
              Jack przyjechał właśnie z podróży służbowej i wybierał się na ur-
              lop. Opowiadał Jonowi o pięknym miejscu wypoczynkowym, które znał
              i    zamierzał           ponownie         odwiedzić.            Wówczas         Jon     wpadł        na       ten
              pomysł...          Jack       miał       jechać wynajętym samochodem do Szwajcarii,
              skąd odlatywały specjalne czarterowe samoloty.                                       Gdyby       udało        się
              zarezerwować             dodatkowe          miejsce,          mogłabym          - pod opieką Jacka -
              polecieć tam i              oczekiwać           Jona,       który        przybyłby          po     tygodniu,
              załatwiwszy sprawy, trzymające go jeszcze tutaj.
                      Nie      miałam         najmniejszych             oporów, ucieszyłam się nawet, że
              zamiast siedzieć w mieście wyruszę już teraz w tak wspaniałą                                                  po-
              dróż.       Kartka        od Jona wystarczyła mi zupełnie. Choć był to tylko
              mały skrawek papieru, rozumiałam, że w warunkach pośpiesznej roz-
              mowy na dworcu trudno o pisanie obszernych listów. Przyspieszyłam
              o parę dni mój tegoroczny urlop. Zabrałam tylko parę                                            drobiazgów,
              bo     Jon      przekazał          mi     za     pośrednictwem              Jacka       sporą        kwotę na
              poczynienie zakupów                  w    czasie        podróży          przez       Europę.         To     była
              naprawdę         piękna         podróż.         Jack był znakomitym przewodnikiem, za-
              chowywał się             nadzwyczaj           poprawnie          i     zaprzyjaźniliśmy                się      od
              razu...         Na     wyspie        Jack czuł się jak u siebie. Wynajął dla mnie
              pokój w pensjonacie i taktownie nie narzucał swojego towarzystwa.
              Mieszkał         w     innym       hotelu,         ale      zostawił          mi     numer telefonu na
              wypadek gdybym miała jakieś kłopoty. Spotkaliśmy się potem                                                kilka
              razy przypadkowo na plaży. Pogoda była piękna. Zażywałam słońca i
              wypoczynku, oczekując przybycia Jona.
                      Któregoś dnia Jack przyszedł do mojego pensjonatu.
                      - Dostałem depeszę... - zaczął niepewnie - ale nie bój                                              się,
              wszystko już jest w porządku - dodał, widząc moją przerażoną minę
                      Oto, co mi zakomunikował:
                      Jon miał drobny wypadek. Pociąg, którym jechał, wykoleił się
              na     zwrotnicy.           Ofiar        w    ludziach nie było, a Jon wyszedł z tego
              nawet bez widocznych obrażeń zewnętrznych, jednak                                         stwierdzono            u
              niego lekkie stłuczenie głowy. Po dwudniowej obserwacji,                                               wypusz-
              czono go ze szpitala i zalecono wypoczynek. Depeszował                                             ordynator
              oddziału         ze      szpitala. Adres Jacka otrzymał od Jona, który poin-






              formował lekarza dokąd się wybiera.
                      - Jon będzie tu za dwa                     dni      -    powiedział            Jack.       -     Lekarz
              przekazał mi pewne... zlecenia...
                      Otóż       Jon      po     swym       wypadku         zdradza objawy... selektywnych
              zaników pamięci. Dlatego też nie należy zwracać uwagi,                                             na     pewne
              niekonsekwencje               w    jego       wypowiedziach              dotyczących przeszłości.
              Trzeba zająć się nim bardzo troskliwie i nie dopuszczać                                              do     żad-
              nych      gwałtownych wzruszeń. Najlepiej unikać jakichkolwiek rozmów
              na temat wydarzeń bezpośrednio poprzedzających wypadek Jona.
                      Przejęłam się tym bardzo. Umówiliśmy się z Jackiem,                                            że     nie
              będzie on kontaktował się z Jonem po jego przyjeździe. Jack                                                 oba-
              wiał się, że jego osoba zbyt silnie może                                  kojarzyć          się      Jonowi z
              jego      podróżą i wypadkiem. Miałam opiekować się troskliwie Jonem,
              obserwować           stan       jego      zdrowia         i     usposobienie,               a      w      razie
              niepokojących objawów zawiadamiać o nich Jacka.
                      W     pierwszych           dniach        pobytu         Jona      na     wyspie starałam się
              okazywać mu jak najwięcej troski i czułości. Wydawało mi się,                                                   że
              jest      taki       sam,       jak      zawsze.        Cieszył          się razem ze mną tym, że
              jesteśmy wreszcie razem. Nie                         rozmawialiśmy              ani     razu       na     żaden
              niebezpieczny             temat.         Zupełnie         nie wiem, dlaczego nagle zaczęło
              się coś psuć. Czyżby stan Jona pogorszył                                  się?       Byłam       zaniepoko-
              jona. Kiedy Jon dość opryskliwie wyprosił mnie z pokoju pobiegłam
              do Jacka, by mu powiedzieć o moich obawach. Uspokajał mnie,                                                 lecz
              wydawało         mi      się,      że     sam jest zaniepokojony. Potem zaczęły się
              sprzeczki i kłótnie, aż                     któregoś          dnia       wybuchła         awantura.           Jon
              wyszedł         trzaskając           drzwiami,          a     ja pobiegłam szukać Jacka. Nie
              było go w hotelu. Znalazłam go na plaży. Podbiegłam                                           do     niego       i
              wypłakałam się w gors jego kolorowej koszuli. Pocieszał mnie, jak
              umiał. Objął mnie przyjaźnie ramieniem i roztrzęsioną odprowadził
              do pensjonatu. Powiedział, że porozumie się z miejscowym lekarzem
              i w razie potrzeby umieści Jona w klinice na                                     sąsiedniej            wyspie.
              Jeszcze         tej nocy helikopter zabrał Jona, a ja zostałam oczekując
              wieści...
                      Następnego dnia Jack przyszedł                           do      mnie      z    ponurą         miną      i
              oświadczył,            że     według        opinii lekarzy, w osobowości Jona zaszły
              jakieś poważne zmiany charakterologiczne i lepiej                                         będzie,         jeśli
              przez       pewien        czas nie będę go widywać. Powiedział także, że Jon
              zostanie przewieziony                    do     domu      i     oddany        pod      opiekę        wykwali-
              fikowanej pielęgniarki...
                      Jack       zaopiekował            się      mną.       Razem       powróciliśmy tutaj. Był
              wciąż miły i sympatyczny. Informował mnie często o stanie zdrowia
              Jona.       Wieści        były       niezbyt         pomyślne.           Lekarze orzekli, że musi
              całkowicie zmienić otoczenie. Byli                              zdania,         że     kontakt         ze     mną
              mógłby        znacznie          pogorszyć          jego stan... Jack bywał u mnie coraz
              częściej... Opiekował się mną w tych trudnych dla mnie                                             chwilach.
              Potem       ja     bywałam         u niego... Nawet mieszkaliśmy razem przez dwa
              miesiące... Później wyjechał, i później nigdy już                                         nie      widziałam
              Jonathana. Nie potrafiłabym spojrzeć mu w oczy...
              Dr Davis McLee jr, prokurator






                      Współczesny człowiek dawno już postradał zdolność rozróżnia-
              nia prawdy i fantazji. W równej mierze przyczyniły                                          się      do     tego
              rozwój nauki i techniki oraz literatura fantastyczno-naukowa.
                      Oskarżeni           wykorzystywali ludzką naiwność i wiarę we wszech-
              moc nauki, w ingerencję przybyszów z kosmosu, w                                        możliwość          mody-
              fikowania          upływu        czasu i ludzkich losów. Czynili to z niezwykłą
              precyzją, aranżując sytuacje i zdarzenia                                  reżyserując            nie      tylko
              czyny, lecz nawet myśli i pragnienia swoich klientów.
                      Nigdy        nie      twierdzili, że są przybyszami z innej planety. A
              jednak większość ich klientów była o tym                                  przekonana.            Nigdy        nie
              uciekali         się      do     użycia siły czy przymusu. A jednak ich klienci
              postępowali dokładnie według ich                            woli.        Zaspokajali            marzenia         i
              życzenia         ludzkie,          a     nawet       stwarzali           te     marzenia         w ludzkich
              umysłach, by je następnie spełniać.
                      Podejmowali się wyłącznie tych                           spraw,         których         załatwienie
              mieściło         się      w     ramach ich możliwości. Wykorzystywali wszystkie
              realne zdobycze techniki i cywilizacji. Nie żałowali pieniędzy                                                   -
              oczywiście           pieniędzy           klientów...            Oskarżeni          działali niezwykle
              pomysłowo          i     ostrożnie,           nie      uciekając            się        do       pospolitych
              przestępczych               chwytów.            Przykładem           tego       może      być      podstępne
              uzyskanie          i     wykorzystanie             oryginalnej            dedykacji           wyciętej           z
              książki         Jonathana          Beerlessa.           Nie      można        odmówić         im głębokiej
              wiedzy i sprytu, a także pracowitości                                w    ich      przedsięwzięciach.
              Prawie        każda       sprawa,         którą        prowadzili,            była arcydziełem "ko-
              ronkowej         roboty",          przemyślanym             we     wszystkich           szczegółach             od
              początku do końca...
                      Stoimy,             Wysoki          Sądzie,           wobec         jaskrawego             przykładu
              przestępstwa              zupełnie            nowego          typu        -      przestępstwa                 tym
              groźniejszego,              że winowajcy dysponują wszelkimi dostępnymi środ-
              kami technicznymi i głęboką wiedzą o naturze ludzkiej...
              (Wyjątki z aktu oskarżenia                       w     sprawie         karnej        przeciwko           spółce
              znanej        pod firmą "Bracia Mars" vel "Agencja Felicitas" vel "Spes
              Nostra" etc.).
              Wiadomość z ostatniej chwili.
                      Mimo       wniesienia            aktu      oskarżenia            nie     doszło         do     procesu
              głośnych         oszustów,           braci       M.     Dwaj       główni        oskarżeni zbiegli z
              aresztu na kilka dni przed sprawą. Pościg                                   policyjny           doprowadził
              do     osaczania          ich      w     starej,        opuszczonej             posiadłości o kilka-
              dziesiąt kilometrów od miasta. W                            chwili        zamknięcia            pierścienia
              objawy,         ponad       dach starego pałacyku uniósł się obiekt przypomi-
              nający typowy kształt UFO, który następnie poszybował w                                              kierunku
              południowym            utrzymując           niezbyt dużą wysokość. Pojazdy policyjne
              ruszyły w pościg za latającym                          spodkiem,          alarmując           równocześnie
              jednostkę śmigłowców policyjnych, dowództwo wojsk lotniczych oraz
              ośrodek lotów kosmicznych. Pozostawiony na miejscu                                          patrol        poli-
              cyjny       przeszukał strych budynku znajdując jedynie ubrania aresz-
              tantów. Po spisaniu protokołu policjanci odjechali, dołączając do
              pościgu.
                      Oddział           helikopterów             osaczył         rzekomy         UFO      na     wysokości






              kilkuset metrów nad ziemią. Obiekt nie reagował na wezwania, lecz
              policja         nie      zdecydowała się na zaatakowanie go nad gęsto zalud-
              nioną okolicą ku której zmierzał.                             Dopiero         po     godzinie          otwarto
              ogień       do     obiektu         i wówczas okazało się, że jest to odpowiednio
              spreparowany balon z urządzeniem żyroskopowym i małym silniczkiem
              pneumatyczno-odrzutowym; oczywiście bez żadnej załogi. Zarządzone
              natychmiast ponowne otoczenie i przeszukanie                                     pałacyku          nie      dało
              rezultatu.           Do chwili obecnej policja nie wpadła na trop zbiegów.
