





                                                  Harry Harrison
                        Filmowy                               wehikuł                            czasu
                                                  przekład: Marek Urbański
                                                                      Warcraft






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 1.
                 -    C
                            o ja tutaj robię? Jak mogłem dać się namówić na coś takiego? - jęknął
                 L.M. Greenspan, czując, że zjedzona niedawno kolacja atakuje mu boleśnie
                 wrzody żołądka.
                    - Jest pan tu, L.M., dlatego, że jest pan błyskotliwym i przewidującym
                 szefem. Albo, mówiąc innymi słowy, dlatego że musi pan wykorzystać każdą
                 szanse - bo jeśli nie zrobi pan czegoś, i to szybko, Climactic Studios
                 przepadną z kretesem. - Barney Hendrickson zaciągnął się łapczywie
                 zaciśniętym miedzy pożółkłymi palcami papierosem i spojrzał nic nie
                 widzącym wzrokiem na górzysty krajobraz, przesuwający się bezgłośnie za
                 szybami Rolls - Royce'a. - Albo, ujmując to jeszcze inaczej, poświęca pan
                 teraz godzinę swego czasu, by być świadkiem pewnego eksperymentu.
                 Eksperymentu, który być może oznacza ratunek dla Climactic - dodał.
                    L.M. skupił całą uwagę na subtelnym problemie przypalenia szmuglowanej
                 "havany". Obciął jeden z końców cygara złotą, kieszonkową gilotynką i
                 ostrożnie oblizał okaleczony wierzchołek. Następnie wymachiwał jakiś czas
                 zapałką, czekając aż ulotnią się wszelkie chemiczne substancje, którymi była
                 nasycona, by w końcu zaciągnąć się delikatnie dymem wytwornego,
                 zielonkawobrunatnego zwitka tytoniowych liści.
                    Samochód zjechał na pobocze i stanął bezszelestnie jak dobrze naoliwiona
                 prasa hydrauliczna. Szofer wyskoczył błyskawicznie, gotów otworzyć tylne
                 drzwi. L.M. nie drgnął nawet, rozglądał się tylko podejrzliwie naokoło.
                    - Śmietnik! Ciekaw jestem cóż takiego, co mogłoby uratować wytwórnie,
                 znajduje się na tym wysypisku śmieci?
                    Barney bezskutecznie usiłował pobudzić do życia nieruchome i bezwładne
                 cielsko szefa.
                    - Proszę bez uprzedzeń, panie L.M. Zresztą niech pan pomyśli, czy
                 ktokolwiek mógł przewidzieć, że ubogi wyrostek ze slumsów East Side stanie
                 się pewnego dnia głową największej kompanii filmowej Świata?
                    - Bierzemy się za impertynencje, co?
                    - Nie odbiegajmy od tematu, proszę - zażądał Barney. - Na początek
                 zajrzyjmy do środka i przekonajmy się, co ma nam do zaofiarowania profesor
                 Hewett. Uprzedzenia zostawmy na potem.
                    Z najwyższą niechęcią L.M. dał się wyprowadzić na wyłożoną zmurszałymi
                 płytami ściężkę, która wiodła do drzwi zapadniętego w ziemie, ale
                                                                        1






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 ozdobionego sztukateriami domu. Barney, mocno trzymając go za ramie,
                 nacisnął guzik dzwonka. Musiał jednak zadzwonić jeszcze dwa razy, nim drzwi
                 otworzyły się z łoskotem i wychynął z nich niski mężczyzna z ogromną, łysą
                 głową ozdobioną okularami w grubej rogowej oprawie:
                    - Profesorze Hewett - zaczął Barney, lekko popychając L.M. do środka. -
                 Oto człowiek, o którym panu wspominałem. Prezes Climactic Studios, pan
                 L.M. Greenspan we własnej osobie.
                    - Ach tak, oczywiście, proszę wejść - profesor łypnął wodnistymi oczyma
                 spoza owalnej oprawy okularów i usunął się nieco, aby umożliwić im wejście.
                    Gdy tylko drzwi zatrzasnęły się za jego plecami, L.M. westchnął żałośnie i
                 zupełnie zrezygnowany dał się sprowadzić skrzypiącymi schodami na dół, do
                 piwnicy. Stanął jak wryty, gdy ujrzał półki pełne najrozmaitszego sprzętu
                 elektrotechnicznego, girlandy poplątanych kabli i jakieś pobrzękujące
                 urządzenia.
                    - Co to takiego? Przypomina mi zużyte dekoracje do filmu o Frankensteinie.
                    - Pozwólmy profesorowi to wyjaśnić - Barney ciągle jeszcze popychał go do
                 przodu.
                    - Oto dzieło mojego życia - obwieścił Hewett i nie wiadomo dlaczego
                 machnął ręką w stronę toalety.
                    - Cóż u diabła ma być tym dziełem życia?
                    - On miał na myśli te maszynerie, ten aparat... po prostu pokazuje nieco
                 niedokładnie - szepnął Barney.
                    Profesor Hewett zdawał się ich nie słyszeć. Zajęty był regulowaniem czegoś
                 na tablicy kontrolnej. Piskliwy jęk aparatury wznosił się na coraz wyższe tony,
                 a z topornej bryły maszyny sypnęło iskrami.
                    - Tutaj - stwierdził, wskazując teatralnie (i tym razem z nieporównanie
                 większą precyzją) na metalową płytę, osadzoną na masywnych izolatorach -
                 znajduje się serce Vremiatronu, miejsce, w którym odbywa się p r z e m i e s z
                 c z e n i e . Nie mam zamiaru urządzać panom wykładu z matematyki ani
                 tłumaczyć całej złożoności konstrukcji tej oto maszyny - przypuszczam, że
                 byłoby to dla panów mało zrozumiałe. Sądzę, że najwłaściwszy będzie pokaz
                 praktyczny. - Profesor schylił się i, pomacawszy chwile pod stołem, wyciągnął
                 zakurzoną butelkę po piwie, po czym ustawił ją na metalowej płycie.
                    - Co to jest ten Vremiatron? - zapytał podejrzliwie L.M.
                                                                        2






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - To właśnie to! To, co właśnie pokazuje. Umieściłem nieskomplikowany
                 obiekt w obrębie pola, które zaraz uaktywnię. Proszę uważać.
                    Hewett przekręcił wyłącznik i elektryczność wytrysnęła łukiem z
                 umieszczonych w rogu transformatorów - wycie mechanizmu przeszło w
                 przeraźliwy pisk, krawędzie przewodów rozjarzyły się oślepiająco, a powietrze
                 wypełnił zapach ozonu.
                    Butelka po piwie rozmyła się na moment i ryk aparatury ucichł.
                    - Widzieliście panowie p r z e m i e s z c z e n i e ? Niebywałe, nieprawdaż?
                    Profesor promieniejąc samozadowoleniem wyciągnął spod rysika papierową
                 taśmę, upstrzoną atramentowymi wykresami.
                    - Wszystko zawarte jest tu, w zapisie. Ta oto butelka przeniosła się w
                 przeszłość na okres siedmiu mikrosekund, by następnie powrócić do
                 teraźniejszości. Wbrew temu, co głoszą moi wrogowie, urządzenie to jest
                 sukcesem. Mój Vremiatron - nazwa pochodzi od słowa "vreme", po
                 serbochorwacku "czas", na cześć mojej babki po kądzieli, która pochodziła z
                 miasta Małe Łożne - jest pierwszym działającym wehikułem czasu.
                    L.M. westchnął i zawrócił ku schodom.
                    - Szaleniec - mruknął.
                    - Proszę go wysłuchać - błagał Barney - ten profesor ma naprawdę niezłe
                 pomysły, a jeśli rozważa możliwość współpracy nawet z nami, to tylko dlatego,
                 że wszystkie istniejące fundacje odrzuciły prośby o finansowanie jego badań.
                 Jedyne czego potrzebuje, by puścić te maszynę w ruch, to trochę gotówki.
                    - Takich nie sieją, sami rosną. Idziemy.
                    - Niech go pan wysłucha. Niech mu pan pozwoli pokazać jak przesyła te
                 butelkę w przyszłość. Robi to zbyt wielkie wrażenie, by przejść nad tym do
                 porządku dziennego.
                    - Muszę to panom wyjaśnić dokładnie - wtrącił profesor Hewett - przy
                 każdym ruchu w przyszłość mamy do czynienia z barierą czasu.
                 Przemieszczenie w przyszłość wymaga nieskończenie więcej energii niż
                 przemieszczenie w przeszłość. Oczywiście, efekt jest również dostrzegalny,
                 pod warunkiem, że będziecie panowie uważnie obserwować te butelkę.
                    Raz jeszcze cud elektroniki starł się z barierą czasu, a powietrze zatrzęsło
                 się od wyładowań. Butelka po piwie drgnęła równie niedostrzegalnie jak
                 przedtem.
                                                                        3






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - To trwa już zbyt długo - L.M. ruszył w kierunku schodów - a propos,
                 Barney, jesteś pan zwolniony.
                    - Nie może pan wyjść w tym momencie! Nie dał pan Hewettowi najmniejszej
                 szansy, by mógł dowieść swoich racji, albo mnie zlecić, bym je panu wyjaśnił.
                    Barney był wściekły, wściekły na siebie, wściekły na dogorywającą firmę,
                 która go zatrudniała, na ludzką głupotę i próżność i na to, że stan jego konta w
                 banku dawno już spadł poniżej zera. Rzucił się w stronę L.M. i wyrwał z jego
                 ust wciąż tlącą się "havane".
                    - Urządzimy tu prawdziwy pokaz. Coś, co wreszcie pan doceni!
                    - Płace za te cygara po dwa zielone od sztuki! Oddaj je pan...
                    - Za chwilę dostanie je pan z powrotem, a na razie proszę patrzeć - Barney
                 strącił butelkę po piwie na podłogę i na jej miejscu położył cygaro.
                    - Które z tych urządzeń służy do sterowania mocą mechanizmu? - zapytał
                 Hewetta.
                    - Natężenie wejściowe regulowane jest tym opornikiem, ale czemu pan
                 pyta? Nie można przekroczyć maksymalnej granicy przemieszczenia w czasie
                 bez zniszczenia całego mechanizmu... Stój!
                    - Nowe wyposażenie może pan sobie kupić w każdej chwili, ale jeśli nie uda
                 się przekonać L.M., zostanie pan na lodzie - i dobrze pan o tym wie. Jedziemy
                 na całego!
                    Jedną ręką Barney odepchnął wierzgającego profesora, drugą zaś w tym
                 samym momencie przekręcił regulator mocy na maksimum, odrywając przy
                 okazji pokrętło opornika. Tym razem efekt okazał się daleko bardziej
                 zauważalny. Jęk aparatury przerodził się w upiorne zawodzenie, od którego
                 pękały bębenki w uszach, przewody rozjarzyły się jak wszystkie ognie
                 piekielne, na metalowych elementach maszyny rozigrały się bezustanne
                 wyładowania elektryczne, a włosy wszystkich obecnych stanęły dęba i sypnęły
                 iskrami.
                    - Wsadzono mnie na krzesło elektryczne! - wrzasnął L.M. w momencie, gdy
                 wraz z ostatnim spazmem energii wszystkie kable zapłonęły oślepiająco,
                 eksplodowały - i nastała ciemność.
                    - Tam! Patrzcie tam! - ryknął Barney, pstrykając swoim Ronsonem, by
                 rozproszyć mrok. Metalowa płyta była pusta.
                    - Jesteś mi winien dwa dolce.
                                                                        4






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Patrzcie, zniknęło!!! Na co najmniej dwie sekundy, trzy... cztery... pięć...
                 sześć.
                    Nagle cygaro, wciąż jeszcze dymiące, ukazało się ponownie na płycie. L.M.
                 chwycił je i zaciągnął się głęboko.
                    - W porządku, niech to sobie będzie wehikuł czasu. Ale w jaki sposób może
                 on pomóc przy produkcji filmów, albo przy wyciąganiu Climactic z bryndzy?
                    - Niech mi pan pozwoli wreszcie wyjaśnić...
                 2.
                 S
                      ześciu obecnych w gabinecie mężczyzn rozsiadło się półkolem naprzeciw
                 biurka L.M.
                    - Zamknąć drzwi na klucz i przeciąć kable telefoniczne - zarządził
                 Greenspan.
                    - Jest trzecia nad ranem - zaprotestował Barney. - Podsłuch można
                 wykluczyć.
                    - Jeśli banki zwąchają, co się tutaj dzieje, jestem zrujnowany do końca
                 życia, albo i na dłużej. Odciąć kable.
                    - Pozwoli pan, że się tym zajmę - Amory Blestead, szef departamentu
                 technicznego Climactic Studios wstał i wydobył z kieszeni na piersi
                 kombinezonu izolowany śrubokręt.
                    Tajemnica wreszcie się wyjaśniła. Od roku moi chłopcy naprawiają te
                 cholerne kable mniej więcej dwa razy na tydzień, pomyślał.
                    Pracował szybko, sprawnie wyciągając końcówki przewodów z gniazdek i
                 rozłączając kolejno siedem telefonów, interkom, monitor telewizji wewnętrznej
                 i linie specjalną. L.M. Greenspan obserwował go uważnie i nie odezwał się ani
                 słowem, dopóki nie stwierdził osobiście, że wszystkie dziesięć kabli zwisa
                 luzem.
                    - Meldować - rzucił, dźgnąwszy palcem w stronę Barneya Hendricksona.
                    - Wreszcie możemy zaczynać, L.M. Wszystko gotowe do rozruchu.
                 Podstawowe urządzenia Vremiatronu zostały zbudowane w oparciu o
                 dekoracje do "Zaślubin potwora z córką Thinga", co umożliwiło nam pokrycie
                 wszelkich kosztów z budżetu tego filmu. Dodam, że w istocie nawet na tym
                 zarobiliśmy maszyna profesora kosztuje bez porównania mniej niż wynosiły
                 nasze normalne wydał...
                                                                        5






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Bez dygresji!
                    - W porządku. Ostatnie sceny studyjne do tego filmu o potworze nakręcono
                 dziś po południu, to jest, chciałem powiedzieć, wczoraj po południu, dzięki
                 czemu zdołaliśmy załatwić paru monterów, którzy w nadgodzinach wypucowali
                 całą maszynerie. Jak tylko sobie poszli, reszta z nas zamontowała ją na
                 platformie wojskowej ciężarówki z filmu "Brookliński kapuś nr 1",profesor zaś
                 podłączył i posprawdzał wszystko, co się dało. W efekcie całość jest zapięta
                 na ostatni guzik.
                    - Nie podoba mi się ta ciężarówka. To się może wydać.
                    - Niemożliwe, panie L.M., podjęliśmy wszelkie środki ostrożności.
                 Ciężarówka pochodzi z demobilu i była przeznaczona do sprzedaży w
                 zupełnie innym miejscu. Kupiliśmy ją absolutnie legalnie, naszymi zwykłymi
                 kanałami, a Tex dotransportował ją tutaj. Powtarzam panu, jesteśmy zupełnie
                 czyści.
                    - Tex? Tex! A któż to taki? Kim w ogóle są ci ludzie? - L.M. uniósł się,
                 tocząc podejrzliwym wzrokiem po siedzących przed nim osobach. - Wydaje mi
                 się, że prosiłem cię o maksymalną dyskręcje, o utrzymanie całej sprawy w
                 tajemnicy, aż przekonamy się jak to działa! Jeżeli banki zwęszą...
                    - Operacja zakrojona jest na możliwie jak najmniejszą skale. Ekipa składa
                 się ze mnie, profesora, którego pan zna, oraz Blesteade'a, pańskiego szefa
                 technicznego, z którym współpracuje pan od lat trzydziestu...
                    - Wiem, wiem... Ale ci trzej tutaj, co to za jedni? - L.M. wskazał palcem na
                 dwóch milczących, czarnowłosych osobników odzianych w "levisy" i skórzane
                 kurtki, oraz wysokiego, nerwowego mężczyznę o jaskraworudej czuprynie.
                    - Tych dwóch z przodu to Tex Antonelli i Dallas Levy, kaskaderzy.
                    - Kaskaderzy? Jakie znów cuda masz tu zamiar przepchnąć, ściągając tych
                 dwóch lewych kowbojów?
                    - Czy nie zechciałby pan odprężyć się na chwile, panie L.M.? Realizacja
                 tego projektu wymaga pomocy zaufanych ludzi, ludzi, którzy potrafią trzymać
                 język za zębami, a w wypadku jakiegoś niebezpieczeństwa znają się dobrze
                 na swojej robocie. Dallas służył w piechocie liniowej, a zanim pojawił się u nas,
                 żył z rodeo. Tex - trzynaście lat w marines, potem pracował jako instruktor
                 walki wręcz.
                    - A ten trzeci facet?
                    - To doktor Jens Lynn z Uniwersytetu Kalifornijskiego w Los Angeles, filolog.
                 Wysoki mężczyzna powstał gwałtownie i skłonił się szybko w stronę biurka.
                                                                        6






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Specjalizuje się w językach germańskich, czy w czymś takim. Będzie
                 naszym tłumaczem.
                    - Czy wszyscy panowie tutaj, jako członkowie zespołu zdajecie sobie
                 sprawę z wagi tego przedsięwzięcia? - spytał L.M.
                    - Płacą mi za to - rzekł Tex - że umiem trzymać gębę na kłódkę.
                    Dallas skinął głową na znak milczącej zgody.
                    - To unikalna okazja - dorzucił gwałtownie Lynn, z nieznacznym duńskim
                 akcentem. - Wziąłem roczny urlop naukowy i jestem zdecydowany
                 towarzyszyć panom nawet za nędzne pieniądze, jako konsultant historyczny...
                 Wiemy przecięż tak mało o potocznym języku staronorweskim.
                    - W porządku, w porządku - chwilowo zupełnie uspokojony L.M. machnął
                 ręką. - A teraz - jak wygląda nasz plan. Proszę o szczegóły.
                    - Mamy zamiar wybrać się w podróż próbną - odparł Barney - by sprawdzić,
                 czy wszystkie urządzenia profesora naprawdę działają.
                    - Zapewniam pana... - usiłował wtrącić profesor.
                    - Jeśli tak - montujemy ekipę, piszemy scenariusz i kręcimy film na miejscu.
                 I to na jakim miejscu! Cała historia otwarta dla szerokiego ekranu. Jesteśmy w
                 stanie sfilmować wszystko, utrwalić...
                    - I uratować wytwórnie od bankructwa - przerwał mu L.M. - Żadnych godzin
                 nadliczbowych, żadnych kłopotów z dekoracjami, żadnych problemów ze
                 związkami zawodowymi.
                    - No, no! Uważaj pan - Dallas warknął, spoglądając spode łba.
                    - Rzecz jasna, nie miałem na myśli pańskiego związku - dorzucił
                 pospiesznie L.M. - Cała ekipa zostaje zatrudniona od zaraz. Płaca według
                 umów zbiorowych, ba, nawet wyższa, plus wszelkiego rodzaju premie. Ruszaj,
                 Barney, póki jeszcze nie wygasł mój entuzjazm i nie wracaj tu bez dobrych
                 nowin.
                 Kroki idących odbijały się głośnym echem w wąskim, betonowym przesmyku
                 miedzy dwoma gigantycznymi studiami dźwiękowymi. Cisza i samotność
                 wymarłej wytwórni sprzyjały zwątpieniu i niewesołym myślom na temat
                 ogromnej skali całego przedsięwzięcia. Idąc, bezwiednie zbili się w ciasną
                 gromadkę. Wartownik na zewnątrz gmachu zasalutował,
                    - Bezpiecznie jak u mamusi, sir. Absolutnie żadnych kłopotów. - Jego głos
                 przełamał nienaturalną cisze.
                                                                        7






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Świetnie - odparł Barney - prawdopodobnie zostaniemy tu do rana. Wie
                 pan, robota specjalna, proszę uważać, by nikt nie kręcił się w okolicy.
                    - Mówiłem o tym kapitanowi. Wydał już chłopcom odpowiednie polecenia.
                    Barney zamknął za sobą drzwi na klucz. Spod podtrzymujących sufit krokwi
                 rozbłysły światła. Magazyn był prawie pusty, z wyjątkiem kilku podpierających
                 ścianę, zakurzonych dekoracji i oliwkowo szarej ciężarówki z płócienną
                 plandeką i białą wojskową gwiazdą, wymalowaną na drzwiach.
                    - Baterie i akumulatory w porządku - oznajmił profesor Hewett, gramoląc się
                 na platforma ciężarówki. Postukał lekko w rząd tarcz kontrolnych, potem
                 odczepił ciężkie kable, biegnące do umocowanej w ścianie skrzynki
                 rozdzielczej i ułożył je starannie.
                    - Proszę wchodzić, panowie. Eksperyment możemy zacząć w dowolnym
                 momencie.
                    - Czy nie mógłby pan używać innego słowa niż "eksperyment" - zapytał
                 uczonego Amory Blestead i pożałował nagle, że zgodził się brać udział w tym
                 wszystkim.
                    - Włażę do szoferki - stwierdził Tex Antonelli - czuje, że tam będzie mi
                 najlepiej. Zjechałem czymś takim całe Wyspy Mariańskie.
                    Pozostali, jeden po drugim, podążyli w ślad za profesorem pod plandekę.
                 Dallas zamknął wejście. Ponieważ większość miejsca w środku zajmowała
                 obudowa mechanizmów elektronicznych i duży generator spalinowy, zmuszeni
                 byli usiąść na skrzyniach ze sprzętem i częściami zamiennymi.
                    - Jestem gotów - oznajmił profesor. - Może na początek rzucimy okiem na
                 rok 1500?
                    - Nie - Barney był wcieleniem powagi - niech pan wyskaluje przyrządy na
                 rok 1000, tak jak to wcześniej ustaliliśmy. Proszę nacisnąć starter.
                    - Ale wydatek energii byłby znacznie mniejszy, a ryzyko nawet...
                    - Niech pan przestanie trząść portkami, profesorze. Musimy cofnąć się w
                 czasie tak daleko, jak tylko jest to możliwe. Tak daleko, by nikt nie mógł się
                 domyślić, czym w istocie jest nasza machina i tym samym narobić nam
                 kłopotów. Poza tym podjęto decyzję kręcenia filmu o Wikingach, a nie
                 "Dzwonnika z Notre Dame".
                    - To byłoby w wieku XVI - odezwał się Jens Lynn. - Co prawda datowałbym
                 tę historię w średniowiecznym Paryżu nieco wcześniej, około...
                                                                        8






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Gieronimo! - warknął Dallas - Jeśli mamy ruszać, to skończmy wreszcie
                 mleć ozorami i ruszajmy. W wojsku pętanie się bez celu i marnowanie czasu
                 przed decydującym starciem, to pewna śmierć.
                    - Tak, to prawda, panie Levy - rzekł profesor manipulując pokrętłami na
                 tarczy kontrolnej. - Rok Pański 1000... Ruszamy! - Zaklął i ponownie jął
                 grzebać w desce rozdzielczej. - Większość tych tarcz i guzików to atrapy,
                 dlatego ciągle się mylę - wyjaśnił.
                    - Zbudowaliśmy te maszynerię dla potrzeb filmów grozy. Tego typu
                 urządzenia muszą wyglądać realistycznie - odparł dziwnie szybko Barney. Na
                 jego twarzy pojawiły się strużki potu. - I to uczyniło ją zupełnie nierealną, ot co!
                 - profesor Hewett pomrukiwał gniewnie, czyniąc ostatnie poprawki i w końcu
                 przekręcił wielki, wielobiegunowy przełącznik.
                    Silnik generatora zawył pod wpływem gwałtownego wzrostu poboru mocy.
                 Trzeszczące wyładowania elektryczne wypełniły przestrzeń nad aparaturą; na
                 odsłoniętych powierzchniach zamigotały drobiny zimnego ognia. Wszyscy
                 poczuli, że włosy stają im dęba.
                    - Coś się zepsuło - wydusił z siebie Jens Lynn.
                    - W żadnym wypadku - odrzekł spokojnie profesor Hewett, robiąc
                 nieznaczne poprawki w mechanizmie. - Po prostu efekt uboczny, wyładowania
                 statyczne bez najmniejszego znaczenia. W tej chwili tworzy się pole. Sądzę,
                 że niedługo wszyscy to poczują.
                    I rzeczywiście.
                    - Czuje się, jakby ktoś wpieprzył mi w pępek duży klucz francuski i nawijał
                 na niego moje bebechy podzielił się swymi doznaniami Dallas.
                    - Jakkolwiek nie wyraziłbym Tego tymi słowami, całkowicie zgadzam się z
                 opisem symptomów przytaknął Lynn.
                    - Przełączam na automatyczną - profesor uniósł się znad pulpitu
                 sterowniczego i wcisnął jakiś guzik. - W ciągu mikrosekundy największego
                 poboru mocy korektury selenowe będą działać samoczynnie. Możemy to
                 zaobserwować na tej tarczy. Kiedy wskazówka dojdzie do zera...
                    - Dwanaście - stwierdził Barney wlepiając oczy w przyrząd.
                    - Dziesięć - odczytywał profesor. - Teraz tworzy się ładunek.
                    - Osiem... siedem... sześć...
                                                                        9






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Dostaniemy za to dodatek wojenny? - spytał Dallas, lecz nikt się nie
                 uśmiechnął.
                    - Pięć.. cztery.. trzy...
                    Napięcie stawało się niemal fizycznie odczuwalne. Nikt nie był w stanie
                 nawet drgnąć. Wszyscy śledzili powolny ruch czerwonej wskazówki.
                    Profesor odliczał:
                    - Dwa... jeden...
                    Nie usłyszeli słowa "zero". W tym punkcie continuum czasowego nie istniał
                 nawet dźwięk. Mieli uczucie, że coś się stało, coś zupełnie niemożliwego do
                 zdefiniowania i tak odległego od normalnych doznań, że za chwile nie będą już
                 pamiętać ani co to było, ani jakie naprawdę wywarło na nich wrażenie. W tym
                 samym momencie zniknęły światła magazynu, wnętrze rozjaśniał jedynie mdło
                 fosforyzujący blask urządzeń kontrolnych. Poza otwartym wejściem do
                 ciężarówki, tam gdzie jeszcze przed chwilą widniała zalana światłem hala
                 magazynu, znajdowała się bezkształtna, matowoszara nicość. Wpatrywanie
                 się w nią powodowało ból oczu.
                    - Eureka! - wrzasnął profesor.
                    - Ktoś ma ochotę na drinka? - spytał Dallas, wyciągając kwarce żytniówki
                 zza skrzynki, na której siedział, po czym przyjął swe własne zaproszęnie,
                 obniżając znacznie poziom cieczy we flaszce. Butelka krążyła z rąk do rąk -
                 nawet Tex wychylił się z wnętrza szoferki i pociągnął solidnie - i wszyscy
                 zaczerpnęli z niej nieco brakującej im odwagi. Tylko profesor nie pił - zbyt
                 zajęty przy instrumentach mamrotał coś uszczęśliwiony do siebie.
                    - Tak, bez wątpienia, bez wątpienia przemieszczenie w przeszłość... w
                 przewidywanym zakresie... tak, teraz przesuniecie w przestrzeni... dobrze...
                 nie, nie wolno nam skończyć w przestrzeni międzyplanetarnej albo na środku
                 Pacyfiku... do licha, nie. - Profesor rzucił okiem na przesłonięty ekran i dokonał
                 kolejnych, drobnych regulacji. - Proponuje, panowie, chwycić się mocno
                 czegoś solidnego. Wyliczyłem potencjalną wysokość powierzchni gruntu
                 najlepiej jak tylko można, ale obawiałem się przesadzić. Nie chciałem wbić
                 ciężarówki w ziemie, tak że możliwy jest upadek z wysokości rzędu kilkunastu
                 cali... Gotowi? - profesor przekręcił główny wyłącznik.
                    Tylne koła ciężarówki dotknęły ziemi pierwsze, w chwile potem uderzyły o
                 grunt przednie. Silny wstrząs rozrzucił ich na wszystkie strony. Jaskrawe
                 światło słoneczne wlało się do środka przez otwarty tył wozu, oślepiając
                 wszystkich. Świeża bryza niosła odgłosy dalekiego przypływu.
                                                                       10






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - A niech to jasna cholera i jeszcze raz jasna cholera - mruknął Amory
                 Blestead.
                    Szarość na zewnątrz zniknęła zupełnie - jej miejsce zajął kamienisty brzeg,
                 o który rozbijały się fale oceanu. Krawędzie płóciennej plandeki ograniczały
                 widoczność, upodabniając obraz do gigantycznego ekranu kinowego. Nisko
                 nad wodą przelatywały skrzeczące mewy, a dwie zaniepokojone foki parsknęły
                 i rzuciły się do wody.
                    - Nie przypominam sobie takiej okolicy w Kalifornii - powiedział Barney.
                    - To nie Kalifornia, jesteśmy w Starym Świecie - odparł z dumą profesor
                 Hewett - a dokładniej - na Orkneyach. Istniały tu liczne osady normańskie.
                 Jesteśmy w XI stuleciu, w roku 1003. Bez wątpienia dziwi pana fakt, że
                 Vremiatron jest w stanie dokonywać przemieszczeń nie tylko w czasie, ale i w
                 przestrzeni, jest to jednak pochodną...
                    - Odkąd Hoover wygrał wybory, nic już nie jest w stanie mnie zdziwić -
                 przerwał mu Barney: Poczuł, że teraz, kiedy już przybyli dokądś i do kiedyś,
                 odzyskuje stopniowo zdolność kontroli zarówno nad sobą, jak i nad biegiem
                 wypadków.
                    - No to zaczynamy! Dallas, zroluj z przodu plandekę. Musimy widzieć,
                 dokąd jedziemy.
                    Po usunięciu przedniej części brezentowej pokrywy ujrzeli kamienistą plaże,
                 a raczej wąską mieliznę miedzy wodą, a rozciągającym się półkoliście
                 wysokim, klifowym brzegiem. Jakieś pół mili od nich w morze wrzynał się
                 przylądek, zasłaniając zupełnie dalszy widok.
                    - Ruszamy wzdłuż brzegu - zawołał Barney z tyłu ciężarówki. - Spróbujmy
                 zobaczyć, co słychać tam dalej.
                    - Słusznie - odrzekł Tex wciskając starter. Silnik jęknął i zaskoczył. Tex
                 wrzucił bieg i samochód potoczył się z wolna po kamienistym gruncie.
                    - Będzie pan tego potrzebował? - zapytał Dallas i wyciągnął przytroczoną do
                 pasa z nabojami kaburę z rewolwerem. Barney spojrzał na nią z niesmakiem.
                    Proszę to zachować dla siebie. Najprawdopodobniej zastrzeliłbym się,
                 gdybym próbował bawić się takimi przedmiotami. Daj to Texowi, a sam trzymaj
                 w pogotowiu także i karabin.
                    - Czy nie powinniśmy wszyscy być uzbrojeni, choćby na wszelki wypadek,
                 dla obrony własnej? spytał Amory Blestead. - Potrafię obchodzić się z bronią.
                                                                       11






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Ale nie zawodowo - odparł Barney. - Twoim zadaniem jest pomagać
                 profesorowi. Vremiatron jest najważniejszy. Tex i Dallas zatroszczą się o
                 uzbrojenie - wtedy możemy mieć pewność, że obędzie się bez wypadków.
                    - Stać, u diabła! Spójrzcie, to zbyt piękne, bym mógł to widzieć na własne
                 oczy - wykrzyknął Jens Lynn, wskazując ręką przed siebie. Ciężarówka
                 przetoczyła się wokół przylądka i przed nimi otworzyła się mała zatoczka. Tuż
                 przy plaży stała nędznie wyglądająca chata, zbudowana z kamieni i niezdarnie
                 pociętych brył torfu, pokryta strzechą z wodorostów. Ze służącego za komin
                 otworu spiralą wydobywał się dym, lecz w okolicy nie dostrzegli żywego
                 ducha.
                    - Gdzie oni się podzieli? - spytał Barney.
                    - To zupełnie zrozumiałe. Widok ciężarówki, warkot silnika wystraszyły ich i
                 zapewne uciekli do tej chaty.
                    - Wyłącz motor, Tex. Może powinniśmy wziąć ze sobą trochę paciorków
                 albo czegoś w tym rodzaju...
                    - Obawiam się, że to nie jest ten gatunek tubylców, jaki pan ma na myśli...
                    Jakby na potwierdzenie tych słów okrągłe drzwi domostwa otworzyły się z
                 trzaskiem. Wyskoczył z nich jakiś człowiek, rycząc przeraźliwie i wymachując
                 nad głową toporem o szerokim ostrzu. Podskoczył, uderzył toporem o wielką
                 tarczę, którą dźwigał na lewym ramieniu i rzucił się pędem po zboczu wzgórza
                 w ich kierunku. Sunął niezwykłej długości susami i w miarę jak się zbliżał,
                 dostrzegli nowe szczegóły - czarny, rogaty hełm na głowie, rozwianą jasną
                 brodę, sumiaste wąsy. Nagle, wciąż rycząc niezrozumiale, mężczyzna zaczął
                 kąsać krawędź tarczy, z ust pociekła mu piana.
                    - Proszę zauważyć, panowie, że jest on najwyraźniej zaniepokojony. Jednak
                 Wiking nie może okazać strachu w obecności niewolników i służby. A oni bez
                 wątpienia obserwują go ukradkiem z wnętrza domu. Dlatego usiłuje
                 wprowadzić się w stan szału wojennego...
                    - Może sobie pan darować ten wykład, doktorze. Dallas, spróbujcie razem z
                 Texem złapać tego faceta i przyhamować go co nieco, zanim narobi tu szkód.
                    - Pakując w niego kulkę możemy przyhamować go zupełnie na dobre.
                    - Nie. W żadnym wypadku. Firma nie będzie tolerować morderstwa, nawet
                 popełnionego w obronie własnej.
                    - W porządku, skoro tak pan uważa, ale to zadanie podpada pod paragraf
                 "ryzyko osobiste", za co, zgodnie z umową, przewidziany jest dodatek
                 specjalny.
                                                                       12






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Wiem, wiem, ale idźcie już, zanim... - przerwał mu głuchy łoskot, a potem
                 brzęk, po którym nastąpił jeszcze głośniejszy, zwycięski okrzyk.
                    - Rozumiem go, rozumiem co on mówi - wrzeszczał uszczęśliwiony Jens
                 Lynn - przechwala się, że wyłupił potworowi oko.
                    - Ta wielka pokraka poszatkowała nasz reflektor - krzyknął Dallas. - Tex,
                 zajmij go czymś. Ja pójdę za tobą. Staraj się go stąd odciągnąć.
                    Tex Antonelli wyśliznął się niepostrzeżenie z szoferki i pognał w kierunku
                 plaży, jak najdalej od ciężarówki. Właściciel topora dostrzegł go i natychmiast
                 rzucił się za nim. Kiedy dystans między nimi zmalał do jakichś pięćdziesięciu
                 jardów, Tex zatrzymał się i podniósł dwa, dobrze obtoczone przez morze
                 kamienie wielkości pięści. Chwycił jeden z nich w dłoń jak piłeczkę
                 baseballową i czekał spokojnie aż hałaśliwy napastnik podejdzie bliżej. Z
                 odległości pięciu jardów cisnął pierwszy kamień w głowę przeciwnika, a w
                 momencie, gdy ten uniósł tarczę by odbić pocisk, rzucił drugi, tym razem w
                 brzuch. Oba kamienie znalazły się w powietrzu równocześnie, i chociaż
                 pierwszy został odbity tarczą, drugi trafił mężczyznę prosto w żołądek. Wiking
                 siadł i wydał z siebie głośny jęk. Tex obsunął się kilka stóp dalej i podniósł
                 następne dwa kamienie. - Bleyoa! (Tchórz) - wysapał obalony wojownik,
                 potrząsając toporem.
                    - Nie może być, a ty to nie? Chodź tu, koleś, znamy się na takich. Chłop jak
                 dąb - jajka jak żołędzie.
                    - Trzeba go zapakować - stwierdził Dallas, który wychynął właśnie zza
                 ciężarówki i wymachiwał nad głową lassem. - Profesor trzęsie się o ten swój
                 śmietnik i chce wracać.
                    - Dobra, zaraz go dostarczę.
                    Tex rzucił w stronę Wikinga paroma wyzwiskami, popularnymi w środowisku
                 zbliżonym do Korpusu Piechoty Morskiej, lecz nie udało mu się przełamać
                 dzielącej ich bariery językowej. Uciekł się zatem do uniwersalnego języka
                 gestów, który opanował był za młodu. Pełnymi ekspresji ruchami rąk i palców
                 określił go jako rogacza, kastrata, przypisał mu nieco plugawych nawyków,
                 kończąc Obelgą Ostateczną - uderzył lewą ręką w biceps prawej, co
                 spowodowało raptowny wzlot prawej pieści ku niebu. Co najmniej jeden, a być
                 może i więcej tych gestów musiało szczycić się genealogią sięgającą czasów
                 poprzedzających jedenaste stulecie, bowiem Wiking ryknął wściekle i słaniając
                 się poderwał na równe nogi. Tex, pomimo iż przypominał karta stawiającego
                 czoła szarżującemu gigantowi, stał spokojnie w miejscu. Wojownik wzniósł
                 topór, lecz ciśnięty przez Dallasa arkan wyrwał mu go z rąk. W tym momencie
                 Tex szybkim rzutem całego ciała zwalił go z nóg. W chwili, gdy Wiking z
                 głuchym łomotem runął na ziemię, obydwaj siedzieli mu już na karku - Tex
                 obezwładniał go podwójnym nelsonem, a Dallas wiązał ciasno, gwałtownie
                                                                       13






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 wymachując sznurem. Kilka sekund później Wiking był całkowicie bezradny i z
                 rękoma i nogami związanymi razem z tyłu, za plecami, wył bezsilnie, zaś obaj
                 kaskaderzy wlekli go po kamieniach w strona samochodu. Tex niósł także
                 topór, a Dallas tarczę.
                    - Muszę z nim pomówić - krzyknął Lynn - to wyjątkowa okazja.
                    - Należy natychmiast opuścić to miejsce - ponaglił profesor, manipulując
                 delikatnie regulatorami.
                    - Atakują nas - zawył Amory Blestead, wskazując na poły sparaliżowanym
                 palcem w kierunku domu. Rozjuszona horda kudłatych mężczyzn, zbrojnych w
                 różnego rodzaju topory, miecze i włócznie runęła ze wzgórza w ich kierunku.
                    - Wynosimy się stąd - zarządził Barney. - Weźcie tego prehistorycznego
                 rębajłę na platformę i jazda! Będziemy mieli kupa czasu na pogawędka z nim
                 po powrocie do domu, doktorze.
                    Tex wskoczył do szoferki i wyszarpnął spod siedzenia rewolwer. Wystrzelał
                 w kierunku morza cały bębenek, zapuścił silnik, włączył ocalały reflektor i
                 nacisnął klakson. Okrzyki atakujących przerodziły się w trwożny lament, w
                 popłochu zawrócili w stronę chaty ciskając po drodze broń. Ciężarówka
                 zatoczyła łuk i ruszyła ku plaży. W chwili, gdy dojeżdżali do ostrego zakrętu u
                 podstawy przylądka, z drugiej jego strony ryknął klakson. W ostatniej chwili
                 Tex zdążył szarpnąć kierownice w prawo - opony dotknęły załamujących się
                 fal morskich. Zza cypla wypadła oliwkowo szara ciężarówka i poprzedzana
                 wyciem klaksonu, przemknęła obok nich.
                    - Niedzielny kierowca - wrzasnął Tex przez okno i znów dodał gazu. Barney
                 patrzył, jak druga ciężarówka mija ich, zarzucając w koleinach, które po sobie
                 pozostawili. Spojrzał na otwarty tył wozu i skamieniał. Ujrzał siebie samego,
                 krzywiącego się wstrętnie, miotanego we wszystkie strony przez podskakującą
                 na kamieniach maszyn. Zanim druga ciężarówka zniknęła z pola widzenia,
                 sobowtór uniósł kciuk do nosa i zagrał na nim, wyraźnie kierując ten gest pod
                 jego adresem. Barney opadł na skrzyni dopiero wtedy, gdy widok przesłoniła
                 mu ściana skał.
                    - Widział pan? Co to było?
                    - W najwyższym stopniu interesujące - odpad profesor Hewett, wciskając
                 starter generatora. - Czas jest o wiele bardziej plastyczny niż kiedykolwiek
                 odważyłem się sądzić. Pozwala to na dublowanie się linii świata, a być może
                 nawet na nieograniczoną liczba pali czasu. Możliwości zdają się być
                 nieskończone...
                                                                       14






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Czy może pan przestać bełkotać i zamiast tego wytłumaczy mi co ja
                 właściwie widziałem? - warknął Barney, przechylając, niestety niemal
                 całkowicie już opróżnioną, butelkę whisky.
                    - Widział pan siebie, albo raczej widzieliśmy nas, którzy dopiero będą.
                 Obawiam się, że struktury gramatyczne naszego języka nie pozwalają
                 dokładnie określić sytuacji, której byliśmy świadkami.
                    Sądzę, że lepiej będzie powiedzieć, że widział pan te samą ciężarówkę z
                 sobą w środku, taką jaką będzie ona później. Myślę, że jest to wystarczająco
                 proste, by zdołał pan zrozumieć.
                    Barney jęknął i opróżnił butelkę do końca. Chwile potem wrzasnął z bólu,
                 bowiem Wiking zaczął turlać się po podłodze i uderzył go w nogę.
                    - Radzę trzymać nogi na skrzyniach. On ciągle toczy pianę z gęby - ostrzegł
                 wszystkich Tex Dallas. Zwolnili.
                    - Dojeżdżamy do miejsca, w którym wylądowaliśmy. Co dalej? - spytał Tex.
                    - Zatrzymaj się możliwie jak najbliżej miejsca naszego przybycia. To uprości
                 manewrowanie. Panowie! Rozpoczynamy powrotną podróż w czasie.
                    - Troll taki yor oll!(Niech was wszystkich trolle pożrą!) - ryknął Wiking.
                 3.
                 -    C
                            oś wam nie wyszło? - spytał podejrzliwie L.M., gdy wyczerpana ekipa
                 weszła do jego gabinetu i opadła na te same fotele, które opuściła
                 osiemnaście stuleci wcześniej. - Co się stało? Wyszliście stąd przed
                 dziesięcioma minutami i już jesteście z powrotem?
                    - To dla pana dziesięć minut, L.M. - odparł Barney. - Dla nas to były
                 godziny. Aparatura jest w porządku. Największą przeszkodę mamy zatem za
                 sobą. Vremiatron profesora Hewetta działa, i to lepiej niż mogliśmy się
                 spodziewać. Droga do wysłania z powrotem zespołu i przystąpienia do
                 kręcenia prawdziwego, szerokoekranowego, realistycznego i taniego filmu
                 historycznego z prawdziwego zdarzenia, stoi przed nami otworem. Następny
                 problem jest zgoła trywialny.
                    - Fabuła?!
                    - Jak zwykle ma pan rację, L.M. A, przypadkiem, mamy fabuła - opowieść
                 prawdziwą i co więcej, patriotyczną! Gdybym spytał pana, kto odkrył Amerykę
                 - cóż by pan odpowiedział?
                                                                       15






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Krzysztof Kolumb. Rok 1492.
                    - Tak myśli większość, ale w rzeczywistości te robotę odwalili Wikingowie.
                    - To Kolumb był Wikingiem? Byłem przekonany, że był Żydem.
                    - Dajmy spokój Kolumbowi. Na pięćset lat przed jego urodzeniem łodzie
                 Wikingów wypłynęły z Grenlandii i odkryły ląd, który nazwano Winlandem. Jak
                 dowiodły badania, była to część Ameryki Północnej. Pierwszą wyprawą
                 dowodził Eryk Czerwony...
                    - Do diabła z tym pomysłem. Chcesz żebyśmy trafili na czarną listę za
                 kręcenie filmów o komuchach?
                    - Proszę, niech pan zaczeka chwile. Po odkryciu przez Eryka, to miejsce
                 zostało skolonizowane. Wikingowie przybyli tam i osiedlili się. Pobudowali
                 domy, uprawiali role, a wszystkim tym kierował legendarny bohater Thorfinn
                 Karlsefni...
                    - Co za nazwisko? O to też mi idzie. Już słyszę dialog w trakcie głównej
                 sceny miłosnej... pocałuj mnie, najdroższy Thorfinnie Karlsefni, szepce ona!
                 Do bani! Nie gorączkuj się tak, Barney.
                    - Nie może pan zmieniać historii, L.M.
                    - A co innego robiliśmy do tej pory? Nie mieszaj mi tutaj, Barney. Byłeś
                 moim najlepszym reżyserem i kierownikiem produkcji, zanim ten wszawy dom
                 wariatów doprowadził nas do ruiny. Weź się w garść. Kinematografia to nie
                 produkcja pomocy szkolnych. Sprzedajemy rozrywka, a jeśli ta rozrywka nie
                 bawi, to nie możemy jej sprzedać! Przynajmniej ja to tak widza. Weźmiemy
                 tego Wikinga - nazwiesz go Benny, alba Carlo, albo dasz mu jakieś inne
                 przyzwoite skandynawskie imię i stworzysz sagę o jego przygodach...
                    - Saga! Oto właściwe słowo, panie L.M.
                    - ... cały dzień walki, zwycięskiej oczywiście, nieustraszony, o coś w tym
                 guście! Wypływa, odkrywa Ameryka i mówi "Odkryłem Amerykę", no i...
                 wybierają go królem. I oczywiście dziewczyna... w długiej, blond peruce...
                 Macha mu ręką na pożegnanie ilekroć on wypływa i obiecuje powrócić. Tyle,
                 że teraz nieco się już postarzał, skronie przyprószone siwizną, para blizn -
                 cierpiał. Tym razem, zamiast rozstawać się znowu, zabiera dziewczynę i
                 żeglują na zachód, by rozpocząć nowe życie jako pionierzy w Plymouth Rock.
                 Jasne?
                    - Jak zwykle wspaniałe, panie L.M. Nie traci pan ręki - westchnął Barney
                 wyraźnie znużony. Doktor Jens Lynn, którego oczy otwierały się wciąż szerzej
                 i szerzej, wydał z siebie zduszony okrzyk.
                                                                       16






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - A - a - ale to nie było tak. Tego nie ma w źródłach. Nawet pan Hendrickson
                 nie był zupełnie ścisły. Uważa się powszechnie, że Winland odkrył Leif
                 Ericsson, syn Eryka Czerwonego. W kronikach spotykamy dwie wersje - jedną
                 w Hanksbok, odmienną w Flateyjarbok...
                    - Wystarczy - mruknął L.M. - Rozumiesz co nam na myśli, Barney? Jak
                 widzisz, nawet książki historyczne nie są ze sobą w zgodzie, tak że po
                 zebraniu do kupy tego i owego oraz po pewnych poprawkach będziemy mieli
                 wątek. Kogo proponujesz do głównych ról?
                    - Ruf Hawk byłby znakomity jako Wiking - o ile uda nam się go dostać. No i
                 jakąś aktorka taką która rzeczywiście wygląda na swoją płeć.
                    - Slithey Tove. Jest w zasięgu ręki i na razie nic nie kręci, a od dwóch
                 tygodni jej agent pęta się tu bez przerwy z propozycjami. Sądzę, że się złamie
                 i dostaniemy ją tanio. Dalej, będziesz potrzebował tekściarza. Do tego mamy
                 Charleya Changa, jest u nas na kontrakcie. To fachman.
                    - Być może od scenariuszy biblijnych, ale nie historycznych - zauważył
                 powątpiewająco Barney - i szczerze mówiąc, nie jestem najlepszego zdania o
                 jego "Zdjęciu z krzyża", czy "Przejściu przez Morze Czerwone".
                    - Te filmy wykończyła cenzura. Osobiście akceptowałem scenariusze - były
                 wspaniałe... L.M. przerwał nagle, gdyż spoza ściany dobiegł rozdzierający
                 krzyk.
                    - Słyszycie to?
                    - To ten Wiking - powiedział Tex. - Wciąż rwie się do bitki. Musieliśmy dać
                 mu w łeb i przykuliśmy go łańcuchami do prysznica w toalecie dla zarządu.
                    - Kto taki? - zdziwił się L.M.
                    - Informator - odpowiedział mu Barney. - Jeden z tubylców. Zaatakował
                 ciężarówkę... no i wzięliśmy go ze sobą, żeby doktor Lynn mógł z nim
                 porozmawiać.
                    - Dawać go tu. Oto człowiek, jakiego potrzebujemy. Ktoś ze znajomością
                 stosunków lokalnych. Przyda się do rozwiązywania wielu problemów w czasie
                 produkcji. Podczas zdjęć w plenerze musicie mieć kogoś znającego się na
                 rzeczy.
                    Tex i Dallas wyszli. Po kilku minutach, w trakcie których od czasu do czasu
                 rozlegały się głuche łomoty i brzęk łańcuchów, wrócili wraz ze swym więźniem.
                 Wiking zatrzymał się w drzwiach, nieco ,szklanym wzrokiem przypatrując się
                 oczekującym go w gabinecie ludziom. Po raz pierwszy mogli przyjrzeć mu się
                 w spokoju.
                                                                       17






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Był wysoki - nawet bez rogatego hełmu mierzył nieomal siedem stóp
                 wzrostu - i włochaty jak niedźwiedź. Skudlone, jasne włosy spadały mu na
                 ramiona, a obwisłe wąsy ginęły w falach spływającej na pierś brody. Jego
                 odzienie, składające się z grubo tkanego kaftana i spodni trzymało się dzięki
                 różnym rodzajom grubych, skórzanych rzemieni i wydzielało intensywną woń
                 ryby, zastarzałego potu i dziegciu. W zestawieniu z tym wszystkim ciężkie
                 złote bransolety, które nosił na rękach wydawały się nieco nie na miejscu.
                 Jasnoniebieskie, nieomal przezroczyste oczy patrzyły spode łba na obecnych.
                 Był sponiewierany i skuty łańcuchem, ale najwyraźniej nieuszkodzony. Stał z
                 wysoko podniesionym czołem i dumnie wypiętą piersią.
                    - Witaj, w Hollywood - powitał go L.M. - Proszę usiąść, daj mu drinka
                 Barney, i czuć się jak u siebie w domu: Pańskie imię, o ile dobrze
                 dosłyszałem...?
                    - On nie mówi po angielsku, panie L.M.
                    L.M. Greenspanowi zrzedła mina.
                    - Nie powiem, żebym to pochwalał, Barney. Nie lubie rozmawiać przez
                 tłumacza. Za wolno i nie można na tym polegać... No dobra - Lynn, niech pan
                 robi swoje. Proszę go zapytać o nazwisko.
                    Jens Lynn mamrotał coś do siebie przez chwilę, odmieniając w pamięci
                 podstawowe formy jakiegoś staronorweskiego czasownika, po czym
                 przemówił:
                    - Hvat heitir maorinn? (Jak się nazywasz?)
                    Wiking mruknął coś pod nosem i zignorował pytanie.
                    - W czym problem? - niecierpliwił się L.M. - Mam ! - nadzieje, że potrafi pan
                 szwargotać tym narzeczem? Czy on pana rozumie?
                    - Musi pan uzbroić się w cierpliwość, sir. Staronorweski już od prawie
                 tysiąca lat jest językiem martwym i znamy go jedynie z przekazów pisanych.
                 Współcześnie najbardziej zbliżony do niego jest islandzki, dlatego używam
                 wymowy i intonacji islandzkiej...
                    - Dobra, dobra. Nie potrzebuje wykładów. Postarajcie się go zrelaksować,
                 naoliwcie kilkoma drinkami i zasuwamy.
                    Tex popchnął fotel, podcinając od tyłu kolana Wikinga, tak że ten usiadł,
                 patrząc wzrokiem pełnym nienawiści. Barney wydobył butelkę , Jacka
                 Danielsa" z ukrytego pod kopią Rembrandta barku w ścianie i napełnił
                 słusznych rozmiarów szklankę do polowy. Lecz kiedy wyciągnął ją w stronę
                                                                       18






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 gościa, ten wykręcił głowę na bok i zagrzechotał krepującymi mu nadgarstki
                 łańcuchami.
                    - Etir! (trucizna) - warknął.
                    - Myśli, że próbujemy go otruć - powiedział Lynn.
                    - Łatwo się z tym uporać - odparł Barney, po czym podniósł szklankę i
                 pociągnął z niej solidny łyk. . Tym razem Wiking pozwolił przytknąć sobie
                 naczynie do ust i zaczął pić. Stopniowo jego oczy stawały się coraz szersze i
                 szersze, aż wysączył zawartość do ostatniej kropli.
                    - Ooinn ok Fitarligg! (Odyn i Frigg) - ryknął uszczęśliwiony i strząsnął łzy,
                 które napłynęły mu do oczu.
                    - Powinno mu smakować - kosztuje 7.25 za butelkę w hurcie. Mogę się
                 założyć, że tam skąd przybywa, nie mają takiego towaru. Zapytaj go pan
                 jeszcze raz o imię.
                    Wiking aż zmarszczył się z napięcia, przysłuchując się z uwagą
                 powtarzanemu na wiele sposobów pytaniu i skoro tylko je zrozumiał,
                 odpowiedział ochoczo:
                    - Ottar - i spojrzał przeciągle na butelkę.
                    - Nareszcie gdzieś jesteśmy - stwierdził L.M. Rzucił okiem na stojący na
                 biurku zegar. - Zbliża się czwarta rano i chciałbym ustalić kilka rzeczy. Zapytaj
                 pan tego Ottara o kurs - jaką oni tam mają walutę, Lynn?
                    - Prowadzą głównie handel wymienny, ale mamy pewne wzmianki o
                 srebrnej grzywnie.
                    - To właśnie chcemy wiedzieć. Ile tych grzywien wychodzi na dolara i niech
                 mu pan powie, żeby nie podawał żadnych idiotycznych kursów oficjalnych.
                 Interesuje mnie wolnorynkowa stopa wymiany. W razie czego, jeśli będę
                 musiał, kupie te grzywny w Tangerze...
                    Ottar zawył, wyskoczył z fotela, wpychając przy tym Barneya w rząd roślin
                 doniczkowych i schwycił butelkę z resztą burbona. Przytykał ją właśnie do ust,
                 gdy Tex zdzielił go pałką w głowę. Wiking osunął się bez czucia na podłogę.
                    - Co to znaczy! - wrzasnął L.M. - Morderstwo w moim własnym gabinecie!
                 Szaleńców mam po uszy w moim zrzeszeniu. Zabierzcie tego typa tam skąd
                 przyszedł i znajdźcie mi kogoś, kto mówi po angielsku. Następnym razem nie
                 mam ochoty na żadnych tłumaczy.
                                                                       19






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Ale żaden z nich nie mówi po angielsku - zauważył wściekle Barney
                 wydobywając z rękawa resztki kaktusa.
                    - To nauczcie jakiegoś, ale nie takiego wariata.
                 4.
                 B
                       arney Hendrickson z trudnością powstrzymał jęk. Ręka, którą uniósł do ust
                 kartonowy kubek z kawą drżała nieznacznie. Zdążył już zapomnieć ile godzin -
                 czy raczej stuleci - upłynęło od chwili, kiedy po raz ostatni zmrużył oczy. W
                 ciągu minionej nocy kłopoty przewalały się za kłopotami, by wraz z brzaskiem
                 nowego dnia ustąpić miejsca nowym troskom. Głos Dallasa Levy'ego brzęczał
                 w słuchawce telefonu jak rozwścieczona osa. Barney drobnymi łyczkami
                 popijał kawę.
                    - Racja, zgadzam się, Dallas - odpowiadał ochrypłym głosem, gdyż jego
                 struny głosowe uległy daleko posuniętej korozji w rezultacie wypalenia trzech
                 paczek papierosów pod rząd. - Tak, siądźcie przy nim i starajcie się go
                 uspokoić, nikt nawet nie będzie się zbliżał do tych starych hal
                 magazynowych... W porządku, tak... ostatnie trzy godziny policzymy wam
                 podwójnie... no dobra... słusznie... potrójnie... OK, akceptuje zlecenie wypłaty.
                 Tak... trzymajcie go pod kluczem i proszę bez żadnych ekscesów, dopóki nie
                 zdecydujemy co z nim dalej począć. Poproś też doktora Lynna, żeby przyszedł
                 do mnie na górę, jak tylko skończy pertraktacje w kasie. To wszystko.
                    Barney odłożył słuchawkę i spróbował skupić się nad arkuszami
                 kosztorysów. Jak dotąd większość proponowanych pozycji zdobiły wielkie
                 znaki zapytania; zanosiło się na piekielnie drogi film. A co się stanie, jeśli
                 policja zwącha coś na temat zamkniętego w kazamatach Wikinga? Czy mogą
                 go oskarżyć o porwanie kogoś, kto umarł prawie tysiąc lat temu?
                    - Zaczynam dostawać fioła - mruknął, Biegając ponownie po kawę.
                    Profesor Hewett, jak zawsze świeżutki i wypoczęty, przemierzał drobnymi
                 kroczkami gabinet, manipulując przy kieszonkowym kalkulatorze. Wyniki
                 obliczeń notował śpiesznie w małym notesie.
                    - Doszedł pan do jakichś rezultatów, profesorze? - spytał Barney. -
                 Będziemy wstanie wysłać w przeszłość coś większego niż ciężarówka?
                    - Cierpliwości, drogi panie, musi się pan uczyć cierpliwości. Natura odsłania
                 nam swoje tajemnice jedynie z największą niechęcią. Niekiedy błąd rzędu
                 jednej dziesiątej może uniemożliwić dokonanie odkrycia. Równania zawierają
                 znacznie więcej zmiennych i to zupełnie innej natury niż proste cztery
                 wymiary, stosowane przy opisie wielkości fizycznych w czasie. Musimy wziąć
                 pod uwagę co najmniej trzy czynniki dodatkowe - czynnik przesunięcia w
                                                                       20






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 przestrzeni, masy i błędu kumulacyjnego - co, moim zdaniem spowodowane
                 jest zjawiskiem entropii...
                    - Niech mi pan oszczędzi szczegółów, proszę tylko o jasną odpowiedź. To
                 wszystko czego od pana wymagam.
                    Zabrzęczał interkom i Barney polecił wpuścić doktora Lynna. Lynn
                 podziękował za proponowanego mu papierosa i wygiął swe długie ciało,
                 dopasowując je do kształtu fotela.
                    - Bardzo proszę - żadnych złych wieści - zaczął Barney. - Chyba że nie
                 potrafi pan mówić o niczym innym. A więc - żadnych sukcesów z Wikingiem?
                    - Jak pan słusznie zauważył - żadnych. Składają się na to problemy natury
                 językowej. Musi pan zdać sobie sprawę, że władam staronorweskim w stopniu
                 dalekim od doskonałości. Do tego należy dodać fakt, że Ottar jest w niewielkim
                 stopniu, albo raczej w ogóle nie jest, zainteresowany sprawami, które
                 pragnąłbym z nim przedyskutować. Niemniej sądzę, że przy zastosowaniu
                 pewnych form zachęty dałoby się namówić go do nauki angielskiego.
                    - Form zachęty?
                    - Pieniędzy lub ich jedenastowiecznego odpowiednika. Podobnie jak
                 większość Wikingów jest on bardzo chciwy i zrobi niemal wszystko, by zdobyć
                 majątek, a co za tym idzie znaczenie, aczkolwiek zdecydowanie bardziej
                 odpowiada mu osiąganie tego drogą gwałtu i rabunku.
                    - Oczywiście możemy mu płacić za to, że będzie się uczył angielskiego.
                 Księgowość ustaliła już kurs grzywny, nader zresztą dla nas korzystny.
                 Najważniejszym problemem jest tu jednak kwestia czasu. Czy może pan
                 sprawić, by przemówił po angielsku w ciągu dwóch tygodni?
                    - Wykluczone! Można by tego dokonać ze zdolnym i pilnym studentem, ale
                 w żadnym wypadku z Ottarem. Podchodzi on do tej sprawy, najłagodniej
                 mówiąc, z niechęcią. Pomijam już ten drobiazg, że odmawia zrobienia
                 czegokolwiek, dopóki nie odzyska wolności.
                    - Drobiazg! - jęknął Barney, opanowany przemożną chęcią wyrywania sobie
                 garściami włosów z głowy. - Już sobie wyobrażam tego włochatego gagatka z
                 jego rzeźnicką siekierą na rogu Hollywood i Vine Street. Wykluczone!
                    - Jeśli wolno mi coś zaproponować - włączył się do rozmowy profesor
                 Hewett, który właśnie przystanął naprzeciw biurka Barneya. - Gdyby doktor
                 Lynn wrócił z tym tubylcem do jego własnej epoki, szansa nauczenia go
                 angielszczyzny wzrosłaby niepomiernie. Przebywanie w znanym mu
                 środowisku dałoby mu poczucie bezpieczeństwa, a zarazem uspokoiłoby go.
                                                                       21






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Ale nie dałoby to poczucia bezpieczeństwa, ani tym bardziej nie
                 uspokoiłoby mnie, profesorze odparł lodowato Lynn. - Życie w tej szczęśliwej
                 epoce zwykło być równie prymitywne co krótkie.
                    - Jestem pewien, że można podjąć odpowiednie środki ostrożności,
                 doktorze - stwierdził profesor Hewett i szybko nacisnął jakiś klawisz
                 kalkulatora. - Sądziłem, że możliwości filologiczne, jakie by się przed panem
                 otworzyły, powinny przeważać nad względami osobistymi.
                    - Tak, oczywiście tak - zgodził się Lynn, oczyma duszy badając dawno
                 pogrzebane przez czas rzeczowniki, rdzenie semantyczne, przypadki i
                 rodzaje.
                    - Dodatkowo, co niezwykle istotne, w ten sposób możemy zmusić czas, by
                 pracował dla nas. Panowie! Jesteśmy w stanie rozciągać lub skracać go wedle
                 naszego uznania. Doktor Lynn może mieć dziesięć dni, dziesięć miesięcy, ba -
                 nawet dziesięć lat, by nauczać Ottara języka angielskiego, podczas gdy od
                 momentu, w którym zostawimy go w epoce Wikingów, do chwili, gdy ujrzymy
                 go z powrotem upłynie zaledwie Kilka minut.
                    - Dwa miesiące zupełnie wystarczą, o ile zechcecie panowie wziąć pod
                 uwagę również i mój punkt widzenia - warknął Lynn.
                    - A zatem zgoda - podsumował Barney. - Lynn wróci z Wikingiem, nauczy
                 go języka, a po upływie dwóch miesięcy w świecie Wikingów, przybywamy z
                 ekipą i kręcimi.
                    - Jak dotąd jeszcze się nie zgodziłem - zaprotestował Lynn. -
                 Niebezpieczeństwa...
                    - Ciekaw jestem, jak się czuje człowiek, który jest jedynym w świecie
                 ekspertem w dziedzinie języków staroskandynawskich? - zapytał Barney, który
                 już wcześniej miewał do czynienia ze sposobem myślenia naukowców, a
                 zbaraniały wyraz twarzy Lynna utwierdził go w przekonaniu, że pocisk
                 dosięgnął celu. - W porządku. Szczegóły ustalimy później. Może mógłby pan
                 teraz pójść i spróbować wyjaśnić to Ottarowi. Niech pan wspomni o
                 pieniądzach i namówi go na podpisanie kontraktu. Powinno dać to panu
                 gwarancje bezpieczeństwa tak długo, jak długo będzie on chciał otrzymywać
                 swoje pieniądze.
                    - Tak, to całkiem możliwe - zgodził się Lynn. Barney wiedział, że ma go na
                 widelcu.
                    - A zatem zgoda. Zejdzie pan do Ottara i wszystko mu wyjaśni. Gdy uzyska
                 pan jego zgodę, poproszę wydział umów o jeden z tych ich pokrętnych
                 cyrografów, które skazują ludzi na ciężkie dożywotnie roboty. - Barney
                 nacisnął guzik interkomu.
                                                                       22






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Bądź tak dobra i połącz mnie z umowami, Betty. Czy przysłali już
                 benzedryne?
                    - Dzwoniłam do apteki godzinę temu - zaskrzeczał interkom.
                    - To zadzwoń jeszcze raz, jeśli po południu chcesz zastać mnie przy życiu.
                    Gdy tylko Jens Lynn wyszedł, do gabinetu wśliznął się nieproszony, smukły
                 Azjata o skwaszonej twarzy. Odziany był w różowe marynarskie spodnie,
                 wiśniową koszule i sportową marynarkę a la Harris Tweed.
                    - Cześć Charley - ożywił się Barney. - Długośmy się nie widzieli.
                    - Za długo, Barney - odparł Charley, szczerząc zęby w szerokim uśmiechu i
                 potrząsnął wyciągniętą doń dłonią. - Miło mi znów z tobą pogadać.
                    Obydwaj wyjątkowo się nie znosili, toteż gdy tylko ich ręce rozdzieliły się,
                 Barney zapalił papierosa, a uśmiech znikł z twarzy Charleya, która znów
                 przybrała normalny, nieszczęśliwy wygląd.
                    - Co słychać, Barney? - spytał.
                    - Szerokoekranowy, trzygodzinny film z ogromnym budżetem - a ty jesteś
                 jedynym człowiekiem, który potrafi temu podołać.
                    - Skoro już mówimy o scenariuszach, to zawsze byłem zdania, że ten z
                 "Pieśni nad pieśniami" jest zupełnie niezły. Pełen seksu, ale nie trąci
                 pornografią...
                    - Temat uległ całkowitej zmianie. Zupełnie nowy pomysł. Odkrycie Ameryki
                 Północnej przez Wikingów.
                    Smutek na twarzy Charliego pogłębił się.
                    - Brzmi to nieźle, Barney, ale wiesz - ja się specjalizuje i nie wydaje mi się,
                 żeby to była moja broszka.
                    - Jesteś dobrym tekściarzem, Charley, co oznacza, że z grubsza wszystko
                 mieści się w twoim ogródku. Poza tym , ha, ha, nie zapominaj o kontrakcie -
                 dodał, ukazując ostrze sztyletu tylko na tyle, by mogło być zauważone.
                    - Ależ skąd, nie zapominam o kontrakcie, ha, ha - roześmiał się Charley
                 lodowato. - Zawsze interesowały mnie tematy historyczne.
                    - Świetnie się składa - odparł Barney i podsunął w jego stronę kosztorys.
                 Drzwi otworzyły się i do gabinetu wszedł goniec, popychając przed sobą
                 wózek, wypełniony po brzegi książkami. Barney wskazał na nie.
                                                                       23






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Wypożyczyliśmy to z biblioteki. To jest wszystko, czego będziesz
                 potrzebował. Przeleć przez nie migiem i za jakąś minutkę wrócimy do naszej
                 rozmowy.
                    - Za minutkę oczywiście - mruknął Charley, spoglądając bez śladu
                 entuzjazmu na co najmniej dwadzieścia opasłych tomów.
                    - Pięć tysięcy siedemset siedemdziesiąt trzy koma osiemdziesiąt osiem
                 metrów kubicznych, z ładunkiem dwanaście tysięcy siedemset siedemdziesiąt
                 siedem koma sześćdziesiąt dwa kilogramów, przy wzroście mocy o
                 dwadzieścia siedem koma dwa procenta - odezwał się nagle profesor Hewett.
                    - O czym do diabła pan mówi? - sapnął Barney.
                    - To są dane, o które pan pytał. Rozmiary ładunku, który Vremiatron będzie
                 w stanie udźwignąć, pod warunkiem dostarczenia mu dodatkowej mocy.
                    - Pięknie! A teraz niech to pan przetłumaczy na amerykański.
                    - W przybliżeniu... - Hewett podniósł oczy i przez chwilę mamrotał coś
                 szybko pod nosem. - Chciałem powiedzieć, że przemieszczeniu ulec może
                 ładunek o wymiarach dwanaście na dwanaście na czterdzieści stóp.
                    - To już lepiej. Powinno się w tym zmieścić wszystko, czego
                 przypuszczalnie będziemy potrzebować.
                    - Oto umowa - zakomunikowała Betty i położyła na biurku ośmiostronicowy,
                 odbity na powielaczu dokument.
                    - W porządku - Barney przerzucał szybko szeleszczące kartki. - Zawołaj tu
                 Dallasa Levy'ego.
                    - Miss Tove czeka na spotkanie z panem.
                    - Nie teraz. Powiedz jej, że mój trąd stał się znowu zaraźliwy. Wysoce
                 zaraźliwy. I gdzie ta benzedryna? Nie mam zamiaru jechać przez cały ranek
                 na samej kawie.
                    - Dzwoniłam do apteki jeszcze trzy razy. Wydaje mi się, że mają jakieś
                 kłopoty z personelem.
                    - O skurwysyny bez serca! Lepiej będzie, jeśli zejdziesz i przyniesiesz te
                 prochy sama.
                    - Barney Hendrickson - już całe lata minęły...
                                                                       24






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Słowa te, wypowiedziane lekko ochrypłym głosem przewaliły się przez
                 gabinet niszcząc wszystko, co napotkały po drodze. Nałogowi plotkarze i
                 złośliwcy utrzymywali, że Slithey Tove jest osobą o zdolnościach aktorskich
                 marionetki, której poplątały się sznurki, mózgu ratlerka i zasadach moralnych
                 Fanny Hill. Mieli racje. Jednak te cechy same przez się nie wyjaśniały wcale
                 kolosalnego powodzenia, jakim cieszyły się jej filmy. Jedynymi zaletami, jakie
                 Slithey miała, i to w nadmiarze, były kobiecość i umiejętność nawiązywania
                 kontaktu. Ta ostatnia funkcjonowała zresztą, jak się zdaje, na poziomie
                 hormonalnym. Slithey wywarza wokół siebie nie tyle aurę płci, co raczej
                 seksualnej dostępności. Zresztą nie mijało się to z prawdą. Ta aura była
                 wystarczająco silna, by emanować, nieznacznie tylko osłabiona przez
                 przeszkody, wynikające z istoty sztuki filmowej, ze srebrnego ekranu.
                 Przekraczała bariery taśmy i projektora i promieniowała - lubieżna, wręcz
                 parująca. Filmy Slithey robiły niebywałe pieniądze. Większość kobiet ich nie
                 znosiła.
                    W tym momencie jej urok, nie krepowany czasem, przestrzenią, czy
                 celuloidem taśmy filmowej wtargnął do gabinetu Barneya jak uderzająca z
                 niepowstrzymaną siłą fala potopu.
                    Betty demonstracyjnie pociągnęła nosem i opuściła pokój. Po drodze
                 musiała jednak zwolnić na moment, by umożliwić przejście stojącej w drzwiach
                 aktorce.
                    - Slithey - zaczął Barney, lecz głos załamał mu się, zapewne wskutek
                 nadmiaru wchłoniętej nikotyny.
                    - Barney, kotku - powiedziała, a nogi podobne smukłym tłokom maszyny
                 hydraulicznej niosły ją z wolna przez pokój. - Barney, wieki minęły odkąd w i d
                 z i a ł a m cię po raz ostatni.
                    Z rękami wspartymi o blat biurka wychyliła się do przodu i siła ciążenia
                 odchyliła cienką tkaninę jej bluzki. Co najmniej dziewięćdziesiąt osiem procent
                 jej biustu wychynęło na światło dzienne. Barney miał wrażenie, że spływa w
                 głąb Wielkiego Kanionu, uformowanego z kobiecego ciała.
                    - Slithey - powiedział, wstając gwałtownie: kiedyś niemal dał się złapać w te
                 pułapkę. - Chce porozmawiać z tobą na temat filmu, który mamy kręcić, ale
                 widzisz, w tej chwili jestem zajęty...
                    Mimowolnie dotknął jej ramienia, które zadrżało natychmiast, jak ogromne
                 serce, pulsujące pod jego palcami. Barney gwałtownie odsunął dłoń.
                    - Jeśli tylko zechcesz chwile zaczekać... Będę do twojej dyspozycji
                 najszybciej, jak tylko będzie to możliwe.
                                                                       25






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Siądę tu, pod ścianą - odparł matowy głos. - Wiem, że nie można ci
                 przeszkadzać.
                    - Pan mnie wołał - zapytał Dallas Levy, stając w otwartych drzwiach. Mimo
                 iż mówił do Barneya, jego oczy bacznie taksowały aktorkę. Hormony
                 porozumiały się z hormonami, Slithey westchnęła mimowolnie, Dallas
                 uśmiechnął się leniwie.
                    - Tak - Barney wykopał kontrakt spod stosu zalegających jego biurko
                 papierów. - Zanieś to Lynnowi i poproś go, aby namówił swojego przyjaciela
                 do złożenia podpisu. Jakieś kłopoty?
                    - Żadnych, od momentu, w którym stwierdziliśmy, że lubi dobrze
                 wysmażone befsztyki i piwo. Kiedy zaczyna być niespokojny, dajemy mu
                 befsztyka i kwartę piwa. Wtedy zapomina o kłopotach. Jak dotąd osiem
                 befsztyków i osiem kwart piwa.
                    - Zdobądź ten podpis - powtórzył Barney. Jego wzrok spoczął przypadkowo
                 na Slithey, która miękko rozsiadła się w fotelu i skrzyżowała odziane w
                 jedwabne pończochy nogi. Na podwiązkach miała malutkie różowe kokardki...
                    - Co mówiłeś, Charley? - spytał. Opadł na fotel i obrócił się w stronę pisarza.
                 - Masz już jakieś pomysły?
                    Charley Chang uniósł grube tomisko, które dzierżył w obu dłoniach. -
                 Jestem na trzynastej stronie tej książki, a poza nią jest tu jeszcze parę
                 tomików do przeczytania.
                    - To podstawowy materiał - odparł Barney. - Jednak sądzę, że możemy
                 naszkicować zasadnicze wątki scenariusza już teraz - w detale ubierzesz je
                 później. L.M. sugerował sagę i sadze, że to wcale niezły pomysł. Zaczynasz
                 na Orkneyach około roku tysięcznego, gdzie w owym czasie panuje niemałe
                 zamieszanie. Mamy tam norweskich osadników, najeżdżanych przez piratów -
                 Wikingów i w okolicy zaczyna się robić gorąco. Możesz na przykład zacząć od
                 wyprawy Wikingów. Ozdobione smoczymi głowami łodzie suną po ciemnej toni
                 morza... rozumiesz?
                    - Tak jak początek westernu - bandyci w milczeniu wjeżdżają do
                 miasteczka, by obrabować bank? - Dobry pomysł. Bohater jest głównym
                 Wikingiem, wodzem wybrzeża - dasz sobie z tym rade. Dalej kilka bitew,
                 potem jeszcze trochę w tym stylu; no i nasz bohater decyduje się przenieść
                 wraz ze swoimi kumplami do Nowego Świata, Winlandu, o którym właśnie
                 usłyszał.
                    - Coś jakby podbój Dzikiego Zachodu?
                                                                       26






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Całkowicie. Potem podroż, sztorm, katastrofa okrętowa, lądowanie,
                 pierwsza osada i walki z Indianami. Myśl z zapasem. Mamy kupę ekstra
                 taśmy. Zakończenie na wysoki połysk: patrząc na zachód słońca...
                    Charley Chang bazgrał szybko na skrzydełku obwoluty książki. Zapisywał
                 wszystko, co mówił Barney i kiwał głową z aprobatą.
                    - Aha, jeszcze jedno - powiedział, trzymając w ręce gruby tom. - Niektóre
                 imiona tych facetów z książki to zawracanie głowy. Posłuchaj tylko, jest tu
                 jeden taki co nazywa się Eyjolf Sprośny; ma on kumpla o imieniu Hergi
                 Hnappraz. Albo Polarna Świnia, Ragnar Złamanokudły i z milion innych.
                 Robimy to dla śmiechu?
                    - To poważny film, Charley. Tak poważnego filmu nigdy jeszcze nie
                 robiliśmy.
                    - Ty jesteś szefem, Barney. To była tylko sugestia. A co z wątkiem
                 miłosnym?
                    - Wprowadź go jak najwcześniej, wiesz przecież jak się to robi.
                    - Barney, kochanie, to rola jakby specjalnie dla mnie - szepnął mu do ucha
                 znajomy głos i w tym samym momencie oplotły go czyjeś ramiona. Barney
                 poczuł, że tonie w oceanie sprężystego ciała.
                    - Nie daj mu się zbajerować, Slithey - usłyszał stłumiony głos. - Barney
                 Hendrickson to mój kumpel, to mój stary kumpel, ale na dodatek to wściekle
                 dobry biznesman, sprytny. Tak wiec bez względu na to, co mu obiecałaś,
                 chce, przykro mi, że musze to powiedzieć, dokładnie zbadać warunki
                 kontraktu, zanim cokolwiek podpiszemy.
                    - Ivan - powiedział Barney, usiłując wyswobodzić się z objęć uperfumowanej
                 ośmiornicy - zabierz na moment swoją klientkę na bok. Za chwilę pogadam z
                 tobą. Nie wiem czy dobijemy targu, ale pogadać można.
                    Ivan Grissini, nie zważając na to, że przylizane włosy, zakrzywiony nos i
                 wymięty, upstrzony łupieżem garnitur nadawały mu wygląd agenta - oszusta,
                 rzeczywiście był agentem - oszustem. Zawsze nosił przy sobie szesnaście
                 wiecznych piór, które co rano, przed udaniem się do biura, rytualnie napełniał
                 atramentem.
                    - Siądź tu, ślicznotko - powiedział i popchnął Slithey do kąta ruchem
                 znamionującym długoletnią praktykę. Dopóki Slithey była potencjalnym
                 workiem szmalu, pozostawał całkowicie odporny na jej urok. - Barney
                 Hendrickson jest równie dobry jak jego słowo. Może nawet lepszy.
                                                                       27






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Zadzwonił telefon i dokładnie w tej samej chwili do gabinetu wpadł Jens
                 Lynn, wymachując umową.
                    - Ottar nie może tego podpisać! To jest po angielsku.
                    - Więc niech pan to przetłumaczy. Jest pan przecier konsultantem. Zaczekaj
                 pan. Barney podniósł słuchawkę.
                    - Mogę dokonać przekładu. Jest to trudne, ale wykonalne. Nie w tym jednak
                 problem! On przecięż nie umie czytać!
                    - Proszę zaczekać chwilę, Lynn. Nie, niestety, Sam... Wiem, Sam...
                 Oczywiście, widziałem kosztorys, osobiście go sporządziłem... Nie, nie
                 możesz mnie zapytać skąd biorę LSD... Myśl realnie. Ani ty, ani ja nie
                 urodziliśmy się wczoraj... Zgoda, ale... nie możesz zrozumieć, że film zostanie
                 zrealizowany w granicach tego budżetu, z dokładnością do plus minus
                 pięćdziesięciu tysięcy?... Nie używaj słowa "niemożliwe", Sam. To, co
                 niemożliwe może nam zająć trochę czasu, ale da się zrobić, rutyna,
                 rozumiesz... Co?.. Przez telefon?! Sam, bądź rozsądny. Miałem przed chwilą
                 trzy telefony do biura... tak, Barnum i Balley... nie pora teraz, aby wchodzić w
                 szczegóły... Wywalony? Ja? Nigdy w życiu!.. Tak, oczywiście, zapytaj go. L.M.
                 siedzi w tym filmie od samego początku, krok po kroku i zobaczysz, że pójdzie
                 za mną do końca... Tak... Nawzajem, Sam.
                    Barney odrzucił słuchawkę na widełki.
                    - Mogłaby być pojmana podczas wyprawy, na samym początku - zauważył
                 Charley Chang. - Będzie walczyć z nim z prawdziwą nienawiścią, która potem
                 wbrew niej samej, przerodzi się w miłość.
                    - Nigdy przedtem nie byłam porywana w czasie napadu - odezwała się ze
                 swego kąta Slithey.
                    - Doskonały pomysł, Charley - zgodził się Hendrickson.
                    - A nawet gdyby umiał czytać - nie umie pisać - zakończył Lynn.
                    - Nie raz już mieliśmy tego typu kłopoty z zagranicznymi aktorami. Do
                 kontraktu trzeba dołączyć wierne tłumaczenie jego treści, potwierdzić je
                 notarialnie - robi to tłumacz przysięgły. Strona zawierająca kontrakt stawia
                 swój znak i potwierdza go odciskiem kciuka na obu wersjach. Następnie
                 potwierdza to po dwóch niezależnych świadków z każdej strony i taka umowa
                 może z powodzeniem stawić czoła każdemu sądowi na świecie.
                    - Mogą być kłopoty ze znalezieniem tłumacza przysięgłego znającego
                 staronorweski...
                                                                       28






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Niech pan zapyta w dziale kadr, oni potrafią znaleźć każdego.
                    - Proszę, są tutaj, panie Hendrickson - przez otwarte drzwi gabinetu weszła
                 sekretarka i postawiła na biurku Barneya buteleczkę pełną pastylek
                 benzedryny.
                    - Za późno - szepnął Barney, patrząc na nie martwym wzrokiem - za późno.
                    Jednak gdy interkom i telefon zadzwoniły jednocześnie, zażył dwie tabletki i
                 spłukał je zimną, czarną kawą z tekturowego kubeczka.
                    - Tu Hendrickson - wymamrotał, wciskając guzik interkomu.
                    - Barney, chce cię natychmiast widzieć u mnie w biurze - odezwał się głos
                 L.M.
                    Telefon przyjęła Betty. - To sekretarka L.M. Chce on widzieć pana
                 natychmiast w swoim biurze!
                    - Tak, wiem już o tym.
                    Mięśnie ud zabolały go piekielnie, gdy wstawał, rozmyślając, ile czasu
                 upłynie zanim benzedryna da jakieś efekty.
                    - Popracuj nad tym, Charley. Chcę mieć konspekt, dosłownie parę stron, jak
                 najszybciej.
                    Ruszył w stronę drzwi, lecz poczuł, że ręce Ivana Grissiniego wpiły się
                 spazmatycznie w klapy jego marynarki. Odepchnął je odruchowo.
                    - Zaczekaj tu, Ivan, pogadam z tobą później, po powrocie od L.M.
                    Zamknął drzwi i kakofonia głosów urwała się raptownie.
                    - Możesz mi pożyczyć ręcznik, Betty? - spytał.
                    Wyjął ręcznik z dolnej szuflady jej biurka, zarzucił go na ramiona wpychając
                 uważnie brzegi za kołnierz koszuli. Schylił się, włożył głowę pod kran
                 umywalki. Gdy Betty odkręciła kurek, niemal zaparło mu dech. Pozwolił, by
                 lodowaty strumień ogarnął jego głowę i przez chwile spływał również po karku,
                 po czym wyprostował się i wytarł włosy. Betty pożyczyła mu grzebień. Mimo
                 osłabienia poczuł się lepiej, a kiedy spojrzał w lustro wyglądał już nieomal na
                 istotę ludzką. Nieomal...
                    - Zamknij za sobą drzwi na klucz - polecił L.M., gdy Barney wkroczył do
                 gabinetu, po czym pochylił się, by zakrzywionymi nożycami do drutu przeciąć
                 kabel telefoniczny.
                                                                       29






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Jest tu tego więcej, Sam? - spytał.
                    - Nie, ten był ostatni - odparł Sam właściwym mu bezbarwnym głosem. Cała
                 postać Sama była szara i bezbarwna. Jak się wydawało, przybrał te ochronne
                 barwy z chwilą, gdy został osobistym i najzupełniej prywatnym księgowym
                 L.M. i zyskał światową sławę jako ekspert w dziedzinie finansów wielkich
                 korporacji i omijania przepisów podatkowych. Przyciskał kurczowo do piersi
                 teczkę z papierami, zupełnie jakby chciał ją przed czymś lub przed kimś
                 obronić. - Zresztą, nie będzie to już więcej potrzebne dodał.
                    - Być może, być może - odparł L.M. i opadł na fotel. - Ale, gdy wymawiam
                 słowo "bank", a kable nie są przecięte, dostaje palpitacji serca. Parszywe
                 wieści dla ciebie, Barney - dorzucił L.M. i odgryzł koniuszek cygara. -
                 Jesteśmy zrujnowani.
                    - Co pan ma na myśli - Barney przeniósł wzrok z jednej nie wyrażającej
                 niczego twarzy na drugą, podobną. - Jakiś dowcip, czy co?
                    - L.M. ma na myśli, że Climactic Studios będą w krótkim czasie kompletnym
                 bankrutem - wyjaśnił mu Sam.
                    - Na bruku, dorobek całego życia! - dodał L.M. głucho.
                    Sam skinął głową tylko jeden raz, jak marionetka, którymi posługują się
                 jarmarczni brzuchomówcy. Tak właśnie wygląda sytuacja - oznajmił. -
                 Normalnie mielibyśmy jeszcze trzy miesiące do terminu wysłania
                 sprawozdania finansowego bankom, które, jak wiesz, mają w swych rękach
                 kontrolny pakiet akcji tego przedsiębiorstwa. Tymczasem, z nieznanych
                 powodów, już w tym tygodniu przysłały one swojego człowieka, by
                 skontrolował nasze księgi.
                    - L..? - spylał Barney, czując, że nagle rozjaśniło mu się w głowie. Zapadła
                 cisza, przedłużając się nieznośnie, aż Barney skoczył na równe nogi i jak
                 oszalały zaczął biegać po gabinecie.
                    - I wykryją, że kompania upada, wszystkie zyski istnieją tylko na papierze -
                 odwrócił się i wskazał gwałtownie na L. M. - a cała żywa gotówka przepłynęła
                 na konto zwolnionej od podatków Fundacji imienia L. M. Greenspana. Bez
                 wątpienia nie straci pan na tym. Kompania może upaść, niech szlag ją trafi,
                 ale L. M. Greenspan nadal będzie maszerował raźnie naprzód.
                    - Uważaj co mówisz. Nie jest to sposób, w jaki pracownik powinien się
                 zwracać do człowieka, który swego czasu dał mu złapać pierwszy głębszy
                 oddech.
                    - I ostatni również - właśnie w tej chwili - odparował Barney i wymownym
                 gestem uderzył się kantem dłoni w szyje, znacznie silniej niż początkowo
                                                                       30






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 zamierzał. - Niech pan posłucha L. M. - zaczął błagalnie, rozcierając bolące
                 miejsce - zanim topór spadnie na nasze głowy ciągle jeszcze mamy jakieś
                 szanse. Musiał pan chyba rozważać plany jakiejś akcji ratunkowej, inaczej nie
                 angażowałby się pan w te imprezę z profesorem Hewettem i jego wehikułem
                 czasu. Musiał pan czuć, że wielki sukces kasowy mógłby zmniejszyć presje ze
                 strony banków i ponownie uczynić firmę dochodową. Ciągle jeszcze możemy
                 to zrobić.
                    L. M. ze smutkiem pokręcił głową.
                    - Nie myśl, że to nie boli - ściskać serdecznie dłoń, która wbija ci nóż w
                 plecy, ale cóż innego mogę zrobić? Masz racje, wielki szlagier kasowy, a
                 nawet spory film, gotowy do rozpowszechniania i możemy śmiać się bankom
                 w twarz. Ale nie da się nakręcić filmu w ciągu tygodnia!
                    - Nie da się nakręcić filmu w ciągu tygodnia. - Słowa obijały się o zamulone
                 kofeiną i przeładowane benzedryną komórki mózgowe Barneya, pobudzając
                 do życia pokłady opornej pamięci.
                    - L.M. - krzyknął nagle dramatycznym tonem. - Dostanie pan ataku serca.
                    - Ugryź się w język! - sapnął L. M. i ścisnął kurczowo zwały tłuszczu w
                 okolicy tego ważnego dla życia organu. - Uważaj, co mówisz. Jeden zawał
                 wystarczy, by rozstać się z tym światem.
                    - Niech pan słucha. Dziś w nocy pojedzie pan razem z Samem do domu,
                 pracować nad księgami. Poczuje się pan źle. Być może niestrawność, być
                 może zawał. Pański lekarz stwierdzi, że nie da się wykluczyć zawału. Za
                 pieniądze, które mu pan płaci, może nam chyba wyświadczyć te grzeczność.
                 Wszyscy są poruszeni - na parę dni robi się wokół tego szum - i księgi idą w
                 zapomnienie. Potem jest weekend i nikomu nawet nie przyjdzie do głowy
                 zaglądać do nich aż do poniedziałku, być może nawet do wtorku.
                    - Do poniedziałku - wtrącił Sam z przekonaniem. - Nie znasz banków. Jeżeli
                 nie będzie ksiąg do poniedziałku, to gotowi są wynająć cały furgon lekarzy i
                 dostarczyć ich do mnie do domu na własny koszt.
                    - Dobra, a zatem poniedziałek. To powinno wystarczyć.
                    - Powiedzmy, że poniedziałek - ale co to za różnica. Szczerze mówiąc, nie
                 rozumiem - L. M. zmarszczył brwi i rzeczywiście wyglądał na człowieka, który
                 nic nie rozumie.
                    - Różnica jest zasadnicza, L. M. W poniedziałek przyniosę panu gotowy
                 film. Pełnometrażowy, barwny, panoramiczny film, który będzie kosztować
                 zaledwie dwa - trzy miliony brutto.
                                                                       31






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Nie dasz rady, Barney.
                    - Damy radę. Zapomina pan o Vremiatronie. To urządzenie działa. Pamięta
                 pan, ostatniej nocy sądził pan, że wyszliśmy na jakieś dziesięć minut. - L. M.
                 skinął głową z niechęcią. - To był czas na jaki wyszliśmy s t ą d , jaki minął t u .
                 Ale w epoce Wikingów pozostawaliśmy godzina, albo i dłużej. Możemy to
                 powtórzyć. Zabierzemy tam ekipę, wszystko co potrzebne i kręcimy, mając do
                 dyspozycji tyle czasu, ile potrzeba, by zrobić to dobrze - a potem wracamy.
                    - Masz na myśli...
                    - Właśnie. Kiedy wrócimy z gotowym filmem okaże się, że zużyliśmy na to
                 jedynie tych dziesięć minut, które właśnie upłynęły, jak miał już to pan okazje
                 zauważyć.
                    - Dlaczego nikt o tym wcześniej nie pomyślał - sapnął L. M. tonem pełnym
                 radosnego uznania.
                    - Z wielu przyczyn...
                    - Czy chcesz mi powiedzieć... - Sam wychylił się z fotela tak, że niemal z
                 niego wypadł i cień jakiegoś uczucia (może uśmiechu?) przemknął po jego
                 twarzy. - Czy masz na myśli, że będziemy musieli zapłacić koszty produkcji
                 jedynie za dziesięć minut?
                    - Nie to miałem na myśli - warknął Barney. - Mogę cię tylko uprzedzić, że
                 spowoduje to urwanie głowy w departamencie finansowym. Ale żeby poprawić
                 ci humor - gwarantuje, że będziemy mogli kręcić w plenerze, z licznymi
                 ujęciami dodatkowymi, za mniej więcej jedną dziesiątą tego, co musielibyśmy
                 zapłacić kręcąc w Hiszpanii.
                    Oczy Sama rozbłysły.
                    - Nie znam szczegółów tego projektu, L. M., ale wiele jego elementów brzmi
                 całkiem rozsądnie. - Dasz radę to zrobić, Barney? Podołasz temu?
                    - Zrobię to pod warunkiem, że pomoże pan we wszystkim, o co poproszę
                 bez żadnych dodatkowych pytań. Dziś mamy czwartek. Nie widzę powodu, dla
                 którego do soboty nie mielibyśmy zebrać do kupy wszystkiego co potrzeba -
                 Barney zaczął wyliczać na palcach. - Musimy mieć podpisane kontrakty z
                 aktorami, zdobyć wystarczająco dużo taśmy, by starczyło nam do końca zdjęć,
                 techników, co najmniej dwie dodatkowe kamery... - Zaczął mamrotać coś do
                 siebie, kompletując w myślach lista wszystkich możliwych potrzeb. - Tak -
                 rzekł w końcu. - Uda się.
                    - Ciągle nie jestem przekonany. To szalony pomysł - stwierdził w
                 zamyśleniu L. M.
                                                                       32






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Przyszłość całego przedsięwzięcia wisiała na włosku. Barney rozpaczliwie
                 szukał w myślach jakiegoś argumentu.
                    - Jeszcze jedno - dodał - jeśli będziemy w plenerze, powiedzmy sześć
                 miesięcy, to rzecz jasna za ten czas każdemu trzeba będzie zapłacić: Ale
                 przecięż wypożyczamy kamery, aparaturę dźwiękową i cały ten kosztowny
                 sprzęt. Tu zapłacimy jedynie za kilka dni.
                    - Postawiłeś na swoim, Barney - powiedział L. M. i wyprostował się w fotelu.
                 5.
                 -    N
                             ie słyszał pan zapewne do tej pory o Cinecitta, panie Hendrickson.
                    - Barney.
                    - Niestety Barney, w żadnym wypadku nie mogę. Kino nowego realizmu
                 narodziło się tuż po wojnie we Włoszech. Ta seria śmierdzących kuchnią
                 filmów brytyjskich pojawiła się dopiero później. Ale, widzi pan, Rzym jeszcze
                 nie upadł. Faceci tacy jak ja przyjeżdżają tu, do Hollywood, by złapać trochę
                 umiejętności technicznych...
                    - No i trochę szmalu, nie?
                    - ...nie mogę temu zaprzeczyć, Barney, pracując za jankeskie dolary. Ale
                 wiesz, nie spodziewaj się, że o tej porze dnia nakręcisz coś w kolorze. -
                 Machnął ośmiomilimetrowym Bolexem, który zwisał mu z nadgarstka na
                 skórzanym rzemieniu. - Powinienem naładować to cacko Tri - X. Jest już piąta
                 po południu.
                    - Nie obawiaj się, Gino. Będziesz miął tyle światła, ile zechcesz. Masz na to
                 moje słowo. Popatrzył w górę. Drzwi magazynu otworzyły się i wszedł Amory
                 Blestead.
                    - Witaj Amory. To nasz kamerzysta, Gino Capp - Amory Blestead, doradca
                 techniczny.
                    - Miło mi pana poznać - Amory uścisnął dłoń Gina - zawsze byłem ciekaw,
                 w jaki sposób udało się panu stworzyć wrażenie tak odrażającej
                 rzeczywistości w "Jesiennej miłości".
                    - Ma pan chyba na myśli "Świński świat". To nie było nic trudnego. Po
                 prostu tak wyglądają pewne okolice w Jugosławii.
                    - O Boże! - Amory odwrócił się do Barneya. - Dallas prosił mnie, bym ci
                 powiedział, że będą tu z Ottarem za jakieś pięć minut.
                                                                       33






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - W sam raz. Musimy poprosić profesora, by puścił w ruch swoją
                 maszynerię.
                    Barney wdrapał się na platformę ciężarówki i opadł na poniewierające się
                 tam skrzynie. Bolały go wszystkie mięśnie. Udało mu się zdrzemnąć
                 ukradkiem przez godzinę na sofie w gabinecie, lecz kolejne pilne wezwanie do
                 L. M. zerwało go na równe nogi. Resztę czasu spędził w jego biurze na mocno
                 przydługiej kłótni, dotyczącej projektu budżetu. Tempo ostatnich godzin.
                 dawało o sobie znać.
                    - Przekalibrowałem całą aparatura - oznajmił profesor Hewett, z wyrazem
                 najwyższego szczęścia na twarzy pokazując coś na tablicy rozdzielczej.
                    - Gwarantuje najwyższą precyzje zarówno przy poruszaniu się w czasie, jak
                 i w przestrzeni we wszystkich następnych przypadkach.
                    - Cudownie. Gdyby jeszcze udało się panu nastawić nas tak, byśmy przybyli
                 dokładnie w to samo miejsce, o tej samej godzinie i tego samego dnia, co
                 poprzednio. Światło było wtedy wyśmienite...
                    Drzwi otworzyły się z trzaskiem i głośny, gardłowy śpiew wypełnił wnętrze
                 magazynu. Do środka wtoczył się Ottar. Jens Lynn i Dallas Levy trzymali go
                 mocno pod ręce, niosąc raczej niż podtrzymując, gdyż Wiking był zalany w
                 trupa. Tex Antonelli podążał z tyłu, ciągnąc za sobą roczny wózek, wypełniony
                 opakowanymi skrzynkami. Załadowanie Wikinga na ciężarówkę wymagało
                 wspólnych wysiłków wszystkich obecnych. Zaraz potem stracił on zupełnie
                 przytomność i tylko pomrukiwał coś do siebie szczęśliwym głosem. Skrzynki
                 zwalono na kupę obok niego.
                    - Co to takiego? - zainteresował się Barney.
                    - Dobra handlowe - Lynn wpychał kolejną skrzynie z nalepką , JACK
                 DANIELS" przez otwartą klapę ciężarówki. - Ottar podpisał kontrakt. Byłem
                 niezwykle zdziwiony odkryciem tu tłumacza przysięgłego znającego islandzki...
                    - W Hollywood może pan znaleźć wszystko.
                    - Ottar zgodził się w końcu uczyć angielskiego pod warunkiem, że wróci do
                 domu. Rozwinęło się w nim upodobanie do napojów destylowanych i
                 umówiliśmy się z nim na zapłata w wysokości jednej butelki whisky za każdy
                 dzień nauki.
                    - Nie mogliście wepchnąć mu jakiejś zwykłej chory - spylał Barney w
                 momencie, gdy windowano do samochodu kolejną skrzynie "Jacka Danielsa".
                 - Już widzę, jak się będę z tego tłumaczył lewymi rachunkami.
                                                                       34






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Próbowaliśmy - Dallas wpychał właśnie trzecią skrzynię. - Podsunęliśmy
                 mu trochę "Old Overcoat" - to dziewięćdziesięcioprocentowy spirytus zbożowy,
                 ale w ogóle nie było o czym gadać. Już zdążył sobie wyrobić wyjątkowo
                 wyrafinowane podniebienie. Dwa miesiące - pięć skrzynek. Tak przewiduje
                 umowa.
                    Lynn wdrapał się do środka i Barney mógł podziwiać jego wysokie do kolan
                 buty, owijacze, myśliwską kurtkę zaopatrzoną w liczne kieszenie i myśliwski
                 nóż w pochwie.
                    - Po co panu ten strój Old Shatterhanda? - spytał
                    - W celu przeżycia i dla zapewnienia sobie komfortu, należnego istocie
                 ludzkiej - odpowiedział Lynn, szukając miejsca na śpiwór, a jednocześnie
                 ustawiając skrzynie w trunkiem, które Dallas spychał na niego. - DDT przeciw
                 wszom, które bez wątpienia występują tam w wielkiej obfitości, tabletki do
                 odkażania wody pitnej i stosowna ilość konserw. Menu tamtej epoki jest dość
                 ograniczone i jestem tego pewien, raczej nie przystające do współczesnych
                 gustów. Stąd pewne elementarne środki ostrożności.
                    - Całkiem nieźle - powiedział Barney. - Niech pan wsiada i zamknie drzwi.
                 Ruszamy.
                    Mimo iż Vremiatron pojękiwał i trzeszczał z tym samym natężeniem co
                 poprzednio, nie wywoływało to już takich sensacji, jak w czasie pierwszej
                 podróży. Odruchy warunkowe człowieka epoki technologicznej wzuły górę i
                 podróż w czasie stała się dla nich rzeczą tak powszednią, jak jazda windą,
                 przelot odrzutowcem, podróż łodzią podwodną, czy start rakiety. Jedynie Gino,
                 nowicjusz, denerwował się nieco, rzucając zatrwożone spojrzenia na
                 aparaturę elektroniczną i zagadkowy magazyn. Ale w obliczu zupełnego
                 spokoju pozostałych - Barney zdrzemnął się, a Dallas i duński filolog spierali
                 się na temat celowości otworzenia jednej z butelek whisky i konsekwencji tego
                 czynu w postaci straty jednego dnia nauki dla Ottara - znacznie się uspokoił.
                 Gdy podróż w czasie dobiegła końca zerwał się przerażony, lecz rychło usiadł
                 z powrotem, wręczono mu bowiem butelkę, Jednak jego oczy rozszerzyły się
                 znacznie, gdy na zewnątrz ukazało się bladoniebieskie niebo, a zapach
                 słonego morskiego powietrza wypełnił kabinę samochodu.
                    - Fantastyczny trick - stwierdził z uznaniem, wskazując na swój
                 światłomierz. - Na czym to polega?
                    - Po szczegóły musisz się zwrócić do profesora - odrzekł Barney, chwytając
                 dech po nieco zbyt wielkim łyku whisky. - To bardzo skomplikowane. Coś w
                 rodzaju poruszania się w czasie.
                                                                       35






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Już chwytam - Gino ustawił przysłonę na 3,5. - Tak jak zmiany stref
                 czasowych podczas lotu z Nowego Yorku do Londynu. Słońce wydaje się stać
                 w miejscu i lądujesz o tej samej godzinie co wyleciałeś.
                    - No właśnie. Coś takiego.
                    - Fantastyczne oświetlenie. W sam raz do zdjęć w kolorze.
                    - Kto prowadzi, ten nie pije - stwierdził Dallas i wychylił się, by wręczyć
                 butelkę Texowi, który usadowił się za kierownicą w szoferce. - Walnij łyka, ale
                 tylko jednego i jazda naprzód, kolego.
                    Silnik zawarczał wreszcie przy akompaniamencie jęku startera. Patrząc
                 ponad szoferką, Barney zauważył, że jadą dokładnie wyżłobioną przez opony
                 innego samochodu, wyraźnie widoczną w mokrym piasku i żwirze koleiną.
                 Jego pamięć przebiła się wreszcie przez pokłady zmęczenia i zaczął walić
                 wściekle w metalowy dach szoferki nad głową Texa.
                    - Włącz klakson! - krzyknął.
                    Z rykiem zbliżali się do cypla. Barney ruszył w kierunku wyjścia, potykając
                 się o skrzynki i depcząc śpiącego Wikinga. Słychać było narastający warkot
                 silnika drugiej wojskowej ciężarówki, która minęła ich, zdążając w przeciwną
                 stronę. Barney dopadł otwartej klapy i uchwycił się kurczowo drewnianej ramy,
                 na której trzymała się brezentowa plandeka nad jego głową. Przez mgnienie
                 oka widział siebie samego stojącego w tyle drugiego samochodu. Siebie, z
                 pobladłą twarzą i wytrzeszczonymi oczyma słowem idiotę. Z uczuciem
                 sadomasochistycznej przyjemności uniósł dłoń i zagrał na nosie swemu
                 zbaraniałemu drugiemu ja. Zaraz potem rozdzielił ich kamienisty przylądek.
                    - Duży ruch w tych stronach? - spytał Gino.
                    Ottar siadł i zaczął masować sobie bok, mamrocząc pod nosem jakieś
                 brednie. Jens uspokoił go z łatwością, oferując tęgi łyk z butelki. W tym
                 momencie zahamowali, ślizgając się na luźnych warstwach kamieni.
                    - Chatka Puchatka - przystanek końcowy - krzyknął do tyłu Tex.
                    Cuchnący dym w dalszym ciągu wydobywał się z kominowego otworu
                 przysadzistego torfowego domostwa, lecz wokół nie była żywego ducha. Broń
                 i topornie wykonane narzędzia walały się bezładnie na ziemi. Ottar na poły
                 wyskoczył, a na poły wypadł z ciężarówki, ryknął coś, po czym chwycił się
                 oburącz za głowa w napadzie nagłego żalu.
                    - Hvar erut per rakka? Komit ut(Gdzie jesteście psy? Wychodżcie!)
                                                                       36






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Złapał się za głowę po raz wtóry, szukając wzrokiem butelki, którą Lynn
                 przezornie usunął z pola widzenia. Z domu poczęli wychodzić trzęsący się z
                 przerażenia słudzy.
                    - Ruszamy - polecił Barney. - Wyładujcie te skrzynki i spytajcie Lynna,
                 dokąd trzeba je zanieść. Nie ty, Gino! Chciałbym, żebyś poszedł ze mną.
                    Wspięli się na niskie wzgórze za budynkiem, brnąc przez krótką, szorstką
                 trawę i niemal potykając się o wyleniałą, dziko wyglądającą kozę, która z
                 bekiem uciekła jak najdalej od nich. Ze szczytu rozciągał się wyraźny widok na
                 granitowoszary, bezkresny ocean i półkolistą zatoki o rozchodzących się w
                 obydwie strony brzegach. Długa, grzywiasta fala rozbiła się o plażę, z sykiem
                 przepływając miedzy kamieniami. Na samym środku zatoki wznosiła się wyspa
                 o wysokich, stromych brzegach, wpadających wprost do spienionego morza.
                 Nieco dalej, na samej linii horyzontu majaczyła druga, znacznie niższa
                 wysepka.
                    - Kręć panoramicznie, pełne koło, całe 360 stopni. Przestudiujemy to
                 później. Potem daj zbliżenie na wyspę.
                    - Może byśmy poszli nieco dalej w głąb lądu, rozejrzeć się trochę po
                 tamtejszych widokach? - zaproponował Gino, spoglądając w obiektyw.
                    - Później, jeśli starczy nam czasu. Na razie niech będzie krajobraz
                 nadmorski i widok na otwarty ocean. Przyda mi - się to.
                    - Okolica wzdłuż brzegu, tak? Ale potem powinniśmy zobaczyć, co dzieje
                 się dalej.
                    - Słusznie, ale nie chodź tam sam. Weź ze sobą Texa albo Dallasa. Z nimi
                 nie będziesz musiał niczego się obawiać. Nie oddalajcie się o więcej niż
                 piętnaście minut drogi, żebyśmy mogli was znaleźć, gdy będziemy wracać.
                    Barney popatrzył wzdłuż brzegu i dostrzega łódź wiosłową. Dotknął
                 ramienia Gino i powiedział: - Mam pomysł. Zabierz ze sobą Lynna jako
                 tłumacza i wypłyńcie razem z tubylcami kawałek od brzegu. Zrobisz park ujęć
                 tego miejsca od strony morza.
                    - Hej, Barney! - na szczyt wzgórza gramolił się Tex. - Oni chcą, żeby zszedł
                 pan na dół, do chałupy. Mają jakąś narad.
                    - Już idę. Tex, zostań tu z Gino. Uwalaj na niego.
                    - Przylepię się do niego jak guma arabska. Va buona, eh cumpa?
                    Gino zmierzył go mrocznym, podejrzliwym spojrzeniem.
                                                                       37






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Vui sereste italiano?
                    - Nie, jestem americano, ale mam kupi powinowatych nad Zatoką
                 Neapolitańską. - Tex zaśmiał się wesoło.
                    - Di Napoli! So'napoletano pur'io! - zawołał uszczęśliwiony Gino.
                    Barney opuścił ich, gdy ściskali sobie wylewnie dłonie odkrywając coraz to
                 nowe więzy pokrewieństwa i ruszył w kierunku domostwa. Dallas siedział przy
                 drzwiach ciężarówki i palił ukrytego we wnętrzu dłoni papierosa.
                    - Reszta jest w środku - powiedział. - Pilnuje tego interesu, by mieć
                 gwarancje, że będziemy mieli czym wrócić do domu. Lynn prosił bym pana mu
                 podesłał skoro tylko pan wróci.
                    Barney spojrzał na niskie drzwi domu zupełnie bez entuzjazmu. Były na
                 wpół uchylone i wyglądało na to, że właśnie przez nie, a nie przez komin
                 ulatnia się zasadnicza część dymu.
                    - Wolałbym, żebyś miał na to wszystko oko. Potrafię sobie wyobrazić
                 znacznie bardziej atrakcyjne miejsca dla ewentualnych rozbitków.
                    - To samo sobie pomyślałem - odparł spokojnie Dallas i wyciągnął drugą
                 rękę pokazując trzymany w niej pistolet automatyczny. - Dziesięć strzałów.
                 Nigdy nie chybiam.
                    Barney otworzył szerzej drzwi i wszedł do wnętrza domu. Dym z tlącego się
                 ogniska gęstą chmurą otulił jego głowę. Był z tego niemal zadowolony, gdyż
                 woń dymu maskowała inne, bogato reprezentowane w otaczającej go
                 atmosferze zapachy. Udało mu się rozpoznać woń zastarzałej ryby, dziegciu i
                 jakiegoś zielska. Innych nie odważył się zidentyfikować. Przez chwile był
                 niemal ślepy. Z pełni słonecznego dnia znalazł się nagle w pomieszczeniu, do
                 którego światło wpadało jedynie przez drzwi i kilka innych otworów,
                 najwyraźniej przypadkowo wybitych w ścianach.
                    - Jaeja, kunningi pu skalt drekka meo mer!(Czołem przyjacielu, napij się ze
                 mną) - powietrzem wstrząsnął ochrypły głos Ottara.
                    Gdy oczy Barneya przywykły już nieco do mroku, zauważył grono mężczyzn
                 siedzących za stołem zbitym z grubych, nie heblowanych desek.
                    U szczytu stołu rozsiadł się Ottar i walił pięścią w blat.
                    - Chce, abyś mu towarzyszył w piciu - powiedział Lynn. - To jest bardzo
                 ważny krok, wiesz - gościnność, sól i chleb, tego typu rzeczy.
                    - 0l!(piwo!) - ryknął Ottar unosząc z klepiska niewielką beczułkę.
                                                                       38






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Co mam pić? - spytał Barney z wysiłkiem wpatrując się w półmrok.
                    - Piwo. Wyrabiają je z jęczmienia - to ich podstawowe zboże. Napój ten jest
                 wynalazkiem plemion północnogermańskich; można rzec daleki przodek
                 współczesnego portera. Nawet nazwa odziedziczyliśmy po Germanach, rzecz
                 jasna nieco zmieniła się wymowa...
                    - Drekk!(pij!) - nakazał Ottar, wręczając Bernerowi napełniony po brzegi róg.
                 Hendrickson zauważył, że był to prawdziwy krowi róg, zakrzywiony, popękany
                 i niezbyt czysty. Jens Lynn, profesor i Amory Blestead również ściskali w
                 rękach rogi. Barney podniósł swój do ust i pociągnął łyk. Było to coś
                 zwietrzałego, wodnistego i zarazem kwaśnego. Smakowało ohydnie.
                    - Dobre! - pochwalił. Miał nadziej, że wyraz jego twarzy w panujących
                 ciemnościach pozostanie niezauważony.
                    - Ja got ok vel(tak bardzo dobre) - zgodził się Ottar i dolał nową porcje
                 napitku do rogu Barneya. Uczynił to tak szczodrze, że płyn przelał się przez
                 brzegi naczynia i lepkim strumieniem spłynął Barneyowi do rękawa.
                    - Jeśli myślisz, że to niesmaczne - stwierdził głucho Amory - to tylko
                 dlatego, że nie próbowałeś jeszcze potraw.
                    - A oto i one - profesor wskazał odległy kąt izby, gdzie jeden ze służących
                 grzebał w wielkiej, drewnianej skrzyni pod ścianą, po czym wyprostował się i
                 kopnął jakiś ciemnawy wzgórek, których spora liczba walała się na klepisku. W
                 powietrzu rozległo się bolesne beczenie.
                    - Owce...? - nie dokończył Barney.
                    - Tak, trzymają je w domu - wyjaśnił Amory. - Dodaje to pewnego aromatu
                 tutejszej atmosferze. Służący o długich, jasnych włosach spadających na
                 oczy, który wyglądem nie odbiegał zbytnio od psa pasterskiego, zbliżył się do
                 nich z jakimiś bezkształtnymi przedmiotami, które ściskał kurczowo w
                 kapiących od brudu rękach. Rzucił je na stół przed Barneyem. Uderzyły w
                 drewniany blat jak kamienie.
                    - Co to jest? - spytał podejrzliwie Barney, spoglądając na nie kątem oka.
                 Jednocześnie przełożył róg z resztką napitku do drugiej ręki, usiłując
                 wystrząsnąć strumień piwa z rękawa swojej kaszmirowej marynarki.
                    - Ta bryła z lewej to ser - produkt miejscowy, druga to knaekbrot - rodzaj
                 chleba - odparł Jens Lynn.
                    Barney spróbował po kęsie obydwu potraw lub raczej zazgrzytał o nie
                 ześlizgującymi się zębami.
                                                                       39






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Wspaniale, naprawdę wspaniałe - stwierdził, kładąc je z powrotem na stół.
                 Zerknął na fosforyzującą tarczę zegarka.
                    - Zaczyna się zmierzchać. Musimy zaraz wracać. Chciałbym z tobą
                 pomówić, Amory. Na zewnątrz o ile jesteś w stanie urwać się z tego przyjęcia.
                    - Cała przyjemność po mojej stronie - Amory wzdrygnął się, opróżniwszy
                 większą część zawartości rogu, po czym wytrząsnął zeń na klepisko grubą
                 warstwę szumowin.
                    Słońce schowało się za lodowatą krawędź chmur i od morza powiała
                 chłodna bryza. Barney zadrżał. Wsadził ręce do kieszeni marynarki.
                    - Potrzebuję twojej pomocy, Amory. Sporządź listę wszystkiego, co
                 potrzebne nam będzie do zdjęć. Nie wygląda na to, żebyśmy mogli korzystać z
                 lokalnych zasobów żywnościowych...
                    - Też mi się tak zdaje.
                    - Musimy zatem wziąć wszystko ze sobą. Chciałbym także zmontować film
                 tu, na miejscu, dlatego ulokuj laboratorium w jednej z przyczep.
                    - Szukasz tylko kłopotów, Barney. To będzie wściekła robota, zrobić tu
                 montaż. A co z dubbingiem? Albo z podkładem muzycznym?
                    - Musimy dać z siebie wszystko. Wynajmiesz kompozytora i paru muzyków.
                 Może da się wykorzystać jakąś miejscową orkiestrę.
                    - Już sobie wyobrażam te dźwięki.
                    - To nie problem. Możemy to później przerobić. Najważniejsze, to przywieźć
                 ze sobą gotowy film... - Panie Hendrickson! - zawołał Jens Lynn otwierając
                 drzwi i podchodząc do nich. Pogrzebał w kieszeniach swojej myśliwskiej kurtki.
                 - Właśnie sobie przypomniałem, mam tu jakąś wiadomość, którą powinienem
                 panu przekazać.
                    - Co to jest? - spytał Barney.
                    - Nie mam pojęcia. Przypuszczam, że coś poufnego. Pańska sekretarka
                 wręczyła mi to tuż przed wyjazdem.
                    Barney wziął od niego wymiętą kopertę i rozerwał ją. Zawierała pojedynczą
                 kartkę żółtego papieru, z krótkim, wystukanym na maszynie poleceniem.
                 Brzmiało ono następująco.
                    L. M. telefonicznie nakazał odwołać akcję.
                                                                       40






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Wszelkie prace nad filmem mają bezwłocznie zostać przerwane.
                    Nie podał żadnych powodów.
                 6.
                 B
                       arney próbował odłożyć z powrotem na biurko czasopismo, które
                 przeglądał, lecz zahaczył ręką o okładkę i rozdarł ją do polowy. Niecierpliwym
                 ruchem rzucił je na podłogę. Nie znalazł nawet chwili czasu, by spłukać z
                 siebie resztki piwa Wikingów i teraz tego żałował, ale - o p e r a c j a p r z e r w
                 a n a ! - to było niepojęte.
                    - Panno Zucker. L. M. chciał się ze mną spotkać. Tak twierdził. Zostawił mi
                 wiadomość. Jestem przekonany, że czeka z niecierpliwością, by usłyszeć ode
                 mnie...
                    - Przykro mi, panie Hendrickson, ale wydał jak najsurowsze instrukcje. Jest
                 nad konferencji i nie życzy sobie, by mu przeszkadzano. - Palce panny Zucker
                 zawisły na moment nad klawiaturą maszyny do pisania. Na chwilę przestała
                 nawet żuć gumę.
                    - Zawiadomię go, że pan czeka, gdy tylko będę mogła - maszyna do pisania
                 zaczęła znów bębnić i w jej rytm ruszyły również przeżuwające szczęki panny
                 Zucker.
                    - Mogłaby pani chociaż zadzwonić i uprzedzić go, że tu jestem.
                    - Panie Hendrickson! - odparta tonem, jakiego z powodzeniem mogłaby
                 użyć przeorysza, oskarżona o przekształcenie klasztoru w dom schadzek.
                 Barney wstał, napił się nieco zimnej wody i opłukał lepkie od piwa dłonie.
                 Właśnie wycierał je, używając w tym celu papieru maszynowego, gdy
                 zabrzęczał interkom. Panna Zucker skinęła na niego.
                    - Może pan wejść - oznajmiła lodowato.
                    - Co pan miał na myśłi, L.M.? - zapytał Barney, gdy tylko zamknęły się _za
                 nim drzwi. - Co pan miał na myśli, wysyłając mi to polecenie?
                    Sam siedział w fotelu, nienaturalnie wyprostowany, nieruchomy jak głaz.
                 Naprzeciw niego kulił się w krześle Charley Chang. Pocił się obficie i w ogóle
                 wyglądał żałośnie.
                    - Co mam na myśli? A cóż miałbym mieć na myśli? Mam na myśli to, że
                 wpuścił mnie pan w maliny, panie Barneyu Hendrickson i robi pan ze mnie
                                                                       41






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 balona. Dostałeś moją zgodę na kręcenie filmu, a do tej pory nie masz nawet
                 scenariusza!
                    - Oczywiście, że nie mam scenariusza. W jaki sposób mógłbym go mieć,
                 skoro na cały film zdecydowaliśmy się dopiero przed chwilą. To jest sytuacja
                 wyjątkowa, pamięta pan?
                    - Jak mógłbym zapomnieć. Ale sprawy wyjątkowe to jedna rzecz, a robienie
                 filmu bez scenariusza druga. Może się to zdarzyć we Francji. Robią tam jakieś
                 pseudoartystyczne duperele i trudno dojść, czy w ogóle wiedzą co to jest
                 scenariusz. Ale tu, w Climactic, nie będziemy pracować tymi metodami.
                    - Tak, to nie jest dobry biznes - zgodził się Sam.
                    Barney z trudem powstrzymał się, by nie zacisnąć dłoni w pieść.
                    - Chwileczkę, L.M., niech pan będzie rozsądny. To jest operacja ratunkowa,
                 czy zdążył pan już o tym zapomnieć? Specjalne względy, które...
                    - Powiedz wyraźnie "banki". To słowo przestało już robić na mnie wrażanie.
                    - Nie chce tak mówić, ponieważ ciągle jeszcze możemy dać im łupnia.
                 Zrobimy ten film. Widzę, że wezwał pan mojego tekściarza.
                    - On nie ma żadnego scenariusza.
                    - L.M., niech mnie pan wysłucha. Charley to zdolny chłop, sam pan go
                 wyszukał i zatrudnił. Jeśli ktokolwiek może napisać coś przyzwoitego, to
                 właśnie nasz stary, poczciwy Charley. Gdyby miał pan scenariusz tego filmu,
                 napisany przez Charleya Changa to zgodziłby się pan na rozpoczęcie zdjęć,
                 nieprawdaż?
                    - On nie ma...
                    - L.M., pan nie słucha. J e ż e 1 i ! To wielkie słowo. Gdybym stanął przed
                 panem t u i t e r a z , by wręczyć panu scenariusz Charleya Changa,
                 scenariusz wspaniałego filmu pod tytułem... pod tytułem "Wiking Kolumbem" -
                 zgodziłby się pan na produkcje?
                    L.M. ubrał twarz w najlepszą ze swych pokerowych masek. Zerknął na
                 Sama, który opuścił płowe o ułamek cala.
                    - Tak - stwierdził nagle.
                    - No to jesteśmy już prawie w domu, L.M. Gdybym wręczył panu ten
                 scenariusz w ciągu, dajmy na to, godziny, również zgodziłby się pan na
                 produkcje. To przecięż żadna różnica, co?
                                                                       42






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    L.M. wzruszył ramionami.
                    - Pewnie, że radna. Ale przecięż to niczego nie zmienia.
                    - Niech pan tu poczeka, L.M. - Barney chwycił przerażonego Charleya za
                 ramie i wypchnął go z gabinetu. - Proszę porozmawiać z Samem na temat
                 budżetu, może napije się pan czegoś. Będę u pana najdalej za godzinę.
                 "Wiking Kolumbem" już jest prawie gotów.
                    - Mój psychiatra przyjmuje po południu - oznajmił Charley, gdy tylko
                 zamknęły się za nimi drzwi. Pogadaj z nim, Barney. Wiele razy słyszałem już
                 wariackie przyrzeczenia w tym kretyńskim biznesie, ale to przechodzi
                 wszystko...
                    - Daj spokój, Charley. Czeka cię kupa roboty - Barney wywlókł opierającego
                 się pisana na korytarz. Na razie powiedz, ile czasu zajmie ci naszkicowanie
                 pierwszej wersji scenariusza, pod warunkiem, że będziesz tyrał jak wół i dasz
                 z siebie wszystko. No?
                    - To od cholery roboty. Najmniej sześć miesięcy.
                    - Dobrze. Niech będzie te sześć tygodni. Pełna koncentracja. Robota na
                 najwyższym poziomie! - Powiedziałem miesięcy. A zresztą, nawet sześć
                 tygodni to trochę więcej niż godzina.
                    - Będziesz miar nawet te sześć miesięcy, jeśli tylko zechcesz. Będziesz miał
                 tyle czasu, ile uznasz za stosowne. Słowo! I wspaniałe, zaciszne miejsce do
                 pracy.
                    Przechodzili właśnie obok ogromnych rozmiarów afisza reklamowego.
                    - Tam. Na wyspie Santa Catalina. Cudowne słońce, a gdy poczujesz się
                 zmęczony wynajdywaniem nowych pomysłów, orzeźwiające kąpiele morskie.
                    - Nie mogę tam pracować. Za dużo ludzi, te całonocne przyjęcia...
                    - Tak ci się tylko wydaje. Czy nie chciałbyś pracować na Catalinie, na której
                 nie ma żywego ducha? Cała wyspa do twojej dyspozycji. Nic, tylko myśleć o
                 czekającej cię pracy.
                    - Barney, mówiąc szczerze, nie mam pojęcia o czym, do ciężkiej cholery,
                 mówisz.
                    - Będziesz je miał, Charley. Za kilka minut będziesz je miał.
                 - Pięćdziesiąt ryz papieru maszynowego, skrzynka kalki, krzesło - jedno, stolik
                 do pisania - jeden, maszyna do pisania...
                                                                       43






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - To jest model z epoki węgla i pary, Barney - zaprotestował Charley. -
                 Antyk, w który musisz walić palcami: Potrafię pracować tylko na elektrycznej
                 IBM - ce.
                    - Obawiam się, że nie można mieć nadmiernego zaufania do sieci
                 elektrycznej w okolicach, do których się udajesz. Zobaczysz, jak szybko twoje
                 palce odzyskają dawną sprawność.
                    Do ciężarówki wpychano właśnie gigantyczną skrzynie, Barney odfajkował
                 kolejną pozycje w spisie.
                    - Komplet wyposażenia myśliwskiego - jeden. - Jedno co...?
                    - Składany sprzęt podróżniczy, z rekwizytorni. Namiot, prycze, moskitiera,
                 krzesła, kuchnia polowa wszystko na chodzie. Będziesz się czuł jak dr
                 Livingstone, tyle że znacznie bardziej komfortowo. Pięćdziesięciogalonowe
                 zbiorniki na wodę - trzy, sprężynowy zegar kontrolny z zapasem kart pracy
                 jeden...
                    Charley Chang spoglądał z osłupieniem na przebogaty asortyment
                 wszelkich dóbr, którymi wypełniano ciężarówkę. Nic z tego nie rozumiał. To
                 wszystko, łącznie z dziwacznym staruszkiem, manipulującym wśród tych
                 rupieci przy jakiejś podejrzanej aparaturze radiowej nie miało najmniejszego
                 sensu. Do samochodu wciągano właśnie starożytny zegar w mahoniowej
                 obudowie. Na cyferblacie widniały rzymskie cyfry. Charley chwycił Barneya za
                 rękę i wskazał na niecodzienny chronometr.
                    - Nie rozumiem nic a nic z tego, co się tutaj dzieje, a już najmniej tego. Po
                 co zegar kontrolny?
                    - Profesor Hewett za parę minut wyjaśni ci to w najdrobniejszych
                 szczegółach, na razie ufaj mi na słowo. Ten zegar będzie niezwykle istotny.
                 Wierz mi. Nie zapomnij odbijać karty co rano.
                    - Ma pan szczęście, panie Hendrickson - do magazynu wkroczyła
                 sekretarka, prowadząc ze sobą barczystego Murzyna, ubranego w biały
                 kucharski kitel i tejże barwy wysoki czepek. - Wspominał pan, że potrzebny
                 jest kucharz i to natychmiast. Poszłam do działu aprowizacyjnego i znalazłam
                 Clyda Rowlstona. Nie tylko gotuje, ale zna się także na stenografii i umie pisać
                 na maszynie.
                    - Jesteś aniołem, Betty. Zamów następną maszynę do pisania. - Jest już w
                 drodze. Skrzynka z lekarstwami dotarła?
                    - Tak, właśnie ją załadowaliśmy. Mamy jeszcze mace roboty. Clyde - to jest
                 Charley. Charley - Clyde. Później poznacie się lepiej. Bądźcie łaskawi wejść
                 do kabiny.
                                                                       44






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Nigdzie nie wsiądę, dopóki ktoś nie wytłumaczy mi co się tutaj dzieje -
                 odparł wojowniczo Clyde Rowlston.
                    - Zadanie nadzwyczajne. Firma potrzebuje pana, a ponieważ jest pan
                 lojalnym pracownikiem, wiem, że nie odmówi pan współpracy. Profesor Hewett
                 wyjaśni panu wszystko. To nie potrwa długo. Zobaczymy się z powrotem,
                 zanim na moim zegarku upłynie dziesięć minut. Macie na to moje słowo. A
                 teraz, niech się pan usadowi na tych skrzyniach, chciałbym zamknąć klapę.
                    Pod wpływem autorytatywnego tonu głosu Barneya obydwaj zajęli miejsce
                 w ciężarówce. Zza ich pleców wychylił się profesor Hewett.
                    - Sądzę, że era kambryjska będzie najbardziej odpowiednia - zwrócił się do
                 Barneya. - Wie pan wczesny paleozoik. Miły, umiarkowany klimat, ciepło,
                 przyjemnie, żadnych kręgowców, które mogłyby narobić kłopotów. Tylko
                 morza roją się od prostych trylobitów. Co prawda na to, by zapewnić im
                 absolutny komfort, może być trochę za ciepło. A zatem może trochę później, w
                 dewonie. W dalszym ciągu nie ma jeszcze nic na tyle dużego, by mogło być
                 niebezpieczne...
                    - Pan tu decyduje, profesorze i to co pan wymyśli, będzie najlepsze. Musimy
                 działać szybko, przynajmniej tu, z tej strony. Niech ich pan zabierze na
                 Cataline, następnie przesunie się o sześć tygodni naprzód i przywiezie ich tu z
                 powrotem. Proszę zostawić wszystkie graty na miejscu. Mogą się nam
                 przydać później. I proszę pamiętać - niech pan zmieści się z tym wszystkim w
                 piętnastu minutach.
                    - Proszę to uważać za wykonane. Z każdą kolejną próbą nabieram coraz
                 większej wprawy w regulowaniu instrumentów, tak że lądowania są coraz
                 bardziej precyzyjne. Nie stracimy ani minuty. Ani minuty.
                    Profesor Hewett powrócił do swoich przyrządów i wnet rozległo się wycie
                 generatora. Charley Chang usiłował coś powiedzieć, lecz potok jego słów
                 przerwała znikniecie ciężarówki. Tym razem nie - było zjawiska migotania, ani
                 rozmywania się konturów w powietrzu. Ciężarówka po prostu zniknęła -
                 błyskawicznie, jak obraz z ekranu kinowego, gdy w projektorze zerwie się
                 taśma. Barney chciał wrócić do przerwanej rozmowy z sekretarką, lecz w
                 chwili, gdy otworzył usta, samochód pojawił się ponownie.
                    - Coś nie tak? - spytał, lecz natychmiast zauważył, że z platformy zniknęło
                 całe wyposażenie. Clyde Rowlston stał obok profesora przy pulpicie, a Charley
                 Chang siedział na pustej skrzyni, trzymając w rękach gruby plik zapisanych
                 kartek.
                    - Wszystko w porządku Po prostu oznaczyłem termin powrotu z niezwykłą,
                 niemal doskonałą precyzją - odparł profesor.
                                                                       45






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Jak poszło, Charley?
                    - Nie najgorzej - jak mi się wydaje. Jeszcze nie skończyłem, ale gdybyś
                 ujrzał te stwory w morzu! Ich kły! Ślepia...
                    - Ile czasu ci jeszcze potrzeba?
                    - Dwa tygodnie wystarczą, nawet z pewnym luzem. Ale... Barney!... Te
                 ślepia...
                    - Nie ma tam nic wystarczająco wielkiego, by mogło wam zaszkodzić. Tak
                 twierdzi profesor. - Może to i nieduże, ale tam... w oceanie - pełno tego! I te
                 kły...
                    - Do zobaczenia. Niech pan ich weźmie z powrotem, profesorze. Na dwa
                 tygodnie.
                    Tym razem ciężarówka ledwie mignęła i gdyby Barney zamknął na chwile
                 powieki, mógłby w ogóle nie dostrzec jej zniknięcia. Charley i - Glyde siedzieli
                 teraz razem w kącie platformy, a kupa zapisanych kartek była znacznie
                 grubsza.
                    - Oto "Wiking Kolumbem" - oznajmił Charley, wymachując nimi nad głową. -
                 Panoramiczne arcydzieło.
                    Opuścił rękę i Barney zauważył, że do okładki jest przypięty gruby plik kart
                 zegarowych.
                    - To nasze karty. Jeśli przejrzysz je dokładnie, zauważysz że odbijaliśmy je
                 codziennie. Obaj z Clydem domagamy się 10096 dodatku za soboty i 20096
                 za niedziele.
                    - Nie ma sprawy - uspokoił ich Barney i uszczęśliwiony wyciągnął rękę po
                 manuskrypt. - Chodź, Charley. Za chwile mamy zebranie w sprawie tego
                 scenariusza.
                    Wyszli z magazynu. Charley wciągnął w płuca atmosferę kończącego się
                 dnia. - Ależ tu śmierdzi! Nigdy przedtem nie zdawałem sobie z tego sprawy.
                 Jakie wspaniałe powietrze mieliśmy tam, na wyspie. - Spojrzał na swoje stopy.
                 - Czuje się zabawnie nosząc z powrotem buty.
                    - Powrót do natury. Zaniosę scenariusz, a ty skocz do garderoby i znajdź
                 tam jakieś ubranie zamiast tych łachmanów i weź prysznic. Potem przyjdź jak
                 najszybciej do biura L.M. To dobry scenariusz?
                    - Być może za wcześnie na ocenę, ale mówiąc miedzy nami, sądzę że to
                 najlepsza rzecz, jaką kiedykolwiek napisałem. Pracując w ten sposób, bez
                                                                       46






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 żadnych przeszkód z zewnątrz... jeśli nie liczyć tych ślepi... Clyde pomógł mi
                 bardzo - świetnie pisze na maszynie. Poza tym to poeta. Wiedziałeś o tym?
                    - Myślałem, że jest kucharzem.
                    - Parszywym kucharzem. Skończyło się na tym, że gotowałem ja. Wziął te
                 prace w kuchni, by spłacić długi. To świetny poeta i niezrównany, jeśli chodzi o
                 dialogi. Nie uważasz, że powinniśmy uhonorować go jakoś w tym filmie?
                    - Dlaczego nie. Ale, nie zapomnij się ogolić.
                    Barney wszedł do gabinetu L.M. i położył scenariusz na biurku.
                    - Gotowe - oznajmił.
                    L.M. zważył maszynopis w obydwu dłoniach, po czym odsunął go na
                 odległość wyciągniętej ręki i odczytał napis na stronie tytułowej:
                    - "Wiking Kolumbem". Dobry tytuł. Będziemy go musieli zmienić.
                 Dostarczyłeś scenariusz zgodnie z obietnicą, Barney. Możesz teraz zdradzić
                 sekret produkcji scenariuszy filmowych w ciągu jednej godziny. Sam też
                 chętnie posłucha.
                    Sam był niemal niewidoczny na tle ciemnej tapety, dopóki nie skinął głową.
                    - To żadna tajemnica, panie L.M. Po prostu Vremiatron. Widział pan jego
                 działanie. Charley Chang cofnął się w czasie do pewnego pięknego,
                 spokojnego miejsca gdzie, pracując ciężko, stworzył ten tekst. Był tam tyle, ile
                 potrzebował, po czym przywieźliśmy go z powrotem niemal w tym samym
                 momencie, w którym wyruszył. Upłynęło zaledwie kilka chwil i z pańskiego
                 punktu widzenia wygląda to tak, jakby napisanie tekstu zajęło zaledwie
                 godzinę.
                    - Scenariusz w godzinę - L. M. uśmiechnął się uszczęśliwiony. - To
                 zrewolucjonizuje cały biznes. Nie krępuj się, Barney. Wymień najwyższą
                 stawkę godzinową, jaką potrafisz sobie wyobrazić, zdubluj ją, a potem jeszcze
                 raz pomnóż przez dwa. Nie dbam o pieniądze. Chcę być sprawiedliwy i
                 zobaczyć, jak Charley Chang bierze najwyższe wynagrodzenie, jakie
                 kiedykolwiek zapłacono człowiekowi za jedną godzinę pracy.
                    - Nie rozumie pan istoty czasu, L.M. Upłynęła zaledwie jedna godzina p a ń
                 s k i e g o czasu, ale Charley Chang pracował ponad dwa miesiące nad tym
                 scenariuszem, włączając w to soboty i niedziele. Musi mu pan za to zapłacić.
                    - Nie udowodni mi tego - L.M. spojrzał zawzięcie spode łba.
                                                                       47






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Owszem, udowodni. Codziennie odbijał kartę zegarową. Wszystkie karty
                 mam przy sobie.
                    - Nie jest w stanie postawić mnie przed sądem. Zajęło to godzinę i tylko za
                 tyle zapłacę.
                    - Sam - jęknął błagalnie Barney. - Wytłumacz mu, że na tym świecie nie ma
                 nic za darmo. Pieniądze za osiem tygodni pracy to ciągle betka, kiedy się ma
                 scenariusz taki jak ten.
                    - Scenariusz powstały w ciągu godziny odpowiadałby mi znacznie bardziej -
                 odparł Sam.
                    - Wszystkim odpowiadałby bardziej, tylko że takich - scenariuszy nie ma.
                 Bez wątpienia jest to nowy system; ale za wykonaną pracę należy zapłacić
                 bez względu na to, kiedy ją wykonano.
                    Terkot telefonu przerwał te rozważania. L.M. podniósł słuchawkę. Z
                 początku słuchał, a następnie odpowiadał seriami monosylabowych pomruków
                 - wreszcie odłożył ją na widełki.
                    - Ruf Hawk jest w drodze. Sądzę, że obsadzimy go w głównej roli, ale
                 wydaje mi się również, że ma już podpisany jakiś inny kontrakt. Wybadaj go,
                 Barney, zanim dopadną nas jego agenci. A teraz - w kwestii tej jednej
                 godziny...
                    - Kwestię tej jednej godziny omówimy kiedy indziej, L.M. Jakoś się to
                 załatwi.
                    Do gabinetu wszedł Ruf Hawk. Zatrzymał się na chwilę w progu i obrócił
                 twarz profilem, by wszyscy mogli uzmysłowić sobie jak pięknie wygląda.
                 Istotnie wyglądał wspaniale. A wyglądał tak dlatego, że była to jedyna rzecz na
                 świecie, o jaką się troszczył. W, niezliczonych salach kinowych całego świata
                 serca kobiet zaczynały bić szybciej, gdy przed ich oczyma Ruf obejmował
                 mocnym uściskiem jakąś rozanieloną gwiazdkę. Nie zdawały sobie,
                 biedactwa, sprawy, że ich szanse, by znaleźć się kiedykolwiek w jego
                 ramionach są praktycznie równe zeru. Ruf nie lubił kobiet. Nie dlatego, żeby
                 był pedziem lub czymś w tym rodzaju - mężczyzn nie lubił również. Ani owiec,
                 ani płaszczów przeciwdeszczowych zakładanych na gołe ciało, ani
                 biczowania, ani żadnej z tych rzeczy. Ruf lubił tylko Rufa, a pełen miłości ognik
                 w jego oczach był niczym więcej, jak tylko refleksem narcystycznego
                 samozachwytu. Zanim odkryto, że potrafi grać, był jednym z wielu dobrze
                 umięśnionych, żywych połci cielęciny. Prawdę mówiąc jego talent aktorski był
                 żaden, nauczył się jednak grać tak, jak mu kazano. Potrafił stosować się do
                 wszystkich wydawanych mu poleceń, powtarzając te same słowa i gesty od
                 nowa i od nowa z niewyczerpaną, godną wołu cierpliwością. Przerwy
                 poświęcał na odpoczynek, polegający na tym, że przeglądał się w lustrze.
                                                                       48






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 Brak jakichkolwiek umiejętności z jego strony nigdy nie wyszedł na jaw,
                 ponieważ w filmach, w których grywał, zanim ktokolwiek zdołał zauważyć jakie
                 z niego beztalencie, atakowali go Indianie, szarżowały dinozaury, waliły się
                 mury Troi, słowem, zdarzało się coś, co można by nazwać subtelnym
                 przerywnikiem. Dlatego też Ruf był szczęśliwy. Szczęśliwi byli także
                 producenci, oglądający rachunki wpływów kasowych i wszyscy zgadzali się, że
                 może on jeszcze wiele dokonać, zanim na dobre podtatusieje.
                    - Cześć Ruf - powitał go Barney. - Nareszcie człowiek, jakiego
                 potrzebujemy.
                    Ruf uśmiechnął się i wyciągnął na powitanie rękę. Nie mówił zbyt wiele, jeśli
                 mu tego nie kazano.
                    - Nie zamierzam owijać niczego w bawełnę, Ruf. Chce powiedzieć, że
                 mamy zamiar nakręcić najbardziej rewelacyjny film świata. W czasie naszych
                 dyskusji na temat obsady głównej roli padło twoje nazwisko, a ja potwierdziłem
                 z całym przekonaniem, że jeśli mamy kręcić film o Wikingach, to Ruf Hawk jest
                 najbardziej skandynawskim Wikingiem, jakiego można sobie wyobrazić.
                    Ruf nie przejawiał najmniejszych oznak podniecenia ani nawet cienia
                 zainteresowania tymi rewelacjami.
                    - Słyszałeś o Wikingach, nieprawdaż, Ruf?
                    Ruf uśmiechnął się nieznacznie.
                    - Pamiętasz - ciągnął Barney - wysocy faceci z wielkimi toporami, rogami na
                 hełmach, zawsze żeglujący dokądś łodziami z wyrzeźbionymi głowami
                 smoków na dziobach...
                    - O tak, oczywiście - przyciągnęło to w końcu uwagę Rufa - słyszałem o
                 Wikingach. Nigdy nie grałem Wikinga.
                    - Ale w głębi serca zawsze o tym marzyłeś, Ruf. Nie mogło być inaczej. To
                 rola stworzona dla ciebie, rola, w której będziesz mógł pogrążyć się bez
                 reszty, rola, która sprawi, że na ekranie będziesz wspaniały!
                    Grube brwi Rufa zeszły się z wolna. Na czole gwiazdora pojawiły się
                 zmarszczka. - Zawsze jestem wspaniały.
                    - Oczywiście, Ruf. Dlatego mamy cię tutaj. Nie jesteś nigdzie
                 zaangażowany, żadnych innych ról, nieprawdaż?
                    Ruf zamyślił się, w związku z czym zmarszczka na jego czole pogłębiła się
                 znacznie. - Mam grać w filmie. Zaczynamy pod koniec przyszłego tygodnia.
                                                                       49






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 Coś o Atlantydzie. L.M. wyjrzał zza scenariusza i popatrzył na Rufa z
                 dezaprobatą.
                    - Tak myślałem. Poproś do mnie swojego impresario. Poszukamy kogoś
                 innego.
                    - L.M. - poprosił Barney. - Niech pan czyta scenariusz, delektuje się nim, a
                 ja porozmawiam z Rufem. Zapomniał pan, że film będzie gotów w
                 poniedziałek, co da Rufowi trzy dni na odpoczynek, zanim zacznie z tą
                 Atlantydą.
                    - Cieszę się, że wspomniałeś o scenariuszu. Jest w nim sporo błędów.
                 Poważnych błędów.
                    - Jak pan może tak mówić - przeczytał pan zaledwie dziesięć stron. Proszę
                 przeczytać jeszcze trochę, a potem podyskutujemy na ten temat. Autor
                 właśnie na nas czeka. Wszelkich zmian, o ile rzeczywiście będą potrzebne,
                 może dokonać od ręki.
                    Barney ponownie zwrócił się do Rufa.
                    - Powinieneś postąpić zgodnie z własnym sumieniem i zagrać tego Wikinga.
                 Jesteśmy w posiadaniu rewelacyjnie nowych środków technicznych. Przy ich
                 pomocy jedziemy w plener, kręcimy i chociaż wracamy po paru dniach,
                 dostajesz tyle forsy co za normalny, pełnometrażowy film.
                    - Myślę, że zrobisz lepiej rozmawiając o tym z moim impresario. Nie
                 wypowiadam się ani słowem w sprawach finansowych.
                    - Oto właściwie podejście, Ruf. Po to są agenci. Ja też nie załatwiam
                 niczego w inny sposób.
                    - To zupełnie nie gra! - powiedział L.M. głosem wyroczni. - Po Charleyu
                 Changu spodziewałem się czegoś lepszego. Początek jest zupełnie do
                 niczego.
                    - Już proszę Charleya, L.M. Przejrzymy tekst, znajdziemy błędy i od razu je
                 usuniemy.
                    Barney spojrzał na zegarek. Była ósma wieczorem. A wiec: przetrzymać
                 agenta tego zwału miecha. I uratować scenariusz, nawet kosztem
                 częściowych przeróbek. I wysłać Charleya z powrotem na Catalinę, by tych
                 zmian dokonał. I znaleźć aktorów do ról drugorzędnych. I skompletować, co do
                 najmniejszego drobiazgu, wszystko, co może się przydać w czasie kilku
                 miesięcy zdjęć. I znaleźć kompletną ekipę i wysłać ją w przeszłość. I wreszcie
                 nakręcić film w jedenastym stuleciu, co, samo przez się, nastręczyć może
                 wiele interesujących problemów. Skończyć to wszystko i zmontować film do
                                                                       50






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 poniedziałku rano. Teraz jest czwartek, ósma wieczorem. Kupa czasu.
                 Oczywiście, że kupa czasu.
                    Dlaczego więc tak się poci?
                 7.
                 -    D
                             okonanie tego wszystkiego w niecałe cztery dni to istny cud logistyki,
                 panie Hendrickson - powiedziała z zachwytem Betty, gdy przechodzili obok
                 długiej kolumny ciężarówek i przyczep, rozciągniętej wzdłuż betonowego
                 podjazdu, wiodącego do studio dźwiękowego B.
                    Nazwałbym to inaczej - odparł Barney - ale w obecności kobiet zwykłem
                 wyrażać się powściągliwie. Co z ludźmi?
                    - Wszystko gra. Każdy z departamentów dostarczył kompletne i podpisane
                 listy obecności. Zrobili to wszystko fantastycznie!
                    - Dobrze, ale w takim razie gdzie się oni wszyscy podzieli?
                    Minęli już większość pojazdów i Barney uświadomił sobie, że jeśli nie liczyć
                 kilku kierowców, nie zauważył prawie nikogo.
                    To się stało wtedy, gdy poszedł pan załatwiać taśmę filmową. Wszyscy
                 siedzieliśmy tu... nie mogliśmy się nigdzie ruszyć ... no i wie pan jak to bywa...
                 jedno pociąga za sobą drugie...
                    - Nie, nie wiem. Co pociąga za sobą co?
                    - To naprawdę było urocze! Strasznie nam pana brakowało. Charley Chang
                 zamówił w bufecie dwie skrzynki piwa. Twierdził, że nie miał tego płynu w
                 ustach od roku. Ktoś inny zaordynował drinki i sandwicze i zanim ktokolwiek
                 zauważył, zaczął się ubaw na sto dwa. Trwało to do późna w nocy. Myślę, że
                 wszyscy są kompletnie wypluci i śpią gdzieś w przyczepach.
                    - Jesteś pewna? Liczył ich ktoś?
                    - Strażnicy nie pili i stanowczo twierdzą, że nikt stąd nie wyszedł, wiec
                 chyba wszystko jest w porządku.
                    Barney spojrzał na rząd pogrążonych w głębokim milczeniu pojazdów i
                 wzruszył ramionami.
                    - No cóż, myślę, że na razie to wystarczy. Po przybyciu na miejsce
                 urządzimy apel i ewentualnie wyślemy kogoś z powrotem po tych, którzy
                                                                       51






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 gdzieś się zawieruszyli. Reszta niech śpi w czasie podróży to będzie najlepsze
                 wyjście. Ty też się trochę prześpij. Dobrze to ci zrobi, byłaś na nogach całą
                 noc.
                    - Dziękuje, bosmanie. Gdyby mnie pan potrzebował - jestem w przyczepie
                 numer dwanaście.
                    Zza uchylonych drzwi studio dobiegały odgłosy gorączkowej krzątaniny.
                 Ekipa ciesielska kończyła właśnie montaż ostatnich elementów platformy
                 czasu. Barney zatrzymał się tuż przy wejściu i zapalił papierosa. Starał się
                 wzbudzić w sobie choć cień entuzjazmu do tej tandetnie skleconej konstrukcji,
                 która miała przenieść całe to towarzystwo na Orkneye.
                    Zespawaną ściśle według wskazówek profesora, prostokątną stalową ramę
                 pokryto czymś w rodzaju podłogi z grubej, nie heblowanej tarcicy. Gdy tylko
                 pierwszy jej fragment był gotów, wzniesiono na nim zaopatrzone w okna
                 pomieszczenie, w którym profesor Hewett zainstalował swój znacznie
                 rozbudowany Vremiatron i jego obecna wersja zdawała się być znacznie
                 bardziej obrośnięta girlandami kabli i połyskującymi gniazdami cewek niż
                 pierwowzór), a także potężny generator, napędzany silnikiem Diesla. Do
                 podstawy całej konstrukcji przymocowano co najmniej dwa tuziny starych
                 opon samochodowych, by złagodzić ewentualny wstrząs przy lądowaniu. Po
                 obydwu stronach platformy biegło ogrodzenie z grubych, metalowych rur.
                 Wszystko to wyznaczało granice generowanego przez Vremiatron pola
                 riasowego. Całość wyglądała tak licho i nietrwale, że Barney uznał, iż
                 najlepsze co może uczynić, to starać się jak najmniej o tym wszystkim myśleć.
                    - Włączamy! - - oznajmił profesor Hewett, gramoląc się zza swego dzieła z
                 dymiącą lutownicą w ręku, po czym pociągnął ku sobie jakiś lewar. Silnik
                 jęknął, kaszlnął, wypluł kłąb niebieskawych spalin, w końcu, złapawszy
                 wreszcie oddech, rozpoczął swój zwyczajny, dudniący żywot.
                    - Jak idzie, profesorze? - krzyknął Barney przez otwarte drzwi. Hewett
                 odwrócił się i zamrugał oczyma w jego stronę.
                    - Dzień dobry, panie Hendrickson. Domyślam się, że pyta pan o stan
                 mojego Vremiatronu model II. Mam niewątpliwy zaszczyt zapewnić pana, że
                 działa bez zarzutu. Jestem gotów do podjęcia operacji w dowolnym
                 momencie. Wszystkie obwody sprawdzone i jeśli tylko pan jest gotów -
                 wszystko inne również.
                    Barney spojrzał na stolarzy, którzy przybili właśnie ostatni kawałek deski i
                 teraz pośpiesznie uprzątali platformę, skopując na podłogę niepotrzebne już
                 drewniane odpadki.
                    - Ruszamy natychmiast - o ile zdołał pan rozwiązać jakoś ten problem z
                 drogą powrotną. Hewett pokręcił przecząco głową.
                                                                       52






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Dokonałem wielu eksperymentów z Vremiatronem, by sprawdzić, czy da
                 się przełamać te barierę. Niestety, to niemożliwe. Podczas cofania się w
                 czasie przecinamy łuk continuum, zużywając energię na to, by wygiąć linie
                 naszego czasu poza linie czasu ziemskiego. Podróż powrotna, po wizycie w
                 przeszłości, bez względu na to, jak długo ona trwała, jest wstecznym
                 przesuwaniem się wzdłuż tego samego wektora czasowego. W tym sensie
                 podróż powrotną można określić jako endotemporalną, polegającą na
                 absorpcji energii czasu, zaś ruch stąd, wlecz w czasie, jest egzotemporalny. A
                 zatem nie mamy więcej szans na powrót do jakiegoś momentu w czasie,
                 wcześniejszego od chwili, w której opuściliśmy wektor czasu świata, niż
                 upuszczona piłka na to, że odbijając się wzleci powyżej punktu, z którego
                 spadła. Rozumie pan?
                    - Ani słowa. Nie mógłby pan spróbować jeszcze raz - tym razem już po
                 angielsku?
                    Profesor Hewett podniósł kawałek czystej sosnowej deski, poślinił
                 koniuszek ołówka i narysował na niej prosty diagram:
                    - Proszę się temu przypatrzeć i wszystko natychmiast stanie się jasne. Linia
                 A'Z' jest linią czasu ziemskiego - A' oznacza przeszłość, Z' - przyszłość. Punkt
                 B reprezentuje naszą teraźniejszość, nasze "teraz" w czasie. Prosta AZ jest
                 linią czasu Vremiatronu, inaczej mówiąc naszą własną linia czasu, wzdłuż
                 której będziemy się przesuwać. Musi pan zauważyć, że opuszczamy linie
                 czasu świata w punkcie B, dziś, i łuk cofa się poprzez continuum pozaczasowe
                 by osiągnąć, powiedzmy, rok 1000 n.e. w punkcie C. A zatem łuk BC to nasza
                                                                       53






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 podróż. W punkcie C wkraczamy z powrotem w linie czasu ziemskiego i
                 pozostajemy w niej przez pewien okres, poruszając się zgodnie z kierunkiem
                 jej biegu. Ten okres wyraża się odcinkiem CD. Nadąża pan?
                    - Jak dotąd, tak - Barney przesunął koniuszkiem palca wzdłuż nakreślonych
                 linii. - Niech pan mówi dalej, dopóki jeszcze cokolwiek rozumiem.
                    - Oczywiście. Teraz, niech pan zwróci uwagę na łuk DE - naszą podróż
                 powrotną, do jakiegoś momentu w czasie, być może jedynie ułamka sekundy
                 od chwili, w której wyruszyliśmy to znaczy od punktu B. Nigdy jednak nie
                 będzie można wylądować przed nim, przed punktem B. Ten wektor należy
                 odczytywać zawsze BE - nigdy EB.
                    - Dlaczego?
                    - Cieszę się, że zadał pan to pytanie, w nim bowiem tkwi istota zagadnienia.
                 Proszę spojrzeć jeszcze raz na wykres. Niech pan zwróci uwagę na punkt K.
                 Jest to moment przecięcia się łuku BC z łukiem DE. Ten punkt musi istnieć - w
                 przeciwnym wypadku powrót - byłby niemożliwy. K jest punktem wymiany
                 energii, punktem, w którym wektory czasu równoważą się. Gdyby umieścił pan
                 punkt E pomiędzy punktami D i B obydwie krzywe nie przecięłyby się, bez
                 względu na to jak blisko siebie by przebiegały równowaga energetyczna
                 uległaby zachwianiu i sama podróż w ogóle nie mogłaby się odbyć.
                    Barney ściągnął drzwi i potarł bolące czoło.
                    - Wszystko to zatem sprowadza się do stwierdzenia, że nie możemy
                 powrócić do momentu wcześniejszego niż ten, z którego wyruszyliśmy?
                    - Dokładnie tak.
                    - Zatem cały czas, który zużyliśmy w tym tygodniu, umknął nam
                 bezpowrotnie?
                    - Najzupełniej słusznie.
                    - I jeżeli chcemy skończyć film do godziny dziesiątej rano w poniedziałek,
                 musimy cofnąć się w przeszłość i pozostać w niej dopóty, aż wszystko będzie
                 zrobione?
                    - Nawet ja nie potrafiłbym wyrazić tego lepiej.
                    - A zatem ruszajmy z tym całym cyrkiem, bo jest już prawie sobota rano.
                 Stolarze już skończyli. Czas zaczynać.
                    Pierwszym pojazdem w defiladzie uśpionych samochodów był jeep. Tex
                 pochrapywał na przednim siedzeniu - na tylnym drzemał Dallas. Barney
                                                                       54






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 wszedł do szoferki i włączył klakson. Niemal w tej samej chwili zorientował się,
                 że patrzy wprost w czarny otwór lufy ogromnego sześciostrzałowca,
                 spoczywającego w drżącej dłoni Texa.
                    - Boli mnie głowa i nie życzę sobie, by pan tak postępował - wymamrotał
                 ochryple Tex i z wyraźną niechęcią wsunął rewolwer z powrotem do kabury.
                    - Coś jesteśmy niezdrowi dziś z rana, co? Przyda się wam trochę świeżego
                 powietrza. Ruszamy! odparł Barney.
                    Tex zapuścił silnik. Dallas zataczając się z lekka wlazł na platformę i spuścił
                 na dół prowizoryczny, metalowy trap, po którym wjechał jeep.
                    - To wszystko, co będzie nam potrzebne w pierwszym etapie - zadecydował
                 Barney. - Proszę nas zabrać; profesorze w to samo miejsce, na którym
                 lądowaliśmy poprzednio, z tym że osiem tygodni później.
                    Profesor, mrucząc coś pod nosem wcisnął kilka guzików i uruchomił
                 Vremiatron. Model II był znacznym krokiem naprzód w porównaniu z
                 prototypem. Występujące poprzednio objawy: mdłości; wrażenie czynnego
                 udziału w egzekucji na krześle elektrycznym itp. zostały zredukowane do
                 pojedynczego, krótkiego wstrząsu wszystkich receptorów zmysłowych - tak
                 jakby pasażerowie byli strunami szarpniętej niewidzialną ręką harfy. Zresztą
                 nawet to wrażenie minęło nieomal zanim się pojawiło. Studio zniknęło. Jego
                 miejsce zajęło czyste, ostre, powietrze przesycone drobinkami soli. Tex jęknął
                 cicho i zasunął zamek błyskawiczny kurtki.
                    - Tam! Ta łąka wygląda zupełnie przyzwoicie - Barney wskazał ręką na
                 zupełnie równy kawałek gruntu, dochodzący do plaży. - Zawieź nas tam, Tex,
                 a ty, Dallas, zostaniesz z profesorem.
                    Jeep, grzęznąc, piął się po zboczu, prowadzony przez Texa na
                 wspomaganym pierwszym biegu. Silnik z hukiem wyrzucał kłęby spalin,
                 podrywając do lotu czarnogłowe mewy, które skrzecząc unosiły się nad ich
                 głowami.
                    - Wygląda, że jest tu dość miejsca - Barney wyskoczył na zewnątrz i potknął
                 się o kępę mizernej trawy. - Możesz wracać do profesora. Powiedz mu, by
                 skoczył nieco do przodu w czasie i osadził platformę właśnie tutaj. Będzie
                 wtedy pewien, że gdy zaczniemy sprowadzać całą ekipę, trafi we właściwe
                 miejsce.
                    Barney opadł na ziemię i wygrzebał z kieszeni paczkę papierosów. Była
                 pusta. Zmiął ją i odrzucił od siebie.
                                                                       55






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Tex zatoczył jeepem koło i krzyknął coś w stroni platformy. Trap był ciągle
                 spuszczony. Samochód wjechał po nim na górę. Barney widział wyraźnie, jak
                 Dallas wciąga trap, a profesor wraca do kabiny Vremiatronu.
                    - Hej ! - krzyknął Barney, ale w tym momencie wszystko zniknęło. Pozostały
                 tylko koleiny, wyżłobione przez jeepa i ślady opon, na których spoczywała
                 platforma.
                    Jakiś obłok przesłonił słońce. Wstrząsnął nim dreszcz. Mewy usadowiły się
                 znów na brzegu i jedynym dźwiękiem, jaki docierał teraz do niego, był odległy
                 szum fal, uderzających miarowo o brzegi. Barney spojrzał na pustą paczkę po
                 papierosach, jedyną znaną mu rzecz w tym obcym świecie i znów wstrząsnął
                 nim dreszcz. Nie patrzył na zegarek, ale z pewnością nie upłynęło więcej
                 czasu niż minuta, najwyżej dwie. Dopiero teraz uświadomił sobie i to aż za
                 dobrze, co musiał czuć Charley Chang, wyrzucony jak rozbitek na brzeg
                 prehistorycznej Cataliny z tymi jej kłami i ślepiami. Miał tylko nadzieje, że Jens
                 Lynn nie był równie nieszczęśliwy podczas swego "dwumiesięcznego" pobytu
                 w tej krainie. Gdyby resztki jego sumienia nie zostały dokumentnie wypłukane
                 przez lata pracy w branży filmowej, być może poczułby nawet odrobinę
                 współczucia dla niego. Na razie był zdolny współczuć jedynie sobie. Chmura
                 wreszcie odpłynęła i słońce znów zaświeciło ciepłym blaskiem, mimo to wciąż
                 jeszcze było chłodno. W ciągu tych kilku minut Barney doznał uczucia takiej
                 samotności i zagubienia, jakiego nie doświadczył nigdy wcześniej.
                    Wtem platforma pojawiła się znowu i z wysokości kilku cali opadła na ziemie
                 tuż obok niego.
                    - Rychło w czas! - krzyknął Barney. Poczucie pewności siebie spłynęło nań
                 gwałtownie, gdy tylko wstał i rozprostował kości. - Gdzie byliście?
                    - W dwudziestym wieku, a gdzieżby indziej - odparł profesor. - Nie
                 zapomniał pan chyba o punkcie K? By przesunąć się o kilka minut naprzód w
                 pańskim, subiektywnym czasie musiałem cofnąć platformę do momentu, z
                 którego wyruszyliśmy, po czym wrócić tutaj, z odpowiednim przesunięciem w
                 czasie i przestrzeni. Jak długo to trwało według tutejszego czasu?
                    - Nie wiem. Przypuszczam, że kilka minut.
                    - Znakomicie, rzekłbym doskonal, jak na podróż w te i z powrotem poprzez
                 prawie dwa tysiąclecia. Powiedzmy, pięć minut! To wielkość mikroskopijnie
                 wręcz mała w porównaniu z błędem...
                    - W porządku, profesorze. Opracuje to pan dokładnie kiedy indziej. Na razie
                 chce mieć tu całą ekipę i zacząć prace. Odjedźcie stąd tym jeepem. Wy dwaj
                 zostaniecie na miejscu. Zaczniemy przesyłać tu pojazdy i chciałbym, żebyście
                 jak tylko się pojawią, odjeżdżali nimi na bok, by zrobić miejsce dla następnych.
                 Zasuwamy!
                                                                       56






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Tym razem Barney wrócił razem z platformą i nawet przez moment nie
                 zastanawiał się nad tym, jak muszą się czuć ci dwaj, którzy pozostali.
                    Transfer odbywał się prawie bez przeszkód. Już po kilku pierwszych
                 próbach ciężarówki i przyczepy wjeżdżały sprawnie przez drzwi studio
                 dźwiękowego i znikały w przeszłości. Jedyny wypadek zdarzył się przy,
                 trzeciej przesyłce. Ciężarówka zsunęła się nieco z platformy i w momencie,
                 gdy zaczęła się podróż w czasie, jakieś dwa cale rury wydechowej i pół tablicy
                 rejestracyjnej z brzękiem spadło na podłogę. Barney podniósł kawałek rury
                 wydechowej i spojrzał na jej lśniący koniec, obcięty tak równiutko, jakby
                 właśnie wyszedł spod szlifierki. Najwidoczniej kawałek ten wysunął się poza
                 granice pola czasowego i po prostu pozostał w teraźniejszości. Równie dobrze
                 mogło się to przytrafić czyjejś ręce.
                    - W czasie podróży wszyscy, z wyjątkiem profesora, mają siedzieć w
                 pojazdach. Nie możemy sobie pozwolić na wypadki - polecił.
                    Traktor, holujący przyczepa z motorówką oraz ciężarówka - chłodnia
                 stanowiły ostatni ładunek. Barney wszedł na platforma tuż za nimi. Po raz
                 ostatni spojrzał na blask kalifornijskiego słońca, po czym dał profesorowi
                 sygnał do odjazdu. Jego zegarek wskazywał 11:57 przed południem w sobota,
                 gdy wiek dwudziesty rozpłynął się w nicości, by być zastąpionym przez
                 jedenaste stulecie. Barney wciągnął głęboko powietrze i odetchnął z ulgą. Od
                 tej chwili czas w epoce, którą opuścił, powinien się zatrzymać. Tak długo, jak
                 tu pozostaną, by kręcić film, obojętne ile to potrwa, w Kalifornii nie upłynie ani
                 jedna sekunda. Gdy wrócą z powrotem, z gotowym filmem, będzie sobotnie
                 południe - niemal pełne dwa dni przed poniedziałkowym terminem. Po raz
                 pierwszy od dłuższego czasu odprężył się. Potem jednak przypomniał sobie,
                 że ma przed sobą kręcenie całego filmu, z wszystkimi związanymi z tym
                 problemami i możliwymi nieszczęściami i znów poczuł, jak jakiś wielki ciężar
                 wali mu się na barki. Poczucie trwogi chwyciło go w kleszcze z nową mocą.
                    Kierowca traktora puścił silnik na pełne obroty. Piekielny hałas przewalił się
                 nad głową Barneya, a smród spalin wypełnił czyste do tej pory powietrze.
                 Barney usunął się z drogi, którą holowano przyczepę z łodzią motorową i rzucił
                 okiem na łąka. Ciężarówki i przyczepy poniewierały się wokół w bezładzie.
                 Kilka z nich ustawiło się w koło, jak tabor wozów pionierskich, gotowych do
                 walki z Indianami. Wśród nich snuło się kilka sylwetek ludzkich. Większość
                 spała jednak nadal w najlepsze. Barney marzył o tym, by być jednym ze
                 zwykłych członków ekipy, wiedział jednak, że nie uśnie, choćby nawet bardzo
                 się o to starał. Równie dobrze mógł zatem rozejrzeć się za jakimś zajęciem.
                 Podszedł do Texa i Dallasa, którzy rozsiedli się na wyciągniętych z jeepa i
                 ustawionych na trawie siedzeniach.
                    - Łap! - krzyknął w kierunku Dallasa i rzucił mu ćwierćdolarową monetę.
                 Dallas chwycił ją w powietrzu. - Losujcie. Potrzebuje jednego z was, by
                 poszedł ze mną odszukać Jensa Lynna. Drugi może spać dalej.
                                                                       57






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Orzeł - ty idziesz - powiedział Dallas, a w chwile potem zaklął szpetnie na
                 widok oblicza George'a Washingtona. Tex zarechotał z satysfakcją i ułożył się
                 wygodniej na siedzeniu.
                    - Wie pan - stwierdził w chwile potem Dallas, gdy zjeżdżali na dół, w
                 kierunku plaży. - Nie mam nawet bladego pojęcia, gdzie się znajdujemy.
                    - Na Orkneyach - Barney pogrążył się w kontemplacji mew, które wzbijały
                 się w powietrze tuż przed nimi i obrzucały ich skrzekliwymi wyzwiskami.
                    - Zawsze byłem słaby z geografii.
                    - To taki mały archipelag na północ od Szkocji, mniej więcej na szerokości
                 geograficznej Sztokholmu.
                    - Na północ od Szkocji?! A niech to szlag trafi! Mój oddział stacjonował w
                 Szkocji w czasie wojny. Słońce widziałem tam tylko raz. Przez dziurę w
                 chmurach. Było tam wystarczająco zimno, by zamrozić...
                    - Zgoda, ale to było w dwudziestym wieku. Teraz jesteśmy w jedenastym, w
                 środku czegoś, co się nazywa małym optimum klimatycznym. Tak
                 przynajmniej określa to profesor i jeśli chcesz wiedzieć coś więcej, zapytaj go
                 o to. Klimat wtedy był - czy raczej jest - cieplejszy, na tym właśnie polega
                 różnica.
                    - Trudno w to uwierzyć - warknął Dallas, patrząc podejrzliwie na słońce, tak
                 jakby oczekiwał, że za chwile zniknie ono na dobre. Dom wyglądał dokładnie
                 tak samo, jak wtedy, gdy ujrzeli go po raz pierwszy. Jeden ze służących
                 siedział na progu i ostrzył nóż. Gdy podjechali bliżej, spojrzał na nich z
                 przerażeniem, odrzucił na bok osełkę i wbiegł do środka. W chwile później
                 ukazał się Ottar. Wytarł usta wierzchem dłoni i gdy tylko jeep się zatrzymał,
                 wykrzyknął:
                    - Witajcie! Miło mi widzieć was z powrotem. Gdzie ,Jack Daniels?"
                    - Lekcje angielskiego najwyraźniej zrobiły swoje - stwierdził Dallas - ale nie
                 miały chyba najmniejszego wpływu na jego pragnienie.
                    - Mamy kupę picia - zapewnił go Barney - ale najpierw chciałbym pomówić z
                 doktorem Lynnem. - Jest gdzieś w obejściu - odparł Ottar, po czym podniósł
                 głos do ryku. - Jens - kom hingai.
                    Jens wyczłapał ospale zza węgła domu, dźwigając prymitywne, drewniane
                 wiadro. Był boso, a gruba warstwa błota oblepiała go po pas. Okryty był
                 nieokreślonego gatunku workowatym przyodziewkiem, niezwykle
                 obszarpanym i przewiązanym w pasie kawałkiem skórzanego rzemienia. Jego
                 broda i spadające na ramiona włosy robiły niemal takie samo wrażenie, jak
                                                                       58






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 fryzura Ottara. Kiedy ujrzał jeepa stanął jak wryty. Jego oczy rozjarzyły się
                 złym blaskiem, z ust wyrwał się dziki okrzyk i Jens, wymachując nad głową
                 wiadrem, rzucił się w ich kierunku. Dallas wyskoczył z wozu i wybiegł mu
                 naprzeciw.
                    - Spokojnie, doktorze - krzyknął - niech pan rzuci ten ceber zanim stanie się
                 komuś krzywda. Słowa, a może gotowa do boju sylwetka kaskadera ostudziły
                 nieco gniew Lynna. Zwolnił, a potem zatrzymał się, opuszczając wiadro.
                    - Co się z wami działo - zapytał głośno. - Gdzieście się podziewali.
                    - Przygotowania do produkcji, nic więcej - odparł Barney. - Minęły zaledwie
                 dwa dni odkąd pana tu zostawiłem i aczkolwiek zdaje sobie sprawę, że dla
                 pana były to dwa miesiące...
                    - Dwa miesiące?! - ryknął Jens. - Minął ponad rok! Co to ma znaczyć?!
                    Barney wzruszył ramionami. - Sądzę, że to błąd profesora. Ta cała
                 aparatura, rozumie pan... Jens Lynn zgrzytnął zębami tak, że mimo odległości,
                 jaka ich dzieliła, wyraźnie to usłyszeli.
                    - Błąd... Pomyłka!... to wszystko co panu przychodzi do głowy, podczas gdy
                 ja zostałem porzucony tutaj, w towarzystwie tych barbarzyńców, po których
                 galopują wszy i musiałem się zajmować ich plugawym bydłem. Pięć minut po
                 waszym odjeździe Ottar palnął mnie w łeb i zabrał wszystkie moje ubrania,
                 sprzęty i całą whisky.
                    - Po co pracować za whisky, skoro wystarczy ją zabrać? - zapytał Ottar z
                 uderzającą w swej prostocie logiką.
                    - Co się stało, to się nie odstanie. Odsłużył pan tutaj rok, ale zapewniam, że
                 nie straci pan na tym. Pański kontrakt jest ciągle w mocy i otrzyma pan pełne
                 roczne wynagrodzenie. To kawał grosza, jak za dwa dni pracy, a proszę
                 zauważyć, że zapłacą panu również za cały rok urlopu naukowego. Poza tym
                 wywiązał się pan ze swego zadania i jak widać, nauczył pan Ottara mówić po
                 angielsku.
                    - Angielskiego nauczył go głód alkoholu, nie ja. Niemal przez miesiąc był
                 pijany do obrzydliwości, a kiedy doszedł do siebie, przypomniał sobie o
                 angielskim. Dzień w dzień w nadziei, że dostanie trochę whisky, o ile
                 kiedykolwiek wrócicie, zmuszał mnie, bym go uczył.
                    - Ottar mówić bardzo dobrze, to prawda. Gdzie whisky?!
                    - Mamy jej pełno, Ottar, nie martw się - uspokoił go Barney i zwrócił się do
                 Jensa. Czarne myśli o procesach sądowych kłębiły mu się w głowie. - Co pan
                 powie, doktorze, na taki układ: roczna płaca za naukę Ottara i zatrudnienie u
                                                                       59






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 nas do momentu zakończenia zdjęć? Poza tym jestem pewien, że było to dla
                 pana interesujące doświadczenie...
                    - Uuuch.
                    - I to jedna z takich, o jakich łatwo się nie zapomina. Idę o zakład, że
                 opanował pan ładny kawał staronorweskiego.
                    - Znacznie więcej niż kiedykolwiek zamierzałem.
                    - A zatem uznajmy, że między nami kwita. Co pan na to?
                    Przez dłuższą chwile Jens Lynn stał z zaciśniętymi pięściami, po czym
                 cisnął wiadrem o ziemie i jednym kopnięciem roztrzaskał je w drobny mak.
                    - W porządku - rzekł wreszcie. - Nie powiem, bym miał wielki wybór. Ale nie
                 będę pracował ani przez moment, dopóki nie zapewnicie mi prysznica,
                 odwszalni i jakiegoś ubrania na zmianę.
                    - Ma się rozumieć, doktorze. Za kilka minut odwieziemy pana do obozu
                 ekipy. Jesteśmy niedaleko stąd, tuż za wzgórzem.
                    - Pójdę sam, jeśli nie ma pan nic przeciwko temu - odparł Lynn i ciężkim
                 krokiem poczłapał w stron plaży.
                    - Whisky! - domagał się Ottar.
                    - Pracuj ! - odpowiedział mu Barney. - Jeśli mamy ci płacić whisky - zarób
                 na nią. Jutro zaczynamy kręcić i potrzebuję od ciebie kilku informacji.
                    - Oczywiście. Wejdź do domu.
                    - Nigdy w życiu! Pamiętam dobrze, co spotkało poprzedniego gościa, który
                 dał się na to namówić.
                 8.
                 -    S
                           tój spokojnie! - wrzasnął Gino. - Całe twoje zadanie polega na tym,
                 żebyś stał spokojnie. Nawet do tego nie jesteś zdolny!
                    - Musze się napić - mruknął Ottar i z rozdrażnieniem potrząsnął kudłatym
                 sługą, przydzielonym Slithey. Człeczyna wydał z siebie odgłos,
                 przypominający beczenie owcy i niemal upadł.
                    Gino zaklął i odwrócił się do kamery.
                                                                       60






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Barney! - jęknął błagalnie. - Przemów do tych przedpotopowych
                 prostaków. To ma być scena miłosna, a oni zachowują się jak na zapasach w
                 stylu wolnoamerykańskim. To najgorsi statyści, z jakimi kiedykolwiek
                 pracowałem.
                    - Odpocznij chwil, Gino. Będę u ciebie za minutę - odpowiedział Barney,
                 zwracając się z powrotem do aktorów. Ruf, z długą jasną brodą, z założonymi
                 na piersi rękami i w rynsztunku wojennym Wikinga wyglądał doprawdy
                 imponująco. Slithey, siedząca na składanym foteliku z odchyloną w tył głową,
                 podczas gdy trefiono jej włosy, prezentowała sil, wystawiając na pokaz około
                 dwunastu stóp sześciennych jednego ciała, które dosłownie wystrzeliwało z
                 głęboko wyciętego dekoltu sukni - chyba jeszcze lepiej.
                    - Wytłumaczę ci to jeszcze raz - zaczął Barney. - Jesteś zakochana, a Ruf
                 odpływa na wojnę. Być może nigdy go już nie ujrzysz. Musisz wymawiać
                 słowa pożegnania, stąd, z tego miejsca, z głębokim uczuciem, namiętnie!
                    - Myślałam, że mam go nienawidzić!
                    - To było wczoraj! Tłumaczyłem ci to już dwa razy. Pozwól, że zrobię to
                 pokrótce jeszcze raz. Czy mogę liczyć także na odrobinę pańskiej uwagi, Mr
                 Hawk? Film zaczyna się, gdy Thor, którego gra Ruf, przybywa na czele
                 korsarzy normańskich, by zdobyć dwór, w którym mieszkasz, Slithey. Ty jesteś
                 Gudrid, córka pana tego domu. W czasie walki wszyscy domownicy, prócz
                 ciebie, zostają zabici przez piratów. Ciebie Thor zabiera jako zdobycz
                 wojenną. Pożąda cię, lecz opierasz mu się, bo go nienawidzisz. Leci powoli
                 zdobywa on twoje serce, zaczynasz być w nim zakochana. Staje się to jednak
                 nie wcześniej niż przed jego kolejną wyprawą. Thor pozostawia cię czekającą
                 na jego powrót. To jest właśnie ta scena! Opuszcza cię! Biegniesz za nim,
                 wołasz go! On się odwraca, a ty wbiegasz za nim na wzgórze, właśnie tu!
                 jasne?
                    - Spójrzcie - odezwał się Ruf, wskazując na morze. - Płynie tu jakiś okręt.
                    Wszyscy spojrzeli we wskazanym kierunku i ich oczom ukazała się długa
                 łódź Wikingów, mijająca wiśnie cypel i kierująca się w stronę zatoki. Żagiel
                 miała zwinięty, ale smoczy łeb na dziobie wznosił się i opadał w rytm
                 miarowych uderzeń wioseł, pędzących statek po powierzchni morza.
                    - Jutro! - krzyknął Barney. - Lynn, gdzie pan jest? Przecież pan i Ottar
                 umówiliście się z tym Finnboggi, że przyprowadzi swój okręt jutro!
                    - Oni mają bardzo słabe poczucie czasu - odparł mu Lynn.
                    Barney cisnął kapeluszem o ziemie i rzucił się w kierunku kamery.
                    - Jak to wygląda, Gino? Da się to kręcić? Wydusisz coś z tego?
                                                                       61






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Gino obrócił głowicę wielkiego, teleskopowego obiektywu i przytknął oko do
                 wizjera. - Wygląda nieźle, całkiem dobre ujęcie.
                    - Kręć, może uda się coś z tego uratować.
                    Ottar, wraz z resztą Normanów popędził po zboczu pagórka w kierunku
                 domostwa, nie zatrzymując się nawet na wołania Barneya domagającego się,
                 by zeszli z planu.
                    - Co oni robią? - spytał, gdy poczęli szeregiem wybiegać z budynku,
                 ściskając w rękach broń.
                    - Nie mam najmniejszego pojęcia - odpowiedział mu Lynn. -
                 Prawdopodobnie to jakiś nieznany mi zwyczaj powitalny.
                    Ottar i jego ludzie stanęli na brzegu i wykrzykiwali coś w kierunku okrętu,
                 którego załoga odpowiadała im w podobny sposób.
                    - Kręć to wszystko, Gino! - polecił Barney. - Jeśli wyjdzie coś dobrego,
                 wstawimy to do scenariusza.
                    Gnana wiosłami łódź wbiła się w piaszczysty brzeg, a jej zakończony łbem
                 smoka dziób zatrzymał się wysoko ponad głowami stojących na plaży
                 wojowników Ottara. Nim łódź stanęła na dobre ludzie stojący na pokładzie
                 chwycili zawieszone wzdłuż burt tarcze i wskoczyli do wody. Oni również,
                 podobnie jak ich koledzy z wybrzeża, wymachiwali nad głowami bogatą
                 kolekcją mieczy i toporów. W końcu obie grupy spotkały się.
                    - Jak to wygląda? - spytał Barney.
                    - Santa Maria! Oni się wymordują - odparł Gino.
                    Szczek żelaza zmieszał się z dzikimi wrzaskami walczących.
                 Obserwującym zdarzenie ze szczytu wzgórza trudno było dostrzec szczegóły
                 całego zamieszania - widzieli jedynie jednorodną masę walczących postaci -
                 od chwili, gdy jeden z wojowników wyrwał się z tłumu i kulejąc, rzucił się do
                 ucieczki wzdłuż brzegu. Był bez broni i najwyraźniej ranny. Tuż za nim gnał
                 jego przeciwnik, wściekle wymachując toporem. Pogoń nie trwała długo, a jej
                 koniec był gwałtowny. Gdy odległość miedzy nimi zmalała wystarczająco,
                 topór opadł i głowa uciekającego zeskoczyła z ramion i potoczyła się po
                 piasku.
                    - Oni to robią na serio - skonstatował wstrząśnięty Barney.
                    - Nie wydaje mi się, by to był Finnboggi i jego ludzie. Myślę, że to zupełnie
                 inny oktet - zauważył Lynn.
                                                                       62






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Barney był człowiekiem czynu, leci przywykł raczej do innego typu
                 działalności. Odgłosy bitwy, widok bezgłowego trupa i wsiąkającej w piasek
                 krwi sparaliżowały go zupełnie. Czego on tutaj szuka? To nie był jego świat ani
                 też nie był to ten rodzaj wydarzeń, do którego przywykł. To raczej sytuacja w
                 sam raz dla Texa i Dallasa. Gdzie oni są?
                    - Radio - zawołał, przypomniawszy sobie poniewczasie o nadajniku, który
                 nosił na ramieniu. Włączył go i w najwyższym pośpiechu zaczął przywoływać
                 kaskaderów.
                    - Dostrzegł nas, skręca - biegnie tutaj - wykrzykiwał Gino. - Co za wspaniałe
                 ujęcie!
                    Zamiast powrócić w wir bitwy, zabójca potrząsając toporem i wrzeszcząc
                 ochryple wspinał się po zboczu wzgórza. Garstka filmowców na szczycie
                 przyglądała mu się w bezruchu. Cały ten świat był dla nich na tyle dziwny, że
                 byli w stanie myśleć o sobie jedynie jako o widzach. Nie przychodziło im nawet
                 do głowy, że mogą zostać czynnie zaangażowani w te krwawe wydarzenia,
                 które rozgrywały się u ich stóp. Atakujący Wiking podchodził coraz bliżej.
                 Widać już było ciemne plamy potu i wody morskiej na kaftanie z szorstkiego,
                 czerwonego sukna i czerwone bryzgi krwi na toporze i ramieniu. Ciężko
                 dysząc rzucił się w kierunku Gina, biorąc najprawdopodobniej kamerę za
                 rodzaj nieznanej mu broni. Operator do ostatniej chwili nie opuścił posterunku,
                 filmując rozwścieczonego napastnika - uskoczył dopiero w obliczu spadającej
                 nań siekiery. Ostrze roztrzaskało jedną z nóg statywu i kamera niemal zwaliła
                 się na ziemię.
                    - Hej ty tam! Uważaj na sprzęt! - wrzasnął Barney i... pożałował tego
                 natychmiast, bowiem oszalały i ociekający potem Wiking pognał teraz w jego
                 stronę.
                    Gino sprężył się do skoku. W jego ręku błysnęło ostrze noża, trzymanego w
                 sposób świadczący o niemałej wprawie - niewątpliwie efekt praktyki, nabytej
                 za młodu w neapolitańskich slumsach. W chwili, gdy okrzyk Barneya odwrócił
                 uwagę Wikinga, Gino zadał cios. Powinien on był dojść celu, ale wziąwszy pod
                 uwagę posturę, Wiking był zwinny jak żbik. Uchylił się błyskawicznie i ostrze
                 ześliznęło się, raniąc go tylko nieznacznie. Pod wpływem nagłego bólu Wiking
                 zawył, lecz, jakby kończąc poprzedni unik, przerzucił topór tak; że jego
                 rękojeść trafiła prosto w głowę Gina, który zwalił się jak długi na ziemie.
                 Pokrzykując gniewnie, wojownik chwycił go za włosy i przechylił mu głowę w
                 dół, napinając obnażoną szyje; jednocześnie wzniósł do góry topór, szykując
                 się do zadania ciosu, który miał pozbawić Gina życia.
                    Czysty, wysoki odgłos wystrzału przeszył powietrze i ciałem Wikinga targnął
                 nagły wstrząs. Kula trafiła go w pierś. Odwrócił się, jego otwarte usta wyrażały
                 niemy ból; w tym momencie Tex - nikt nawet nie zdawał sobie sprawy z
                 przybycia jeepa - wsparł rękę na kierownicy i dał jeszcze dwukrotnie ognia.
                                                                       63






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 Obie kule trafiły Wikinga w czoło. W chwili, gdy padał na ziemie, był już
                 martwy.
                    Gino strząsnął z siebie bezwładny ciężar martwego ciała, stanął na drżące
                 nogi i niemal natychmiast ruszył w stronę kamery. Tex zapuścił motor jeepa.
                 Reszta stała jak wryta, zbyt przerażona gwałtownością ataku, by uczynić
                 najmniejszy ruch.
                    - Czy chce pan, bym zjechał na dół i pomógł trochę naszym statystom? -
                 zapytał Tex, ładując rewolwer nowymi nabojami.
                    - Tak - odparł Barney. - Musimy powstrzymać ten bajzel, zanim zginie ktoś
                 jeszcze!
                    - Nie mogę dać panu gwarancji, że coś takiego się nie zdarzy - po wydaniu
                 tej złowieszczej opinii Tex ruszył jeepem w dół wzgórza.
                    - Kamera stop! - krzyknął Barney do operatora. - Możemy wpakować do
                 tego filmu wiele rzeczy - ale nie jeepa.
                    Tex prowadził samochód na pierwszym biegu, tak że do ryku silnika
                 dołączyły się straszliwe dźwięki przeciążonej skrzyni biegów. W dodatku
                 musiał zaklinować się klakson - wył on bowiem bez przerwy. Dusząc z siebie
                 pięć mil na godzinę nadciągał ku polu bitwy. Ottar i jego ludzie widywali jeepa
                 wystarczająco często, by się do niego przyzwyczaić, lecz trudno byłoby
                 powiedzieć to samo o napastnikach. Ujrzeli, że zbliża się do nich jakiś wyjący
                 potwór i ze zrozumiałych względów woleli nie stawiać mu czoła. Rozpierzchli
                 się na prawo i lewo. Jednego z nich, poruszającego się najwyraźniej zbyt
                 opieszale, powalił na ziemie Tex, biorąc poślizgiem zakręt tuż przy samym
                 brzegu morza. Ottar i jego towarzysze zgromadzili się za jeepem i z furią
                 natarli na idącego w rozsypkę przeciwnika. Napastnicy rzucili się do ucieczki
                 na oktet, w pośpiechu chwytając za wiosła. W tym momencie potyczka
                 powinna się skończyć i zapewne skończyłaby się, gdyby Texa nie opanowała
                 gorączka walki. Zanim łódź ruszyła wstecz, rzucił się do kabiny jeepa, skąd
                 wydobył zakończoną palą stalową linę, nawiniętą na ukryty pod przednim
                 błotnikiem bęben. Tex zataczając nią nad głową coraz szersze kręgi zaczął
                 wdrapywać się na maskę jeepa. W pewnej chwili puścił linę, wydając przy tym
                 bojowy okrzyk, który wyraźnie zagłuszył inne wrzaski. Pętla wyskoczyła
                 prościutko w górę i zgrabnie opadła na smoczej głowie, umieszczonej na
                 wysokiej belce dziobowej. Tex szarpnął liną, by zacisnąć chwyt, po czym bez
                 pośpiechu zeskoczył z maski i usadowił się za kierownicą. Woda zapieniła się
                 pod uderzeniami wioseł i okręt powoli, majestatycznie popłynął do tyłu. Tex
                 zapalił papierosa i pozwolił linie rozwijać się, dopóki nie napięła się ona
                 między okrętem a jeepem. Jeden z Wikingów na pokładzie usiłował ją
                 przerąbać, lecz poza zupełnym zniszczeniem ostrza swego topora, nic nie
                 wskórał. Tex włączył wsteczny bieg. Lina wyprostowała się i napięła jak
                 struna. Okręt zatrząsł się na całej długości i stanął. Następnie powoli, acz
                                                                       64






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 nieubłaganie ruszył z powrotem w kierunku plaży. Na próżno coraz głębiej
                 zanurzane wiosła rozbryzgiwały wodę. Wszystko było skończone.
                 Pozostawało tylko brać jeńców. Zapał, który piraci okazywali przy ataku na
                 wybrzeże ulotnił się bez śladu. Broń wysunęła się im z rąk. Tylko jeden z nich
                 zachował nieco chęci do walki. Był to ten sam człowiek, który usiłował
                 przecinać liny. Z toporem w jednej ręce i okrągłą tarczą w drugiej wyskoczył na
                 brzeg i ruszył do ataku na jeepa. Tex odciągnął kurek rewolweru i czkał, lecz w
                 tym momencie do walki wkroczył Ottar. Obaj wojownicy zaczęli krążyć wokół
                 siebie na samym brzegu morza obrzucając się wyzwiskami. Z chwilą, gdy obaj
                 wodzowie stanęli naprzeciw siebie, na wybrzeżu zamarł wszelki ruch. Tex
                 ostrożnie zwolnił kurek i wsunął rewolwer z powrotem do kabury.
                    Podniecony bitwą Ottar ociekał potem i najwyraźniej usiłował wprowadzić
                 się w stan szału bojowego. Rycząc i uderzając toporem o krawędź tarczy
                 wbiegł w marze i zatrzymał się dopiero, gdy woda dosięgła mu pasa. Wódz
                 najeźdźców stał o kilka jardów dalej, łypiąc spod przyłbicy żelaznego hełmu i
                 miotając gardłowe przekleństwa. Ottar walił obuchem topora w tarcz, robiąc
                 przy tym hałas przypominający odgłosy kuźni, po czym ruszył nagle do ataku i
                 zatoczywszy siekierą szeroki łuk wymierzył cios prosto w głowę przeciwnika.
                 Napastnik uniósł tarczę, chcąc sparować uderzenie, lecz siła ciosu była tak
                 wielka, że powaliła go na kolana.
                    W ryku Ottara zadźwięczała nuta najwyższej radości. Uderzał toporem raz
                 po raz, nie zwalniając tempa, z nieubłaganą regularnością dobrze
                 wykwalifikowanego drwala. Drzazgi sypiące się z tarczy przeciwnika,
                 zmieszane z rozbryzgami fal, chmurą okryły walczących. Na chwilę rytm
                 ciosów ustał Ottar uniósł broń wysoko w góre, po czym ze wszystkich sił
                 spuścił ją na hełm przęciwnika. Uniesiona tarcza nie mogła powstrzymać tego
                 ciosu. Topór ześliznął się z niej i prawie nie tracąc impetu, ugodził niżej, prosto
                 w udo. Wiking zaskowyczał z bólu i starał się zadać Ottarowi cios z lewej
                 strony. Ottar uchylił się z łatwością i zatrzymał na chwile, by ocenić efekt
                 uderzenia. Napastnik czynił wszystko, co mógł, by utrzymać się w pozycji
                 stojącej. Cały ciężar ciała wsparł na zdrowej nodze - widać było, że druga,
                 obficie krwawiąca, jest nieomal odcięta od ciała. Na widok tej radosnej sceny
                 Ottar odrzucił od siebie tarczo oraz topór i wydał okrzyk zwycięstwa. Zraniony
                 Wiking próbował go zaatakować, lecz Ottar umykał mu bez trudu,
                 zaśmiewając się do łez z tych żałosnych wysiłków. Wszyscy Normanowie na
                 brzegu - i większość załogi łodzi - również kwitowali śmiechem bezsilną
                 wściekłość rannego, który czołgał się za Ottarem, czyniąc coraz słabsze próby
                 zwalenia z nóg tańczącego przeciwnika.
                    Ottar musiał uświadomić sobie, że ten rodzaj zabawy może skończyć się
                 jedynie śmiercią wroga z upływu krwi, bowiem podbiegł do niego znienacka i
                 ciosem w plecy powalił go twarzą w spienioną wodę. Nogą przydepnął
                 uzbrojoną w topór rękę, oburącz ujął głowę Wikinga i zanurzył ją w piasku i
                 mule morskim. Trzymał ją tak, nie zważając na gwałtowne skurcze, jakie
                 wstrząsały ciałem rannego, aż ten wyzionął ducha - utopiony w kilku calach
                                                                       65






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 spienionej wody morskiej. Wszyscy, zarówno na plaży, jak i na statku powitali
                 ten wyczyn gromkimi oklaskami.
                    Na wzgórzu panowała martwa cisza. Przerwał ją dopiero Ruf Hawk, który
                 na chwiejnych nogach rzucił się na oślep do ucieczki. Barney dopiero teraz
                 zauważył, że Gino stoi z powrotem przy kamerze.
                    - Nakręciłeś tę walkę? - spytał z niemiłą świadomością, że załamuje mu się
                 głos.
                    - Wszyściusieńko - Gino poklepał kasetę. - Ale nie jestem pewien, czy z tej
                 odległości udało mi się uchwycić wszystkie szczegóły.
                    - To dobra wróżba - odparz Barney. - Zwijamy robotę na dzisiaj. Za chwilę
                 skończy się światło, a poza tym nie wydaje mi się by po tym widowisku
                 ktokolwiek z nas miał ochotę do pracy - skinął głową w kierunku plaży.
                    - Wcale mi to nie przeszkadza - odezwała się Slithey. - Przypomina mi to
                 rzeźnie, w której pracował mój ojciec, gdy mieszkaliśmy w Chicago.
                 Przynosiłam mu zawsze drugie śniadanie do roboty.
                    - Nie każdy miał takie szczęście. A zatem... jutro, punktualnie o siódmej
                 trzydzieści rano. Zaczynamy od tego miejsca, w którym dziś przerwaliśmy -
                 Barney spojrzał w dół na tłumną, hałaśliwą scenę, jaka rozgrywała się u stóp
                 zbocza.
                    Zabitych i rannych z obydwu stron ściągnięto na kupę, nieco powyżej
                 granicy zasięgu fal, a zwycięzcy zajmowali się właśnie plądrowaniem statku, w
                 pierwszej kolejności wynosząc piwo. Ottar przemawiał do trzymanej pod
                 strażą grupki tych napastników, którym udało się ujść z życiem. Przechadzał
                 się dumnie tam i z powrotem i coś do nich wykrzykiwał, akcentując niektóre
                 sformułowania wymachiwaniem pieści. Cokolwiek powiedział, odniosło to
                 skutek, bowiem zanim Barney dotarł do stóp wzgórza Normanowie, zarówno
                 pokonani, jak i zwycięzcy, ruszyli żwawo w kierunku domostwa. Tylko jeden
                 człowiek pozostał w tyle. Ottar ciosem pieści w twarz powalił go na ziemię i
                 dwóch pachołków odciągnęło go szybko gdzieś na stronę.
                    Barney dopadł Ottara w chwili, gdy ten usiłował po omacku odnaleźć swój
                 topór, leżący gdzieś w morzu.
                    - Czy nie zechciałbyś mi powiedzieć, co to wszystko miało znaczyć?
                    - Widziałeś, jak go trafiłem w nogę? - Ottar jął wymachiwać odnalezionym
                 właśnie toporem. - Trafiłem! Trach! Noga ucięta!
                    - Tak, to było świetnie zagrane. Widziałem wszystko. Moje serdecznie
                 gratulacje - ale kto to był i co oni wszyscy wyprawiali?
                                                                       66






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Nazywał się Torfi. Whisky? - To ostatnie słowo wyrwało się Ottarowi jako
                 radosny okrzyk, skierowany do Texa, który rzucił właśnie na piach zrolowaną
                 linę i wydobył spod siedzenia jeepa pintową butelkę.
                    - Whisky - odpowiedział mu Tex. - Co prawda to nie twoja ulubiona marka,
                 ale też robi swoje. Ma się po niej wyśmienity lewy sierpowy.
                    Ottar z lubością przewrócił oczami, po czym zamknął je mocno i począł
                 osuszać przytkniętą do ust flaszkę.
                    - Boże, jak ja bym chciał tak umieć - jęknął Tex z zazdrością.
                    Barney odczekał aż Ottar z radosnym okrzykiem cisnął pustą butelkę do
                 morza i zapytał:
                    - Ten Torfi. Jakie miałeś z nim problemy?
                    Skutki walki i spożycia whisky zwaliły się na Ottara jednocześnie. Opadł
                 raptownie na kamienie i potrząsnął swą ogromną głową.
                    - Torfi, syn Valbranda - zaczął i czknął - syna Valthjofa, syna Orlyga przybył
                 do Sviney... Torfi zabił ludzi Kroppa, dwunastu na raz. Dokonał też masakry
                 Holesmenów i był w Hellisfitarze wraz z Illugi Czarnym i Sturlim Godi, gdzie
                 zabito osiemnastu ludzi mieszkających w jaskiniach. On także spalił Auduna,
                 syna Smidkela w Bergen. - Przerwał i z głębokim namysłem uniósł głowę, w
                 poczuciu, że przekazał informacje najwyższej wagi.
                    - No dobrze, ale co to wszystko oznacza? - Barney nie był w stanie ukryć
                 osłupienia.
                    Ottar spojrzał na niego z niesmakiem
                    - Smidkel ożenił się z Thoroddą, moją siostrą.
                    - Oczywiście! Jak mogłem o tym zapomnieć - przytaknął skwapliwie Barney.
                 - I ten Torfi miał na pieńku z twoim szwagrem, a tym samym również z tobą. A
                 wszystko skończyło się, kiedy przybył, by również tu zrobić małą rzeźnie. Co
                 za obyczaje! A ci ludzie z nim? Co to za jedni?
                    Ottar wzruszył ramionami i wstał, opierając się mocno na przednim kole
                 jeepa.
                    - Wikingowie, piraci. Chcą napaść na Anglie. Teraz nie lubią Torgiego,
                 ponieważ on przybyć najpierw tu, zamiast napadać na Anglie. Teraz oni idą ze
                 mną napaść na Anglie. Popłyną moją długą łodzią - wskazał toporem na
                 uwieńczony smoczą głową okręt i ryknął śmiechem.
                                                                       67






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - A ten człowiek, co nie chciał się do ciebie przyłączyć?
                    - Haki, brat Torfiego. Ja zrobię z niego niewolnika. Sprzedam go z
                 powrotem jego rodzinie.
                    - Ci faceci mają u mnie kredyt. Nie bawią się w puste gadki - mruknął Tex.
                    - Zgadzam się z tobą w zupełności - stwierdził Barney, patrząc w osłupieniu
                 na Wikinga, który w tej chwili wydawał się być pod każdym wzgledem wielki.
                    - Właź do jeepa, Ottar, odwieziemy cię do domu.
                    - Ottar prowadzić cipa - odkrzyknął entuzjastycznie Wiking. Wrzucił swój
                 topór i tarczę do wozu, po czym przelazł przez zamknięte drzwi do szoferki.
                    - Nie za kierownicę - ostrzegł go Tex. - Na to masz jeszcze czas.
                    Wśród dóbr zrabowanych z łodzi znajdował się również tuzin baryłek piwa.
                 Większość z nich, już odszpuntowana, stała przed wejściem do chaty, w której
                 nabierała właśnie rozmachu uczta wydana z okazji zwycięstwa. Wszystko
                 zdawało się wskazywać, że do byłych najeźdźców nie żywiono najmniejszej
                 urazy. Przemieszani ze zwycięzcami, na równi z nimi wychylali toast za
                 toastem. Haki, który ze związanymi rękami i nogami miotał się pod ławą,
                 wyglądał na jedyną osobę nie podzielającą powszechnej radości.
                    Zgiełk okrzyków powitalnych obwieścił pojawienie się Ottara, który
                 natychmiast skierował swe kroki ku najbliższej baryłce, złożonymi dłońmi
                 zaczerpnął z niej piwa i wypił je jednym haustem. Wrzawa nieco przycichła i
                 Barney usłyszał warkot silnika samochodu. Odwrócił się i zobaczył, że trzęsąc
                 się na wyboistej plaży, nadjeżdża ku nim jeden z filmowych pickupów. Pojazd
                 zatrzymał się gwałtownie, wzbijając spod kół fontannę piasku. Z szoferki
                 wychylił się Dallas.
                    - Próbujemy skontaktować się z panem przez radio od dobrych dziesięciu
                 minut. Barney spojrzał na swój aparat radiowy i zauważył, że nie jest
                 włączony.
                    - Nic strasznego - odparł. - Wyłączyłem go przez pomyłkę.
                    - Za to w obozie dzieją się straszne rzeczy. Dlatego próbowaliśmy pana
                 złapać.
                    - Co? Co masz na myśli?
                    - Rufa Hawka. Wracał do obozu szalenie podenerwowany i nie patrzył gdzie
                 lezie. No i nadepnął na owcę wie pan, na jedną z tych brudnych, szarych, co
                 wyglądają jak kamienie. Przewrócił się i złamał nogę.
                                                                       68






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Masz zamiar mi wmówić, że w... trzecim dniu zdjęć mój główny aktor leży
                 ze złamaną nogą?! Dallas spojrzał mu, nie bez pewnej sympatii, prosto w oczy
                 i wolno skinął głową.
                 9.
                 W
                         okół drzwi do przyczepy Rufa Hawka kłębił się tłum, przez który Barney
                 musiał się przebijać niemal siłą.
                    - Rozejdźcie się - krzyczał. - Przepuśćcie mnie! To nie cyrk!
                    Ruf leżał w łóżku, wciąż w stroju Wikinga. Twarz miał szarą, pokrytą
                 kropelkami potu. Jego prawa noga była owinięta ongiś białym, teraz
                 zaczerwienionym od sączącej się krwi bandażem. U wezgłowia łóżka stała
                 pielęgniarka. Tchnęło od niej nieskazitelną czystością i kompetencją.
                    - Jak się czuje? Czy to poważne? - spytał Barney.
                    - Niemal tak poważne, jak to tylko może być w przypadku złamania nogi -
                 odparta pielęgniarka. - Mr Hawk ma otwarte złamanie goleni, to znaczy kość
                 pękła poniżej kolana, a jeden z odłamków przebił tkankę skórną. Ruf zamknął
                 oczy i jęknął teatralnie.
                    - To nie brzmi groźnie - rozpaczliwie zaprotestował Barney. - Nastawi pani
                 kość i dojdzie do siebie raz dwa.
                    - Panie Hendrickson - głos pielęgniarki był - zimny jak lód. - Nie jestem
                 lekarką i z tego też powodu nie ja ustalam przebieg kuracji pacjentów.
                 Udzieliłam pierwszej pomocy - założyłam sterylny bandaż na rang, by
                 zapobiec zakażeniu i dałam pacjentowi zastrzyk łagodzący ból. A teraz
                 chciałabym się dowiedzieć, kiedy przybędzie lekarz.
                    - Lekarz, oczywiście, zajmie się tym lekarz. Jest tu moja sekretarka?
                    - Tak, panie Hendrickson - padła odpowiedź z hallu.
                    - Betty, weź pickupa, Tex cię podwiezie. Odszukaj profesora Hewetta i każ
                 mu się zawieźć z powrotem do studio, tak by nie stracił na podróż ani jednej
                 sekundy. On będzie wiedział co mam na myśli. Odszukaj naszego lekarza i
                 sprowadź go tu jak najszybciej.
                    - Żadnego lekarza, zabierzcie mnie z powrotem... zabierzcie mnie z
                 powrotem! - zawołał Ruf i ponownie jęknął.
                    - Rób, co ci kazałem, Betty. Pośpiesz się - Barney odwrócił się do Rufa z
                 szerokim uśmiechem na twarzy i poklepał aktora po ramieniu.
                                                                       69






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - A teraz przestań się zamartwiać, chociaż na chwile. Nie pożałujemy
                 kosztów i wszystkie osiągnięcia współczesnej medycyny będą na twoje usługi.
                 Oni czynią dziś cuda! Metalowe trzpienie wmontowane w kość, sam wiesz...
                 niedługo będziesz biegał nie gorzej niż dziś rano...
                    - Nie! Nie chce grać w tym filmie. Ten wypadek kończy wszystko. Założę
                 się, że jest tak w kontrakcie. Chce wrócić do domu!
                    - Odpręż się, Ruf. Nie denerwuj się, odpocznij. Proszę, niech pani z nim
                 zostanie. Wszystko dobrze się skończy. - Lecz te słowa wypadły równie blado,
                 jak jego uśmiech.
                    Pickup wrócił przed upływem trzech minut. Do przyczepy wszedł lekarz, w
                 towarzystwie objuczonego dwiema walizkami pielęgniarza.
                    - Nie życzę sobie tu nikogo poza pielęgniarką - zarządził.
                    Barney próbował protestować, lecz w końcu wzruszył ramionami.
                 Ostatecznie nic nie mógł w tej chwili zrobić. Wyszedł i natknął się na profesora
                 Hewetta, dłubiącego właśnie we wnętrznościach Vremiatronu.
                    - Niech pan tego nie rozłącza. Chciałbym, żeby platforma na wszelki
                 wypadek była do użytku dwadzieścia cztery godziny na dobę.
                    - Poprawiam tylko przewody. Znaczna część obwodów nie była dokładnie
                 przetestowana, wie pan, ten pośpiech. Obawiam się, że po pewnym czasie
                 mogą nie być w pełni sprawne.
                    - Ile trwała ostatnia podróż? To znaczy, która godzina była tam, kiedy pan
                 wracał. Hewett popatrzył na tarcze zegarka.
                    - Z dokładnością do kilku mikrosekund... teraz jest tam godzina 14, 35 minut
                 i 52 sekundy.... - To znaczy jest po pół do trzeciej po południu! Jak to się stało,
                 że minęło tyle czasu?
                    - To nie moja wina, zapewniam pana. Czekałem z platformą na powrót
                 ciężarówki - i zjadłem wyjątkowo parszywy lunch z automatu. Jak rozumiem,
                 lekarza nie było na miejscu i musieli go szukać, trzeba też było odnaleźć
                 niezbędną aparatura medyczną, no i zanim wrócili...
                    Barney potarł dołek, w którym, jak czuł, uformowała się lodowata bryła
                 wielkości kuli armatniej.
                    - Film musi być ukończony do poniedziałku rano, a teraz jest sobota po
                 południu. Jak dotąd nakręciliśmy trzy minuty nadającego się do wykorzystania
                 materiału, a mój gwiazdor leży ze złamaną nogą. Czas! Nie mieścimy się w
                 czasie! - Spojrzał dziwnie na profesora. - Czas? Dlaczego by nie? Możemy
                                                                       70






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 mieć do dyspozycji cały czas - jeśli tylko zechcemy, nieprawdaż? Jest pan
                 przecież w stanie znaleźć spokojne miejsce, w rodzaju tego, w które wysłał
                 pan Charleya Changa. To samo można zrobić z Rufem. Tam się wykuruje!
                    Zanim profesor Hewett zdążył odpowiedzieć, najwyraźniej czymś
                 podekscytowany Barney ruszył kłusem przez obóz i wpadł do przyczepy Rufa
                 nie zadając sobie nawet trudu, by zapukać. Noga aktora obłożona była
                 łupkami aż po biodro. Lekarz, który właśnie mierzył choremu puls, spojrzał na
                 niego surowo.
                    - Drzwi były zamknięte nie bez przyczyny.
                    - Dobrze to wiem i widza, że nikt przez nie nie wchodził. Przepiękna robota -
                 dodał patrząc na Rufa. ale... czy pozwoli pan zapytać jak długo to potrwa?
                    - Dopóki nie zabiorę go do szpitala... - To znakomicie! Niezwykle szybko!
                    - ...gdzie zdejmę tymczasowe łupki i założę gips. Wtedy potrwa to co
                 najmniej dwanaście tygodni. To absolutne minimum. A potem pacjent będzie
                 musiał chodzić o kulach nie krócej niż miesiąc.
                    - Tak, nie wygląda to źle - w istocie rzeczy brzmi to zachęcająco, nawet
                 bardzo zachęcająco. Chciałbym, aby pan dobrze się opiekował tym
                 pacjentem, troszczył się o niego, jak o własne dziecko, a jednocześnie spędził
                 w tym czasie wakacje. Wyszukamy cudowne, spokojne miejsce, w którym obaj
                 będziecie mogli odpocząć.
                    - Nie bardzo rozumiem o czym pan mówi, ale to, co wydaje się pan
                 sugerować nie wchodzi w rachubę. Mam praktykę i najprawdopodobniej nie
                 mógłbym sobie pozwolić na dwunastotygodniową przerwa, ba! - nawet na
                 dwudziestoczterogodzinną. Mam bardzo ważne spotkanie dziś wieczorem i
                 musze natychmiast wracać. Pańska sekretarka zapewniła mnie, że będę w
                 domu o czasie.
                    - Bezwzględnie - odparł Barney ze spokojną pewnością siebie. - Na
                 dzisiejsze spotkanie przybędzie pan punktualnie, a w poniedziałek uda się pan
                 do pracy. W dodatku spędzi pan wakacje - całkowicie na nasz koszt. Poza tym
                 zapłacimy panu trzymiesięczne honorarium. Czyż nie brzmi to wspaniale?
                 Powiem panu w jaki sposób to nastąpi...
                    - Nie!!! - zaskrzeczał ze swego łóżka Ruf. Zdołał się w nim nawet unieść na
                 tyle, by móc słabo potrząsać pięścią. - Wiem, co próbujesz zrobić, lecz moja
                 odpowiedź brzmi: nie! Skończyłem z tym filmem. Widziałem, co się stało na
                 plaży i nie chce brać w tym więcej udziału.
                    - Ale, Ruf...
                                                                       71






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Nie próbuj mnie zagadać, Barney, nie przekonasz mnie. Mam kłopoty z
                 nogą i kończę z tym filmem, zresztą nawet gdyby nie ta noga, to miedzy nami
                 wszystko i tak byłoby skończone. Nie zmusisz mnie do grania.
                    Barney otworzył usta - miał na końcu języka bardzo trafną uwaga, świetnie
                 określającą walory Rufa jako aktora - lecz w nagłym przypływie niezwykłej u
                 niego samokontroli, zamknął je z powrotem.
                    - Dobra, porozmawiamy o tym rano, jak się dobrze wyśpisz - wymamrotał
                 przez zaciśnięte zęby i wyszedł, by nie powiedzieć coś, czego później mógłby
                 żałować.
                    Zatrzymał się przed przyczepą i zatrzasnął drzwi. Zdawał sobie sprawa, że
                 tym gestem zatrzasnął również drzwi za filmem. A także za swoją karierą. Ruf
                 nie zmieni zdania, to jasne. Bardzo niewiele koncepcji było w stanie przedrzeć
                 się przez zwały mięśni i kości do jego wątłego móżdżku, ale te, które dotarty
                 zakorzeniały się mocno. Nie był w stanie zmusić tego cierpiącego na przerost
                 muskulatury bałwana do kuracji na jakiejś prehistorycznej wyspie, a równało
                 się to wyrokowi śmierci na film.
                    Barney potknął się i rozejrzał dokoła. Nie zdając sobie z tego sprawy
                 przeszedł cały obóz i znalazł się niemal przy samym brzegu. Stał samotnie na
                 małym pagórku, z którego rozciągał się widok na zatoka i okalającą ją plaże.
                 Słońce wisiało nisko nad horyzontem i zanurzało się w głąb pasma chmur,
                 rzucając zzań złote blaski. Odbijały się one w wodzie, łamiąc się i zmieniając
                 w płynne ornamenty na grzbietach leniwie toczących się fal. Ten widok
                 zawierał w sobie cały urok dzikiego, bezludnego świata. Barney nienawidził go
                 - znienawidził wszystko, co go otaczało. Podniósł leżący u jego stóp odłamek
                 skaty i cisnął nim tak, jakby morze było taflą lustra, które chciał potłuc i
                 zniszczyć. Naderwał tylko rękę, a kamień z grzechotem potoczył się po
                 leżących na brzegu otoczkach nie dosięgając wody. Filmu nie będzie. Barney
                 zaklął głośno.
                    - Co to znaczy? - zabrzmiał za jego plecami głos Ottara. Barney odwrócił
                 się.
                    - To znaczy zjeżdżaj stąd, ty zarośnięty palancie!
                    Ottar wzruszył ramionami i wyciągnął wielką łapę, w której trzymał kurczowo
                 dwie butelki ,Jacka Danielsa".
                    - Koło mojego domu wyglądałeś nie najlepiej. Napij się.
                    Barney otworzył usta i chciał powiedzieć coś wyjątkowo obraźliwego, ale
                 zdał sobie sprawę z kim rozmawia i niespodziewanie dla samego siebie
                 odparł. - Dziękuję - po czym przyjął otwartą butelkę. Poczuł jak długi, bardzo
                 długi łyk rozlewa się przyjemnym ciepłem po wnętrznościach.
                                                                       72






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Przyszedłem po moją dniówkę. Jedna butelka. Ale Dallas mówił, że za
                 swoje srebro on kupić Ottarowi druga butelka. Za dzisiejszy pojedynek. To
                 wielki dzień!
                    - Tak, dziś jest wielki dzień! Daj butelkę. To zresztą dzień ostatni, ponieważ
                 jest już po filmie. Koniec. Szlus. Kaput! Rozumiesz co to znaczy?
                    Po krótkim "nie" Ottara nastąpił długotrwały bulgot.
                    - Domyślam się, że nie rozumiesz, ty naiwny synu natury. I co
                 najśmieszniejsze, zazdroszczę ci.
                    - Nie, to nie był Natura. To był mąż zwany Thord Końska Głowa. Mój ojciec.
                    - Doprawdy ci zazdroszczę, ponieważ twój świat jest prosty, bardzo prosty.
                 Silna dłoń, wyśmienity apetyt, nie gorsze pragnienie i nigdy nawet chwilowych
                 wątpliwości. Tak, samozwątpienie to stan w jakim my żyjemy. Założę się, że
                 nawet nie znasz takiego pojęcia.
                    - Samozwątpienie? To coś w rodzaju sjalfsmoro?
                    - Oczywiście, że nie rozumiesz.
                    Wiking zdążył już usiąść, wiec Barney również usadowił się obok niego, by
                 mieć łatwiejszy dostęp do butelki. Słońce już zaszło, nad samym horyzontem
                 niebo mieniło się intensywną czerwienią, która nad ich głowami przechodziła
                 stopniowo w szarość, a z tyłu w głęboką czerń.
                    - Kręcimy film, Ottarze, to właśnie robimy. Takie ruchome obrazki.
                 Rozrywka i wielki biznes stopione w jedno. Pieniądze i sztuka. One nie lubią
                 mieszać się ze sobą, ale zmieszaliśmy je już lata temu. Wlazłem w ten interes,
                 jak jeszcze nosiłem koszule w zębach, a dziś, jako podstarzały
                 czterdziestopięcioletni młodzieniec jestem na lodzie. Dlatego, że bez tego
                 arcydzieła Climactic się skończy - a koniec Climactic to również mój koniec. A
                 wiesz dlaczego?
                    - Napij się.
                    - Oczywiście. Powiem ci dlaczego. Dlatego, że w ciągu mojej długiej i
                 burzliwej kariery nakręciłem siedemdziesiąt trzy filmy i każdy, każdy z nich
                 został natychmiast zapomniany. Jeśli opuszczę Climactic, będę skończony, bo
                 wokół pełno jest lepszych reżyserów i producentów. Zabiorą mi każdą posadę,
                 na jaką miałbym ochotę.
                    Ottar wyglądający niezwykle bohatersko i godnie, spojrzał orlim wzrokiem w
                 stronę morza i czknął. Barney skinął na znak zgody i znowu się napił.
                                                                       73






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Ottar, ty jesteś mądry. Powiem ci coś, czego nigdy wcześniej nikomu nie
                 mówiłem. Powiem ci, ponieważ upijam się twoim honorarium, a ty i tak nie
                 zrozumiesz ani słowa z tego, co chce ci powiedzieć. Wiesz, kim ja jestem?
                 Średniakiem. Czy wiesz, co to znaczy? Jeśli jesteś zupełnym pętakiem,
                 szybko zdajesz sobie z tego sprawę - wypieprzają cię i idziesz pracować na
                 stacje benzynową. Jeśli jesteś geniuszem - wiesz o tym i to ci wystarcza. Ale
                 jeśli jesteś przeciętny, nigdy nie będziesz o tym do końca przekonany.
                 Czasami masz to sobie za złe, ale ciągle kręcisz jeden film po drugim, aż
                 dojdziesz do liczby siedemdziesięciu trzech kinematograficznych gówien. I
                 nagle uświadamiasz sobie, że numeru siedemdziesiąt cztery nie będzie.
                 Najśmieszniejsze jest to, że właśnie numer siedemdziesiąty czwarty mógł być
                 dobrym filmem. Bóg jeden wie, że mógł być inny niż reszta. Film umiera,
                 zanim zdąży się narodzić... biedny film na śmietniku kinematografii. Klapa!
                 Martwy film... nie ma filmu...
                    - Co to jest film?
                    - Powiem ci - to dzieło sztuki, rozrywka. Tak jak wasze - jak je tam
                 nazywacie - sagi... - zaśpiewam pieśń z sagi. Dobrze śpiewam.
                    Ottar wstał, łyknął nieco dla odświeżenia gardła i zaśpiewał potężnym
                 głosem, który mieszał się z szumem fal morskich.
                    Uderz, uderz mieczu!
                    Uderz w me serce które toczy czerw
                    Pomszczą mnie moi synowie o gniewnych obliczach.
                    Śmierci obcy jest lęk. Głos Walkirii
                    Zaprasza nowych gości na ucztę do pałacu Odyna
                    Śmierć nadchodzi. Stoły zastawione są piwem.
                    Życie minęło. Śmiejąc się umrę!
                    Ottar trwał chwilę w bezruchu, po czym ryknął jeszcze głośniej, z
                 wściekłością:
                    - To pieśń, którą śpiewał Ragnar, gdy mordował go król Aella. Aella umarł.
                 Chciałbym móc go zabić. Potrząsnął pięścią w stronę ponurego nieba.
                                                                       74






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Barney zaczął mieć kłopoty ze wzrokiem, na szczęście zauważył, że po
                 przymknięciu jednego oka widzi zupełnie nieźle. zamajaczyła nad nim
                 sylwetka Ottara - rozwichrzonej i odzianej w skóry pośród z zarania dziejów,
                 oświetlonej ostatnimi, czerwonymi odblaskami zachodzącego słońca. Saga
                 była dla Ottara czymś rzeczywistym, życie i sztuka stanowiły jedność. Pieśń
                 była zarazem walką - walka stawała się pieśnią.
                    Ta myśl uderzyła Barneya z tak wstrząsającą nagłością, że na moment
                 zabrakło mu tchu. Właściwie dlaczego by nie? Gdyby nie był na wpół
                 ubzdryngolony, gdyby nie pił na brzegu przedhistorycznego morza, z
                 człowiekiem, który nie żył od prawie tysiąca lat, nic podobnego nie przyszłoby
                 mu do głowy. Właściwie dlaczego by nie? Wszystko w tym fachu to jedno
                 wielkie wariactwo, czemu zatem w tym szaleństwie nie postawić kropki nad
                 "i"? Jest swobodny i ma władze - a zresztą w każdym wypadku i tak już po
                 nim. Czemu nie?
                    - Chodź ze mną! - wstał na równe nogi i próbował pociągnąć za sobą
                 bezwładną postać Wikinga.
                    - Po co? - spytał Ottar.
                    - Obejrzeć film. - Wiking pozostał niewzruszony.
                    - Po whisky!
                    Był to znacznie lepszy powód i razem poszli do obozu, przy czym Barney
                 niemal wisiał na swym towarzyszu, który zdawał się tego w ogóle nie
                 odczuwać.
                    - Materiały gotowe? - spytał Barney, wsadziwszy głowę do przyczepy
                 mieszczącej laboratorium. - Wychodzą z suszarki, Mr Hendrickson - odparł
                 technik.
                    - W porządku. Rozwińcie ekran na zewnątrz. Przejrzymy je. Niech pan puści
                 najpierw wcześniejsze kawałki, a na koniec da to, co nakręciliśmy dzisiaj.
                    - Whisky? - mruknął pytająco Ottar.
                    - Oczywiście... siądź tutaj. Zaraz przyniosę.
                    Barney musiał stawić teraz czoła szeregowi trudności. Przede wszystkim
                 były pewne kłopoty ze znalezieniem właściwej drogi do własnej przyczepy, zaś
                 pod nogami plątała się niezwykła liczba przedmiotów, o które trzeba się było
                 potknąć. Na samym końcu pojawił się problem dopasowania właściwego
                 klucza do odpowiedniego zamka. Gdy wracał, ekran był już zmontowany.
                 Przed nim stało kilka campingowych fotelików. Rozsiedli się w nich z Ottarem
                                                                       75






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 wygodnie, w towarzystwie nowej butelki. Zawarczał projektor i we wspaniałym,
                 udekorowanym gwiaździstym niebem kinie rozpoczął się film.
                    Początkowo Ottar miał trudności z jego odbiorem. Niewprawne oko nie było
                 w stanie powiązać przesuwających się przed nim obrazów z rzeczywistością.
                 Mimo wszystko jednak pojęcie sztuki przedstawiającej realia - zarówno
                 trójwymiarowej rzeźby w drewnie, jak i dwuwymiarowej - rysunku, nie było mu
                 całkowicie obce, tak że rychło rozpoznał swój dom na plaży i głośno krzyknął z
                 zachwytu.
                    Kolacja dobiegła już końca i większość ekipy przypatrywała się zdjęciom.
                 Nawet ci, którzy nie byli naocznymi świadkami wydarzeń, słyszeli o napadzie
                 Wikingów. Ryk, jaki wydał z siebie Ottar, gdy na ekranie pojawiła się łódź
                 napastników, uciął jak nożem szepty i psykanie widowni. Scena sfilmowana
                 została świetnie, obraz był ostry i czysty do tego stopnia, że trudno było
                 spokojnie przyglądać się szczegółom walki. Nawet Barney, który przecież brał
                 w tym wszystkim udział, poczuł chłodne mrowienie w karku, gdy ubryzgany
                 krwią Wiking szarżował po zboczu wzgórza wprost na kamerę - coraz to bliżej
                 i bliżej.
                    W tym momencie Ottar wydał z siebie okrzyk wojenny i runął w kierunku
                 ekranu. Przebił go sobą na wylot i teraz tarzał się naokoło po ziemi, rwąc na
                 strzępy jego płócienne i aluminiowe szczątki. Wszyscy wokół krzyczeli ile sił w
                 placach. Wreszcie jeden z techników znalazł gdzieś szczeniaka, włączył go i
                 puścił snop jaskrawego światła na pole bitwy, gdzie Lynn usiłował uspokoić
                 Wikinga. Na koniec jakieś pomocne dłonie wydobyły go spod resztek
                 zrujnowanego ekranu.
                    W trakcie tych zdarzeń w obozowisku zamigotały światła reflektorów
                 samochodowych i w minutę później w pobliżu zatrzymał się biały ambulans z
                 napisem LOS ANGELES COUN'I'Y HOSPITAL
                    - Strasznie ciężko tu kogoś znaleźć - stwierdził kierowca. - Rzeczywiście
                 wy, artyści, potraficie robić dekoracje. Nigdy bym nie pomyślał, że tyle tego
                 może się zmieścić w jednym studio filmowym.
                    - Czego pan sobie życzy? - spytał Barney.
                    - Miałem telefon. Zabrać przypadek ze złamaną nogą. Gość nazywa się
                 Hawk.
                    Barney rozejrzał się po milczącej widowni; wreszcie odnalazł wzrokiem
                 swoją sekretarkę.
                    - Pokaż tym ludziom drogę do przyczepy Rufa, Betty. I przekaż mu moje
                 najlepsze życzenia. Powiedz, że chciałbym, aby jak najszybciej doszedł do
                 siebie, albo coś w tym guście...
                                                                       76






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Betty próbowała powiedzieć mu coś pocieszającego, ale głos uwiązł jej w
                 gardle. Odwróciła się szybko i z chusteczką przy oczach weszła do
                 ambulansu. Cisza przedłużała się. Wiele osób napotkawszy wzrok Barneya,
                 odwracało się z zażenowaniem. Barney uśmiechnął się do siebie tajemniczo i
                 klasnął w dłonie.
                    - Kontynuujemy pokaz. Zawieście drugi ekran. Obejrzymy resztę zdjęć.
                    Kiedy ostatni metr filmu przesunął się przez projektor, Barney stanął na
                 wprost ekranu, ręką osłaniając oczy przed światłem.
                    - Nie widzę kto pozostał - Gino, jesteś tutaj? A ty, Amory? Z tłumu dobiegły
                 go potakiwania.
                    - W porządku, zaczynamy próbę ekranową. Dajcie tu paru techników z
                 choinkami. - Teraz jest noc, Mr Hendrickson - odezwał się z ciemności jakiś
                 głos.
                    - Nie jestem ślepy. Zapłacę za nadgodziny, ale mam ochotę kręcić właśnie
                 teraz. Jak zapewne wszyscy wiecie, bo plotki rozchodzą się z lotem
                 błyskawicy w tym towarzystwie, Ruf Hawk złamał nogę i jest wyłączony ze
                 zdjęć. Pozbawiło to nas gwiazdora. Mogłoby to brzmieć niewesoło, ale tak nie
                 jest. Nie nakręciliśmy z nim znowu tak wiele. Możemy to wyciąć -
                 potrzebujemy jednak nowego aktora. Mam zamiar przeprowadzić próbę z
                 facetem, którego wszyscy dobrze znacie - z naszym miejscowym
                 przyjacielem, Ottarem.
                    Odpowiedzią było kilka wstrząśniętych achnieć, szepty i parę wybuchów
                 śmiechu. Do uszu Barneya dotarły te ostatnie.
                    - Ja wydaje tutaj polecenia, ja tu rządzę i ja życzę sobie tej próby. To tyle.
                    Przerwał, by zaczerpnąć powietrza i uzmysłowił sobie, że istotnie on tu
                 rządzi, sprawuje władze, i to taką, jakiej nie miał nigdy przedtem. O tysiąc lat
                 od biura, bez żadnego kontaktu z dyrekcją. Bez radnego L.M., który wtyka we
                 wszystko nos i którego należy się bać. Cały ciężar spraw spoczął na jego
                 barkach t y l k o na jego barkach. Przyszłość filmu zależała wyłącznie do tego,
                 jak postąpi. Nie tylko zresztą filmu. Od tego, co uczyni zależał los firmy i
                 wszystkich jej pracowników, nie wspominając już o nim samym. W normalnych
                 warunkach taka sytuacja powodowała u niego nadkwasota, bezsenność i
                 wpędzała go w matnie niezdecydowania. Ale nie tym razem. W jego duszy
                 utkwiło coś z filozofii życia Wikingów, świadomość, że człowiek rzuca samotne
                 wyzwanie światu. Szczęściem jest, jeśli ma kogoś, kto chce mu pomóc, ale na
                 pomoc nigdy nie wolno liczyć.
                    - Zaczynamy próbę natychmiast. Ottar wygląda wspaniale, w do tego nikt
                 nie ma chyba wątpliwości. I jeśli tylko poprawi trochę akcent... to samo musieli
                                                                       77






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 zrobić Boyer i Von Stroheim, a popatrzcie do czego doszli. Teraz musimy
                 sprawdzić, czy potrafi grać. Co najmniej tak, jak Ruf.
                    - Stawiam pięć do jednego, że będzie lepszy - krzyknął ktoś.
                    - Nie ma głupich - odpowiedziano mu i fala śmiechu przebiegła przez tłum.
                    Tak!... Oni byli po jego stronie. Barney to czuł. Najwyraźniej szaleństwo
                 Wikingów udzieliło się wszystkim. Mniejsza zresztą o powody - stali po jego
                 stronie!
                    Barney opadł z powrotem na fotel i sącząc whisky, wydał kilka poleceń.
                 Pojawiły się reflektory i kamera. Dopiero gdy zakończono wszystkie
                 przygotowania, wstał i sprzątnął butelkę sprzed nosa chwiejącego się Ottara.
                    - Oddaj - burknął Ottar.
                    - Za chwilkę. Ale chciałbym, żebyś zaśpiewał mi jeszcze raz sagę o
                 Ragnarze. - Nie chce śpiewać.
                    - Na pewno chcesz, Ottar. Opowiedziałem wszystkim jak piękna była to
                 pieśń i teraz każdy chce usłyszeć, jak ją śpiewasz. Nieprawda, chłopcy?
                    Odpowiedział mu przyjazny chór potakiwań i brawa. Z mroku wypłynęła
                 nagle Slithey i ujęła Ottara za rękę.
                    - Zrobisz to dla mnie, kochanie. To będzie moja piosenka - wyrecytowała
                 role z jego poprzedniego filmu o jakimś drugorzędnym kompozytorze.
                    Ottar nie mógł się oprzeć jej urokowi osobistemu. Mamrocząc coś, ale
                 wyraźnie nic wrogiego, stanął w miejscu wskazanym przez Barneya i ujął w
                 dłoń makietę topora.
                    - Za lekki - stwierdził. Zrobiony z drewna. Zupełnie niedobry.
                    Ale zaśpiewał. Z początku monotonnie, wciąż nieufnie obserwując topór,
                 lecz w miarę jak pieśń zaczęła opanowywać jego zmysły, głośniej i z coraz
                 większym entuzjazmem. Po ostatnich słowach wydal dziki okrzyk i z pasją
                 cisnął toporem, który uderzył w jeden z reflektorów, omal go nie tłukąc. Na
                 widowni rozległy się gromkie oklaski i krzyki, on zaś wielkimi krokami
                 przechadzał się dumnie tam i z powrotem, najwyraźniej ucieszony tą reakcją.
                    - Wspaniale - pochwalił go Barney. - A teraz spróbujemy jeszcze jednego
                 drobiazgu, zanim sobie pójdziesz. Widzisz te lampę nakrytą hełmem i ubraną
                 w płaszcz? Dobrze, to jest wartownik nieprzyjaciół. Zakradniesz się i zabijesz
                 go, tak jakbyś to zrobił naprawdę.
                                                                       78






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Po co?
                    - Po co? Ottar, cóż to za pytanie...? - Barney doskonale wiedział co to za
                 pytanie. Było to jedno z pytań, na które bardzo trudno znaleźć odpowiedź. Dla
                 zawodowego aktora problem "Po co?" jest zupełnie prosty - w ten sposób
                 zarabia się na życie. Ale dlaczego miałby to robić Ottar?
                    - Zapomnij o tym na chwile. Chodź tu, siadaj, napij się i dla odmiany teraz ja
                 opowiem ci sagę.
                    - Wy też macie sagi? Sagi są dobre.
                    W owej przedfilmowej i przedpiśmiennej epoce sagi były wszystkim -
                 pieśnią i historią, książką i gazetą stopionymi w jedną całość. Barney wiedział
                 o tym.
                    - Cieszę się - odrzekł i skierował kamerę na Ottara. - Bierz butelkę i słuchaj
                 opowieści, opowieści o wielkim Wikingu, mężnym wojowniku, który nosił imię
                 Ottar...
                    - Tak jak ja?
                    - Tak samo! Był on sławnym wojownikiem. Miał serdecznego przyjaciela, z
                 którym pił i który walczył z nim ramię w ramię. Byli najlepszymi przyjaciółmi na
                 świecie. Ale pewnego dnia w czasie bitwy wrogowie schwytali przyjaciela
                 Ottara, związali go i uprowadzili. Lecz Ottar podążył za nimi i ukryty w pobliżu
                 wrogiego obozu czekał aż zapadnie noc. Był spragniony po walce i napił się,
                 ale stał spokojnie w ukryciu.
                    Na te słowa Ottar łyknął pośpiesznie z butelki i oparł się mocniej o bok
                 przyczepy.
                    - Zapadły ciemności i nadszedł właściwy czas. Mógł uwolnić przyjaciela.
                 "Powstań Ottarze!" - rzeki do siebie. - "Powstań i uratuj druha, którego mają
                 zabić o poranku. Powstań!".
                    Ostatnie słowo Barney wyszeptał tonem polecenia i Ottar jednym zwinnym
                 ruchem zerwał się na nogi, całkowicie zapominając o butelce.
                    - Rozejrzyj się, Ottarze, rozejrzyj się wokół domu. Widzisz strażnika? Tak, to
                 on!
                    Ottar stał się w tym momencie integralną częścią opowieści. Schylił się
                 nisko i powoli zlustrował narożnik. Cofnął się.
                                                                       79






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - To strażnik. Stoi odwrócony do ciebie plecami. Podczołgaj się, Ottarze i
                 zabij go bezszelestnie swoimi dłońmi. Schwyć go za szyje tak, by umarł nie
                 wydając dźwięku. Spokojnie... teraz... dopóki stoi tyłem.
                    Ottar wychynął zza przyczepy, zgiął się wpół i podpełzł bezgłośnie po zrytej
                 koleinami ziemi - jak cień. Gdy sunął do przodu, nikt nawet nie drgnął ani nie
                 uronił jednego słowa. Barney rozejrzał się i spostrzegł, że jego sekretarka stoi
                 tuż koło niego z oczyma utkwionymi w skradającego się Ottara.
                    - Ruszaj, Betty. Idź w stronę lewego wyjścia - chwycił ją za rękę i popchnął
                 lekko do przodu.
                    - Ottar ukrył się pod zasłoną ciemności i czeka aż kobieta przejdzie obok.
                 Kobieta mija go, ale go nie dostrzega. Odeszła. Ottar odczekał, aż ucichną jej
                 kroki - znów rusza naprzód. Jest coraz bliżej... Może zadać cios!
                    Gino odwrócił błyskawicznie kamerę w ślad za Wikingiem, który, w
                 absolutnej ciszy, wyprostował się, skoczył i poszybował w powietrze wprost na
                 manekin. Hełm potoczył się na bok, a stalowy korpus lampy tkwił wciąż miedzy
                 palcami Ottara, zgięty nieomal wpół.
                    - Stop - krzyknął Barney. - To właśnie była ta saga, Ottar. Tak jakbyś to
                 zrobił na serio. Zabiłeś strażnika i uwolniłeś przyjaciela. Świetnie, naprawdę
                 doskonale. Pokażcie teraz wszyscy jak bardzo podobała wam się jego gra.
                    W odpowiedzi zabrzmiały oklaski i entuzjastyczne gwizdy. Ottar usiadł i
                 zamrugał szybko powiekami. Powoli wracała mu świadomość miejsca, w
                 którym przebywał. Spojrzał na wykrzywiony kawałek metalu, odrzucił go na
                 bok i uśmiechnął się szeroko.
                    - To było dobra opowieść - rzekł. - Tak właśnie robi to Ottar.
                    - Pokaże ci jutro zdjęcia. Zobaczysz film o sobie samym. Jak robisz to
                 wszystko. No - ale to był długi dzień. Tex, Dallas! Nie wziąłby któryś z was
                 jeepa i nie odwiózł Ottara do domu?
                    Robiło się coraz ciemniej i zanim technicy uprzątnęli kamerę i reflektory,
                 tłum zdążył się już rozejść. Barney spoglądał w ślad za światłami jeepa, póki
                 nie znikły one za wzniesieniem. Tuż obok niego stanął Gino z zapalonym
                 papierosem w ustach. Barney wyciągnął z kieszeni swoją paczkę.
                    - Co o tym myślisz? - spytał.
                    - Nic nie myślę - Gino wzruszył ramionami. - Nie jestem do myślenia.
                 Jestem operatorem.
                                                                       80






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Każdy kamerzysta, jakiego kiedykolwiek w życiu spotkałem, w głębi ducha
                 wie, że jest lepszym reżyserem niż te wszystkie bubki, z jakimi zdarzyło mu się
                 w życiu pracować.
                    - Dobra, skoro chcesz wiedzieć, a chcesz, to powiem ci, że ten facet jest o
                 całe niebo lepszy od tego połcia mrożonej wołowiny, którego wywieźli stąd
                 przed chwilą. Jeśli zdjęcia wyjdą tak, jak przypuszczam, to zdaje się, że
                 dokonałeś odkrycia na miarę stulecia. Jedenastego stulecia rzecz jasna. Mam
                 na myśli jego styl gry.
                    Barney odrzucił niedopałek.
                    Takie jest również moje zdanie.
                 10.
                 D
                       eszcz bębnił o dach przyczepy tak głośno, że Barney musiał podnieść
                 głos.
                    - Czy jest pan pewien, że on wie co podpisał? - zapytał, przyglądając się
                 podejrzliwie postawionemu drżącą ręką krzyżykowi i odciskowi kciuka na dole
                 stronicy, zawierającej kontrakt.
                    - Całkowicie - odparł Jens Lynn. - Przeczytałem mu zarówno oryginał
                 angielski, jak i przekład staronorweski. Zgodził się na wszystko i podpisał w
                 obecności świadków.
                    - Mam nadzieje, że nigdy nie wynajmie dobrego adwokata. Zgodnie z tym,
                 on - odtwórca głównej roli - będzie zarabiał mniej niż ktokolwiek inny z całej
                 ekipy, wliczając w to faceta , który czyści sracz.
                    - Nie ma powodu do skarg. Sam zaproponował warunki płacy. Jedna
                 butelka ,Jacka Danielsa" na dzień i grzywna srebra miesięcznie.
                    - Ale tego srebra z ledwością starczy na zatkanie dziury w zębie.
                    - Nie wolno nam zapominać o względności porównań sytuacji gospodarczej
                 w dwóch różnych światach - odrzekł Jens, najbardziej przekonywającym,
                 akademickim tonem i wzniósł upominająco palec wskazujący. - Tutejsza
                 ekonomika bazuje zasadniczo na handlu wymiennym, niewiele tylko płatności
                 odbywa się przy użyciu pieniędzy. Z tego też względu grzywna srebra ma tu o
                 wiele większą wartość i nie jest porównywalna z cenami tego kruszcu z epoki
                 masowej produkcji. Wypada przyjrzeć się bliżej jej sile nabywczej. Za grzywnę
                 srebra może pan kupić niewolnika, za dwie...
                                                                       81






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Tak, tak! W pełni to zrozumiałem. Najważniejsze jest jednak to, czy zechce
                 on tu tkwić aż do momentu zakończenia zdjęć?
                    Lynn wzruszył ramionami.
                    - Doskonała odpowiedź, nie ma co! - Barney potarł kciukiem bolące ciemię i
                 spojrzał przez okno na ołowiane niebo, z którego waliły strumienie deszczu. -
                 Leje tak już od dwóch dni. Czy to się nigdy nie skończy?
                    - To było do przewidzenia. Niech pan pamięta, że chociaż z powodu Małego
                 Optimum Klimatycznego tutejszy klimat jest cieplejszy niż w dwudziestym
                 wieku to jednak znajdujemy się na północnym Atlantyku, w przybliżeniu na 59
                 stopniu szerokości geograficznej północnej i opady deszczu są...
                    - Niech pan sobie daruje ten wykład. Muszę mieć pewność, czy Ottar zgodzi
                 się współpracować z nami przez cały czas produkcji filmu - inaczej nie odważę
                 się zacząć zdjęć. Może przecież odpłynąć na swojej nowej łodzi albo zrobić
                 jeszcze coś innego, co leży w naturze Wikingów. Nie wygląda mi na
                 zadowolonego z życia farmera.
                    - Chwilowo przebywa na wygnaniu. Wszystko wskazuje na to, że - nie w
                 smak mu było nawrócenie się na takie chrześcijaństwo, jak je sobie wyobrażał
                 król Olaf Tryggvesson i po przegranej walce opuścił Norwegię.
                    - A co on ma przeciwko przyjęciu wiary w Chrystusa?
                    - Olaf chciał go najpierw poddać sądowi bożemu, zwanemu Próbą Węża.
                 Polegał on na tym, że ustnik lulhorna - dużego mosiężnego rogu wojennego -
                 wpychano siłą w gardło ofiary, a następnie wkładano do wnętrza rogu
                 jadowitego węża. Całość zatykano, pieczętowano, po czym róg podgrzewano,
                 zmuszając węża do szukania ucieczki, a jedyna jej droga wiodła w dół
                 przewodu pokarmowego poddawanego próbie poganina.
                    - Bardzo pociągające. No i co się zdarzyło, gdy już opuścił Norwegię?
                    - Skierował się w stronę Islandii, lecz okręt rozbił się w czasie sztormu. Jego
                 samego i kilku z załogi morze w tym właśnie miejscu wyrzuciło na brzeg.
                 Zdarzyło się to niedługo przed naszą pierwszą wizytą.
                    - Jeżeli to rozbitek, to do kogo należy dom, w którym mieszkają?
                    - Nie wiem. Ottar i jego ludzie zabili poprzedniego właściciela.
                    - Ciekawa metoda. Ale jedno jest, o ile się nie mylę, pocieszające. Zostanie
                 on tu tak długo, jak będzie przez nas opłacany i w konsekwencji, nietrzeźwy.
                                                                       82






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Do przyczepy wpadł, niemal wepchnięty podmuchem wiatru, Amory
                 Blestead. Wraz z nim do wnętrza wtargnął strumień deszczu. Amory z
                 wysiłkiem wparł się w drzwi, by ponownie je zamknąć.
                    - Powieś swoje łachy na drzwiach, niech trochę obeschną - powiedział
                 Barney. - W dzbanku masz trochę gorącej kawy... Co z dekoracjami?
                    - Prawie skończone. - Amory posłodził kawę. - Wywaliliśmy tylną ścianę,
                 żeby zrobić miejsce dla kamery i świateł, zabiliśmy to sklejką i podnieśliśmy
                 strop o cztery stopy. Poszło znacznie łatwiej niż myślałem. Podwyższyliśmy
                 legary i podciągnęliśmy cały interes pionowo w górę. Potem miejscowi wycięli
                 z torfu cegły i dobudowali z nich brakujące fragmenty ścian. Ci faceci
                 rzeczywiście znają się na robocie.
                    - I są bajecznie tani - dodał Barney. - Jak dotąd budżet jest jedyną rzeczą w
                 tym filmie, która trzyma się kupy.
                    Przesunął ręką po kopii scenariusza, zakreślając niektóre partie tekstu
                 czerwonym ołówkiem. - Czy moglibyśmy nakręcić teraz parę scen we
                 wnętrzach?
                    - W każdej chwili.
                    - No to zakładamy kalosze. Co sądzisz o próbie, Amory?
                    - Absolutnie pierwsza klasa. Ten Wiking jest całkowicie naturalny, to
                 pierwszorzędne odkrycie.
                    - Taa... - Barney rozgryzł koniuszek ołówka i wypluł go. - Miejmy nadzieję.
                 Być może jest w stanie zagrać scenę czy dwie - ale jak nam się uda przez cały
                 ten czas utrzymać go w ryzach? Miałem zamiar nakręcić na początek trochę
                 prostego materiału w plenerze - wchodzi i schodzi z okrętu, stoi w bohaterskiej
                 pozie na tle zachodzącego słońca i takie tam... ale przez te pogodę szlag trafił
                 cały pomysł. Będziemy kręcić we wnętrzach - i trzymaj za to kciuki.
                    Deszcz wdzierał się do wnętrza szczelinami w plandece jeepa, który
                 ślizgając się po błotnistych koleinach wyżłobionych kołami innych pojazdów,
                 wspinał się mozolnie na wzgórze. Na polanie za domem Ottara stała grupa
                 samochodów, nad którą górowała dudniąca głucho przyczepa - generator.
                 Zatrzymali się przy chacie najbliżej jak to było możliwe i ruszyli dalej błotnistą
                 ścieżką. Pod okapem kuliła się większość służby domowej - ociekająca wodą i
                 wielce nieszczęśliwa. Wypędzono ich pod gołe niebo, by zapewnić dość
                 miejsca dla filmowców. Przez półotwarte, tekturowe drzwi biegły do środka
                 grube kable elektryczne. Barney wszedł.
                    - Dajcie tu trochę światła - zawołał, odrzucając przemoknięty na wylot
                 płaszcz. - I usuńcie ten tłum z końca izby. Chce obejrzeć te komory sypialne.
                                                                       83






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Uważaj, żebyś się nie poplamił. Na tym starożytnym drewnie jeszcze nie
                 wysechł werniks - odparł Amory, wskazując na dwuskrzydłowe drzwi w
                 ścianie.
                    - Nie najgorzej - zaakceptował Barney.
                    - Fatalnie! - parsknął Jens Lynn. - Mówiłem, że w takich prostych domach
                 mieszkańcy spali na specjalnej ławie, ustawionej wzdłuż ściany, takiej jak ta, a
                 b y ć m o ż e mieli także małe, wbudowane w ścianę komórki, zaopatrzone w
                 drzwiczki. Dlatego małe, by mogły zatrzymywać ciepło wydzielane przez
                 organizm śpiącego. W tym właśnie celu je budowano.
                    Otworzył wysokie na pięć stóp odrzwia i odsłonił niewielki pokój, którego
                 podłogę pokrywał piankowy materac obleczony w nylonowe prześcieradło.
                    - Ależ to... to jest wstrętne! Niczego takiego nie...
                    - Spokojnie, doktorze - Barney lustrował wnętrze komory sypialnej przez
                 obiektyw kamery. - Kręcimy film - rozumie pan? Jak pan wsadzi kamerę i parę
                 aktorów do czegoś w rodzaju trumny, bo coś takiego miał pan na myśli? W
                 porządku - odsuńcie trochę tył.
                    Dwóch stolarzy przesunęło tylną ścianę, ukazując kamerę stojącą w niszy
                 naprzeciwko.
                    - Właź tu, Gino - polecił Barney - a ja powtórzę o co chodzi w scenie. Klaps
                 numer 54. W samą porę, Ottar. Właśnie wchodzisz na plan.
                    Wiking wkroczył do środka, spowity w przeciwdeszczowy płaszcz z
                 tworzywa sztucznego. Kroczący za nim charakteryzator osłaniał go trzymanym
                 nad głową parasolem.
                    - Cześć, Barney! - zawołał. - Wyglądam dobrze, no nie?
                    Rzeczywiście nie wyglądał źle. Wymoczono go w kadzi - wodę trzeba było
                 zmieniać trzykrotnie wymyto mu, wysuszono i utrefiono brodę oraz włosy.
                 Ottar, odziany w strój Rufa przerobiony na miarę jego masywnej postaci, robił
                 jak najlepsze wrażenie. Wiedział o tym i rozkoszował się tym.
                    - Jesteś wspaniały. Tak cudowny, że trzeba ci zrobić trochę zdjęć. Potem je
                 obejrzysz. Chcesz? - Dobry pomysł. Bardzo dobrze wyglądam na filmie.
                    - W porządku. Teraz posłuchaj czego od ciebie chce - Barney zamknął
                 drzwi do komory sypialnej. Będę w środku z kamerą. Stoisz w tym miejscu i
                 otwierasz drzwi... o tak... a kiedy otworzysz je na oścież, spojrzysz na dół, na
                 łóżko i uśmiechniesz się z wolna. To wszystko.
                                                                       84






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Głupi pomysł. Sfotografuj mnie tutaj!
                    - Wysoko sobie cenie twoje rady, Ottar, ale myśl, że zrobimy to po mojemu.
                 Pomijając wszystko inne, dostajesz przecież butelkę dziennie i grzywnę srebra
                 na miesiąc. Musisz na nie zapracować.
                    - Słusznie - jedną butelkę każdego dnia. Gdzie jest dzisiejsza?
                    - Po pracy! Nawet nie zaczęliśmy. Stań tu, a ja biorę się za kamerę. -
                 Ściągnął przez głowę pelerynę i poszedł w stronę niszy.
                    Po szeregu wykrzykiwanych głośno poleceń i kilku próbach wyglądało na to,
                 że Ottar zrozumiał wreszcie, czego od niego chcą. Po raz kolejny zamknięto
                 drzwi i Barney kazał zacząć od nowa. Kamera nacelowana na ciemną plamę
                 łoża zaszumiała cicho i w tym momencie drzwi wyleciały, pchnięte z nadludzką
                 siłą. Jedna z oderwanych klamek pozostała w dłoni Ottara.
                    - Niech to piekło pochłonie! - warknął i cisnął klamkę na ziemię.
                    Barney westchnął głęboko.
                    - Powinieneś zagrać te scenę nieco inaczej. Wczuj się w role. Przybywasz
                 do domu niespodzianie. Jesteś zmęczony. Otwierasz drzwi, by położyć się i
                 wypocząć. Spoglądasz w dół i dostrzegasz, że na łóżku śpi Gudrid. Wtedy
                 uśmiechasz się do niej.
                    - Na tej wyspie nie ma żadnej Gudrid.
                    - Gudrid to filmowe imię Slithey. Wiesz kto to jest Slithey?
                    - Jasne. Ale jej tu nie ma. Wszystko to jest głupota. Tyle ci powiem, Barney.
                    Barney pracował z tępymi i złymi aktorami od wielu lat, udało mu się wiec
                 utrzymać nerwy na wodzy. - Poczekaj chwile, spróbujemy jeszcze raz - odparł.
                    Dały się słyszeć odgłosy krzątaniny, gderliwe utyskiwania - w końcu jednak
                 drzwi otworzyły się (tym razem znacznie łagodniej ) i wyszedł zza nich Ottar.
                 Łypnął ponuro w kamerę, po czym spojrzał niżej, w stronę łóżka i... wyraz jego
                 twarzy stopniowo złagodniał. Zmarszczone czoło wypogodziło się, oczy
                 rozszerzy , a w kącikach ust zaigrał radosny uśmiech. Wszedł.
                    - Stop! Doskonale - Barney był szybszy od Ottara i pierwszy chwycił leżącą
                 na łóżku butelkę "Jacka Danielsa".
                    - Zachowam to dla ciebie na później. Auuu...!
                                                                       85






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Wiking chwycił go za przegub i Barney dowiedział się, co to znaczy włożyć
                 rękę pod prasę hydrauliczną. Butelka wysunęła się ze zdrętwiałych palców.
                 Rozcierając zmiażdżony nadgarstek zaczął się zastanawiać czy rzeczywiście
                 dokonał właściwego wyboru odtwórców głównych ról w tym filmie.
                    Pojawiła się Slithey i gdy zdjęto z niej kalosze, pelerynie oraz kilka jardów
                 innych syntetycznych tkanin, stanęła boso w różowym, przezroczystym negliżu
                 i zatrzęsła się z zimna.
                    - Zimno mi - oznajmiła.
                    - Włączcie piecyk, razem z tymi lampami pod łóżkiem - rozkazał Barney. -
                 Grasz ujęcie nr 43, Slithey, nakładasz płaszcz i zamykasz drzwi. Tu jest
                 dostatecznie ciepło.
                    - Nie chce złapać zapalenia oskrzeli.
                    - Z twoimi... płucami nie masz na to szans.
                    Scena była krótka, zaledwie kilka sekund na ekranie, lecz przy kręceniu
                 filmu wszystko wymaga czasu - dość, że zanim skończyli, Ottar zdążył
                 opróżnić butelkę do połowy i teraz, siedząc w kącie, podśpiewywał sobie
                 radośnie.
                    - Teraz my, ujęcie 55, wchodzisz Ottar! Byłbyś może łaskaw odstawić na
                 chwile swoją pensje! zawołał Barney.
                    Ottar, którego whisky znacznie uspokoiła, wkroczył na plan i spojrzał na
                 Slithey, przykrytą kocem używanym przez Wikingów z plemienia Navaho i
                 spoczywającą w apetycznej pozie na przeraźliwej wielkości łożu.
                    - Ona ma być zmęczona? - zapytał. - Za dużo światła, by spać.
                    - Bardzo sprytnie to zauważyłeś, ale wciąż jeszcze kręcimy film. Słuchaj
                 teraz czego od ciebie chce. Barney stanął u wezgłowia łóżka. - Właśnie
                 otworzyłeś drzwi, spoglądasz na uśpioną dziewczynie. Powoli, bardzo powoli
                 opuszczasz dłoń i dotykasz jej włosów. Ona budzi się, odsuwa z
                 przestrachem, kuli się. Uśmiechasz się, siadasz na brzegu łoża, przyciągasz
                 ją do siebie i całujesz. Na początku broni się, odpycha cię od siebie, lecz wnet
                 nienawiść przeradza się w uczucie. Jej ręce oplatają cię w uścisku. Zwraca ci
                 pocałunek. Twoja ręka zmierza z wolna do ramiączka jej koszuli - zapamiętaj
                 dokładnie którego, reszta trzyma się tylko na klej - bez pośpiechu zdejmujesz
                 je z jej ramienia. To wszystko. W tym momencie kończymy, pozostawiając
                 resztę wyobraźni widzów, a ci wyobraźnie mają niemałą. No to ruszamy.
                    Była to niewiarygodnie ciężka harówka. Ottar najwyraźniej nie był tym
                 wszystkim zainteresowany; wodził tylko okiem za butelką, aby upewnić się, że
                                                                       86






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 nikt jej nie rusza. Barney oblewał się potem, usiłując wykrzesać z niego choć
                 iskierkę zapału. Wreszcie umieszczono butelkę w rogu łóżka, poza zasięgiem
                 kamery, co dało taki efekt, że Ottar przynajmniej patrzył we właściwym
                 kierunku.
                    - Zaczynamy - polecił Barney. - Będziemy to kręcić bez dźwięku.
                 Poprowadzę cię. Wszyscy inni też niech siedzą cicho. Kamera! Ottar,
                 wchodzisz, spoglądasz w dół... tulaj, a nie na te cholerną butelkę!... sięgasz i
                 dotykasz jej włosów. Slithey budzi się... dobrze! idzie ci zupełnie dobrze!...
                 Teraz siadasz... Nie demoluj łóżka! Doskonale!... Teraz nachylasz się... tak...
                 całujecie się...
                    Palce Ottara zacisnęły się wokół nagiego ramienia Slithey. W tym
                 momencie Wiking zapomniał całkowicie o butelce. Jego plecy wyprażyły się
                 gwałtownie. Magia hormonów Slithey działała w stuleciu XI równie
                 niezawodnie jak w wieku XX. Zapach zlanego wonnościami kobiecego ciała
                 przepełnił nozdrza Ottara. Teraz już nie potrzebował Barneya, by przyciągnąć
                 ją do siebie.
                    - Znakomicie - wykrzyknął Barney. - Namiętny uścisk i pocałunek; Slithey,
                 pomiętaj że go nienawidzisz!
                    Slithey wiła się w uścisku, bijąc zaciśniętymi piąstkami po potężnym karku
                 Wikinga. Ze słowami "ostrożnie jaskiniowcu" spokojnie odwróciła głowa i w tym
                 momencie otrzymała kolejny pocałunek. - Wspaniale - krzyknął Barney. -
                 Jeszcze jedna taka szamotanina Slithey! Doskonale! Kładź ją na łóżko Ottar,
                 siłą! Teraz ramiączko!
                    Dał się słyszeć ostry dźwięk rozdzieranej tkaniny. - Hej, ty, uważaj co robisz
                 - wrzasnęła Slithey.
                    - Daj spokój - był to głos Barneya. - Dostaniesz nową butelka Ottar,
                 cudownie! Teraz zachodzi w tobie przemiana, Slithey. Nienawiść przemienia
                 się w płomienną namiętność... Bardzo dobrze.
                    - Zobacz, co on robi - powiedział Amory Blestead.
                    - Stop! To było dobre. Nadaje się. Stop, powiedziałem... Ottar zabierz te
                 łapy... Slithey!... scena skończona!
                    - Ajajajaj z entuzjazmem wykrzyknął jeden z monterów. - Niech ich ktoś
                 zatrzyma!
                    - Dlaczego? Wyglądają na zadowolonych. Ja zresztą też.
                    Odgłos rozpruwanego materiału zmieszał się ze szczęśliwym chichotem
                 Slithey.
                                                                       87






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Wystarczy - ostro krzyknął Barney. - Tylko ramiączko!... Obawiam się, że
                 sprawy zaszły zbyt daleko. Ottar!!! Tylko nie t o ! ! !
                    - Johoho! - zapiszczał ktoś, a potem zapadła długa cisza, przerywana
                 jedynie dyszeniem Ottara, podobnym do sapania lokomotywy.
                    W końcu Barney przełamał atmosfera napiętej uwagi wychodząc i z
                 trzaskiem zamykając za sobą drzwi. Z drugiej strony ciągle dobiegały wysokie,
                 radosne pokrzykiwania. Odwrócił się i ujrzał Gina uwijającego się przy
                 kamerze.
                    - Co ty robisz? Stop! - wrzasnął.
                    - Tak, stop, oczywiście - odparł Gino prostując się z wolna.
                    - Nie słyszałeś, że kazałem ci przerwać?
                    - Przerwać? Nie, musiałem być myślami zupełnie gdzie indziej.
                    - To znaczy... to znaczy, że kamera działała przez ten cały czas?
                    - Calusieńki - odrzekł Gino z szerokim uśmiechem. - I myślę, że zrobił pan
                 rzeczywiście coś nowego w cinema verite, panie Hendrickson.
                    Barney obrzucił wzrokiem zamknięte drzwi i wygrzebał z kieszeni papierosa.
                    - Można to tak nazwać, jakkolwiek nie sądne, bym mógł pokazać pełną
                 wersje gdziekolwiek poza Skandynawią.
                    - Dr Masters chętnie to wykorzysta.
                    - Znam faceta w Beverly Hills - dorzucił Amory. - Wypożycza filmy dla
                 samotnych mężczyzn. Chętnie kupi kopie.
                    Radosny śmiech, który echem odbił się od zamkniętych drzwi, skwitowano
                 po drugiej stronie chwilą ciszy.
                    - I pomyśleć, że on ma na dodatek flaszkę whisky - zauważył melancholijnie
                 jeden z cieśli.
                 11.
                 -    J
                          edyne co mi naprawdę w tym jedenastym wieku odpowiada, to frutti di
                 mare - oznajmił Barney, nabijając na widelec solidny kawał mięsa. - Jaka
                 może być tego przyczyna, profesorze? Brak zanieczyszczeń, czy co?
                                                                       88






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Wynika to prawdopodobnie stąd, że to, co pan je, wcale nie jest krabem z
                 jedenastego stulecia.
                    - Niech mi pan tego nie wmawia. Dobrze wiem, że to nie żadna mrożonka.
                 Proszę spojrzeć, chmury rzedną. Gdyby pogoda się utrzymała, moglibyśmy
                 nakręcić dzisiaj resztę sceny przybycia do domu. Przednia część
                 mieszczącego stołówkę namiotu była podniesiona, odsłaniając widok na łąki i
                 fragment oceanu za nimi. Profesor Hewett wskazał nań palcem.
                    - Ryby w tym oto oceanie są, praktycznie rzecz biorąc, identyczne z
                 dwudziestowiecznymi. Ale trylobity na pańskim talerzu należą już do zupełnie
                 innego rzędu i ery - weekendowicze przywożą je ze Starej Kataliny.
                    - A więc dlatego wszędzie walają się te podziurawione skrzynki - Barney
                 spojrzał podejrzliwie na mięso, spoczywające na jego talerzu.
                    - Momencik, to co jem nie ma chyba nic wspólnego z tymi "ślepiami i kłami"
                 Charleya Changa, nieprawdaż?
                    - Nie - odparł profesor. - Musi pan pamiętać, że zmieniliśmy erę, kiedy
                 zdecydowano, że pracownicy będą spędzać urlop w innym czasie, by móc
                 pracować nieprzerwanie tutaj. Santa Catalina jest cudownym miejscem
                 wypoczynkowym. Pan Chang sprawdził to, ale był nieco wytrącony z
                 równowagi przez przedstawicieli ówczesnej fauny. To było niedopatrzenie.
                 Zostawiłem go w erze dewońskiej, okresie, w którym płazy zaczęły wychodzić
                 z morza; zupełnie nieszkodliwe stworzonka, coś w rodzaju ryb zaopatrzonych
                 w płuca. Ale w wodzie były jakieś...
                    - Ślepia i kły. Słyszeliśmy.
                    - Zdecydowałem zatem, że kambr byłby dla naszych wczasowiczów
                 wyborem rozumniejszym. W oceanie poza tymi nieszkodliwymi trylobitami nie
                 ma nic na tyle wielkiego, by mogło to niepokoić kupujących.
                    - Użył pan tego słowa ponownie. Co to jest?
                    - Wymarłe stawonogi. Forma życia, którą można określić jako coś
                 pośredniego pomiędzy skorupiakami a pajęczakami. Niektóre ich odmiany były
                 całkiem malutkie, ale pan je jedną z największych. Rodzaj mierzącej dwie
                 stopy długości i żyjącej w morzu stonogi.
                    Barney wypuścił z dłoni widelec i pociągnął solidny łyk kawy.
                    - Wyśmienity lunch - mruknął. - Może jednak byłby pan łaskaw powiedzieć
                 mi coś o tych osadach w Winlandzie. Znaleźliście je?
                    - Niestety, wiadomości nie są najlepsze:
                                                                       89






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Po tym trylobicie wszystko wydaje się dobre. Niech pan mówi.
                    - Proszę wziąć pod uwagę, że moja wiedza o tym okresie jest ograniczona.
                 Dr Lynn, jako biegły w historii zgromadził wszelkie zawarte w sagach wzmianki
                 mówiące o odkryciu i zasiedleniu Winlandu. Postępowałem ściśle według jego
                 wskazówek. Z początku trudno było znaleźć dogodne miejsce do lądowania;
                 ujmując rzecz delikatnie, wybrzeża Nowej Fundlandii i Nowej Szkocji są dość
                 nieregularne. W końcu jednak udało się. Używaliśmy łodzi motorowej niemal
                 bez przerwy, tak, że mogę pana zapewnić, iż poszukiwania były jak
                 najdokładniejsze.
                    - No i co znaleźliście?
                    - Nic.
                    - Takie nowiny lubię najbardziej - odparł Barney i odsunął talerz ze swoim
                 trylobitem jeszcze dalej od siebie. - Gdyby był pan łaskaw sprowadzić mitu
                 doktora. Chciałbym dowiedzieć się czegoś więcej na len temat.
                    - Tak, to prawda - rzekł Jens Lynn. - W Ameryce Północnej nie ma osad
                 normańskich. To jest najbardziej niepokojące. Przeszukaliśmy wszystkie
                 możliwe stanowiska od X do XII wieku i nie znaleźliśmy niczego.
                    - A co skłoniło pana do szukania tam czegokolwiek?
                    Nozdrza Lynna zadrgały.
                    - Czy mogę panu przypomnieć, iż od czasu odnalezienia Mapy Winlandu
                 nie było prawie żadnych wątpliwości, że Normanowie odkryli Amerykę
                 Północną i tam się osiedlili? Wiemy ze źródeł, że w 1121 roku biskup Eryk
                 Gnuppson wyruszył z misją do Winlandu. Sagi mówią o wielu podróżach w to
                 miejsce, opisują też zakładane tam osady. Jedynie dokładna lokalizacja tych
                 osad jest sporna i ich odkrycie było celem naszych ostatnich poszukiwań.
                 Mieliśmy do przeszukania tysiące mil wybrzeża, bowiem autorytety naukowe
                 różnią się znacznie w opiniach na temat położenia wspomnianych w sagach
                 osad w Hellulandzie i Marklandzie. Gathorne - Hardy identyfikuje Stramnsfjord
                 z Long Island i umiejscawia Hop u ujścia rzeki Hudson. Ale inni znawcy
                 przedmiotu sądzą, że lądowanie miało miejsce dalej na północ: Storm i
                 Babcock są za Labradorem, a Mowat precyzuje położenie Hop...
                    - Dość - przerwał mu Barney. - Nie obchodzą mnie teorie. Czy chce pan
                 przez to dać mi do zrozumienia, że nie znalazł pan żadnych osad ani innych
                 dowodów?
                    - Tak... ale...
                    - To znaczy, że wszystkie te autorytety mylą się i to całkowicie?
                                                                       90






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Noo... tak - Lynn usiadł. Wyglądał jak siedem nieszczęść.
                    - Niech pan się tym nie przejmuje doktorze - Barney wyciągnął rękę z
                 kubkiem w stronę kelnerki, która dolała mu kawy. - Napisze pan o tym książkę
                 i stanie się pan najbardziej kompetentnym autorytetem. Teraz znacznie
                 ważniejsze jest pytanie - dokąd mamy się stąd przenieść? Czy mogę
                 przypomnieć tym, którzy nie doczytali jeszcze scenariusza do końca, że film
                 nosi tytuł "Wiking Kolumbem" i jest sagą o odkryciu Ameryki Północnej przez
                 Normanów i założeniu tam przez nich pierwszej osady? A wiec co mamy
                 robić? Zamierzaliśmy przerzucić ekipę do Winlandu, do tych osad Wikingów i
                 nakręcić tam ostatnią część filmu. A tu okazuje się, że nie ma żadnych osad.
                 Co dalej?
                    Przez dłuższą chwilę Lynn gryzł paznokcie. Wreszcie podniósł głowę.
                    - Możemy jechać na zachodnie wybrzeże Norwegii. Są tam osady, a
                 wszystko wygląda zupełnie tak, jak w Nowej Fundlandii.
                    - A mają tam Indian, których moglibyśmy wynająć do scen batalistycznych?
                 - zapytał Barney.
                    - Ani jednego.
                    - A zatem odpada. Może lepiej będzie, jeżeli zapytamy naszego tubylca. -
                 Rozejrzał się po namiocie i dostrzegł Ottara, który w odległym kącie sali
                 mozolił się nad parującą górą trylobitów. Jens, niech pan pójdzie i na chwili
                 przerwie mu lunch. Proszę mu powiedzieć, że dostanie drugą i trzecią porcję
                 później.
                    Wiking podszedł do nich i opadł na ławę.
                    - Potrzebujesz Ottara? - spytał.
                    - Co wiesz o Winlandzie?
                    - Nic.
                    - To znaczy, nigdy o nim nie słyszałeś?
                    - Oczywiście, słyszałem. Skaldowie układają o nim poematy, a ja mówiłem z
                 Leifem Erickssonem o podróży tam. Ale nigdy Winlandu nie widziałem i nic o
                 nim nie wiem. Pewnego roku popłynę na Islandie, a potem do Winlandu.
                 Wtedy będę bardzo bogaty.
                    - Dlaczego? Złoto? Srebro?
                                                                       91






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Drewno - wyjaśnił Ottar, z wyraźną pogardą w stosunku do każdego, kto
                 nie rozumie sprawy tak oczywistej.
                    - Dla osad na Grenlandii - wyjaśnił Jens Lynn. - Cierpią one na ogromny
                 niedostatek wszelkiego rodzaju drewna, szczególnie zaś takiego, które się
                 nadaje do budowy okrętów. Ładunek takiego wytrzymałego drewna,
                 dostarczony na Grenlandię, wart byłby fortunę.
                    - Doskonale - rzeki Barney wstając. - Gdy tylko skończymy zdjęcia tutaj,
                 płacimy Ottarowi zaliczkę i wysyłamy go do Winlandu. Potem wykonamy skok
                 w czasie do przodu i spotkamy się z nim. Nakręcimy odpłynięcie, kilka scen
                 morskich - pójdą jako podróż - i jego lądowanie na miejscu. Następnie
                 zbudujemy kilka chałup - to będzie osada - zapłacimy parę wampumów
                 miejscowym plemionom za spalenie tych chat i w ten sposób zakończymy film.
                    - Dobry pomysł. Dużo drewna w Winlandzie - poparł go Ottar.
                    Jens Lynn usiłował protestować, ale po chwili wzruszył ramionami.
                    - Kim w końcu jestem, by się sprzeciwiać. Jeśli jest on na tyle głupi, by to
                 uczynić i tym samym umożliwić panom produkcje filmu - kim ja u diabła
                 jestem, by się do tego wtrącać? Nikt nie zna sagi o przybyciu kogoś zwanego
                 Ottarem do Winlandu, ale skoro nie ma żadnych dowodów na to, że inne sagi
                 przekazują prawdę, nie wydaje mi się bym mógł protestować.
                    - Dokończ lunch - poradził mu Ottar.
                    Wyszedłszy z jadalni, Barney natknął się na sekretarkę, która oczekiwała go
                 z naręczem jakichś dokumentów.
                    - Nie chciałam pana niepokoić w czasie lunchu.
                    - Czemu nie. I tak, po tym co zjadłem, moje trawienie nie wróci już do
                 normy. Czy wiesz co to są trybolity?
                    - Oczywiście. Takie duże, wijące się. Łapiemy je w siatki na Starej Katalinie.
                 Jest z tym kupa zabawy. Łapie się je w nocy na lampy błyskowe. Potem
                 piecze na ruszcie. Do tego piwo. Mógłby pan...
                    - Nie, nie mógłbym. W takiej sprawie chciałaś się ze mną widzieć?
                    - Tutaj są karty pracy wszystkich, a w szczególności rejestr wyjazdów na
                 weekendy. Widzi pan, każdy oprócz pana spędza weekend, to znaczy sobotę i
                 niedziele, na Katalinie. W ciągu pięciu tygodni naszego pobytu tutaj nie miał
                 pan ani jednego dnia wolnego.
                                                                       92






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Betty, kochanie, nie martw się o mnie. Nie mam zamiaru odpoczywać,
                 dopóki nie będę miał tego filmu gotowego - i w pudełkach. Ale z czym
                 przyszłaś?
                    - Kilku amatorów polowań podwodnych chciałoby zostawać tam dłużej niż
                 dwa dni. Prosili mnie o cztery i gotowi są je odpracować w ciągu nastopnego
                 weekendu. Zapaskudzi mi to sprawozdania i będę miała kupę
                 nieprzyjemności. Co mam robić?
                    - Przejdź się ze mną w stronę domu Ottara, musze zażyć trochę ruchu.
                 Pójdziemy wzdłuż plaży. Póki nie doszli do domu, Barney namyślał się w
                 milczeniu. - Zrób tak. Zapomnij o tym, że dni tygodnia w ogóle jakoś się
                 nazywają, numeruj je tylko. Każdy, kto przepracuje pięć dni pod rząd ma
                 następne dwa wolne. Dniówki będą zaznaczane w twoich sprawozdaniach
                 oraz na kartach pracy, bowiem odbijacie je i tutaj i na Katalinie. Ponieważ
                 zarówno dwa, jak i cztery dni na Katalinie oznaczają zaledwie pięciominutową
                 wyprawę na platformie czasu, każdy z pracowników jest na miejscu ciągle i
                 pracuje codziennie, o ile zdołałem zauważyć. To wszystko, co powinniśmy
                 brać pod uwagę. Prowadź wszelkie rozliczenia dniówek w ten sposób, a ja
                 załatwię to z L.M. i księgowością po naszym powrocie.
                    Dotarli już niemal do cypla, który tworzył jeden z brzegów zatoczki przy
                 domu Ottara, gdy na ścieżkę, wiodącą ku morzu, wpadł jeep i trąbiąc
                 bezustannie, ruszył za nimi.
                    - A to co znowu? - jęknął Barney. - Kłopoty, na pewno jakieś kłopoty. Nikt
                 nigdy nie goni za mną, by podzielić się jakąś dobrą wiadomością. - Stanął i z
                 wyrazem najgłębszego smutku na twarzy czekał aż jego jeep podjedzie bliżej.
                 Tym razem prowadził Dallas, dlatego hamowanie wzbiło w powietrze
                 stosunkowo niewielką liczbo leżących naokoło kamieni.
                    - Jakiś okręt wpływa do zatoki. Wieść o tym zdążyła się już rozejść i teraz
                 wszyscy pana szukają, - No dobrze, znalazłeś mnie. Co to jest - kolejni
                 wikińscy piraci, tak - jak ostatnio?
                    - Powiedziałem wszystko, co wiem - odparł Dallas i zadowolony z siebie
                 zaczął przeżuwać drewienko zapałki.
                    - Miałem racje, że nowe kłopoty - biadolił Barney, pakując się do jeepa. -
                 Wracaj do obozu, Betty. Tu może być niezła zabawa.
                    Gdy wyjechali zza cypla, ich oczom ukazał się duży okręt z szerokimi
                 żaglami, który wpływał żwawo do zatoki, niemal wyprzedzając niosący go
                 wiatr. Kilku filmowców, skupionych w niewielką gromado, stało na szczycie
                 wzgórza za domem, ale wszyscy tubylcy zdążyli zbiec już na plaże, gdzie
                 wrzeszczeli teraz i wymachiwali gwałtownie rękami.
                                                                       93






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Znowu zanosi się na morderstwa. A tam, jak zwykle na posterunku, stoi
                 mój paparazzo operator, gotów uchwycić te jatki w technikolorze. Pędźmy na
                 dół. Zobaczymy czy tym razem uda nam się jakoś temu zapobiec.
                    Gino ustawił kamerę na brzegu, w miejscu z którego mógł sfilmować
                 zarówno komitet powitalny; jak i przybywający okręt. Fakt, że sprawy miały się
                 znacznie lepiej, niż to przypuszczał Barney, wyszedł na jaw gdy podjechali
                 nieco bliżej. Okazało się, że wszyscy Normanowie śmieją się i chociaż
                 wymachują rękami, to są one nieuzbrojone. Ottar, który najwyraźniej nadbiegł
                 tu, skoro tylko usłyszał o wizycie, stał po kolana w wodzie i głośno krzyczał.
                 Okręt zbliżał się do brzegu. Spuszczono wielki żagiel i niesiony tylko siłą
                 rozpędu kadłub wśliznął się na plaże, rozbryzgując muł. W końcu zadrżał i
                 zatrzymał się. Wysoki mężczyzna o intensywnej rudej brodzie, który stał dotąd
                 przy wiośle sterowym, rzucił się do przodu i skoczył w przybrzeżne fale
                 niedaleko Ottara. Obaj wykrzyknęli coś na powitanie i objęli się w mocnym
                 uścisku.
                    - Gino, dawaj! Kręć ich jak robią niedźwiedzia. Na dodatek nie musze prosić
                 ich o zgodę, ani płacić im nawet złamanego grosza - mruczał uszczęśliwiony
                 Barney, patrząc na rozgrywającą się przed nim scenę.
                    Dopiero teraz, gdy widać było, że nie zanosi się na żadne gwałtowne czyny,
                 filmowcy odważyli się opuścić wzgórze.
                    Parobcy wytaczali właśnie baryłki z piwem. Barney podszedł do Jensa
                 Lynna, który obserwował jak Ottar i przybysz przy akompaniamencie okrzyków
                 radości poklepują się nawzajem po bicepsach.
                    - Co się tutaj dzieje? - spytał.
                    - To starzy przyjaciele i mówią sobie jak bardzo się cieszą. że się spotkali.
                    - To widać dość wyraźnie. Kim jest ten rudobrody?
                    - Ottar nazywa go Thorhall - jest to być może Thorhall Gamilisson z Islandii.
                 On i Ottar zwykli byli wyruszać razem na wyprawy rabunkowe i Ottar zawsze
                 wyrażał się o nim bardzo przyjaźnie.
                    - Co oni tam wywrzaskują?
                    - Thorhall mówi jak bardzo jest zadowolony, że Ottar zechciał kupić jego
                 okręt, ponieważ, on, Thorhall, zamierza powrócić do Norwegii i może w tym
                 celu użyć długiej łodzi Ottara. Teraz pyta o pozostałą połowę zapłaty.
                    Ottar wypluł z siebie pojedyncze, głośne, ostra brzmiące słowa.
                                                                       94






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - To znam - wtrącił Barney. - Jesteśmy tu wystarczająco długo, aby chwycić
                 co najmniej tyle z ich języka.
                    Wrzaski stawały się coraz głośniejsze i poczęły pojawiać się w nich
                 złowieszcze nuty.
                    - Ottar sugeruje, że w głowie Thorhalla zamieszkały złe duchy - illar vaettir -
                 bowiem nie kupował nigdy żadnego statku. Thorhall twierdzi, że Ottar śpiewał
                 innym głosem trzy miesiące temu, kiedy doń przybył, przyjął jego gościnę i
                 kupił okręt. Ottar ma teraz pewność, że Thorhall jest opętany, ponieważ on nie
                 był na tej wyspie od ponad roku; wydaje mu się też, że w głowie Thorhalla
                 należałoby uczynić dziurę, przez którą część złych duchów mogłaby się
                 wydostać na zewnątrz. Thorhall wyrazu opinie, że jak tylko chwyci w dłoń swój
                 topór, wtedy okaże się, czyja głowa powinna zostać otwarta.
                    Coś zaskoczyło w mózgu Barneya i w momencie gdy ujrzał jak dwóch
                 zawodników wagi ciężkiej przyjmuje postawo bojową najwyraźniej gotując się
                 do walki na pieści pachnącej już z dala krwią, otrząsnął się z roli widza, którą
                 bezwiednie przyjął.
                    - Stać! - krzyknął, lecz ani zignorowali go zupełnie. - Nemit staoar!(stójcie) -
                 spróbował ponownie, tym razem po staronorwesku, wszelako z takim samym
                 rezultatem.
                    - Wystrzel parę razy w powietrze - wrzasnął do Dallasa. - Przerwij to, zanim
                 się na dobre zacznie.
                    Dallas wystrzelił w piach tak, że spłaszczone kule odbiły się rykoszetem i z
                 gwizdem poszybowały nad wodą. Obaj Wikingowie odwrócili się, zapominając
                 na moment o osobistych urazach. Barney rzucił się ku nim gwałtownie.
                    - Ottar, posłuchaj mnie. Wydaje mi się, że wiem o co wam poszło...
                    - Ja wiem o co poszło - ryknął Ottar, zaciskając pieść o rozmiarach młota
                 kowalskiego. - Nikt nie nazwał jeszcze Ottara...
                    - To tylko brzmi tak nieładnie, po prostu różnica poglądów, - Barney
                 pociągnął Ottara za rękę, lecz nie udało mu się poruszyć go nawet o cal. -
                 Doktorze, niech pan zabiera stąd Thorhalla, odprowadzi go do domu i postawi
                 mu parę piw. Ja pogadam z Ottarem...
                    Dallas wypalił jeszcze kilkakrotnie, by nie dopuścić do przerwania
                 konwersacji. W końcu obaj wojownicy zastali rozdzieleni i Thorhall odszedł, by
                 poszukać czegoś do picia.
                    - Dasz radę dopłynąć do Winlandu na swoim statku? - zapytał Barney.
                                                                       95






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Ottar, wiąż rozjuszony, musiał przez kilka sekund potrząsać głową i mrugać
                 oczami, zanim dotarł do niego sens pytania Barneya.
                    Barney odwrócił się do Jensa Lynna, który przysłuchiwał się całej rozmowie.
                    - Okręt. Co z moim okrętem? - odezwał się w końcu.
                    Barney cierpliwie powtórzył pytanie, na co Ottar z absolutnym
                 przekonaniem pokręcił przecząco
                    - Głupie pytanie - odparł. - Długie łodzie - do wypraw pirackich; wpłynąć na
                 rzekę albo żeglować przy brzegu. Niedobre na dużych morzach. Aby płynąć
                 na ocean musisz mieć k n o r r . To jest knorr.
                    Barney popatrzył i różnica stała się dla niego oczywista. Ozdobiona smoczą
                 głową łódź Wikingów była długa i wąska, podczas gdy szeroki knorr wystawał
                 wysoko ponad poziom wody i miał minimum 100 stóp długości. Pod każdym
                 względem sprawiał wrażenie solidnej jednostki pływającej.
                    - Mógłbyś popłynąć do Winlandu na tym okręcie?
                    - Oczywiście - odparł Ottar. Spojrzał za odchodzącym Thorhallem i zacisnął
                 pieści.
                    - To czemu nie kupisz go od Thorhalla?
                    - Ty też...? - ryknął Ottar.
                    - Czekaj, uspokój się posłuchaj. Jeśli dołożę ci część pieniędzy, to będziesz
                 mógł sobie pozwolić na jego kupno?
                    - Kosztuje wiele grzywien.
                    - Yachting zawsze był kosztowną rozrywką! Będziesz w stanie go kupić?
                    - Być może.
                    - A zatem zgoda. Jeżeli on twierdzi, że kupiłeś okręt parę miesięcy temu, to
                 znaczy, że musisz... N i e , n i e b i j m n i e ! Dam ci pieniądze, a profesor
                 zabierze cię z powrotem na Islandie, tam załatwisz kupno i wszystko będzie
                 OK.
                    - O czym rozmawiacie?
                    Barney odwrócił się do Jensa Lynna, który przysłuchiwał się całej rozmowie.
                                                                       96






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Pan mnie rozumie, prawda, Jens? Umówiliśmy się dziś rano, że Ottar
                 popłynie do Winlandu. Teraz oznajmił mi, że do tego celu potrzebuje innego
                 rodzaju statku. Thorhall twierdzi, że Ottar kupił taki oktet przed miesiącem, czy
                 dwoma. A zatem m u s i go kupić. A my musimy szybko to zorganizować -
                 zanim sytuacja skomplikuje się na dobre. Niech pan weźmie Dallasa jako
                 ochronę osobistą i wytłumaczy wszystko Hewettowi. Zabierzcie lepiej
                 motorówkę. Pojedzie pan z całą tą paczką na Islandie, na Islandie sprzed paru
                 miesięcy, kupicie oktet, umówicie się, że dostarczą go na dziś i wrócicie z
                 powrotem. Nie powinno to zająć więcej niż pół godziny. Niech pan weźmie od
                 kasjera parę grzywien, żeby było za co kupić ten statek. I niech pan nie
                 zapomni przed wyjazdem porozmawiać z Thorhaliem i wyciągnąć z niego ile
                 zapłacił Ottar, tak aby wziął pan ze sobą odpowiednią kwotę.
                    - To, co pan mówi zakrawa na paradoks. Nie wierze, by było to możliwe...
                    - Nie interesuje mnie w co pan wierzy. Płace panu i proszę, żeby wykonywał
                 pan moje polecenia. Ja zaś postaram się naoliwić trochę tego Thorhalla, tak,
                 żeby był w nieco lepszym nastroju kiedy wrócicie.
                    Jeep odjechał, a Barney ruszył, by ożywić trochę najwyraźniej pozbawione
                 iskry bożej pijaństwo. Normanowie skupili się nieufnie w dwóch grupkach -
                 przybysze za plecami swego wodza. Obrzucano się nawzajem mrocznymi
                 spojrzeniami i prawie w ogóle nie pito. Wreszcie pojawił się Gino trzymając w
                 rękach butelkę, którą wydobył z futerału obiektywu.
                    - Rąbnie pan jednego, Barney? - zapytał. - Prawdziwa grappa ze starej
                 ojczyzny. Nie mogę używać miejscowych napitków.
                    - Twój jest niemal równie ohydny - odparł Barney. - Ale poczęstuj Thorhalla,
                 sądzę, że będzie mu smakował.
                    Gino odkorkował butelkę, pociągnął z niej tek łyk, po czym wręczył naczynie
                 Thorhailowi.
                    - Drekkit - odezwał się w znośnej staronorweszczyźnie - ok verio vilkommir
                 til Orkneyja. (Pij!.. I witaj na Orkneyach)
                    Rudobrody wiking przyjął ofiarowywany mu gościniec, napił się, kaszlnął,
                 obejrzał uważnie butelkę i napił się jeszcze raz.
                    Według obliczeń Barneya jeep wrócił po niecałej pół godzinie - czas ten
                 wystarczył jednak w zupełności, by rozkręcić przyjęcie: piwo lało się
                 strumieniami, a większa część grappy uległa już zagładzie. Pojawienie się
                 Ottara przerwało na chwile nastrój powszechnej dobroduszności. Thorhall
                 zerwał się szybko na nogi wsparł plecami o ścianę domu, leci Ottar promieniał
                 z zadowolenia. Walnął Thorhalla po ramieniu i w tym momencie lody zostały
                 przełamane. Wszyscy odetchnęli z ulgą i pijaństwo zaczęło się na dobre.
                                                                       97






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Jak poszło? - spytał Barney Jensa Lynna, gramolącego się z jeepa ze
                 znacznie większą dozą uwagi niż poprzednio Ottar. W ciągu niewielu minut
                 nieobecności zdążył on obrosnąć trzydniową szczeciną. Pod przekrwionymi
                 oczami pojawiły mu się wielkie, sine wory.
                    - Thorhalla znaleźliśmy bez trudu - oznajmił ochryple - i przyjęto nas
                 entuzjastycznie. Z kupnem okrętu nie mieliśmy najmniejszych kłopotów, ale
                 nie mogliśmy odpłynąć bez uczczenia tego faktu. Ciągnęło się to dniem i nocą
                 i minęły ponad dwie doby zanim Ottar zasnął przy stole, tak że można było go
                 wynieść i przetransportować z powrotem. Niech pan na niego spojrzy - znowu
                 pije! jak on to robi? przez ciało Jensa przebiegł dreszcz.
                    - Higieniczny tryb życia i świeże powietrze - odparł Barney.
                    Ryki i radosne normańskie pohukiwania stawały się coraz głośniejsze. Ottar
                 nie wykazywał najmniejszych oznak osłabienia z powodu wznowionych
                 rozkoszy uczty.
                    - Wygląda na to, że zarówno nasz gwiazdor, jak i statyści nie zamierzają już
                 dziś pracować. Możemy zatem spotkać się i przedyskutować kolejność
                 dalszych zdjęć w Winlandzie oraz na pokładzie tego oktetu - jak pan go
                 nazywa?
                    - Knorr. Mianownik - het er knorrur, dopełniacz - um knorr...
                    - Dość! Niech pan pamięta, że ja nie uczę pana jak się robi filmy. Chciałem
                 obejrzeć tego knorra i przekonać się do ilu ujęć można go użyć. Wygląda na
                 wystarczająco wytrzymały, by dźwignąć kamerę. Potem musimy zaplanować
                 nasze spotkanie w Winlandzie. Mamy przed sobą kupę roboty - Na szczęście
                 przekroczyliśmy już półmetek i o ile nic nie stanie nam na przeszkodzie,
                 pojedziemy teraz z górki.
                    Ostatnim jego słowom towarzyszył głośny wrzask mewy. Barney pochylił się
                 i mocno odpukał w brudny, drewniany kadłub knorra.
                 12.
                 -    Z
                           abije cię, manhundr! Oblałeś wodą moją twarz - ryczał Ottar.
                    - Stop! - Barney zszedł na pokład i podał mu ręcznik. - Twoja kwestia brzmi:
                 "Nie zbliżaj się do żagla! Zabije pierwszego, który położy na nim rękę! Nie
                 zwijać żagli. Mówię wam - czuję ląd! Nie traćcie nadziei!". To masz
                 powiedzieć. W tym kawałku nie ma nic na temat wody.
                    - On chlusnął tą wodą naumyślnie - odparł gniewnie Ottar.
                                                                       98






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Pewnie, że tak, jesteś na pełnym morzu, wiele mil od lądu, w samym sercu
                 sztormu, wiatr miota ci - rozbryzgi piany prosto w twarz. Musi ci się to zdarzać
                 ilekroć jesteś na morzu. Wtedy chyba się nie wściekasz ani nie obrzucasz
                 oceanu najgorszymi wyzwiskami - czemu wiec teraz to robisz?
                    - Na morzu nie. Tylko gdy suchy ląd. Naprzeciw domu.
                    Wyjaśniać jeszcze raz na czym polega produkcja filmu, że obraz na ekranie
                 musi do złudzenia przypominać rzeczywistość i że aktorzy muszą myśleć o
                 tym tak, jakby wszystkie te sceny rozgrywały się naprawdę, nie miało
                 najmniejszego sensu. Ten temat był już poruszany co najmniej o czterdzieści
                 razy za dużo. Dla tego, złożonego z samych cnót męskich Skandynawa, kino
                 nic nie znaczyło. Co mogło mieć dla niego znaczenie? Jedzenie, picie i inne
                 przyjemności natury czysto fizjologicznej. I poczucie dumy!
                    - Dziwi mnie, że przejmujesz się taką drobnostką, jak trochę wody, Eddy -
                 Barney zwrócił się do rekwizytora - chluśnij mi wiadro wody prosto w gębę.
                    - Jestem do usług, panie Hendrickson.
                    Eddy wziął solidny rozmach i wlał zawartość wiadra prosto w strumień
                 powietrza wydmuchiwanego przez urządzenie wytwarzające sztuczną
                 wichurę. Silny prysznic uderzył w twarz Barneya.
                    - Wspaniałe! - krzyknął, usiłując przezwyciężyć szczekanie zębów. - Bardzo
                 odświeżające. Nic mnie nie obchodzi woda na mojej twarzy!
                    Uśmiech Barneya wyglądał dość upiornie. I nic dziwnego, bowiem
                 Hendrickson był na poły zamarznięty. Wrześniowe wieczory na Orkneyach i
                 bez przemoknięcia były wystarczająco chłodne. Teraz lodowaty wiatr przenikał
                 jego ubranie; tnąc ciało boleśnie jak ostrze noża.
                    - Oblejcie mnie wodą! - nakazał Ottar. - Ja wam pokażę jak robić z wodą.
                    - Zaczynamy! I nie zapomnij roli - Barney wycofał się spoza zasięgu
                 kamery, lecz w tym momencie zwrócił się do niego jeden z operatorów:
                    - Taśma w rzutniku tła jest na wykończeniu, panie Hendrickson.
                    - Przewińcie ją natychmiast. Pośpieszcie się albo zostaniemy tu do rana.
                    Miotane sztormem morze zniknęło z ekranu, markującego tło sceny i
                 wszyscy mogli chwile odpocząć. Rekwizytor, zawieszony na specjalnej
                 platformie tuż przy burcie knorra, włączył elektryczną pompę, by uzupełnić
                 zapas wody morskiej w beczce. Ottar stał samotnie przy wiośle sterowym
                 spoczywającego na plaży okrętu i z dezaprobatą patrzył w przestrzeń. Silne
                                                                       99






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 reflektory tworzyły oślepiająco jasny krąg światła obejmujący knorra i kawałki
                 plaży po obydwu jego burtach - reszta świata pogrążona była w ciemnościach.
                    - Daj mi papierosa, moje zupełnie przemokły - zwrócił się Barney do
                 sekretarki.
                    - Gotowe, panie Hendrickson - krzyknął operator.
                    - Doskonale! Wszyscy na plan! Kamera!
                    Dwóch techników wparto się całym ciężarem ciała w długie dźwignie, które
                 powodowały, że sztuczny pokład okrętu wraz ze stojącym na nim Ottarem
                 wznosił się i opadał w rytm wyświetlanych na ekranie fal.
                    - Ruszamy!
                    Ottar zacisnąwszy zęby stawiał czoła zawierusze i zmagał się z wiosłem
                 sterowym, które usiłował mu wyrwać z rąk człowiek ukryty poza zasięgiem
                 kamery.
                    - Zostaw ster! Na Thora! zabije każdego kto dotknie steru - krzyknął.
                 Strumień wody rozbryznął się ponad nim i Ottar zaśmiał się lodowato. - Nie
                 boje się wody, kocham wodę! Rozwinąć żagle - czuje ląd. Nie traćcie
                 nadziei...!
                    - Stop! - nakazał Barney.
                    - Przekręca wszystko z podziwu godnym talentem. Niczego takiego nie
                 napisałem - obruszył się Charley Chang.
                    - Dajmy temu spokój, Charley. Za każdym razem, gdy jest choć trochę bliski
                 oryginału, uważam to za uśmiech fortuny. - Barney podniósł głos. - W
                 porządku. Na dziś koniec. Jutro zbiórka o 7.30, tak żebyśmy złapali poranne
                 światło. Jens, Amory - zanim odejdziecie, chciałbym z wami chwilę
                 porozmawiać.
                    Stali teraz na śródokręciu, w pobliżu głównego masztu. Barney na próbę
                 uderzył piętą w pokład.
                    - To ma dopłynąć do Ameryki Północnej? - spytał.
                    - Co do tego nie mam najmniejszych wątpliwości - odparł Jens Lynn. - Z
                 reguły knorry były znacznie lepsze - i szybsze - od statków Kolumba, a także
                 od innych statków, którymi Hiszpanie i Anglicy podróżowali do Nowego Świata
                 pięćset lat później. Losy tych okrętów są dokładnie opisane w sagach.
                                                                       100






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Tak, ale niech pan nie zapomina, że mieliśmy ostatnio wiele wątpliwości
                 co do informacji zawartych w tych sagach.
                    - Są i inne dowody. W roku 1932 wierna kopia takiego okrętu, długa na 60
                 stóp, popłynęła na zachód jedną z tras używanych przez Kolumba i pokonała
                 ją w czasie o 30% krótszym od jego najlepszego rezultatu. Na temat tych
                 okrętów panuje mnóstwo niedorzecznych opinii, uważa się na przykład, że
                 przy pomocy swojego wielkiego, prostokątnego żagla w stanie płynąć tylko z
                 wiatrem. Okazuje się jednak, że mogły, a raczej że mogą trzymać kurs przy
                 wietrze bocznym, nawet przy odchyleniu o pięć rumbów. Co najbardziej
                 interesujące, ten sposób żeglugi i stosowany do niego żagiel nazywane były
                 "beita", od tego też słowa pochodzi angielskie określenie, oznaczające
                 "wyostrzać do wiatru".
                    - Mam na to pańskie słowo! Ale co tak cuchnie?
                    - Ładunek - odparł Jens wskazując na umieszczone wzdłuż burt okazałe
                 wzgórki, okryte przywiązanymi mocno pokrowcami. - Tego typu okręty nie
                 mają ładowni i całe cargo spoczywa na pokładzie.
                    - Dobrze, ale co to jest - ser limburski?
                    - Nie, przeważnie żywność, pasza dla bydła, piwo i inne podobne rzeczy. A
                 ten odór wydobywa się z płóciennych pokrowców. Zaimpregnowano je tranem,
                 dziegciem i masłem.
                    - Nader pomysłowo - Barney wskazał na otwarty, ciemny otwór studni,
                 ziejący na śródokręciu tuż za masztem. - Co się stało z pompami ręcznymi,
                 które mieliśmy tu zamontować? Ten okręt musi dopłynąć do Winlandu - albo
                 nici z filmu - i żeby mieć te pewność trzeba podjąć wszelkie możliwe środki
                 bezpieczeństwa. Amory uważa, że pompy byłyby bardzo na miejscu - a zatem
                 gdzie one są?
                    - Ottar się na nie nie zgodził. Odniósł się do nich z wielką podejrzliwością.
                 Obawia się, że się zepsują i nikt nie będzie umiał złożyć ich do kupy.
                 Cokolwiek by powiedzieć na temat ich własnego systemu jeden facet wyciąga
                 kubłem wodę ze studni, a drugi wylewa ją za burtę - to chociaż można nazwać
                 go prymitywnym, ale zawsze działa.
                    - Dopóty, dopóki są ludzie i wiadra, a tego o ile wiem im nie brak. W
                 porządku, skapowałem. Nie mam zamiaru uczyć Ottara jego fachu - chciałem
                 się tylko upewnić, czy rzeczywiście go zna. A co z tym nawigacyjnym
                 interesem, który zamontowałeś, Amory? - spytał Barney.
                    - Żeby zabezpieczyć przed ewentualnymi wstrząsami, umieściłem go w
                 kadłubie. Na wierzchu jest tylko nieskomplikowana tarcza, którą sternik może
                 z łatwością obserwować.
                                                                       101






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - A będzie to działać?
                    Czemu nie? Ci Normanowie całkiem nieźle znają się na nawigacji. Ich szlaki
                 morskie nie są zazwyczaj zbyt długie, wiec ustalają sobie kurs i żeglują od
                 jednego widocznego punktu wybrzeża do nastopnego. Znają kierunki prądów
                 oceanicznych i obyczaje ptactwa morskiego - w ten sposób mogą z łatwością
                 odnaleźć ląd. W dodatku potrafią precyzyjnie określać swoją pozycje badając
                 wysokość Gwiazdy Polarnej. Wszelka pomoc, jakiej zamierzamy im udzielić,
                 musi się mieścić w granicach systemu nawigacyjnego, do którego przywykli -
                 ma ona ułatwić im żeglugo, lecz nie może spowodować tragedii w razie, gdyby
                 zawiodła. Najbardziej oczywista byłaby prosta busola, ale mogłaby ona być dla
                 nich urządzeniem zbyt dziwnym. Poza tym posługiwanie się kompasem na
                 tych szerokościach geograficznych jest dość skomplikowane. Zbyt wiele tu
                 anomalii magnetycznych i rozbieżność miedzy północą geograficzną a
                 magnetyczną jest bardzo wyraźna.
                    - Dobrze, na razie opowiedziałeś, czego nie zrobiłeś. Teraz chciałbym
                 wiedzieć, czego dokonałeś.
                    - Wmontowałem w rufo żyrokompas z zapasem baterii o przedłużonej
                 żywotności. Włączymy go, gdy odpłyną - baterie powinny działać co najmniej
                 miesiąc. Sam żyrokompas to jedna z tych zminiaturyzowanych, supertrwałych,
                 a zarazem nieskomplikowanych zabawek, jakie wymyślono do sterowania
                 pociskami rakietowymi. A na prawo, w nadburciu, tuż przy miejscu sternika
                 jest repetytor kompasu.
                    Barney spojrzał na białą strzałko wyraźnie widoczną na tle ciemnej,
                 przykrytej grubą powłoką szkła tarczy. Tarcza była prawie pusta. Tkwiła na niej
                 jedynie wielka, biała kropka.
                    - Mam nadzieje, że Ottar znacznie lepiej niż ja wie do czego to służy.
                    - Jest z tego niezwykle rad - odparł Amory. - Prawdę mówiąc jest wręcz
                 rozentuzjazmowany. Myślę, że jeśli ci naszkicuje stanie się to dla ciebie
                 jaśniejsze. I Amory, wyjętym z kieszeni flamastrem, szybko narysował w
                 notesie prosty schemat trasy.
                    - Linia przerywana odpowiada sześćdziesiątemu równoleżnikowi szerokości
                 północnej. Weź pod uwago, że jest to droga jaką Ottar zwykł żeglować do
                 Cape Farewell, tu, na samym koniuszku Grenlandii, płynąc cugle na zachód i
                 trzymając kurs przy pomocy Gwiazdy Polarnej. Ustawie żyrokompas tak, by
                 wskazywał ciągle na Cape Farewell. Kiedy wskazówka bodzie pokrywać się z
                 kropką - a obie są fosforyzujące i świecą w nocy - oznacza to, że statek płynie
                 we właściwym kierunku. Powinni dokładnie trafić na południowy cypel
                 Grenlandii.
                                                                       102






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Gdzie spędzą zimę u krewnych Ottara. Jak dotąd wszystko w porządku,
                 ale co się stanie wiosną, gdy wyruszą ponownie? Kurs wzdłuż
                 sześćdziesiątego równoleżnika doprowadziłby ich do Zatoki Hudsona.
                    - Przestawimy kompas. Ottar zaczeka na nas, a my wymienimy baterie i
                 skierujemy żyrokompas na Belle Isle - o tu. Powinni mieć dostateczne
                 zaufanie do tego przyrządu, by żeglować poprawnie - nawet jeśli trasa nie
                 będzie przebiegać równoleżnikowo. Ponadto Prąd Wschodniogrenlandzki
                 płynie w tym samym kierunku, o czym Ottar takie wie. Nie powinien mieć
                 żadnych kłopotów z dotarciem do wybrzeży Labradoru, czy Nowej Fundlandii.
                    - No dobrze - trafi do Winlandu - odrzekł Barney - ale jak go tam
                 znajdziemy?
                    - Zainstalowałem również nadajnik radiowy. Rozpocznie emisji
                 automatycznie w momencie, w którym odbierze nasze sygnały. Prosty
                 przykład praktycznego zastosowania pelengatora.
                    - Wygląda to solidnie i nie pozostaje nam nic innego, tylko ufać, że
                 rzeczywiście nie zawiedzie Barney obrzucił wzrokiem niski pokład i cienki
                 maszt statku. - Nie przepłynąłbym czymś takim nawet zatoki, ale cóż, nie
                 jestem Wikingiem. Zaczekajmy do jutra. Nakręciliśmy już w zasadzie
                 wszystko, co było możliwe w tych warunkach. Rano spuścimy oktet na wodę i
                 kilka razy wpłyniemy i wypłyniemy z zatoki. Nakręcimy to z brzegu i pokładu
                 statku. Potem włączymy tę twoją sztuczną Gwiazdę Polarną i wyprawimy ich
                 stąd. Wierz mi Amory, byłoby najlepiej, gdyby ta cała aparatura rzeczywiście
                 zadziałała. Jeśli nie, to wszyscy możemy pozostać w Winlandzie i ożenić się z
                 Indiankami. Bez tego filmu nie mamy po co wracać.
                    Gino wytknął głowę zza zwiniętego żagla zupełnie jak kukiełka wyskakująca
                 na sprężynie z otwartego pudła i dał znak ręką.
                    - Możecie zaczynać, jestem gotów.
                    - Możesz wydać rozkazy - Barney zwrócił się do opartego niedbale o rumpel
                 Ottara.
                    Zmęczeni żeglarze, zapędzeni po raz kolejny do kołowrotu, klęli półgłosem.
                 Już od wschodu słońca, to jest od momentu, kiedy rozpoczęto zdjęcia
                 manewrującego okrętu, lawirowali po zatoce, to wciągając, to spuszczając na
                 dół wielki, prostokątny żagiel. Bęben kołowrotu drgnął, nasycone tłuszczem
                 liny ze skór morsa skrzypnęły w otworze na szczycie masztu i dźwignęły
                 masywny, wełniany żagiel. Jego i tak niemały ciężar zwiększały dodatkowo
                 pasy z foczej skóry, którymi był obszyty w celu nadania mu właściwego
                 kształtu. Obiektyw kamery Gina podążał uważnie w ślad za wznoszącym się
                 takielunkiem.
                                                                       103






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Jest późno - stwierdził Ottar - jeśli mamy płynąć dziś, płyńmy zaraz.
                    - Już kończymy. Chciałbym tylko mieć dobre ujęcie momentu, w którym
                 opuszczasz zatokę - i na tym koniec.
                    - Nakręciłeś to rano. Płynęliśmy w stronę zorzy porannej - tak mówiłeś.
                    - Tak, ale to było z brzegu. Teraz chciałbym zrobić zdjęcie twoje i Slithey,
                 jak oboje wsparci o rumpel wypływacie z rodzinnego domu w nieznane.
                    - Żadna kobieta nie śmie dotknąć steru na moim statku!
                    - Przecież nie musi! Po prostu stanie obok ciebie, może weźmie cię za rękę
                 i tyle.
                    Wciągnięto już żagiel i Ottar grzmiącym głosem wydał kilka poleceń. Od
                 bębna kołowrotu odczepiono koniec fału, który umocowano potem jako jedną z
                 want, a jego miejsce zajęła lina kotwiczna. Kilka nastopnych obrotów -
                 sfilmowanych skwapliwie przez Gina - i wydobyta z dna kotwica, czyli
                 zamknięty w czymś w rodzaju wiklinowej klatki, obrośnięty długimi pasmami
                 wodorostów kamień, znalazła się na pokładzie. Wiatr wydął żagiel i statek
                 ruszył powoli. Barney w pośpiechu ustawił kamero we właściwym miejscu:
                    - Slithey - krzyknął. - Na plan! Pospiesz się!
                    Dostać się z dziobu na mostek naładowanego po brzegi knorra nie było
                 sprawą prostą. Ponieważ na statku nie było żadnych innych pomieszczeń
                 poza dwiema, służącymi jako sypialnie niewielkimi kabinami, na pokładzie
                 spoczywał nie tylko ładunek. Kręciło się po nim ze czterdziestu mężczyzn,
                 sześć wynędzniałych krów, spętany byk, niewielkie stadko owiec i dwie kozy,
                 stojące dumnie na szczycie przykrytej płótnem góry zapasów. Ryk bydła i
                 beczenie owiec zmieszane z okrzykami ludzi, zlewały się w jedną,
                 uniemożliwiającą jakiekolwiek intelektualne operacje całość. Slithey z trudem
                 torowała sobie drogo w tym rozgardiaszu. Na koniec Barney pomógł jej wspiąć
                 się na wąski pokład rufowy. Slithey, ze swymi jasnymi, splecionymi w
                 warkocze włosami i zaróżowionymi od wiatru policzkami, ubrana w długą białą
                 tunikę i króciutki kubraczek, wyglądała doprawdy prześlicznie.
                    - Stań obok Ottara. Kamera! - Barney usunął się spoza zasięgu obiektywu.
                    - Byłoby lepiej, gdyby stanęli tyłem do mnie - powiedział Gino.
                    - Ottar, na litość Thora! Odwróć się, patrzysz w złą stronę - zawołał Barney.
                    - Stoję z prawej strony. Do sterowania - odparł nieustępliwie Ottar dzierżąc
                 w dłoni rumpel i patrząc wprost przez rufę na oddalający się ląd. - Kiedy
                                                                       104






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 opuszcza się brzeg, zawsze patrzy się na niego, by ustalić właściwy kurs. Tak
                 to trzeba robić.
                    Po licznych błaganiach i pochlebstwach popartych obietnicą łapówki
                 Barneyowi udało się ulokować Ottara i Slithey z drugiej strony rudla, skąd
                 Ottar zmuszony był sterować oglądając się przez ramie. Slithey stanęła obok
                 niego, wsparłszy ręko na wiośle, tuż obok dłoni Ottara i w rezultacie nakręcono
                 wreszcie te sceno w sposób zadowalający.
                    - Stop! - zarządził Barney, a Ottar z uczuciem ulgi zajął natychmiast
                 właściwe miejsce przy sterze. - Wysadzę was na brzeg w tym miejscu -
                 oznajmił.
                    - Dobrze. Przywołam przez radio jedną z ciężarówek.
                    Wyładowanie kamery ze statku było nie lada sztuką. Mimo iż wszyscy zeszli
                 już na ląd, Barney pozostał na pokładzie dopóki nie ustawiono jej bezpiecznie
                 na brzegu.
                    - Do zobaczenia w Winlandzie - powiedział wyciągając rękę na pożegnanie.
                 - Szczęśliwej podróży.
                    - Jasne - odparł Ottar miażdżąc jego dłoń w swojej. - Znajdź dla mnie dobre
                 miejsce. Woda, trawa dla zwierząt i dużo, długo twardego drewna.
                    - Zrobię, co będę mógł - Barney potrząsał ręką, usiłując przywrócić dopływ
                 krwi do zmartwiałych palców.
                    Wiking nie tracił czasu. Gdy tylko Barney wyskoczył na brzeg, ustawiono,
                 przy akompaniamencie głośnych przekleństw i okrzyków zadowolenia, beity.
                 Jeden koniec długiego masztu został umocowany w specjalnym otworze w
                 pokładzie, drugi sięgał brzegu żagla, który natychmiast wypełnił się wiatrem.
                 Po raz ostatni tego dnia okręt odbił od brzegu i skierował się w stronę
                 otwartego morza. Okrzyki ludzi i ryk bydła powoli rozpływały się w oddali.
                    - Żeby im się tylko udało - mrukną półgłosem Barney. - Musi im się udać.
                    Odwrócił się gwałtownie wszedł do ciężarówki.
                    - Podrzuć mnie do, platformy, a sam na nią wjedź - polecił kierowcy.
                 Sprawdzając czy okręt dotarł bezpiecznie do Islandii, Barney chciał uspokoić
                 przynajmniej połowę swych obaw. Wehikuł czasu niczego nie mógł zmienić,
                 skracał jednak o niebo czas bezmyślnego oczekiwania.
                    Zastali obóz w stanie kompletnego chaosu. Zwijano namioty, cały sprzęt
                 ładowano na ciężarówki, szykując się do generalnej przeprowadzki. Barney
                 nie zwracał na to uwagi; nerwowo bębnił palcami o framugę okna. Cała
                                                                       105






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 operacja byłaby po prostu stratą czasu, gdyby cokolwiek przytrafiło się
                 okrętowi Ottara. Wyskoczył z ciężarówki zanim ta zdążyła zatrzymać się na
                 dobre. Na platformie stał już jeep; obok niego kręcili się Tex i Jens Lynn,
                 obserwując jak profesor sprawdza coś w akumulatorach Vremiatronu.
                    - Gdzie Dallas?
                    - W sraczu - Tex wskazał kciukiem w odpowiednim kierunku.
                    - W takim momencie?!
                    - Możemy jechać bez niego. Do tej roboty wcale nie potrzeba nas dwóch.
                 Wszystko, co mamy zrobić, to sprawdzić czy Ottar przybył na miejsce i
                 dostarczyć mu zimową porcję burbona.
                    - Zrobicie tak, jak powiedziałem. W tym wypadku życie sobie dwóch facetów
                 do ochrony. I żadnych błędów ani przeoczeń. O, właśnie nadchodzi Dallas -
                 ruszajcie.
                    Barney zszedł z platformy, a profesor uaktywnił pole. Jak zwykle (z punktu
                 widzenia obserwatora) podróż zdawała się trwać nie dłużej niż ułamek
                 sekundy. Platforma zniknęła i pojawiła się na powrót o kilka stóp dalej.
                 Zmieniła się też nieco przez ten czas. Profesor tkwił niemal przyrośnięty do
                 swojej tablicy rozdzielczej; reszta kuliła się w szczelnie zamkniętym jeepie.
                 Wszystko pokrywała gruba niemal na stopę pokrywa śnieżna. Ostry szkwał
                 islandzkiej zadymki wionął mroźnym tchem z platformy Vremiatronu i cienka
                 warstwa białego puchu osiadła na trawie wokół niej. Dallas wygramolił się z
                 wozu i otrząsnął ze śniegu.
                    - Ta Islandia, uch! Co za pogodę mają tam w październiku.
                    - Możesz sobie darować komunikat o pogodzie - przerwał mu Barney. - Co
                 z Ottarem? Dotarł bez przeszkód?
                    - Wszystko w porządku. Okręt stoi, wyciągnięty na czas zimy na brzeg, a
                 gdy odjeżdżaliśmy, Ottar razem ze swoim wujem właśnie pogrążał się w
                 pijaństwie, wykończając gorzałę, którą przywieźliśmy. Musieliśmy tam na
                 niego czekać, przez pewien czas wydawało nam się, że już wcale się nie
                 pojawi. Profesor musiał kilka razy przeskakiwać w czasie. Zdaje się, że Ottar
                 urządził sobie postój na Faeoreach. Mówiąc miedzy nami - myślę, że w ogóle
                 by nie dotarł do tej Islandii, gdyby nie przygnało go tam pragnienie. Złapał go
                 pan nieźle na te produkty destylacji; domowe napitki są już dla niego za słabe.
                    Barney odprężył się. Po raz pierwszy od długiego, długiego czasu napięcie
                 zelżało. Udało mu się nawet ułożyć usta w coś w rodzaju słabiutkiego
                 uśmiechu.
                                                                       106






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Dobra. A teraz, dopóki zostało nam jeszcze trochę dnia, niech całe
                 towarzystwo się pakuje. Wdrapał się na platforma i stąpając ostrożnie po
                 śladach opon jeepa by nie nabrać do butów topniejącego śniegu, otworzył
                 drzwi kabiny kontrolnej.
                    - Ma pan dość pary na następną wycieczka? - zapytał profesora.
                    - Tak, kiedy generator spalinowy jest w ruchu, akumulatory ładują się bez
                 przerwy. To duży postęp.
                    - Skoro tak, to niech pan nas zabierze do przyszłej wiosny, wiosny roku
                 1005. Prosie lądować na Nowej Fundlandii, w jednym z tych miejsc. Które
                 przebadał pan z Lynnem kiedy szukaliście śladów osadnictwa Wikingów.
                    - Znam takie miejsce. Idealny punkt - oznajmił profesor Hewett kartkując
                 notes, po czym wyskalował aparaturę i uruchomił Vremiatron. Raz jeszcze
                 pojawiły się znajome doznania, towarzyszące przemieszczaniu się w czasie.
                 Po chwili platforma osiadła na jakimś kamienistym wybrzeżu. Fale morskie
                 załamywały się niemal tuż nad ich głowami; chmury piany z sykiem opadały na
                 śnieg. Wysoki, stromy brzeg majaczył nad nimi we mgle - poszarpany i wrogi.
                    - Jak pan to nazywa? - Barneyowi udało się przekrzyczeć łoskot
                 załamujących się fal.
                    - Błędne koordynanty - odkrzyknął profesor. - Drobna pomyłka. To zupełnie
                 inne miejsce.
                    - Nigdy bym się nie domyślił. Wiejmy stąd, zanim nas spłucze do morza.
                    Drugi skok w czasie przeniósł ich na trawiastą łąka, okalającą niewielką
                 zatokę. Zwarte szeregi drzew pokrywały okoliczne zbocza wzgórz. Krety,
                 krystalicznie czysty strumień wił się rześko, spływając w kierunku morza.
                    - To już lepiej. Jens, gdzie jesteśmy? - spytał Barney, gdy wyszli z jeepa.
                    Jens Lynn rozejrzał się, wciągnął głęboko powietrze. Twarz rozjaśnił mu
                 uśmiech.
                    - Pamiętam dobrze. To pierwsze z miejsc, które przebadaliśmy. Epaves
                 Bay, dokładnie na łuku Sacred Bay - najbardziej na pótnoc wysunięta aeść
                 Nowej Fundlandii. Tuż obok biegnie cieśnina Belle Isle - Zaczęliśmy od tego
                 miejsca dlatego, że...
                    - Świetnie - przerwał mu Barney. - Wygląda tak, jak sobie tego życzyliśmy.
                 Nie jest to przypadkiem i cieśnina, na którą nastawiliśmy aparatura Ottara?
                    - Dokładnie ta sama.
                                                                       107






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - A zatem jest to dla nas wymarzone miejsce. - Barney schylił się,
                 zaczerpnął pełną garść rozmiękłego śniegu z platformy i zaczął lepić z niego
                 kule. - Teren poniżej, przy ujściu strumienia zostawimy Ottarowi, my rozbijemy
                 się nad nimi, na prawo stąd, w najwyższym punkcie łąki. Wygląda ona na
                 wystarczająco wielką, by pomieścić cały dwudziesty wiek poza zasięgiem
                 kamery. Wracamy. Musimy przenieść obóz. I uprzątnijcie te breje z platformy -
                 nie chce, by ktoś złamał sobie nogę.
                    Dallas pochylił się, by zawiązać sznurowadło. Cel, który w ten sposób
                 stworzył z samego siebie był pokusą nie do odparcia - Barney cisnąc śnieżną
                 kulą prosto w środek wypiętego drelichu spodni.
                    - Przybyliśmy, Wikingowie! - krzyknął radośnie. - Nuże zasiedlać Winland!
                 13.
                 C
                       ały świat stał się szary i milczący; zewsząd waliło się na nich niemal
                 fizycznie odczuwalne przygnębienie. Mgła opatuliła wszystko, roztopiły się w
                 niej dźwięki, a wzrok tonął do tego stopnia, że dopóki niska fala na rozbiła się
                 bezszelestnie o brzeg tuż przed ich stopami, nie zdawali sobie praktycznie
                 sprawy z istnienia oceanu. Ciężarówka, stojąca od nich nie dalej niż dziesięć
                 stóp, była jedynie niewyraźnym konturem we mgle.
                    - Spróbuj jeszcze raz - polecił Barney, kątem oka wpatrując się w niemą
                 ściana skłębionej pustki. Dallas, okutany w smoliście czarne poncho, z twarzą
                 osłoniętą szerokim rondem kowbojskiego kapelusza, wydobył skądś butle z
                 płynnym dwutlenkiem węgla, do której przymocowana była syrena
                 przeciwmgłowa i odkręcił zawór. Jękliwe wycie przetoczyło się nad wodą,
                 dźwięcząc w uszach jeszcze przez jakiś czas po zamknięciu dopływu gazu.
                    - Słyszałeś? - spytał Barney.
                    - Dallas pochylił głowę i nasłuchiwał chwilę.
                    - Nie. Tylko fale - odparł. - Mógłbym przysiąc, że słyszałem plusk; zupełnie
                 jakby ktoś wiosłował. Zatrąb jeszcze raz, powtarzaj sygnał co minutę, a w
                 przerwach nasłuchaj.
                    Syrena ryknęła ponownie. Barney odchylił zasłona pokrytej brezentem
                 ciężarówki i zajrzał do środka.
                    - Coś nowego? - spytał.
                    Amory Blestead, nie odrywając się od radiostacji, pokręcił przecząco głową.
                 Ze słuchawkami na uszach obracał powoli zamontowaną na dachu wozu
                                                                       108






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 anteną pelengatora. Obracała się to w jedną, to w drugą strona. Amory
                 spojrzał i stuknął palcem w tarcze.
                    - Mogę tylko stwierdzić, że okręt stoi w miejscu. Położenie jest wciąż takie
                 same. Prawdopodobnie czekają, aż skończy się mgła.
                    - Jak daleko stąd są teraz?
                    - Barney, bądź rozsądny. Powtarzałem ci setki razy, że za pomocą tej
                 aparatury mogę określić kierunek, ale nie odległość. Siła sygnału w odbiorniku
                 nic mi nie mówi. Może mila, może pięćdziesiąt. Sygnał jest wyraźniejszy niż
                 trzy dni temu, kiedy złapałem go po raz pierwszy. Oznacza to, że są bliżej, ale
                 to wszystko, co wiem. Nie wylicza odległości na podstawie zmian położenia,
                 za dużo zmiennych. Jeździmy ciągle tam i z powrotem, tak że nie mogę użyć
                 szybkościomierza ciężarówki jako podstawy do obliczali, poza tym oni także
                 musieli jakoś się poruszać.
                    - Dobijasz mnie. Ciągle gadasz o tym, czego nie możesz zrobić. A co w
                 takim razie potrafisz?
                    - To samo, w wcześniej. Statek wypłynął z Grenlandii osiemnaście dni temu
                 Ustawiłem żyrokompas na cieśninę Belle Isle, wymieniłem baterie, włączyłem i
                 sprawdziłem nadajnik obserwowaliśmy ich wypłyniecie.
                    - Ty i Lynn mówiliście, że taka przeprawa trwa zaledwie trzy dni - Barney
                 nerwowo obgryzał paznokcie.
                    - Mówiliśmy, że m o ż e trwać tylko Cztery dni, ale jeśli zepsuje się pogoda,
                 zmieni wiatr albo stanie się coś innego w tym rodzaju - podróż może zająć
                 znacznie więcej czasu. I zajęła. Ale odebraliśmy przecież ich sygnały, co
                 oznacza, że dopłynęli szczęśliwie.
                    - To samo mówiłeś dwa dni temu - i co zrobiłeś przez ten czas?
                    - Powiem ci jak staremu przyjacielowi, Barney. Ta podroż w czasie nic ci nie
                 pomogła. Jesteśmy tu po to, aby kręcić film, pamiętaj o tym. Cała reszta roboty
                 pozostaje zupełnie poza zakresem naszych obowiązków - nie myśl zresztą, że
                 ktoś się skarży. Ale, na litość boską, uspokój się wreszcie, ułatwisz wtedy
                 życie nam wszystkim. Sobie również.
                    - Masz racje, masz racje - odparł Barney i było to najbliższe przeprosin ze
                 wszystkiego, co dotychczas w życiu powiedział. - Ale dwa dni! Oczekiwanie
                 jest nie do zniesienia.
                    - Nie ma żadnych powodów do obaw. W czasie takiej mgły, bez wiatru,
                 zakotwiczeni przy nieznanym brzegu nie mogą się przecież ruszyć. Nie ma
                 żadnego sensu pętać się tu i tam bez bladego pojęcia dokąd się płynie. W tym
                                                                       109






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 momencie, zgodnie z pelengatorem, jesteśmy tak blisko nich, jak tylko jest to
                 możliwe bez opuszczania stałego lądu. Gdy tylko mgła się zwieje
                 wprowadzimy ich do zatoki...
                    - Hej ! Słyszę coś. Niedaleko stąd, na wodzie - z plaży dobiegi głos Dallasa.
                    Barney rzucił się jak opętany w stronę plaży. Dallas stał z ręką przytkniętą
                 do ucha i nasłuchiwał uważnie.
                    - Cisza - powiedział. - Słyszycie coś? O tam, we mgle. Założę się, że
                 słyszałem plusk wody, jakby wiosłowanie i odgłosy rozmowy.
                    Fala załamała się na brzegu i odpłynęła. Przez chwilę panowała martwa
                 cisza - po czym dał się słyszeć wyraźny plusk wioseł.
                    - Masz rację - krzyknął Barney, po czym podniósł głos jeszcze wyżej. -
                 Tutaj... W tę stronę!
                    Dallas wrzeszczał również, zapominając o syrenie. We mgle unoszącej się
                 nad wodą zamajaczył ciemny cień.
                    - To łódź. Jedna z tych, jakie mają na pokładzie - stwierdził Dallas.
                    Wciąż jeszcze krzyczeli i wymachiwali rękami, kiedy nagły podmuch wiatru
                 rozwiał mgłę i zarówno łódź, jak i jej pasażerowie ukazali się im w całej
                 okazałości. Czółno zbudowane było z jakichś ciemnych skór, a siedzący w nim
                 mężczyźni ubrani byli w futrzane kurtki. Odrzucone do tyłu kaptury odsłaniały
                 ich długie, czarne włosy.
                    - To nie Wikingowie - Dallas machał ręką tak intensywnie, że jego ponczo
                 powiewało jak sztandar. - A jeżeli nie, to kim oni są?
                    Gdy rozważał te kwestie, dwaj mężczyźni w tyle czółna zanurzyli głęboko w
                 wole krótkie wiosła o obłych piórach, a trzeci, klęczący na dziobie, wyrzucił
                 ramię do przodu i coś przecięło powietrze lecąc w kierunku Dallasa.
                    - Trafili mnie - wrzasnął Dallas i padł na wznak? Z jego piersi sterczała
                 włócznia. Syrena przeciwmgłowa upadła na piasek tuż obok, zawór otworzył
                 się i donośny ryk rozległ się nad zamglonym morzem. Mężczyźni w łodzi
                 zaczęli energicznie wiosłować i po kilku silnych ruchach zniknęli z powrotem
                 we mgle. Upłynęło zaledwie kilka sekund. Barney stał w bezruchu, skamieniały
                 z wrażenia. Fala dźwięków, wydawanych przez syrenę odebrała mu zdolność
                 rozumowania; musiał ją wyłączyć zanim odwrócił się do Dallasa, który ciągle
                 leżał nieruchomo na plecach. Wyglądało, że jest martwy jak kamień.
                    - Może wyciągnie pan ze mnie to świństwo - odezwał się wreszcie słabym
                 głosem
                                                                       110






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Zranię cię... mogę cię zabić... nie dam rady.
                    - Nie jest tak źle, jak na to wygląda. Ale, dla pewności, ma to pan
                 wyciągnąć, a nie wepchnąć.
                    Barney szarpnął ostrożnie drewniane stylisko włóczni. Wychodziła
                 stosunkowo łatwo, ale wplątała się w ubranie Dallasa tak, że w końcu był
                 zmuszony przydepnąć go nogą i pociągnąć ze wszystkich się oburącz.
                 Poddała się wreszcie ciągnąc za sobą pas wystrzępionych łachmanów, które
                 kiedyś stanowiły poncho. Dallas usiadł, rozchylił je, rozerwał znajdującą się
                 pod spodem marynarkę i koszulę.
                    - Spójrz - wskazał na czerwoną szrama biegnącą wzdłuż żeber. - Jeszcze
                 dwa cale w prawo i przedziurawiliby mnie na wylot. Właśnie ten haczyk wbijał
                 się we mnie, gdy się poruszałem.
                    Dotknął ostrej krawędzi haka sterczącego z ostrza włóczni.
                    - Co się stało? Co to znaczy? - krzyczał Amory zbiegające po zboczu od
                 strony ciężarówki. - Przecież to była łódź.
                    Dallas wstał i włożył z powrotem koszulę w spodnie.
                    - Skontaktowaliśmy się z tubylcami. Wyglądają jak Indianie albo Eskimosi,
                 albo jeszcze jacyś inni, którzy przybyli tu przed Wikingami.
                    - Jesteś ciężko ranny?
                    - Niezupełnie. Najwyraźniej moje imię nie było wypisane na tej dzidzie -
                 zachichotał Dallas i przyjrzał się uważnie włóczni. - Kawał niezłej roboty - i
                 dobrze wyważona.
                    - Nie lubię takich przedmiotów - stwierdził Barney, wygrzebując z paczki
                 rozmiękłego papierosa. - Czy nie miałem dość zmartwień do tej pory? Nie
                 chciałbym, żeby natknęli się na Wikingów.
                    - A ja bym chciał - odrzekł mściwie Dallas. - Nie sądzę, by sprawili wiele
                 kłopotów Ottarowi.
                    - Chciałem wam powiedzieć, że mgła się przeciera i wychodzi słońce -
                 dorzucił Amory. - Widać to wyraźnie z góry, z ciężarówki.
                    - Najwyższy czas - odparł Barney, zaciągając się papierosem tak głęboko,
                 że ten zaskwierczał nagle i sypnął iskrami.
                    W tej chwili zaświeciło słońce. Mgła rozwiewała się szybko, pędzona silnym,
                 zachodnim wiatrem, wiejącym im prosto w twarze. W ciągu pół godziny
                                                                       111






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 rozproszyła się zupełnie i ich oczom ukazał się zakotwiczony o milę od brzegu
                 knorr Ottara.
                    Barney niemal się uśmiechnął.
                    - Zatrąb no który w ich kierunku, może zauważą ciężarówkę. Dallas odkręcił
                 zawór butli z dwutlenkiem węgla i nie zakręcał go tak długo, aż syrena wydała
                 ostatni jęk i zamilkła. Najwyraźniej odniosło to pożądany skutek. Wielki żagiel
                 załopotał na maszcie, a przed dziobem okrętu pojawiły się białe rozbryzgi
                 piany. Nigdzie jednak nie widać było skórzanego czółna, które znikło równie
                 nagle, jak się pojawiło. O kilka jardów od brzegu knorr zwolnił i wykonał zwrot,
                 żagiel załopotał i zwisł bezwładnie, poruszany nieznacznie delikatnymi
                 podmuchami wiatru. Dziesiątki rąk machały do nich z pokładu, wiatr przynosił
                 niezrozumiałe z tej odległości okrzyki.
                    - Płyńcie tu - wrzeszczał Barney. - Do brzegu! Czemu nie lądujecie?
                    - Muszą mieć swoje powody - powiedział Amory. - Nie podoba im się brzeg
                 w tym miejscu albo coś w tym rodzaju.
                    - No dobrze, ale w jaki sposób, ich zdaniem, mam się dostać na statek? -
                 spytał Barney.
                    - Niech pan spróbuje wpław - zasugerował Dallas.
                    - Mądrala. Może to ty powinieneś potaplać się do nich i przekazać im kilka
                 informacji.
                    - Spójrzcie - pokazał ręką Amory - mają na pokładzie drugą łódź.
                    Stara łódź knorra - dwudziestostopowa miniatura okrętu macierzystego była
                 wciąż widoczna na pokładzie, lecz obok niej spoczywała druga, mniejsza,
                 przewrócona na burtę.
                    - Ta krypa wściekle mi coś przypomina - mruknął Dallas. Barney rzucił na
                 nią okiem.
                    - Masz cholerną racje. Wygląda dokładnie jak ta, którą mieli nasi
                 czerwonoskórzy.
                    Dwóch Wikingów weszło do rozhuśtanej łodzi i zaczęło wiosłować w stronę
                 brzegu. Pochylony Ottar wymachiwał w ich kierunku wiosłem, a w kilka chwil
                 później on i jego towarzysze wyskoczyli ze skórzanego czółna i rozbryzgując
                 wodę ruszyli w stronę plaży.
                    Witamy w Winlandzie. Jak podróż? - spytał Barney.
                                                                       112






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Brzeg tutaj niedobry. Nie ma trawy dla zwierząt. Drzewa niedobre -
                 odpowiedział Ottar. - Znalazłeś jakieś lepsze miejsce?
                    Wyśmienite. Parę mil dalej wzdłuż wybrzeża; dokładnie takie, o jakie
                 prosiłeś. Mieliście jakieś kłopoty w drodze z Grenlandii?
                    - Wiatr ze złej strony, bardzo słaby. Pełno kry. Foki. I zobaczyliśmy dwóch
                 skraellingów (barbarzyńców). Zabijali foki. Próbowali odpłynąć, ale ruszyliśmy
                 za nimi. Cisnęli w nas włócznie. Wtedy ich zabiliśmy. Foki zjedliśmy. Łódź
                 zabraliśmy.
                    - Wiem, kogo masz na myśli. Przed chwilą spotkaliśmy kilku ich krewnych.
                    - Gdzie jest to dobre miejsce, które znalazłeś?
                    - Prosto wzdłuż brzegu, za przylądkiem - trafisz na pewno. A zresztą
                 zabierz na pokład Amory'ego. On pokaże ci dokładnie. - Tylko nie ja - Amory
                 podniósł ręce i zaczął się cofać. - Robię się zielony na sam widok łodzi.
                 Wszystka przekręci się we mnie i umrę w trzy minuty po opuszczeniu lądu.
                    Zanim spoczął na nim wzrok Barneya, Dallas z wrodzoną żołnierzom
                 umiejętnością unikania nieprzyjemnych obowiązków zdążył wycofać się już do
                 połowy wzgórza.
                    - Jestem kierowcą - wyjaśnił. - Zaczekam w samochodzie.
                    - Oto moi współpracownicy! Szczerzy, lojalni i wierni - głos Barneya
                 zabrzmiał chłodno. - W porządku. Amory, powiedz temu kierowcy, by pojechał
                 do obozu. My przypłyniemy okrętem; najszybciej jak tylko będziemy mogli.
                 Wysadzimy ludzi Ottara na brzeg i może wreszcie znów zaczniemy pracować
                 nad filmem. Obudź Gino, niech się usadowi na szczycie pagórka, w miejscu
                 które wybraliśmy i niech kręci przybycie statku. I jeszcze jedno - niech ktoś
                 zatrze ślady opon samochodowych na plaży.
                    - Dobrze, Barney, będzie jak mówisz. Słuchaj, naprawdę chciałbym cię
                 zastąpić, ale ja i okręty...
                    - Dobrze już. Odejdź...
                    Barney, idąc do łodzi, przemókł do suchej nitki. Woda była tak zimna, że
                 wydawało mu się, jakby ktoś amputował mu obydwie nogi mniej więcej do
                 kolan. Czółno - w istocie kilka skór foczych naciągniętych na drewniany
                 szkielet - było chwiejne i podskakiwało na falach jak ogromna pchła. By
                 utrzymać równowagę Barney musiał kucnąć na dnie łodzi i mocno chwycić się
                 burt obiema rękami. Gdy dopłynęli do knorra, nie był w stanie wyjść o
                 własnych siłach z umykającej mu spod stóp łódki i wspiąć się na wysoką burtę
                                                                       113






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 okrętu. Wreszcie wyciągnęły się poń jakieś silne dłonie i wtaszczyły go na
                 pokład jak wór z mąką.
                    - Hananu Soustu handartokin (No dalej! Jeszcze ostatni wysiłek) - zawołał
                 Ottar.
                    Załoga odpowiedziała mu radosnym wyciem i rzuciła się, by przygotować
                 okręt do ostatniego etapu podróży. Barney, chcąc uniknąć stratowania w
                 czasie tej gorączkowej krzątaniny, wycofał się na rufę. Żeglarze zakładali beity
                 rozpędzając przy tym na wszystkie strony kobiety, które pierzchały z piskiem.
                 Zwierzęta, kopane co chwilę, donośnym rykiem wyrażały swój protest. Cały
                 ten zatłoczony pokład, z porozwłóczonymi wszędzie, na wpół otwartymi
                 pakami żywności i wylęknionym bydłem przypominał zgiełkliwe podwórze. W
                 samym środku tego rozgardiaszu jedna z kobiet przykucnęła i zaczęła doić
                 krowę do drewnianego skopka. Gdy statek obrócił się, wiatr przygnał w
                 kierunku Barneya odór pomyj, przez co skojarzenie z gumnem stało się
                 jeszcze bardziej natrętne. Jednak skoro tylko ruszyli, wszystko powoli wróciło
                 do normy i nawet zwierzęta zajęły się spokojnie swą paszą. Rześki wiatr nie
                 tylko wypełnił żagiel, ale rozwiał także dobywający się z pokładu fetor.
                 Powietrze na rufie stało się świeże i czyste. Dziób statku pruł długie fale.
                 Spieniona woda z sykiem przemykała wzdłuż burt. Knorr, pędzony po morzu
                 lekko jak piórko, był rzeczywiście wspaniałym, praktycznym i w każdym calu
                 dobrze pomyślanym statkiem.
                    - Ląd wygląda dobrze - stwierdził Ottar, lekko popychając rudel i wskazał
                 wolną ręką zbliżający się brzeg, na którym widać było wyłaniające się wysokie
                 drzewa i skrawki łąki.
                    - Poczekaj, aż opłyniemy przylądek - odparł Barney. - Tam jest jeszcze
                 ładniej.
                    Mijali właśnie leżącą u wylotu zatoki wyspę, gdy zwierzęta poczuły aromat
                 świeżej trawy i wszczęły hałas. Spętany i przytroczony do burty byk szarpnął
                 trzymającym go łańcuchem i zaryczał donośnie. Kobiety krzyczały z radości.
                 Mężczyźni zaintonowali jakąś pieśń. Podróż zbliżała się do końca, lądowanie
                 zapowiadało się pomyślnie. Nawet Barney odczuł coś w rodzaju radosnego
                 podniecenia, gdy otworzył się przed nim widok na Epaves Bay, na wysokie
                 drzewa, sięgające ze wzgórz aż po błękit nieba i na wiosenną zieleń trawy,
                 pokrywającej łąkę po obydwu brzegach strumienia. Ciemna sylwetka
                 kamerzysty i stojący na wzgórzu jeep przypomniały mu jednak o filmie. Skulił
                 się za burtą i starał się pozostać poza zasięgiem kamery dopóki nie włożył na
                 głowę rogatego, normańskiego hełmu, który wisiał przywiązany rzemieniem do
                 jednej z wystających belek. Dopiero wtedy uniósł się na tyle, by móc być
                 dostrzeżonym z brzegu.
                    Ottar wprowadził sunący całą szybkością okręt do ujścia strumienia, a
                 wszyscy na pokładzie pokrzykiwali głośno z emocji. Knorr zazgrzytał o
                                                                       114






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 piaszczyste łoże rzeczki, wzniósł się na fali, posunął jeszcze trochę do przodu,
                 ponownie dosięgnął dna i z drżeniem kadłuba stanął. Nie troszcząc się nawet
                 o to, by opuścić żagiel, cała załoga i pasażerowie wyskoczyli na brzeg,
                 śmiejąc się z radości i brnąc przez strumień ku okalającej go łące. Ottar zerwał
                 pełną garść wysokiej po kolana trawy, powąchał ją, po czym rozgryzł kilka
                 pędów. Inni tarzali się po ziemi doznając niewysłowionej wręcz rozkoszy
                 przebywania na stałym lądzie po wielu dniach spędzonych na pokładzie
                 statku.
                    - Wspaniałe! - wrzeszczał Barney. - Absolutnie wspaniałe! Lądowanie w
                 Winlandzie po wielu miesiącach na morzu - pierwsi osadnicy w Nowym
                 Świecie! Cudowne zdjęcia! Wielkie, historyczne zdjęcia!
                    Przepchnął się pomiędzy podnieconymi zwierzętami i wdrapał na rufę, skąd
                 zaczął machać w kierunku kamery w zapraszającym geście.
                    - Wystarczy! - krzyknął. - Chodźcie tutaj.
                    Stał za daleko, by mogli go usłyszeć, lecz wymowa gestów była
                 jednoznaczna. Gino uniósł się zza kamery i machnął ręką w jego stronę, po
                 czym zaczął pakować sprzęt do jeepa. W parę minut później samochód pędził
                 już po piaszczystym brzegu. Barney zeskoczył z pokładu i wybiegł mu na
                 spotkanie.
                    - Zatrzymaj się - krzyknął do siedzącego za kierownicą Dallasa. - Wykręć i
                 ustaw się na brzegu tutaj, dokładnie naprzeciw strumienia. Ty, Gino, ustaw
                 kamerę na dachu, tak, byś mógł sfilmować wszystko od czoła. Lądujący
                 statek, ludzi biegnących wprost na kamerę i rozbiegających się potem na boki.
                    - Absolutnie rewelacyjne zdjęcia - powiedział Gino. - Sposób w jaki
                 opuszczali statek! Daj mi dziesięć minut.
                    - Masz je! Zresztą ustawienie ich z powrotem do zdjęć potrwa znacznie
                 dłużej. Stój! - zatrzymał Dallasa, który zamierzał właśnie zawrócić jeepa. -
                 Potrzebna mi twoja butelka.
                    - Jaka butelka? - szeroko otwarte oczy Dallasa wyrażały dziewiczą
                 niewinność.
                    - Ta, którą masz zawsze przy sobie, dawaj ją. To tylko pożyczka, zwrócę ci
                 ją później.
                    Kaskader z wyraźną niechęcią wydobył spod siedzenia opróżnioną w jednej
                 czwartej butelki whisky z czarną nalepką.
                    - No tak - stwierdził Barney lodowato. - Dobrałeś się do moich prywatnych
                 zapasów.
                                                                       115






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Tylko przez przypadek. Skończyła mi się... odkupię...
                    - A ja myślałem, że mam jedyny klucz do tego towaru. Oto czego uczy ludzi
                 wojsko. Zjeżdżaj! Wsunął butelkę do kieszeni marynarki i ruszył w stronę
                 Ottara, który klęczał nad strumieniem i siorbał wody ze złożonych w kubek
                 dłoni.
                    - Każ im wracać z powrotem na pokład - zaproponował mu Barney. -
                 Chcemy nakręcić lądowanie jeszcze raz. Z bliska.
                    Ottar spojrzał na niego, w osłupieniu zamrugał oczami i wierzchem dłoni
                 otarł wodę spływającą po długiej brodzie.
                    - O czym mówisz, Barney? Każdy szczęśliwy, że jest w powrotem na lądzie.
                 Nie zechcą wracać na statek.
                    - Zechcą, jeżeli im tak każesz.
                    - Dlaczego mam im tak kazać? Głupi pomysł.
                    - Rozkażesz im, ponieważ znowu jesteś w pracy. Tu jest trochę
                 wynagrodzenia - podał butelkę Ottarowi, który uśmiechnął się szeroko i uniósł
                 ją do ust.
                    W trakcie picia Barneyowi udało się przekonać go ostatecznie. Zapędzenie
                 wszystkich z powrotem na statek nie było zadaniem prostym, nawet dla
                 Ottara. W końcu stracił on panowanie nad sobą - co zresztą przychodziło mu
                 bez większego trudu - ciosem w pierś powalił na piasek jednego z oponentów,
                 po czym kopniakami skierował we właściwym kierunku dwie stojące najbliżej
                 kobiety. Po tych zabiegach, aczkolwiek nie bez mamrotania pod nosem i
                 głośnych skarg, reszta wdrapała się na pokład i poczęła wyciągać wiosła z
                 dulek. Wysiłki, włożone w spuszczenie knorra na otwartą wodę, uśmierzyły
                 resztki tlącego się buntu.
                    Gdy tylko wyładowano kamerę, Barney pchnął galopem samochód z
                 powrotem do obozu. Jeep wrócił, zanim statek zdążył wykonać zwrot i
                 postawić główny żagiel. Tylne siedzenie wozu wypełnione było po brzegi
                 kartonami piwa, skrzynkami sera i puszkowaną szynką.
                    - Wywal to jakieś dziesięć jardów za kamerą - nakazał Barney - i ułóż na
                 kupę, dość wysoką, by była widoczna ze statku. Otwórz szynkę, żeby wiedzieli
                 co to jest i daj mi jedną puszkę szynki i piwo.
                    - Nadpływają - dobiegi go głos Gina. - Niebywałe! Absolutnie fantastyczne!
                    Wielki, prostokątny żagiel unosił się niemal nad knorrem, który z pełną
                 szybkością pruł wody zatoki i wśród rozbryzgów spienionych fal sterował
                                                                       116






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 prosto ku ujściu strumienia. Barney nie był zupełnie pewien czy entuzjazm
                 żeglarzy utrzyma się również podczas drugiego lądowania, zdecydowany był
                 jednak nie zaprzepaścić żadnej szans.
                    - Ol! - wrzasnął, wkładając w ten okrzyk całą siłę płuc. - Svinakjot, ol ok ostr!
                 (Piwo... Szynka, piwo, ser)
                    Zrozumieli. Po prawie trzech tygodniach życia o suchym prowiancie -
                 sucharach i solonej rybie ryknęli z entuzjazmu. Ich reakcja była równie dobra,
                 a może nawet lepsza niż za pierwszym razem. Walczyli, by wydostać się na
                 brzeg, tratowali się wzajem na mieliźnie i gnali na wyścigi w kierunku kamery,
                 by dorwać się do jedzenia i picia.
                    - Stop! - polecił Barney. - Ale nie odchodź, Gino. Chciałbym nakręcić
                 wyładunek bydła, kiedy już się napchają do syta.
                    Pojawił się Ottar z nadgryzioną do połowy szynką w jednej dłoni i butelką w
                 drugiej.
                    - Jak sądzisz, nadaje się to na wasze obozowisko? - zagadnął go Barney.
                 Ottar rozejrzał się naokoło i przytaknął uszczęśliwiony.
                    - Dobra trawa, Babra woda. Pełno drewna na opał przy brzegu, pełno drzew
                 o twardym drewnie na wzgórzach. Do ścinania. Ryby, polowanie. To dobre
                 miejsce! Gdzie jest Gudrid? Gdzie reszta?
                    - Mają wolny dzień. Na Starej Katalinie. Płatny wolny dzień, z wielkim party,
                 piknikiem i wszystkimi innymi przyjemnościami.
                    - Dlaczego party?
                    - Dlatego, że jestem wspaniałomyślny i lubię, gdy ludzie się cieszą; dlatego
                 że nie mieliśmy tu nic do roboty przed waszym przybyciem i dlatego, że tak
                 jest taniej. Czekałem tu z podstawową ekipą przez trzy tygodnie - cała reszta,
                 ci co są na party, wyjechali tam tylko na jeden dzień.
                    - Chce widzieć Gudrid!
                    - Masz na myśli Slithey. Myślę, że ona również pragnie cię ujrzeć.
                    - Minęło wiele czasu...
                    - Jesteś zwolennikiem niewyszukanych przyjemności, Ottarze. Dokończ
                 najpierw szynkę, a potem staraj się zapamiętać ten historyczny moment.
                 Przybyłeś właśnie do Nowego Świata.
                                                                       117






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Zgrywasz się, Barney. Ten świat jest tak samo stary, po prostu to jest
                 Winland. Wygląda, że są tu niezłe drzewa.
                    - Zapamiętam te wiekopomne słowa - rzekł Barney.
                 14.
                 -    N
                             ie czuje się dziś najlepiej - stwierdziła Slithey, rozluźniając złocistą
                 klamrę paska. - To musi mieć jakiś związek z tutejszym powietrzem. Może
                 klimat, albo co?
                    Coś w tym guście - w głosie Barneya nie było ani cienia sympatii. - Chyba
                 powietrze, bo oczywiście nie może to mieć nic wspólnego z tym szaleńczym
                 wikińskim piknikiem wczoraj na plaży, ze smażonymi ostrygami, paleniem
                 ogniska i sześcioma beczkami piwa, które przy okazji wypito.
                    Jedyną odpowiedzią było pogłębienie się zielonkawego odcienia zazwyczaj
                 mlecznobiałej cery i brzoskwiniowych policzków Slithey. Barney wytrząsnął na
                 drżącą dłoń dwie kolejne pigułki i podał je aktorce.
                    - Połknij je, zaraz przyniosę ci szklankę wody.
                    - Za dużo tego. Nie dam rady ich przetknąć - odparła słabym głosem.
                    - Dobrze ci radzę, mamy cały dzień zdjęć przed sobą. To gwarantowana
                 kuracja doktora Hendricksona dla wszystkich skacowanych. Aspiryna na ból
                 głowy. Dramamim na mdłości. Soda oczyszczona na zgage. Benzedryna na
                 stany lękowe i dwie szklanki wody na złagodzenie stanu odwodnienia
                 organizmu. Nigdy nie zawodzi.
                    Slithey faszerowała się właśnie kapsułkami, gdy do drzwi przyczepy
                 zapukała sekretarka Barneya. Poprosił ją do środka.
                    - Wyglądasz dziś kwitnąco, Betty - zauważył.
                    - Mam uczulenie na ostrygi i dlatego wcześnie poszłam spać. W ręku
                 trzymała dzienny rozkład zajęć.
                    - Mam pytanie do pana - szybko przesunęła palcem po poszczególnych
                 pozycjach spisu. - Aktorzy w porządku... dublerzy OK... obsługa kamer także...
                 technicy. O właśnie. Technicy pytają, czy potrzebna będzie panu krew i
                 sztylety z wchodzącym do rękojeści ostrzem?
                    - Oczywiście, że tak: Przecież nie kręcimy poranku dla przedszkolaków. -
                 Wstał i założył marynarka. - Idziemy, Slithey.
                                                                       118






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Przyjdę na plan za dziesięć minut - odrzekła ledwo dosłyszalnym głosem.
                    - Dobrze, ale nie później. Grasz w pierwszej scenie.
                    Był pogodny, słoneczny poranek. Słońce wyszło właśnie zza pasma wzgórz
                 i sklecone z długich bali szopy z pokrytymi brzozową korą przybudówkami
                 rzucały długie cienie na łąka. Osadnicy normańscy najwidoczniej byli zajęci - z
                 dziury w kalenicy największego budynku prosto w niebo ulatywała smuga
                 niebieskawego dymu.
                    - Mam nadzieje, że Ottar jest w lepszej formie niż jego partnerka - rzekł
                 Barney patrząc na przeciwległy brzeg zatoki. - Betty, spójrz tam, po lewej
                 stronie wyspy... to skały, czy motorówka?
                    - Nie wzięłam okularów...
                    - To chyba motorówka, patrz, nadpływa. No, najwyższy już czas, żeby
                 zdecydowali się wrócić. Barney zbiegał długimi susami w dół zbocza i Betty
                 chcąc dotrzymać mu kroku musiała puścić się za nim galopem, omijając stado
                 przeżuwających krów. Łódź była teraz zupełnie dobrze widoczna. Nad wodą
                 niósł się słaby terkot silnika. Większość ekipy stała przy brzegu opodal knorra.
                 Gino montował kamera.
                    - Wygląda na to, że wracają nasi badacze - zawołał do Barneya i wskazał
                 ręką na morze.
                    - Zauważyłem i zatroszczę się o to osobiście. Reszta niech zajmie miejsca
                 na planie. Kręcimy te scena jak tylko skończę z nimi rozmawiać.
                    Barney oczekiwał na zbliżającą się łódź niemal na samej granicy fal. Na
                 rufie Tex sterował za pomocą przyczepnego silnika, a Jens Lynn usadowił się
                 naprzeciw niego. Obaj mężczyźni byli solidnie zarośnięci i wyglądali na mocno
                 ze sobą skłóconych.
                    - No i co? Jakie wieści? - zapytał Barney, zanim jeszcze łódź dobiła do
                 brzegu.
                    Lynn pokręcił głową z niczym nieporównywalnym, skandynawskim
                 smutkiem.
                    - Nic - odparł. - Nic wzdłuż całego wybrzeża. Dopłynęliśmy tak daleko, jak
                 nam na to pozwalał zapas paliwa i nie znaleźliśmy niczego!
                    - Niemożliwe! Widziałem tych Indian na własne oczy, a Ottar nawet zabił
                 dwóch innych. Muszą być gdzieś w okolicy!
                    Lynn wyszedł na brzeg i przeciągnął się.
                                                                       119






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Byłem zainteresowany ich odnalezieniem w równym stopniu co pan. To
                 byłaby niepowtarzalna okazja do badań. Konstrukcja ich łodzi i ornamenty na
                 ostrzu włóczni nasunęły mi przypuszczenie, że są to przedstawiciele prawie
                 nieznanej nauce kultury Cape Dorset. Wiemy o nich stosunkowo niewiele,
                 zaledwie kilka mało znaczących informacji, wynikających z badań
                 archeologicznych. O ile można stwierdzić, ostatni jej przedstawiciele wymarli
                 gdzieś z końcem tego, to znaczy, jedenastego stulecia...
                    - Nie interesuje mnie pańska niepowtarzalna szansa przeprowadzenia
                 obserwacji naukowych interesuje mnie moja niepowtarzalna szansa
                 ukończenia tego filmu. Potrzebujemy Indian! Gdzie oni są? Musieliście chyba
                 natknąć się na jakieś ślady?
                    - Odkryliśmy kilka obozowisk na wybrzeżu, ale były opuszczone. Ludzie
                 kultury Cape Dorset to koczownicy, zmieniają swoje siedziby, posuwając się w
                 ślad za stadami fok i ławicami dorszy. Przypuszczam, że o tej porze roku
                 przenieśli się nieco dalej na północ.
                    Tex przewrócił łódź dnem do góry i usiadł na niej.
                    - Nie chce uczyć doktora jego fachu ale... - zaczął.
                    - To zabobony, przesądy - warknął Lynn.
                    Tex chrząknął i splunął do wody. Nie ulegało najmniejszej wątpliwości, że
                 doszło miedzy nimi do ostrej wymiany zdań. Tex potarł zarośnięty czarną
                 szczeciną policzek i nie bez wahania zaczął:
                    - Tak na oko, Barney, doktor ma racje. Rzeczywiście nie odnaleźliśmy
                 nikogo ani niczego, jeśli nie liczyć kilku starych obozowisk i paru kup foczych
                 kości. Ale mimo to, wydaje mi się, że oni są gdzieś w okolicy i że obserwowali
                 nas przez cały czas wyprawy. To nie jest wcale takie trudne. Ten cholerny
                 silnik od kosiarki - wskazał motor łodzi - słychać na odległość pięciu mil. Jeżeli
                 oni, jak utrzymuje doktor, są łowcami fok, mogli przyczaić się gdzieś w ukryciu,
                 kiedy zauważyli, że się zbliżamy. Dlatego ich nie zobaczyliśmy. Ale jestem
                 pewien, że gdzieś tu są.
                    - Masz jakieś dowody na poparcie tego, co mówisz? - spytał Barney.
                    Tex zrobił nieszczęśliwą minę i zasępił się.
                    - Nie mam ochoty na to, by ktokolwiek wyśmiewał się ze mnie - odburknął
                 agresywnie.
                    Barney przypomniał sobie, że Tex zarabiał niegdyś na życie jako instruktor
                 walki wręcz.
                                                                       120






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Tex, wyśmiewać się z ciebie, to jedyna rzecz jakiej na pewno nigdy w
                 życiu nie spróbuje - odparł szczerze.
                    - No dobrze... to jest coś takiego... Czuliśmy to w dżungli - wrażenie, że ktoś
                 cię obserwuje. W połowie przypadków rzeczywiście tak było. Hałas? Trzask?
                 Znam to uczucie. I miałem je przez cały czas naszego pobytu poza obozem.
                 Oni gdzieś tu są. Gdzieś całkiem niedaleko stąd, jak Boga kocham!
                    Barney pomyślał nad tym chwilę i z trzaskiem wyłamał stawy w palcach.
                    - Sądzę; że masz racje, ale naprawdę nie widzę w jaki sposób mogłoby to
                 nam pomóc. Porozmawiamy jeszcze przy obiedzie, może da się coś wymyślić.
                 Cholernie potrzebujemy tych Indian.
                    Na planie nic nie szło tak jak należy, co po części było zapewne winą
                 Barneya, który myślami błądził zupełnie gdzie indziej. Cała scena powinna
                 pójść gładko, w większej części akcja była dziecinnie prosta: Orlyg, którego
                 grał Val de Carlo, najlepszy druh i prawa ręka Ottara, kocha się potajemnie w
                 Gudrid, ta zaś nie chce powiedzieć o tym Thorowi, bojąc się możliwych
                 konsekwencji. Uczucie Orlyga staje się jednak na tyle silne, że gdy Gudrid
                 oświadcza mu, iż nie potrafi kochać nikogo poza Thorem, w chwili miłosnego
                 zaślepienia postanawia zabić swego najlepszego towarzysza. Zaczaja się w
                 ukryciu i atakuje nadchodzącego Thora. Ten z początku nie jest w stanie w to
                 uwierzyć, przekonuje się jednak w chwili, gdy Orlyg zadaje mu cios sztyletem
                 w ramie. Wtedy bezbronny Thor walczy z Orlygiem i w końcu zabija go jedyną
                 zdrową ręką.
                    - W porządku - powiedział Barney czując, że opuszcza go cierpliwość. -
                 Spróbujmy jeszcze raz i byłbym wam niezmiernie wdzięczny, gdybyście tyle
                 razem zagrali to jak należy i pamiętali choć trochę o swoich rolach. Pomijając
                 już wszystko inne, kończy się krew i czyste koszule. Na plan! Orlyg - za okręt!
                 Thor - idziesz od plaży w jego kierunku. Grać! Kamera!
                    Ottar stąpał ciężko po plaży i przybrał lekko zdziwioną minę, gdy Orlyg
                 rzucił się na niego.
                    - Ha, Orlygu - rzekł drewnianym głosem. - Cóż tu porabiasz, co to wszystko
                 ma... mikli Odin! (Wielki Odynie) Spójrz!
                    - Stop! - ryczał Barney. - To nie twoja rola, wiesz lepiej niż...
                    W momencie, gdy spojrzał na zatokę, w miejsce, na które wskazywał Ottar,
                 słowa zamarły mu na ustach. Zza wyspy wyłaniały się, jedna za drugą, ciemne
                 łodzie, płynące bezgłośnie w stronę obozu.
                    - Axir, svero! (Topory, miecze) - zażądał Ottar, rozglądając się za jakąś
                 bronią.
                                                                       121






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Uspokój się - rozkazał mu Barney. - Żadnej broni, żadnych bójek! Musimy
                 przyjąć ich przyjaźnie: O ile tylko będzie to możliwe, znaleźć coś, czym
                 moglibyśmy z nimi pohandlować. To potencjalni statyści. Tex, miej broń w
                 pogotowiu, ale nie wyjmuj jej. W razie kłopotów zajmiesz się tym.
                    - Z rozkoszą - odparł Tex.
                    - Ale sam nie zaczynaj. To rozkaz. Gino, masz ich w obiektywie?
                    - Jak u siebie w domu. A jeżeli ci dwudziestowieczni faceci usuną mi się z
                 pola widzenia, to będę mógł nakręcić całe ich przybycie; lądowanie i resztę.
                    - Słyszeliście? Usunąć się z planu - krzyczał Barney. - Lynn, niech pan
                 pędzi co sił w nogach do statku. Będzie pan tłumaczył.
                    - Co? Ani jedno słowo ich języka nie jest znane nauce!
                    - To się pan naucz! Jest pan tłumaczem - będzie pan tłumaczył. Potrzebna
                 nam biała flaga albo coś w tym rodzaju, żeby przekonać ich o naszym
                 pokojowym nastawieniu.
                    - Mamy białą tarcze - odezwał się jeden z techników.
                    - Powinna być dobra. Dajcie ją Ottarowi.
                    Przy samym brzegu łodzie zwolniły. Było ich dziewięć, w każdej siedziało
                 dwóch lub trzech mężczyzn. Wszyscy uzbrojeni byli we włócznie lub krótkie
                 łuki, nie sprawiali jednak wrażenia szykujących się do ataku. Kilka kobiet
                 normańskich zeszło w kierunku brzegu, chcąc zobaczyć co się dzieje. Ich
                 widok najwyraźniej uspokoił ludzi w łódkach, podpłynęli bowiem bliżej. Jens
                 Lynn pobiegł w ich kierunku, dopinając skórzany kaftan.
                    - Niech pan z nimi porozmawia - krzyknął za nim Barney. - Ale niech pan
                 stanie za Ottarem, tak żeby wyglądało, jakby to on mówił.
                    Ludzie kultury Cape Dorset podpłynęli jeszcze bliżej, pokrzykując coś
                 głośno do siebie. Ich łodzie kołysały się teraz na fali tuż przy brzegu.
                    - Wychodzi mi na to kupa taśmy - zakomunikował Gino.
                    - Kręć dalej, później wytniemy to, co nam będzie potrzebne. Cofnij się
                 trochę, bodziesz miał ich pod lepszym kątem. O ile w ogóle wylądują. Musimy
                 znaleźć coś, co by ich znęciło. Może coś na handel?
                    - Broń i woda ognista - poradził de Carlo. - Tym się handluje z Indianami we
                 wszystkich westernach.
                                                                       122






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Żadnej broni. Ci dowcipnisie, gdyby tylko dostali ją do rąk, na pewno
                 domyśliliby się jak jej używać.
                    Barney rozejrzał się wokoło w poszukiwaniu czegoś odpowiedniego i w
                 pewnym momencie dostrzegł róg przyczepy - bufetu, wystający zza
                 największego drewnianego baraku - siedziby Ottara.
                    - Mam pomysł - zawołał i pobiegł w tym kierunku. Clyde Rawlston stał
                 oparty o przyczepa i bazgrał coś na kartce papieru,
                    - Dopisujecie z Charleyem dodatkowe dialogi do scenariusza? - spytał
                 Barney.
                    - Nie. Doszedłem do wniosku, że pisanie scenariuszy wyraźnie źle wpływa
                 na moją twórczość poetycką. Znów pracuje w kuchni.
                    - Zatwardziały artysta! Słuchaj, co masz w bufecie?
                    - Kawę, herbata, ciastka, kanapki z serem, to co zwykle.
                    - Nie sądne, by czerwonoskórzy byli tym zachwyceni. Nic więcej?
                    - Lody.
                    - To może być niezłe. Zapakuj je w kilka tych osmolonych wikińskich garów,
                 a ja zaraz kogoś po nie przyśle. Założę się, że tym facetom pocieknie na ich
                 widok ślinka.
                    Rzeczywiście lody podziałały. Slithey przyniosła galon waniliowy i postawiła
                 je na brzegu. Obserwowało ją kilku brodzących w wodzie tubylców, wciąż zbyt
                 onieśmielonych, by wyjść na brzeg. Slithey nałożyła im po porcji, po czym
                 zaczęła jeść sama. Trudno stwierdzić, czy sprawiły to lody czy Slithey i jej
                 hormony, dość że po kilku minutach skórzane łodzie zostały wyciągnięte na
                 brzeg, a czarnowłosi autochtoni zmieszali się z grupą Normanów. Barney
                 przyglądał się im uważnie zza kamery.
                    - Wyglądają bardziej na Eskimosów niż na Indian - mruknął do siebie - ale
                 kilka pióropuszy i barwy wojenne zrobią swoje.
                    Rzeczywiście, przybysze mieli płaskie twarze i typowy, azjatycki wygląd
                 Eskimosów. Byli od nich jednak znacznie wyżsi, nieomal równi wzrostem
                 Wikingom i wyglądali na silnych. Spod rozpiętych z powodu upału okryć,
                 składających się ze zszytych skór foczych, wyzierały ciała o brunatnej skórze.
                 Rozmawiali miedzy sobą wysokimi głosami, najwidoczniej bardzo ożywieni. Z
                 ogromną ciekawością przypatrywali się nowemu dla siebie otoczeniu -
                 bezpieczne lądowanie rozwiało widać resztki obaw. Z największym
                 zainteresowaniem z ich strony spotkał się knorr - zdawali sobie sprawę, że jest
                                                                       123






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 to coś do pływania, lecz jego rozmiary znacznie przewyższały nie tylko
                 wszystko, co do tej pory widzieli, lecz także wszystko, co byli sobie w stanie
                 wyobrazić.
                    - Jak panu idzie? Zgodzili się dla nas pracować? - zagadnął Barney Jensa
                 Lynna.
                    - Czy pan oszalał? Wydaje mi się - nie wiem, czy to do pana dociera -
                 wydaje mi się, że nauczyłem się dwóch wyrazów z ich języka: "Unnnah"
                 znaczy prawdopodobnie "tak", a "henne" - "nie".
                    - Niech pan pracuje dalej. Potrzebujemy ich wszystkich, a nawet jeszcze
                 więcej, do sceny z atakiem Indian. Fraternizacja na wybrzeżu zdawała się
                 postępować w najlepsze. Kilku Wikingów dostrzegło w łodziach jakieś pakunki,
                 ludzie kultury Dorset otwierali je, pokazując zainteresowanym wyprawione
                 skóry focze. Najbardziej ciekawi z przybyszów wałęsali się miedzy domami,
                 przyglądając się uważnie wszystkiemu i zajadle dyskutując miedzy sobą
                 piskliwymi głosami. Jeden z nich, zbrojny we włócznie z kamiennym ostrzem
                 zauważył Gina stojącego za kamerą i spojrzał nań z drugiej strony obiektywu,
                 dając mu tym samym okazje do nakręcenia wspaniałego zbliżenia. Krajowiec
                 odwrócił się gwałtownie, gdy usłyszał głośny ryk i towarzyszące mu
                 przenikliwe wrzaski. To byk pognał za krową, która pętała się po błotnistej
                 polanie tuż obok pasma drzew. Mimo niewielkiego wzrostu byk był bydlęciem
                 wrednym i złym, a bielmo na jednym oku czyniło jego aparycje jeszcze
                 bardziej złośliwą. Pozwalano mu włóczyć się swobodnie i nieraz już trzeba go
                 było przeganiać z obozu filmowców. Teraz potrząsnął łbem i ryknął ponownie.
                    - Ottar - krzyknął Barney. - Usuń stąd tę bestie zanim zdemoluje nam
                 Indian.
                    Byk nie zdenerwował ludzi kultury Cape Dorset, ale przeraził ich
                 bezgranicznie. Nigdy przedtem nie widzieli takiego ryczącego i parskającego
                 stworzenia; stanęli teraz oniemieli ze strachu. Ottar chwycił jakiś leżący na
                 brzegu drąg i z krzykiem pędził w stronę zwierzęcia. Byk jednakże zrył
                 racicami ziemie, po czym pochylił łeb i zaatakował Ottara. Wiking odskoczył w
                 porę, obrzucił go krótkimi, acz plugawymi staronorweskimi słowami i zdzielił
                 drągiem w bok. Nie odniosło to wszakże oczekiwanego skutku. Zamiast
                 skręcić i ruszyć na swego prześladowcę, zwierze zaryczało i ruszyło do ataku
                 na ludzi z Cape Dorset, najwyraźniej kojarząc ich odmienny wygląd z
                 kłopotami, w jakie aktualnie popadło. Przybysze z wrzaskiem rzucili się do
                 ucieczki.
                    Panika udzieliła się i innym. Ktoś krzyknął, że skraellingowie atakują i
                 Normanowie rozbiegli się w poszukiwaniu broni. Dwóch przerażonych
                 przedstawicieli kultury Cape Dorset, którzy szamotali się miedzy chałupami,
                 dopadło do domu Ottara i usiłowało wedrzeć się do środka, lecz drzwi były
                 zaryglowane. Ottar rzucił się do obrony swego domowego ogniska i kiedy
                                                                       124






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 jeden z mężczyzn odwrócił się, trzymając włócznie w uniesionej do ciosu ręce,
                 Wiking opuścił drąg na jego głowę. Drąg rozpadł się na dwie części. To samo
                 stało się z czaszką przybysza.
                    Po minucie bójka dobiegła końca. Byk, sprawca całego zamieszania,
                 przebrnął przez strumień i teraz spokojnie skubał trawę na drugim jego
                 brzegu. Skórzane łodzie pchane wściekłymi uderzeniami wioseł pruły wodę w
                 kierunku otwartego morza. Na brzegu walały się pozostawione w popłochu
                 paki foczych skór. Dwóch ludzi z Cape Dorset, wliczając tego, któremu zadał
                 cios Ottar, leżało martwych. W ramieniu jednego z Wikingów tkwiła strzała.
                    - Madonna mia! - odezwał się Gino, wstając zza kamery i wycierając czoło
                 rękawem. - Ale charakterki. Gorzej niż Sycylijczycy.
                    - Wszystko zostało w idiotyczny sposób zaprzepaszczone - Jens siedział na
                 ziemi, obiema rękami trzymając się za żołądek. - Oni wszyscy byli przerażeni
                 jak dzieci - dziecięce umysły w ciałach dorosłych mężczyzn. Dlatego się
                 mordowali. Zmarnowali wszystko.
                    - Ale dzięki temu mamy świetne zdjęcia - odparł Barney. - I nie jesteśmy tu
                 po to, by ingerować w miejscowe obyczaje. Co się panu stało? Ktoś w tym
                 rozgardiaszu kopnął pana w brzuch?
                    - Nie ingerować w miejscowe obyczaje! Bardzo dowcipne! Niszczy pan
                 życie tych ludzi dla swojej filmowej szmiry, a potem stara się pan uniknąć
                 wszelkich konsekwencji swych poczynań! - Jens skrzywił się raptownie i
                 zacisnął zęby.
                    Barney spojrzał na niego i zauważył czerwony strumyk wypływający
                 spomiędzy palców Lynna.
                    - Pan jest ranny - rzekł z niedowierzaniem i rozejrzał się wokoło. - Tex!
                 Opatrunek, migiem.
                    - Skąd ta troska o mnie? Widziałem, jak pan patrzył na tego parobka ze
                 zranioną ręką. Nie zauważyłem, żeby pan się nim przejął. Normanowie po
                 bitwie zszywali sobie rany drewnianymi szpilkami. Czemu nie przyniósł mi pan
                 trochę wiórów?
                    - Niech się pan uspokoi Jens, jest pan ranny. Zaopiekujemy się panem.
                    Tex przygnał z apteczką pierwszej pomocy, postawił ją obok Jensa, a sam
                 przyklęknął z boku.
                    - Co się stało? - zapytał spokojnym, zaskakująco łagodnym głosem.
                                                                       125






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Włócznia. Działo się to tak szybko, że nie zdawałem sobie z niczego
                 sprawy. Stałem miedzy łodzią a jednym z nich. Był przerażony. Podniosłem
                 ręce do góry i próbowałem coś powiedzieć - potem był już tylko spazm bólu i
                 on uciekł.
                    - Obejrzę to. Widziałem kilka podobnych ran. Na Nowej Gwinei. - Głos Texa
                 brzmiał fachowo i spokojnie.
                    Delikatnie rozsunął ręce Lynna i szybkim ruchem noża przeciął
                 zakrwawione ubranie.
                    - Nie najgorzej - stwierdził, przypatrując się krwawej ranie. - Śliczna mała
                 dziurka we flakach. Poniżej żołądka i nie wygląda na tyle głęboką, by
                 uszkodzić cokolwiek innego. Przypadek szpitalny. Pozszywają dziury, założą
                 kilka sączków do brzucha i nafaszerują antybiotykami aż po same uszy.
                 Gdyby próbować leczyć to w warunkach polowych, przekręciłbyś się w ciągu
                 dwóch dni na zapalenie otrzewnej.
                    - Jesteś cholernie szczery - odparł Lynn i uśmiechnął się.
                    - Zawsze - Tex wyjął ampułkę z morfiną i odłamał jej koniec. - Gdy gość wie
                 co z nim jest, nie uskarża się na opiekę. Lepiej dla niego i lepiej dla innych.
                    Zrobił zastrzyk z szybkością wskazującą na długoletnią praktykę.
                    - Jesteś pewien, że nie może się mną zająć pielęgniarka? Nie chciałbym
                 jeszcze wracać...
                    - Pełne wynagrodzenie plus premia - rzekł Barney z uśmiechem. - I osobny
                 pokój w szpitalu, niech się pan nie martwi tym wszystkim.
                    - Nie chodzi mi o pieniądze, panie Hendrickson. Wbrew temu, co pan sądzi,
                 są jeszcze inne, poza szmalem rzeczy na tym świecie. Zaliczam do nich
                 również to, czym się zajmuje. Jedna strona moich notatek warta jest więcej niż
                 każda z rolek pańskiego celuloidowego szkaradzieństwa.
                    Barney uśmiechnął się i spróbował zmienić temat.
                    - Doktorze, nikt już nie robi filmów z celuloidu. Mamy bezpieczniejsze
                 materiały. Niepalne. Tex przyłożył do rany opatrunek sulfonamidowy i obwiązał
                 ją ciasno bandażem elastycznym.
                    - Musi pan ściągnąć tu doktora - niespokojnie odezwał się Jens. - Muszę
                 wysłuchać jego opinii na temat mojego odjazdu. Skończycie ten film, gdy tylko
                 odjadę i nigdy nie będę miał okazji tu wrócić. Łapczywie, jakby chcąc
                 zapamiętać wszystko, Lynn wpatrywał się w zatokę, stojące wokół domy, ludzi.
                                                                       126






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 Tex pochwycił znaczące spojrzenie Barneya i pokręcił przecząco głową.
                 Machnął ręką w kierunku obozu.
                    - Idę po samochód i poproszę profesora, by uruchomił Vremiatron. Ktoś
                 powinien obandażować rękę temu Wikingowi i dać mu penicylinę.
                    - Przywieź ze sobą pielęgniarkę. Ja zostanę tu z Jensem - odparł Barney.
                    - Muszę panu powiedzieć, że zupełnie przypadkowo dokonałem pewnego
                 odkrycia - Lynn położył rękę na ramieniu Barneya. - Usłyszałem jak Ottar
                 opowiadał jednemu ze swoich ludzi o tarczy żyrokompasu na okręcie.
                 Wymawiają te nazwę po swojemu, brzmi to mniej więcej "usas - notra".
                 Zaszokowało mnie to. W sagach islandzkich jest wyraz, wspomniany tylko
                 jeden raz. Odnosi się do jakiegoś instrumentu nawigacyjnego, którego nigdy
                 nie udało się zidentyfikować. Wymawia się go "husanotra". Jeśli tak, to wpływ
                 naszego pojawienia się w jedenastym stuleciu jest większy, niż ktokolwiek z
                 nas mógł to sobie wyobrazić. Wszystkie możliwości muszą zostać
                 sprawdzone. Nie mogę wracać!
                    - To bardzo interesujące, co pan mówi - Barney spojrzał w stronę obozu,
                 lecz samochodu ciągle jeszcze nie było widać. - Powinien pan to opisać w
                 jakimś czasopiśmie naukowym. Po to one są.
                    - Idiota! Pan nie ma najmniejszego pojęcia o czym mówię. Z pańskiego
                 punktu widzenia Vremiatron istnieje tyko po to, by go skurwić, używając do
                 produkcji jakichś wszawych filmów...
                    - Niech pan nie będzie taki pochopny w wyzwiskach - odrzekł Barney,
                 starając się zachować spokój ze względu na rannego. - Nikt jakoś nie śpieszył
                 się, by pomóc Hewettowi. Dopiero my daliśmy mu pieniądze. Gdyby
                 Vremiatron nie został użyty do filmu ślęczałby pan teraz z nosem utkwionym w
                 książkach na pańskim uniwersytecie w Los Angeles, nie mając pojęcia ani o
                 jednym z tych odkryć i faktów, które uważa pan za takie ważne. Nie neguje
                 wartości pańskiego zawodu - niech pan uszanuje mój. Przed chwilą
                 usłyszałem tu coś o skurwianiu się. To niczego nie dowodzi. Wojny prostytuują
                 naukowców, ale coś mi się widzi, że wszystkich wielkich wynalazków
                 dokonano wtedy, kiedy toczyła się jakaś wojna, dzięki której mogły zostać
                 sfinansowane.
                    - Wojny nie finansują badań podstawowych, a tylko te decydują o postępie.
                    - Najmocniej przepraszam, ale to właśnie zbrojenia chronią nas przed
                 bombami wroga, co daje tym, którzy zajmują się badaniami podstawowymi
                 czas i możliwość ich prowadzenia.
                    - Gładka odpowiedź, ale nie wyczerpuje zagadnienia. Cokolwiek by pan
                 twierdził - podróże w czasie wykorzystano do produkcji tanich filmów i każda,
                                                                       127






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 cenna na wagę złota prawda historyczna może być odkryta wyłącznie przez
                 przypadek.
                    - Niezupełnie - odparł Barney i westchnął z ulgą, usłyszał bowiem odgłos
                 nadjeżdżającej ciężarówki. - Nie przeszkadzamy panu w badaniach -
                 przeciwnie, nawet w nich pomogliśmy. Miał pan absolutnie wolną rękę. Jeżeli
                 chodzi o przemysł filmowy, zgoda - zainwestowaliśmy we Vremiatron jako w
                 nawy, eksperymentalny środek produkcji. Z materiałem, który pan zgromadził,
                 może pan rozmawiać z dowolną fundacją na temat sfinansowania budowy
                 następnej platformy czasu, tym razem dla celów poznawczych i dla własnej
                 satysfakcji.
                    - Tak właśnie mam zamiar postąpić!
                    - Ale jeszcze nie teraz. - Ciężarówka zatrzymała się obok. - Profesor
                 związany jest z nami umową, która zapewnia nam wyłączność używania tego
                 wynalazku przez parę następnych lat. Dopóki nie zwrócą się nam
                 zainwestowane weń pieniądze, rzecz jasna.
                    - Tak, aż za jasna - odpad Jens, patrząc z goryczą na wyciągane z
                 ciężarówki nosze. - Najpierw zysk, a kulturę i naukę niech szlag trafi.
                    - Tak się nazywa ta gra. - Barney obserwował, jak ostrożnie wnoszono
                 filologa do kabiny samochodu. - Świata nie zmienisz - musisz nauczyć się, jak
                 w nim żyć.
                 15.
                 L
                      epiej umrzeć jak mężczyzna, niż żyć jak tchórz - ryczał Ottar. - Na Odyna i
                 Freye - za mną!
                    Gdy silnym pchnięciem otworzył na oścież drzwi, w tarczy którą się osłaniał,
                 utkwiły dwie strzały. Wydając z siebie gromkie okrzyki i wymachując toporem
                 ruszył do ataku z wnętrza płonącego domu. Za nim, wywijając mieczem
                 ruszyła Gudrid, potem Val de Carlo dmący głośno w lulhorn i cala reszta.
                    - Stop! Do kopiowania - Barney opadł na składany fotel. Zwijamy się,
                 chłopaki. Idźcie szybko na lunch, żeby można było zdemontować kuchnie.
                    Technicy polewali płonącą ropę naftową pianą z gaśnic. Cuchnęło to
                 wstrętnie. Wygaszono już prawie wszystkie lampy i Gino otworzył kamerę, by
                 wydobyć z niej taśmę. wszystko przebiegało ściśle według planu. Barney
                 odczekał aż ucichnie krzątanina i wyszedł również. Ottar siedział na
                 ustawionej pionowo baryłce i zabawiał się naginaniem bełtów strzał do
                 powierzchni tarczy.
                                                                       128






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Spójrz strzały nadlatują - zawołał do Barneya i uniósł tarczę. Uwolnione od
                 nacisku strzały wróciły do poprzedniej pozycji dygocąc z charakterystycznym
                 jękiem
                    - Wspaniały wynalazek - zgodził się Barney - Na razie skończyliśmy zdjęcia,
                 Ottarze. Zamierzam aż do przyszłej wiosny zabrać stąd ekipę. Zdołacie do tej
                 pory zbudować częstokół?
                    - Z łatwością. Ty dotrzymujesz słowa i Ottar dotrzymuje słowa. Bale
                 zetniemy łatwo żelaznymi piłami i siekierami, które nam zostawiłeś. Ale zostaw
                 także żywność, żebyśmy mieli co jeść zimą.
                    - Całe zaopatrzenie będę miał przed odjazdem ekipy. Wszystko jasne?
                 Masz jakieś pytania?
                    - Jasne, jasne - mruknął Ottar i skupił się znów na wyciąganiu strzał. Barney
                 spojrzał nań podejrzliwie.
                    - Jestem pewien. że pamiętasz wszystko, ale dla przypomnienia powtórzmy
                 szybko jeszcze raz. Zostawiamy ci żywność, zborze i cały suszony i
                 puszkowany prowiant, jaki uda nam się zdobyć w magazynach wytwórni. W
                 ten sposób jesienią nie będziecie zmuszeni do gromadzenia zapasów
                 zimowych. Da to wam czas na zbudowanie kilku nowych domów i otoczenie
                 osady palisadą. Jeżeli to co mówił doktor jest zgodne z prawdą, nie musisz
                 obawiać się ludzi z Cape Dorset aż do wiosny; dopóki lody polarne nie zbliżą
                 się do wybrzeża, a foki nie zgromadzą się, by wychowywać na nich swoje
                 małe. Wtedy przybywają łowcy, którzy teraz są znacznie dalej na północ. A
                 nawet gdyby niepokoili cię wcześniej - będziesz bezpieczny za palisadą.
                    - Zabijemy ich, rozsieczemy ich.
                    - Spróbuj tego nie robić, jeżeli możesz. Dziewięćdziesiąt procent tego filmu
                 mamy już poza sobą i czułbym się znacznie lepiej, gdybyś nie dał się zabić
                 przed jego ukończeniem. Zobaczymy jak wyglądają wasze sprawy w lutym lub
                 w marcu i sprowadzimy z powrotem całą ekipę jak tylko czerwonoskórzy
                 pojawią się w okolicy. Daj im trochę towarów jako zapłatę za to, że zaatakują
                 częstokół i trochę go spalą. To wszystko. Zgoda?
                    - I whisky "Jack Daniels"
                    - To jest przewidziane w kontrakcie...
                    Dalsze słowa utonęły we wznoszącym się, to opadającym śpiewnym jęku.
                    - Musisz? - spytał Barney Vala del Carlo, który dął w opasujący go lulhorn.
                    - To niesamowity instrument - odparł Val_ - Posłuchaj.
                                                                       129






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Oblizał wargi, przytknął je do ustnika i wydymając zaczerwienione policzki,
                 wydał z niego dźwięk, w którym z trudem można było dopatrzyć się
                 podobieństwa do popularnej melodii "Melodio, kręć się wkoło".
                    - Trzymaj się filmu - doradził mu Barney. - Jako muzyk nie masz przed sobą
                 wielkiej przyszłości. Słuchaj - dodał - wydaje mi się, że widziałem już gdzieś
                 taki róg, poza muzeum oczywiście.
                    - Na każdym opakowaniu duńskiego masła. To ich znak firmowy.
                    - Może i tak - Brzmi jak tuba
                    - Spiderman Spinnake by to lubił.
                    - Niewykluczone - Barney aż zmrużył oczy, gdy wpadł mu do głowy nowy
                 pomysł. - O tym właśnie myślałem. Spiderman On grywa na różnych dziwnych
                 instrumentach w zespole jazzowym w Fungus Grotto. Słyszałem go kiedyś, jak
                 znęcał się nad trąbką i perkusją.
                    Val skinął głowa.
                    - Byłem tam - Uważa się go za najlepszego solistę na tubie. To
                 najstraszniejszy jazgot, jaki kiedykolwiek w życiu słyszałem.
                    - Nie jest to takie złe - być może czegoś takiego właśnie nam potrzeba.
                 Poddałeś mi myśl.
                    Ottar w dalszym ciągu zabawiał się swoimi strzałami; Barney wsparty o
                 ścianę przysłuchiwał się dźwiękom lulhorna dopóki Val nie wszedł do jeepa.
                    - Gotowi - zameldował - Wszyscy ludzie z intendentury i dwóch
                 rekwizytorów na ochotnika. Chcą się przekonać na własne oczy, że Hollywood
                 jeszcze istnieje.
                    - Wystarczą do załadunku? - spytał Barney.
                    - Aż nadto.
                    - No to ruszamy.
                    Jedna z wielkich ciężarówek czekała już na platformie. Obok niej
                 przechadzało się około tuzina ludzi. Drzwi do kabiny kontrolnej były otwarte i
                 Barney zajrzał do środka.
                    - Sobota po południu. Niech pan ląduje najwcześniej jak tylko można,
                 profesorze - powiedział.
                                                                       130






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Co do mikrosekundy. Przybędziemy dokładnie w chwile potem, jak
                 wyjechałem stamtąd po raz ostatni.
                 Uświadomienie sobie, że pomimo wszystkiego, co zdarzyło się na przestrzeni
                 ostatnich kilku miesięcy, tam w Hollywood jest ciągle sobotnie popołudnie tego
                 samego dnia, w którym rozpoczęła się akcja, wymagało od Barneya
                 niemałego wysiłku woli. Autostrady były zatłoczone, parkingi przy
                 supermarketach pełne, zaś na szczycie Benedid Canyon Drive, obok
                 prywatnego pola golfowego, L.M. Greenspan na ostatnim piętrze swej
                 rezydencji leczył symulowany atak serca. Przez chwile Barney był
                 zdecydowany zatelefonować do niego, by zdać mu sprawę z postępu prac,
                 lecz wkrótce zrezygnował z tego pomysłu. Minęło zaledwie kilka godzin i L.M.
                 nie miał żadnych podstaw do niepokoju. Może powinien zadzwonić do
                 szpitala, by dowiedzieć się co z Jensem Lynnem? - od dnia wypadku minął już
                 tydzień... Nie, nieprawda, tutaj upłynęło zaledwie kilka minut. Prawdopodobnie
                 nie zdążył jeszcze dotrzeć do szpitala. Podróże w czasie zmieniły wiele
                 nawyków...
                    - Ależ upał! Powinienem zabrać ze sobą okulary słoneczne - odezwał się
                 jeden z techników. Odsunięto na bok wielkie, ruchome drzwi studio
                 dźwiękowego i platformę zalały jaskrawe, oślepiające promienie
                 subtropikalnego słońca. Północne, nowofundlandzkie niebo miało zawsze
                 odcień bladoniebieski; słońce nigdy nie piekło tak jak tu. Barney kazał ludziom
                 usunąć się na bok. Z głośnym rykiem potężnego diesla ciężarówka zjechała z
                 platformy czasu i ruszyła pustymi uliczkami wytwórni. Wśród jej pasażerów
                 panowała iście świąteczna, beztroska atmosfera. Weekendowy nastrój prysł,
                 gdy znaleźli się u drzwi magazynu.
                    - Przykro mi, sir - powiedział strażnik, kręcąc młynka zawieszoną na
                 rzemieniu pałką. - Nigdy pana nie widziałem, a nawet gdyby, to i tak nie
                 mógłbym pana wpuścić do środka. Nie, sir.
                    - To przepustka...
                    - Widziałem pańską przepustkę, ale musze wykonywać polecenia. - Dajcie
                 mi topór, a otworze bramę - krzyknął jeden z techników.
                    - Bij, zabij! - poparła go reszta.
                    Zbyt długo przebywali w jedenastym stuleciu, by nie przejąć tej prostej
                 metody, dzięki której Wikingowie rozwiązywali większość swoich problemów.
                    - Ani kroku dalej, rozkazał strażnik, cofając się i kładąc dłoń na rękojeści
                 kolta.
                    - W porządku chłopaki, przestańcie się wygłupiać. Siedźcie spokojnie, zaraz
                 to załatwię. Gdzie jest telefon? - spytał Barney strażnika.
                                                                       131






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Barney, zakładając, że ktoś przypadkiem może być w biurze, wykręcił
                 najpierw numer centrali budynku administracyjnego. Trafił. Odezwał się
                 osobisty doradcy finansowy L.M. Sam, który najwidoczniej księgi finansowe
                 fałszował na osobności.
                    - Sam - odezwał się Barney - miło cię znów słyszeć. Jak się masz... Co?...
                 O, przepraszam, zapomniałem... Tak, to było parę godzin dla c i e b i e , ale
                 dla mnie całe miesiące... nie, oczywiście, że nie piłem. Kręciłem film... tak,
                 prawie skończony... Sam, nie... nie denerwuj się.:. kręciłem go jeden dzień
                 dokładnie w tym samym sensie w jakim Charley napisał scenariusz w ciągu
                 godziny. Tyraliśmy jak wory. Słuchaj, wyjaśnię ci to później, teraz chciałbym,
                 żebyś mi pomógł. Musisz porozmawiać z jednym ze strażników w studio...
                 Tak, jakiś kretyn, chyba nowy. Każ mu otworzyć magazyn. Chce zabrać całą
                 żywność... puszki i produkty sypkie... Nie, nie jestem głodny, to dla tubylców;
                 jako zaplata statystom... Sam, co to ma znaczyć, że musisz o tym
                 pomyśleć?... jeżeli możemy im zapłacić płatkami owsianymi zamiast w
                 zielonych, to jaką to u diabła robi ci różnicę?
                    Nie poszło to łatwo, zresztą jak zwykle z Samem, ale w końcu dał się
                 przekonać. Sam chronicznie nienawidził wydatków, nawet jeśli były to tylko
                 płatki owsiane, toteż zemścił się za swoją porażkę na strażniku, który wrócił od
                 telefonu purpurowy z wściekłości. Do wpół do szóstej załadowano ciężarówkę,
                 która w kwadrans później stała już na platformie czasu. Barney raz jeszcze
                 sprawdził zawartość, po czym zajrzał do kabiny Hewetta.
                    - Niech pan to zabierze ze sobą, profesorze, ale pozwoli pan, że najpierw
                 coś panu wyjaśnię.
                    - Czy mam przez to rozumieć, że nie wraca pan razem z nami?
                    - Właśnie. Mam kilka spraw do załatwienia tu, na miejscu. Gdyby pan
                 zechciał rozładować wszystko i wrócić po mnie za kilka godzin... no,
                 powiedzmy o dziesiątej. Gdyby mnie tu nie było, poinformuje pana
                 telefonicznie jak wygląda sytuacja.
                    Hewett był zły jak osa.
                    - Wydaje mi się, że jestem czymś w rodzaju kierowcy taksówki czasowej i
                 nie sądzę bym był z tego powodu zadowolony. Byłem przekonany, że
                 przeniesiemy się do jedenastego wieku, by nakręcić ten pański film, a potem
                 wrócimy. Tymczasem mam wrażenie, że pracuje w ruchu ciągłym...
                    - Proszę się uspokoić, profesorze, zbliżamy się już do końca naszego
                 przymusowego aresztu domowego. Czy wydaje się panu, że zdecydowałbym
                 się na stratę tych kilku godzin, gdybym nie był zupełnie spokojny o losy
                 produkcji? Zrobimy jeszcze tylko jeden skok w czasie, skończymy ten film i
                 będzie po wszystkim.
                                                                       132






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Potem Barney stanął przy drzwiach i przyglądał się, jak platforma znika w
                 przeszłości. Z powrotem w dzikie ostępy pierwotnej Kanady, z powrotem w
                 krainę zimnych deszczów i pierzchnącej na mrozie twarzy. Niech jadą! On zaś
                 miał zamiar dać sobie kilka godzin wytchnienia - załatwić przy okazji parę
                 interesów, no i zabawić się trochę. Do tej pory nie był w stanie odpoczywać
                 normalnie, męczyła go konieczność ukończenia tego przeklętego filmu. Ale
                 teraz... teraz wszystko było już nieomal dopięte na ostatni guzik, on sam zaś
                 miał już dość pasma wyrzeczeń, które ciągnęło się od dobrych paru miesięcy.
                 Pierwszą rzeczą, której wymagały od niego interesy, był wykwintny obiad u
                 Chaseya - Barney czuł, że był sobie winien chociaż tyle. Nie było sensu iść do
                 Fungus Grotto wcześniej niż o dziewiątej.
                    Być w Kalifornii i to w dwudziestym wieku, wydawało mu się czymś
                 nierealnym. Wszystko poruszało się zbyt nerwowo, było zbyt jaskrawe, a
                 smród spalin przyprawiał go o ból głowy. Czuł się jak wiejski prostak, który
                 pierwszy raz widzi miasto. Pomogła mu kolacja - kolacja poprzedzona
                 drinkiem, popita szampanem i zakończona koniakiem. Gdy taksówka
                 zatrzymała się przed bramą klubu, ból głowy ustąpił zupełnie. Udało mu się
                 nawet nie poczuć nieswojo na widok ohydnie zielonego wejścia,
                 przyozdobionego czerwonymi trupimi czaszkami i skrzyżowanymi piszczelami.
                    - Strzeż się - jęknął grobowy głos, gdy Barney otworzył drzwi. - Ostrzegam,
                 że każdy, kto wchodzi do Fungus Grotto czyni to na własną odpowiedzialność.
                 Ostrzegam...
                    Nagrany na taśmie głos zamarł, gdy tylko drzwi się zamknęły. Barney ruszył
                 w dół po tonących w mroku, obitych czarnym aksamitem schodach. Zasłona z
                 jarzących się plastykowych kości stanowiła ostatnią przeszkodę, broniącą
                 dostępu do wewnętrznego sanktuarium klubu. Barney już tu bywał, stąd
                 pewna scenograficzna ekstrawagancja nie wywarta na nim żadnego wrażenia.
                 Co prawda za pierwszym razem też było ono żadne, całość bowiem niewiele
                 różniła się od budy jarmarcznej. W kątach zwisały gumowe pajęczyny, fotele
                 miały kształt muchomorów, a wszystko oświetlał migotliwy blask zielonkawych
                 lamp.
                    - Krwawa Mary - powiedział w kierunku przebranego za wampira kelnera. -
                 Spiderman już przyszedł?
                    - Dządze, dże jezd f karteropie - przez plastykowe kły wymamrotała
                 pokraka.
                    - Powiedz mu, że chce z nim pogadać. Jestem Barney Hendrickson z
                 Climactic Studios.
                    Spiderman pojawił się przy stoliku zanim jeszcze zdążył to zrobić
                 zamówiony drink. Była to zgarbiona, ale ruchliwa postać, odziana w czerń.
                 Wielkie ciemne okulary dopełniały całości obrazu.
                                                                       133






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Dawno cię nie widziałem, chłopie. Jak leci? - wilgotne palce musnęły
                 wyciągniętą dłoń Barneya, po czym Spiderman opadł na fotel.
                    - Jakoś trzymam się kupy. Słuchaj, Spider, czy to prawda, że grałeś w kilku
                 filmach?
                    - Tak, zrobiłem muzykę do jakiegoś wszawego, półpornograficznego gówna
                 pod nazwą "Walka małolatów gitów z małolatami ćpunami", ale mam nadzieje,
                 że ludzie zdążyli już o tym zapomnieć. A czemu pytasz? Czyżby interesował
                 cię biedny, stary Spiderman? - Kto wie, Spinnake, kto wie. Jak myślisz,
                 napisałbyś muzykę do filmu i nagrał ją razem ze swoim zespołem?
                    - Wszystko jest możliwe, ojciec, ale wymaga czasu. Mamy zobowiązania.
                    - Nie martw się o czas, załatwię to tak, że nie stracicie ani jednego występu.
                 Myślę, że twój styl będzie w sam raz do filmu, który kręcę - wstrząsającej
                 opowieści o Wikingach. Słyszałeś o nich?
                    - Tak... Włochate facety z siekierami; szlachtują wszystko, co im wpadnie w
                 ręce.
                    - Z grubsza tak. Są prymitywni i silni. Używają pewnej odmiany mosiężnego
                 rogu. To nasunęło mi pomysł. Instrumenty dęte uzupełnione perkusją walącą z
                 prymitywną pasją.
                    - W porządku.
                    - Dasz radę to zrobić?
                    - Oczywiście.
                    - Świetnie. Oto stówa zaliczki - Barney wyciągnął z portfela pięć
                 dwudziestek - i położył je na stoliku. Lepkie palce Spidermana popełzły po
                 czarnym obiciu i wchłonęły je.
                    - Bierz swoich chłopaków i jedziemy do studio. Tam ci wszystko
                 wytłumaczę. Będziecie z powrotem za godzinę. - Barney nie zadał sobie trudu,
                 by wyjaśnić co może stać się w ciągu tej jednej, dwudziestowiecznej godziny.
                    - Nie da rady. Na razie produkuje się tylko ja i Dooty, reszta będzie koło
                 jedenastej. Potem gramy do trzeciej. Wcześniej nie możemy się urwać.
                    Barney jednym łykiem przełknął swój cocktail i spojrzał na zegarek.
                 Przekonał się, że nie ma najmniejszego sensu wychodzić stąd i wracać z
                 powrotem. Trzecia rano, w niedziele, był to termin absolutnie wystarczający,
                 zważywszy, że miał czas aż do poniedziałku. Wszystko się uda. Gdy
                 Spiderman znikł na zapleczu, Barney podszedł do telefonu i umówił się z
                                                                       134






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 Hewettem na nowo na godzinę trzecią rano, po czym wrócił do stolika z
                 mocnym postanowieniem, że postara się odprężyć, o ile było to możliwe przy
                 odgłosach tuby i całego zespołu instrumentów dętych, wzmocnionych
                 elektryczną perkusją. Pomogła mu Krwawa Mary.
                    O drugiej rano wstał i wyszedł zaczerpnąć nieco takiego powietrza, które nie
                 byłoby gęste od dymu tytoniowego i nie dygotało w rytm perkusji. Udało mu się
                 nawet zamówić dwie taksówki na parę minut po trzeciej. Wszystko szło jak
                 najlepiej.
                    Niedługo potem wysiedli przed drzwiami magazynu - profesor Hewett
                 spoglądał to na nich, to na tarcze zegarka.
                    - Niezwykle punktualnie - sapnął.
                    - Nie najgorzej profesorze, stary byku - odparł Barney, klepnąwszy go po
                 ramieniu i odwrócił się, by pomóc wyciągnąć z taksówki perkusję. Do
                 magazynu wmaszerowali wszyscy gęsiego - orkiestra rżnęła marsza
                 "Pułkownik Bogey".
                    - Co to za tratwa? - zapytał Spiderman na widok platformy. Był zmęczony,
                 oczy miał mocno podkrążone.
                    - Środek transportu. Właź! Obiecuje ci, że nie będzie nas tylko kilka minut -
                 Barney, mówiąc to uśmiechnął się przebiegle.
                    - Na razie wystarczy! - Spiderman oderwał ustnik trąbki od
                 rozgorączkowanych warg Doody'ego. Doody trąbił jeszcze kilka sekund w
                 próżnie nim uświadomił sobie, że nie daje to żadnych słyszalnych efektów.
                    - Włazimy do łajby - zakomenderował Spiderman.
                    Hewett parsknął z dezaprobatą na widok żałobnie odzianych muzyków
                 wchodzących na pokład platformy, po czym zamknął się w kabinie kontrolnej i
                 zaczął uruchamiać Vremiatron.
                    - Czy to poczekalnia? - zapytał Doody, podążając za nim do zatłoczonego
                 pomieszczenia.
                    - Wyłaź stąd, ty kretynie - wysapał profesor.
                    Doody mamrocząc coś po nosem usiłował wykonać jego polecenie, lecz w
                 momencie, gdy wykonywał zwrot, wyciągnięty na całą długość suwak jego
                 puzonu uderzył w rząd wystających lamp elektronowych. Dwie z nich trzasnęły
                 i wyrzuciły z siebie snop iskier.
                                                                       135






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Uaaa! - jęknął Doody i upuścił instrument, który całą swoją długością upadł
                 na plątaninę przewodów elektrycznych i lamp. Z potrzaskanej instalacji
                 posypały się iskry. Wszystkie światła na ekranie kontrolnym zgasły.
                    Barney wytrzeźwiał przed upływem sekundy. Wypchnął Doody'ego z kabiny
                 kontrolnej w kierunku pozostałych muzyków stojących zbitą gromadką na
                 przeciwległym końcu platformy.
                    - Co się stało, profesorze - zapytał miękko, gdy wrócił na miejsce.
                    Odpowiedzi nie było. Nie pytał po raz drugi; obserwował tylko, jak Hewett
                 odrywa z pasją ekrany kontrolne i wyrzuca przez okno zniszczone lampy.
                    Odesłał muzyków, gdy tylko usłyszał burkliwe "tak" na pytanie, czy musi
                 upłynąć co najmniej kilka godzin zanim Vremiatron ponownie będzie gotów.
                    O dziewiątej rano profesor Hewett oznajmił, że naprawa zajmie
                 prawdopodobnie większą część dnia, nie licząc czasu potrzebnego na
                 znalezienie brakujących lamp w Los Angeles w niedzielę. Barney wmawiał
                 sobie nieszczerze, że mimo wszystko ma jeszcze kupę czasu. Film miał być
                 oddany dopiero w poniedziałek rano.
                    O piątej rano w poniedziałek profesor zakomunikował, że skończył już
                 naprawę uzwojenia i teraz zamierza przespać się godzinkę. Potem pójdzie
                 szukać potrzebnych lamp.
                    O dziewiątej rano Barney zatelefonował i dowiedział się, że przedstawiciele
                 banków właśnie przybyli i czekają na niego. Zaśmiał się ochryple i odwiesił
                 słuchawkę.
                    O pół do dziesiątej zadzwonił telefon. Odebrał go i od dziewczyny z centrali
                 dowiedział się, że L.M. rozmawiał z nią osobiście, pytając czy nie wie, gdzie
                 jest Mr Hendrickson. Barney ponownie odwiesił słuchawkę.
                    O pół do jedenastej wiedział już, że nie ma żadnej nadziei. Profesor Hewett
                 jeszcze nie wrócił i nawet nie zadzwonił. A zresztą, gdyby nawet się teraz
                                                                       136






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 pojawił, było już i tak za późno. Filmu nie da się w żaden sposób skończyć na
                 czas.
                    Wszystko miał już poza sobą. Próbował - i przegrał. Szedł w stronę biura L.
                 M. jak skazaniec na szafot. Zatrzymał się przed drzwiami rozważając
                 możliwość samobójstwa. Nie, brakło mu na to odwagi. Otworzył drzwi.
                 16.
                 -    N
                             ie właź tam rozległ się jakiś głos. Czyjaś ręka chwyciła Barneya za
                 ramię i odciągnęła go od drzwi, które zatrzasnęły się automatycznie tuż przed
                 nim.
                    - Co ty sobie, u diabła, wyobrażasz - kipiąc z wściekłości wrzasnął Barney i
                 odwrócił się w stronę sprawcy tego zamieszania.
                    - Po prostu nie pozwalam ci popełnić głupstwa, ty idioto! - odparł ten drugi i
                 wyszczerzył zęby w szerokim uśmiechu na widok Barneya, który cofnął się
                 nagle i z opadniętą nisko szczęką wybałuszał na niego oczy.
                    - Ty jesteś... mną... - odezwał się słabym głosem Barney spoglądając na
                 siebie samego, odzianego w najlepszą parę jego własnych tweedowych
                 spodni, skórzaną kurtkę lotniczą i dźwigającego pod pachą pudełka z filmem.
                    - Bardzo trafna uwaga - odparł drugi Barney z niedobrym uśmiechem. -
                 Potrzymaj to chwili - wręczył film Barneyowi i sięgnął ręką do kieszeni na piersi
                 po portfel.
                    - Co?!... Co?! - Barney w osłupieniu patrzył na umieszczoną w pudełku
                 nalepkę z napisem "Kolumb Wikingiem" - czyść 1. Drugi Barney wyciągnął z
                 portfela złożoną na czworo kartkę papieru i wręczył ją pierwowzorowi, który
                 dopiero wtedy spostrzegł, że jego ręka owinięta jest grubą warstwą
                 zaczerwienionego bandaża.
                    - Co się stało z moją... z twoją ręką? - zapytał Barney, patrząc z
                 przerażeniem na bandaż. W tej samej chwili - wyjęto mu z rąk pudełko i
                 wciśnięto w dłoń kartkę.
                    - Daj to profesorowi - rozkazał jego duplikat. - Przestań się tu pętać i skończ
                 film, dobrze? - Drugi Barney otworzył drzwi do gabinetu L. M. Wszedł przez
                 nie jeden z techników, pchając przed sobą wózek wyładowany tuzinem rolek
                 filmu. Technik spojrzał na jednego, potem na drugiego, wzruszył ramionami i
                 znikł we wnętrzu. Drugi Barney wszedł za nim i drzwi się zamknęły.
                                                                       137






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Ręka! Co się stało z ręką? - jęknął Barney w stronę zamkniętych drzwi.
                 Próbował je otworzyć, ale w końcu wzruszył ramionami i zrezygnował. Jego
                 uwagę przyciągnęła dziwna kartka papieru. Rozłożył ją. Był to kawałek
                 najzwyklejszego w świecie papieru maszynowego, urwany wzdłuż marginesu i
                 pusty z jednej strony. Po drugiej również nic nie było napisane, widniał tam
                 tylko krosty, pośpiesznie nakreślony długopisem schemat. Nie mówił on
                 Barneyowi zupełnie nic, toteż złożył kartkę z powrotem i schował ją do
                 portfela. Nagle przypomniał sobie o rolkach gotowego filmu.
                    - Skończyłem ten film - krzyknął głośno. Film został wykonany i dostarczony
                 na miejsce w terminie!
                    Dwie przechodzące obok sekretarki odwróciły się w jego stronę i
                 zachichotały. Barney skrzywił się i odszedł.
                    Co powiedział mu drugi Barney? Aha.. "Przestań się pętać i skończ film". A
                 czy on w ogóle był w stanie skończyć ten film? Wygląda na to, że tak - o ile
                 rzeczywiście cokolwiek było na tych rolkach. Ale jak ma zrobić film teraz, kiedy
                 jest już dawno po terminie i w dodatku dostarczyć go na czas? - Nic nie
                 rozumiem - mamrotał do siebie idąc w stronę studio dźwiękowego B.
                    Potoku myśli, który kłębił się w jego głowie nie przerwał nawet widok
                 profesora majstrującego coś przy Vremiatronie. Barney stał na platformie i
                 intensywnie starał się pojąć, co się wydarzyło oraz co może się jeszcze
                 wydarzyć, ale zmęczenie i szok, spowodowany rozmową z samym sobą
                 pozbawiły go przejściowo pełni władz umysłowych.
                    - Naprawa skończona. Możemy wracać do roku 1005 - zakomunikował
                 Hewett wycierając ręce szmatę.
                    - Niech pan to weźmie - odparł Barney sięgając po portfel.
                 Pomimo iż na Nowej Fundlandii słońce świeciło pełnym blaskiem,
                 przypominało to kalifornijski zmierzch, a już z całą pewnością było bez
                 porównania chłodniej.
                    - O której opuściliśmy studio? - spytał Barney.
                    - O 12.03, w poniedziałek i proszę bez żadnych narzekań. Uporałem się z
                 naprawą błyskawicznie, jeśli wziąć pod uwagę rozmiar wyrządzonych przez
                 tego półgłówka muzykanta szkód.
                    - Nie narzekam, profesorze. Po prostu zaczynam wierzyć, że ciągle mamy
                 jeszcze szanse ukończyć ten film w terminie. W biurze byłem świadkiem, jak ja
                 sam niosę kasety z filmem zatytułowanym "Kolumb Wikingiem".
                    - Niemożliwe!
                                                                       138






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Łatwo powiedzieć, ale niewykluczone, że czeka pana równie wielki
                 wstrząs, jaki spotkał mnie. Powiedziałem sobie, albo jak pan woli on mi
                 powiedział, bym wręczył to panu. Mówi to coś panu? Profesor rzucił okiem na
                 kartkę i uśmiech rozjaśnił mu twarz.
                    - Oczywiście! Ależ głupiec ze mnie. To jasne! Przez cały czas leżało to
                 przede mną, że tak powiem, jak na dłoni, a ja tego nie zauważyłem.
                 Rozwiązanie jest dziecinnie proste.
                    - Czy zechciałby pan mi to wytłumaczyć? - spytał niecierpliwie Barney.
                    - Ten schemat przedstawia dwie podróże w czasie. Mniejszy łuk, z prawej
                 strony, będzie dla nas najbardziej interesujący, ponieważ wyjaśnia, skąd
                 przybyło pańskie "drugie ja" z filmem pod pachą. Tak, skończenie tego filmu i
                 dostarczenie go na miejsce przed umówionym terminem jest absolutnie
                 możliwe.
                    - Jak? - spytał Barney, zerkając na zupełnie niezrozumiały dlań schemat.
                    - Może pan kręcić dalej i nie ma najmniejszego znaczenia ile czasu panu to
                 zajmie. Gdy pan skończy znajdzie się pan w punkcie oznaczonym na tym
                 szkicu literą B. Punt A - to pański termin. Wróci pan po prostu do jakiegoś
                 momentu w czasie przed punktem A, dostarczy pan taśmę i przesunie się do
                 punktu B. Genialnie proste.
                    Barney zaciskał kurczowo kartkę w dłoni.
                                                                       139






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Pozwoli pan, że powtórzę? Twierdzi pan, że mogę nakręcić film p o
                 terminie, po czym przenieść się w czasie p r z e d ten moment i dostarczyć na
                 miejsce?
                    - Tak właśnie twierdze. - To brzmi idiotycznie!
                    - Geniusz wydaje się szaleńcem tylko kretynom.
                    - Postaram się nie pamiętać o tej uwadze - jeśli wyjaśni mi pan jedną
                 sprawę. Ten kawałek papieru ze schematem - potrząsnął nim przed nosem
                 profesora. - Kto go narysował?
                    - Nie mam pojęcia. Widzę to po raz pierwszy.
                    - Tak myślałem. Wręczono mi te kartki w poniedziałek rano przed drzwiami
                 gabinetu L.M. Przed chwilą pokazałem ją panu. Teraz włożę ją do portfela i
                 będę trzymał przy sobie aż do końca zdjęć. Potem wrócę z powrotem w
                 czasie, aby oddać film L.M. Spotkam samego siebie przed biurem, wyjmę
                 schemat z portfela i wręczę go samemu sobie, po to tylko, by znów włożono
                 go do portfela. Rozumie to pan?
                    - Tak. Nie widzę w tym nic niepokojącego.
                    - Pan może i nie widzi. Ale jeśli wszystko odbędzie się w ten sposób, to nikt
                 go nigdy nie narysował. Wędruje po prostu w portfelu i ja wręczam go samemu
                 sobie. Niech pan to wytłumaczy! dodał Barney triumfująco.
                    - Nie ma potrzeby. To wyjaśnia się samo przez się. Ten kawałek papieru
                 jest autonomiczną pętlą w czasie. Nikt go nigdy nie rysował. On istnieje
                 dlatego, że jest, oto właściwe wyjaśnienie. Jeśli pan chce to pojąć, spróbuje
                 dać panu przykład. Wie pan zapewne, że każdy pasek papieru ma dwie strony
                 - ale jeśli jeden z jego końców przekręci pan o 180° i połączy z drugim
                 końcem, to otrzyma pan wtedy wstęgę Moebiusa, która ma tylko jedną stronę.
                 I ona istnieje. Zaprzeczanie temu w niczym nie zmienia samego faktu. To
                 samo jest z pańskim schematem - on istnieje.
                    - Ale skąd się wziął?
                    - Jeśli już musi mieć pan jakieś źródło, to niech pan przyjmie, że z tego
                 samego miejsca, w którym znikła druga strona na wstędze Moebiusa.
                    Skłębione myśli Barneya splątały się nagle w gruby supeł po czym
                 rozpłynęły w pustce. Gapił się na rysunek, póki nie rozbolały go oczy. Ktoś m u
                 s i a ł to narysować. I każdy kawałek papieru ma d w i e strony... Zdrętwiałymi
                 palcami włożył kartkę z powrotem do portfela i schował go do kieszeni w
                 nadziei, że zdoła o tym wszystkim zapomnieć.
                                                                       140






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 - Gotowi do skoku w czasie na każdy pański rozkaz - zameldował Dallas.
                    - Jakiego skoku w czasie? - Barney spojrzał niewidzącym wzrokiem na
                 stojącego przed nim kaskadera.
                    - W następną wiosnę, do 1006 roku - rozmawialiśmy o tym przed godziną.
                 Żywność dla Ottara została dostarczona; a cała ekipa czeka gotowa i
                 spakowana na pańskie polecenia - Dallas wskazał dłonią na długi szereg
                 ciężarówek i przyczep.
                    - Tak... następna wiosna. Tak, masz rację - ocknął się Barney. - Dallas, czy
                 wiesz co to jest paradoks?
                    - Hiszpański fryzjer goli każdego gościa w mieście, który nie goli się sam.
                 Kto goli fryzjera?
                    - Tak, coś w tym rodzaju, tylko jeszcze gorzej. - Barney przypomniał sobie
                 nagle o zabandażowanej ręce i uważnie obejrzał z obu stron swoją prawą
                 dłoń. - Co się stało z moją ręką?
                    - Na oko wygląda doskonale - odparł Dallas, - Może napije się pan drinka?
                    - To nic nie pomoże. Przed chwilą widziałem siebie samego z ręką owiniętą
                 w zakrwawiony bandaż i nawet nie powiedziałem sobie, co się stało i czy to
                 coś groźnego. Rozumiesz co mam na myśli?
                    - Taak. Chyba potrzebne są panu dwa drinki.
                    - Bez względu na to, co ty i twoi kumple z epoki żelaza myślicie, alkohol nie
                 rozwiązuje wszystkich problemów. Znaczy to, że jestem czymś
                 niepowtarzalnym w całym wszechświecie - jestem arcysadomasochistą.
                 Wszyscy inni, biedni durnie, są w tym względzie znacznie ograniczeni. Mogą
                 być masochistami wobec siebie, a sadystami tylko dla innych. A ja mogę
                 zadać sobie masochistyczny ból kopiąc siebie samego jako sadysta. Żaden
                 inny zboczeniec nie może tego o sobie powiedzieć. - Przebiegł po nim
                 dreszcz. - Myślę, że jednak chyba się napije - dodał w końcu.
                    - Mam tu coś ze sobą.
                    Drink okazał się być podłym gatunkiem jakiejś taniej żytniówki, o smaku
                 zbliżonym do kwasu mrówkowego. Spłynął po przełyku Barneya strumieniem
                 tak piekącym, że rzeczywiście odwróciło to jego uwagę od paradoksów czasu i
                 jego własnych sadomasochistycznych inklinacji.
                    - Rozejrzyj się trochę, Dallas - zaproponował. - Skocz do marca i sprawdź,
                 czy pojawili się Indianie. Jeżeli Ottar stwierdzi, że nie, posuwaj się naprzód w
                 odstępach tygodniowych dopóki ich nie spotkasz, a potem wracaj.
                                                                       141






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Platforma rozpłynęła się w powietrzu, po czym pojawiła się z powrotem o
                 kilka stóp dalej. Dallas zszedł na dół i zmierzał ku niemu pocierając dłonią
                 długą, czarną brodę.
                    - Profesor ustalił, że nie było nas łącznie dziesięć godzin. Wszystko ponad
                 osiem godzin liczy się nam jako nadliczbowe i...
                    - Daj sobie spokój ! Co znalazłeś?
                    - Wybudowali częstokół - wygląda to dokładnie jak fort z filmów o Indianach.
                 Na początku marca wszystko było spokojnie, ale na ostatnim postoju,
                 dwudziestego pierwszego, dostrzeżono kilka tych skórzanych łodzi.
                    - W porządku, jedziemy. Powiedz profesorowi, by zaczął przerzucać całą
                 ekipę do dwudziestego drugiego marca. Wszystko i wszyscy na miejscu?
                    - Betty sprawdziła faktury i twierdzi, że z tym jest OK. Ja i Tex odczytaliśmy
                 listę. Wszyscy obecni, gotowi i już czekają w przyczepach, oczywiście z
                 wyjątkiem kierowców.
                    - Jaka pogoda tam, w marcu?
                    - Słonecznie, ale powietrze wciąż ostre.
                    - Każ ludziom ubrać się ciepło. Nie mam ochoty widzieć całe towarzystwo
                 rozłożone przez grypę. Barney wrócił do przyczepy po płaszcz i rękawiczki.
                 Zanim zdążył wrócić do czoła konwoju, operacja była już w pełnym toku. Po
                 chwili znalazł się w końcu wiosny 1006 roku, a była to zupełnie niezła
                 subpolarna wiosna. Blade słońce nie było w stanie ogrzać lodowatego
                 powietrza; płaty śniegu bielały jeszcze na zboczach wzgórz i wzdłuż północnej
                 strony palisady. Wyglądało to rzeczywiście jak przyzwoity fort z Dzikiego
                 Zachodu. Barney pomachał w stronę kierowcy pickupa, który właśnie pojawił
                 się na platformie czasu.
                    - Podwieź mnie na dół, dobrze?
                    - Następny przystanek - Fort Apaczów - odparł wesoło szofer. Kilku
                 Normanów poczęło wspinać się po zboczu wzgórza, biegnąc na powitanie
                 filmowców. Pickup wyminął ich i zatrzymał się przed wąskim otworem w
                 palisadzie. Spuszczone zeń prymitywnie obrobione kloce drewna tworzyły
                 jedyną możliwą drogę do środka częstokołu. Przez tę dziurę przeciskał się na
                 ich spotkanie Ottar.
                    - Trzeba wyciąć w tym bramę - powiedział mu Barney. - Ogromną
                 dwuskrzydłową bramę, zamykaną na skobel.
                    - Niedobrze. Za duża, łatwo ją wyłamać. To się robi właśnie tak!
                                                                       142






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Nie chodziłeś nigdy na odpowiednie filmy...
                    Głos Barneya zamarł, gdy obok Ottara pojawiła się Slithey, ubrana w spiętą
                 na ramieniu, niezbyt czystą szatę sporządzoną ze skóry karibu. Była nie
                 umalowana, a na biodrze trzymała niemowlę.
                    - Co ty tu robisz? - jęknął płaczliwie Barney. Więcej niż jeden szok dziennie
                 to było stanowczo zbyt wiele jak na jego siły.
                    - Zostałam tu na chwilę - odparła i wsadziła jeden z palców do buzi dziecka,
                 które natychmiast zaczęło go ssać hałaśliwie.
                    - Słuchaj! Przecież dopiero co się pojawiliśmy. Skąd to dziecko?
                    - To rzeczywiście zabawne - tu Slithey zachichotała na potwierdzenie, że
                 istotnie jest to bardzo zabawne. - Zeszłego roku, latem, kiedy
                 przygotowywaliśmy się do powrotu, znudziło mi się czekać w przyczepie i
                 wyszłam, żeby odetchnąć trochę świeżym powietrzem, rozumiesz?
                    - Nie rozumiem i nie sądzę, bym chciał zrozumieć. Chcesz mi powiedzieć,
                 że nie wróciłaś z nim i cały ten czas spędziłaś tutaj?
                    - Tak właśnie się stało. Byłam zbyt zaskoczona. Wyszłam trochę się
                 przejść, spotkałam Ottara, no i sam wiesz...
                    - Tym razem wydaje mi się, że rzeczywiście wiem.
                    - I zanim się spostrzegłam, nikogo już nie było. Byłam przerażona, mówię ci.
                 Musiałam chyba płakać całymi tygodniami, a wychodząc zupełnie
                 przypadkowo nie wzięłam ze sobą pigułki...
                    - A więc to twoje dziecko? - spytał Barney wskazując na niemowlę.
                    - Tak! Zobacz jaki słodziutki. Nie ma jeszcze miesiąca, ale chce go nazwać
                 Snorey, tak jak tego krasnoludka z Królewny Śnieżki, bo kiedy śpi, to ciągle
                 chrapie.
                    - Nie było żadnego krasnoludka o takim imieniu - Barney myślał
                 intensywnie. - Słuchaj, Slithey, przecież nie możemy cofnąć się z powrotem w
                 czasie i odkręcić całej afery z tym dzieckiem. To twoja wina, że wyszłaś z
                 przyczepy.
                    - Ale ja przecież nikogo nie winię. Od momentu kiedy się przyzwyczaiłam,
                 nie jest mi tu źle. Ottar powtarzał, że wiosną wrócicie i miał, jak widać racje.
                 Tylko jedno - musiałam przywyknąć do strasznie prostackiego jedzenia. Jezu,
                 jak oni tu jedzą! Przez większą część zimy żyłam whisky i krakersami.
                                                                       143






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Urządzimy dziś wielkie przyjęcie, na część twoją, Ottara i dziecka. Wino,
                 befsztyki i wszystko, co trzeba.
                    Snorey zaczął kwikać. Slithey podrzuciła go i zabrała się do rozpinania
                 górnej części ubrania.
                    - Muszę zapędzić do roboty Charleya Changa - stwierdził Barney. - Trzeba
                 jakoś wpakować dziecko do scenariusza. Wydaje mi się, że ten film roi się od
                 niespodzianek.
                    Coś przypomniało mu się boleśnie i znów spojrzał na swoją prawą rękę,
                 zastanawiając się jak i g d z i e po czym wsadził ją w bezpieczną otchłań
                 kieszeni płaszcza.
                 17.
                 Z
                      akończona kamiennym ostrzem włócznia przebiła prawą burtę motorówki i
                 utkwiła w dnie.
                    - Nie ruszałem jej stąd, by nie otwierać dziury - wyjaśnił Tex: - Kilka innych
                 przeleciało tuż obok, ale zdążyliśmy odpłynąć.
                    - Musieli być zaskoczeni, albo coś w tym guście - zastanawiał się Barney. -
                 Może przelękli się warkotu silnika?
                    - Wiosłowaliśmy.
                    - Musi być jakiś powód. Ludzie kultury Cape Dorset są nastawieni
                 pokojowo, widziałeś jak się zachowywali kiedy tu przybyli.
                    - Być może nie są zbyt zachwyceni faktem, że posiekano na kawałki kilku
                 ich krewnych - przerwał mu Dallas. - Nie szukaliśmy kłopotów, dostarczyli je
                 nam gratis, nie musieliśmy ich prosić. Gdyby motor nie zaskoczył za
                 pierwszym razem mielibyśmy piękny pogrzeb w morzu, albo trafilibyśmy
                 prosto do ich kotłów, o ile takowe posiadają. Omówiliśmy całą te historie i
                 Texem i wydaje się nam, że za tę wyprawę należy się premia wojenna...
                    - Zaznaczcie to w swych kartach pracy. Zobaczę, co się da zrobić. - Barney
                 szarpnął włócznię, ale nie chciała wyjść. - Dochodzi mi kilka nowych
                 zmartwień. Film jest w zasadzie na ukończeniu, potrzebna nam tylko
                 kluczowa, absolutnie konieczna i niezwykle ważna scena bitwy z Indianami.
                 Musimy ją mieć, a dość trudno zorganizować potyczkę z Indianami bez Indian.
                 Jest ich tu parę tysięcy w okolicy, na krach. Wysłałem was z wampumami i
                 paciorkami, żebyście ich wynajęli - i co? Wybaczcie!
                                                                       144






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Argumentacja Barneya zdawała się nie robić żadnego wrażenia na
                 kaskaderach: Dallas lodowato wskazał na włócznie.
                    W tym momencie mosiężny łoskot trąb poruszył powietrze.
                    - Czy oni muszą ćwiczyć właśnie tutaj ? - warknął Barney.
                    - O ile pamiętam, była to pańska decyzja - odparł Tex. - Jedynym miejscem,
                 w którym ich muzyka nie doprowadza ludzi do szału, wydawała się plaża.
                    Przy wtórze wybijającego takt werbla, czarno odziana procesja schodziła ze
                 wzgórza w kierunku brzegu. Prowadził ją Spiderman. Muzycy, których strój
                 składał się z niecodziennej kolekcji przepasek i kaftanów ze skór jeleni i
                 karibu, nieśli ze sobą składane fotele i instrumenty.
                    - Wyciągajcie łódź na brzeg i zmiatamy stąd - powiedział Barney.
                    Spiderman zbliżył się do nich chwiejnym krokiem, przyciskając do piersi
                 puzon: Zaczerwieniony nos jarzył się wyraźnie na tle jego bladawej cery.
                    - Mieliśmy dostać jakąś sale na próby, Barney - poskarżył się. - To świeże
                 powietrze dobije nas jak amen w pacierzu. Ci faceci całymi latami nie wysuwali
                 nosa z chałupy.
                    - Przewietrzą sobie płuca.
                    - Oni lubią je mieć zanieczyszczone. - Zobaczę co się da zrobić...
                    - Wróg w polu widzenia! - krzyknął Tex. - Popatrzcie na ten oddział
                 specjalny.
                    Był to zaiste zdumiewający widok. Zza wyspy, osłaniającej ujście zatoki
                 wypływały, jedna za drugą, łodzie ludzi z Cape Dorset. Wkrótce morze się od
                 nich zaroiło. Gdy zbliżyły się nieco, można było dostrzec panujące w nich
                 gorączkowe ożywienie, a w powietrzu dał się słyszeć głęboki pomruk.
                    - Nie wygląda to na okrzyki przyjaźni - zauważył Tex.
                    - Mogą być nastawieni pokojowo - w głosie Barneya nie było jednak zbyt
                 wiele entuzjazmu.
                    - O co zakład? - zaproponował szyderczo Dallas.
                    - Dobra, musimy zatem zająć pozycje obronne, czy jak to nazywacie. Co
                 proponujesz? Tex wskazał kciukiem na Dallasa.
                    - On jest starszy stopniem. On tu rozkazuje.
                                                                       145






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - W porządku - warknął Dallas. - Musimy zabrać z plaży wszystkich cywilów,
                 kazać Ottarowi zamknąć fort i ciągniemy z powrotem do obozu. Wszystkie
                 pojazdy ustawiamy w koło - przyczepy mieszkalne do środka. Rozdamy broń
                 każdemu facetowi zdolnemu do jej noszenia. Potem siedzimy w kupie. Tex,
                 zabieraj cywilów do obozu.
                    - Brzmi nieźle, ale czy nie zapominasz, że wciąż jeszcze kręcimy? Na tym
                 wzgórzu muszę mieć Gina i kamerę - stąd widać wszystko. Potrzebna mi
                 jeszcze jedna kamera, może być ręczna, za palisadą, żeby sfilmować atak.
                    Barney rzucił się na poszukiwanie ewentualnego drugiego kamerzysty,
                 prędko jednak doszedł do nieuchronnego w tej sytuacji, ale przykrego dlań
                 wniosku, że jedyną osobą, która ma jako takie doświadczenie w tej materii jest
                 on sam.
                    - Wydaje mi się, że musze wejść tam razem z Ottarem i jego bandą -
                 zauważył.
                    - Jeżeli pan tego sobie życzy - odparł Dallas, wyczekując starannie na
                 moment, w którym muzycy zniknęli tam, skąd się pojawili. - Gino razem z
                 kamerą - na platformę ciężarówki. Ciężarówka z kierowcą pojedzie na szczyt
                 wzgórza - będzie wtedy dokładnie w połowie drogi między obozem a plażą.
                 Tex z dubeltówką ma ich ubezpieczać. Kiedy da rozkaz do odwrotu - wycofają
                 się. Ja pójdę z panem za palisadę! - wydawał rozkazy Dallas.
                    - Dobrze, to brzmi bardzo rozsądnie - przytaknął Barney. - Ruszamy!
                    Łodzie zwalniały, w miarę jak pojawiało się ich coraz więcej. Wszystko
                 wskazywało na to, że formują się do ataku. Zresztą bez względu na przyczyny,
                 opóźnienie pozwoliło ludziom na brzegu zająć pozycje obronne. Gdy tylko
                 ustawiono filmowców zgodnie ze wskazówkami Dallasa, on sam i Barney
                 ruszyli co sił w nogach w stronę obozowiska Wikingów. Dallas uzbrojony był w
                 rewolwer i pistolet maszynowy z ramion zwisały mu taśmy z amunicją. Dźwigał
                 też kilka ciężkich, złowieszczo wyglądających, metalowych pudeł. Byli
                 ostatnimi, którzy dostali się w obręb palisady. Ogromna dwuskrzydłowa
                 brama, zamykana na długi, drewniany skobel, zatrzasnęła się tuż za ich
                 plecami. Przez jeden z wąskich otworów strzelniczych Barney dostrzegł, że
                 ciężarówka z kamerą zdążyła już zająć pozycję na szczycie wzgórza.
                    - Skąd się bierze ten hałas? - spytał Ottar.
                    - Nie mam bladego pojęcia - odparł Barney. - Zbliżają się!
                    Łodzie ruszyły, mącąc spokojne wody zatoki. Barney wsparł
                 trzydziestopięciomilimetrową kamerę o jeden z bali tworzących palisadę i
                 wycelował jej obiektyw wprost na nadciągające łodzie. Promienie słońca; które
                                                                       146






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 wychynęło właśnie zza chmur, załamywały się w rozbryzgach wzbijanej
                 uderzeniami niezliczonych wioseł wody.
                    Widok zbliżających się nieubłaganie czarnych skórzanych łodzi miał w sobie
                 coś przerażającego. Ciemne stroje płynących w nich ludzi sprawiały wrażenie,
                 że nadciąga umundurowana armia królestwa mroku. W miary jak łodzie
                 podpłynęły do brzegu, narastał niezwykły mrożący krew w żyłach łoskot.
                 Barney zacisnął kurczowo ręce na kamerze i filmował zajadle, szczęśliwy że
                 ma jakieś zajęcie, które pozwala mu nie myśleć o niczym innym. Czuł, że
                 gdyby nie to, podkuliłby ogon i zwiał dokąd pieprz rośnie.
                    - Słyszałem już kiedyś takie odgłosy - zastanawiał się na głos Dallas. - Taki
                 sam denerwujący jazgot, tylko cichszy.
                    - Pamiętasz gdzie? - spytał Barney ustawiając obiektyw na zbliżenie
                 lądujących łodzi. Były b a r d z o blisko.
                    - Tak. W Australii. Mają tam tubylców. Ich szamani wirują nad głową jakimiś
                 kijami, których końce zderzają się ze sobą i daje to właśnie taki dźwięk.
                    - Kołatki! Oczywiście. Używa ich wiele prymitywnych plemion. Przypisują im
                 własności magiczne. Na pewno każdy Indianin w łodzi kręci czymś takim.
                    - Mam tu swoją magię, by załatwić się z ich magią - zawołał Ottar
                 wymachując nad głową toporem.
                    - Nie szukaj kłopotów. Musimy za wszelką cenę uniknąć starcia.
                    - Coo? - ryknął Ottar, wstrząśnięty do głębi swego wikińskiego ducha. -
                 Chcą walczyć, będziemy walczyć! Nie ma tu tchórzy. - sypnął na Barneya,
                 judząc go do odpowiedzi.
                    - Lądują - powiedział Dallas i stanął między nimi.
                    Jakiekolwiek złudzenia co do pokojowego charakteru wizyty rozwiały się
                 całkowicie. Każdą z przypływających łodzi wciągano na brzeg, a ich
                 pasażerowie wyładowywali włócznie, łuki i kołczany pełne krótkich, lecz
                 masywnych strzał o kamiennych grotach. Barney skoncentrował się na
                 zbliżeniach. Był w stanie dostrzec najdrobniejsze szczegóły ich wyposażenia
                 bojowego. Prawdę mówiąc, widział tych szczegółów znacznie więcej niż by
                 sobie życzył. Gino powinien złapać całość wydarzeń.
                    - Ottar - powiedział Dallas - każ swym ludziom, by kryli się za palisadą i nie
                 wystawiali głów. Ottar mruknął coś pod nosem, ale wykonał polecenie.
                 Koncepcja obrony z trudem mieściła się w mentalności Wikingów, nie byli oni
                 jednak kompletnymi samobójcami. Napastnicy mieli co najmniej
                                                                       147






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 dwudziestokrotną przewagę liczebną i nawet wojowniczy Normanowie
                 zmuszeni byli przyjąć to do wiadomości.
                    Gdy tuż obok zagwizdała pierwsza strzała a włócznia wbiła się z łoskotem w
                 częstokół nieco poniżej kamery, Barney padł i usiłował wepchnąć obiektyw w
                 ciasny prześwit pomiędzy belkami. Zawężało to co prawda pole widzenia, było
                 jednak znacznie mniej szkodliwe dla zdrowia.
                    - Broń tchórzów - mamrotał Ottar. - Tchórze. Tak się nie walczy.
                    Z wściekłością rąbnął toporem o tarcze. Wikingowie mieli w głębokiej
                 pogardzie łuk i strzały, uznawali jedynie atak i walkę wręcz.
                    Gdy rozładowano już wszystkie łodzie, ludzie kultury Cape Dorset
                 zgromadzili się wokół palisady usiłując znaleźć sposób na dostanie się do
                 środka. Szturm utknął w martwym punkcie. Kilku próbowało się wspinać, lecz
                 szybkość, z jaką rozwścieczeni Wikingowie pozbawiali ich głów i innych części
                 ciała ostudziła zapał reszty. Napastnicy wymachiwali bronią i skrzeczeli coś
                 piskliwymi głosami. Nad wszystkim górował jazgot kołatek. Dallas wskazał
                 ręką na grupkę mężczyzn, stojących za plecami reszty.
                    - Wyglądają na wodzów, albo kogoś w tym rodzaju. Mają też inne ubrania -
                 jakiś skórzany ekwipunek ze sterczącymi na wszystkie strony lisimi ogonami.
                    - To raczej przedstawiciele ich nauk magicznych - oznajmił Barney. -
                 Ciekaw jestem, po co tu przyszli.
                    Przed nimi zaczęło się coś w rodzaju zorganizowanej akcji kierowanej
                 najwyraźniej przez ludzi w futrach. Pod ich nadzorem część atakujących
                 pobiegła w stronę pobliskiego lasu, skąd wróciła obładowana chrustem.
                    - Próbują rozwalić palisadę? - spytał Barney.
                    - Gorzej, jak mi się wydaje - odparl Dallas. - Czy ludzie kultury Cape Dorset
                 mają jakieś pojęcie o ogniu?
                    - Muszą mieć. Jens mówił mi, że na terenie ich obozowiska znajdowano
                 paleniska i ślady popiołu. - Tego właśnie się obawiałem - Dallas ze smutkiem
                 wskazał na podnóże palisady, gdzie układano właśnie stos chrustu. Na próżno
                 Wikingowie dźgali włóczniami i wymachiwali mieczami i toporami stos rósł
                 coraz wyżej. Chwilę potem ze stojącej z tyłu grupy wodzów wyskoczył jakiś
                 mężczyzna i ruszył biegiem przez wrzeszczący tłum trzymając w ręku płonącą
                 pochodnię. Włócznie Wikingów padały wokół niego jak grad, udało mu się
                 jednak podejść wystarczająco blisko. Wymachiwał przez chwile płonącą
                 głownią, by podsycić płomień, wreszcie cisnął ją wysokim łukiem na górę
                 chrustu. Suche drewno z trzaskiem stanęło w ogniu. W górę buchnął snop
                 dymu.
                                                                       148






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Mogę skończyć całą tę zabawę w jednej chwili - stwierdził Dallas
                 zabierając się do otwierania leżących przed nim pudeł.
                    - Nie - Ottar powstrzymał go ruchu ręki. - Chcą walki. Będziemy walczyć.
                 Zajmiemy się tym ogniem.
                    - Być może, ale w tym czasie was porąbią.
                    - My też ich trochę porąbiemy. - Szczerząc zęby w złym uśmiechu Ottar
                 począł schodzić z pomostu. Poza tym Barney chce mieć dobre zdjęcia walki z
                 Indianami - dodał.
                    Barney zawahał się, ale nie sposób było przejść do porządku dziennego
                 nad wymową spokojnego, zdawałoby się pozbawionego wszelkiego wyrazu
                 spojrzenia Dallasa.
                    - Oczywiście, że chcę mieć film - wybuchnął. - Ale nie za cenę czyjegoś
                 życia! Niech Dallas się tym zajmie.
                    - Nie - powtórzył Ottar. - Zrobimy ci dobrą walkę do twojego filmu.
                    Ryknął śmiechem. - Nie wyglądaj tak ponuro, gamli vinr (Stary przyjacielu),
                 walczymy także dla siebie. Wy niedługo odjedziecie, a kiedy was już nie
                 będzie, chcemy, żeby ci skraellingowie dobrze pamiętali, jak Normanowie
                 walczą - i zniknął.
                    - Ma rację - stwierdził Dallas. - Ale jeżeli wpadnie w jakieś kłopoty, musimy
                 być gotowi, by go z nich wyciągnąć. - Otworzył największe z pudeł i wydobył z
                 niego megafon oraz zwój izolowanego drutu. Zamierzam zainstalować to tak
                 daleko od nas na ile pozwoli mi długość przewodów.
                    - Co to?
                    - Wzmacniacz do specjalnych efektów dźwiękowych. Zobaczymy jak
                 zareagują tubylcy, gdy tylko usłyszą ten huk.
                    Ottar zgromadził wszystkich swoich wojowników przy bramie. Na wałach
                 pozostały jedynie kobiety i starsze dzieci. Barney z ogromnym zdziwieniem
                 dostrzegł, że jedną z dwóch kobiet szykujących się do otwarcia wrót była
                 Slithey. Był najzupełniej przekonany, że jest bezpieczna w obozie filmowym.
                 Krzyknął coś do niej, lecz w tym momencie Ottar wzniósł topór i głos Barneya
                 utonął w zgiełku wybiegających na otwarte pole Wikingów.
                    To był rodzaj walki, jaki Wikingowie najlepiej znali i najbardziej lubili. Zwartą,
                 wyjącą masą rzucili się na ludzi - z Cape Dorset. Przewaga liczebna tych
                 ostatnich nie miała żadnego znaczenia, bowiem jedynie z trudem, o ile w
                 ogóle, byli oni w stanie podjąć walkę z normańskimi rzeźnikami, niemal
                                                                       149






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 zupełnie niewidocznymi za osłoną tarcz i metalowych hełmów. Tak,
                 rzeźnikami, to było właściwe określenie. Ich krótkie miecze i topory dosłownie
                 szatkowały na kawałki ludzi z Cape Dorset i ich prymitywną broń.
                    Szyk napastników został przełamany i Indianie rzucili się do ucieczki. Było
                 to zresztą najrozsądniejsze, co mogli zrobić. Uciec, zanim dopadną ich
                 niepowstrzymani, zbryzgani krwią mordercy. Jednakże w momencie, gdy obie
                 grupy walczących dzielił już pewien dystans, charakter walki uległ zmianie.
                 Miotane szybkimi ruchami włócznie pomknęły w kierunku biegnącego tłumu
                 Wikingów; o ich tarcze zagrzechotały strzały. Jeden z wojowników padł,
                 ugodzony włócznią w podbrzusze - za nim następny. Ludzie z Cape Dorset
                 zaczynali - pojmować co się stało i uporządkowali szyk. Wikingowie nie byli w
                 stanie zewrzeć się z przeciwnikiem - a starcie wręcz było jedyną, znaną im
                 metodą walki.. Szala zwycięstwa zdawała się przechylać na drugą stronę, w
                 ciągu kilku minut mogli zostać otoczeni i wybici, jeden po drugim, do nogi.
                    - Dallas, jeśli możesz roś dla nich zrobić, to już najwyższa pora - powiedział
                 Barney.
                    - OK. Wziąłem tylko jedną parę zatyczek, wiec na pańskim miejscu
                 zatkałbym uszy palcami. Barney chciał coś odpowiedzieć, ale Dallas przekręcił
                 właśnie wyłącznik i zarówno jego głos, jak i wszelkie inne dźwięki stały się
                 natychmiast niesłyszalne. Paraliżujący wszystkie zmysły, jękliwy grzmot
                 rozdarł powietrze. Barney wpakował palce do uszu i oburącz ścisnął głowę.
                 Była to jedyna rzecz; jaką mógł uczynić. Dallas z satysfakcją pokiwał głową i z
                 drugiej skrzynki zaczął wyciągać świece dymne i granaty łzawiące.
                 Wytrenowanym, pewnym ruchem ręki zaczął ciskać je za palisadę, trzymając
                 ręce mocno przyciśnięte do głowy, Barney z trudem odwrócił się i spojrzał w
                 dół. W ciągu niewielu sekund obraz pola bitwy zmienił się zupełnie.
                 Wzmacniacz i granaty były w równym stopniu zaskakujące dla - napastników,
                 jak i dla Wikingów, jednakże ci ostatni, postępując zgodnie ze swymi
                 nawykami zbili się w ciasną, gotową do odparcia każdego ataku grupkę.
                 Zupełnie odmiennie zareagowali ogarnięci kompletną paniką ludzie kultury
                 Cape Dorset. Przeraźliwy hałas rozdzierał im uszy, wokół nich ze wszystkich
                 stron buchały słupy gryzącego dymu dławiąc oddech i uniemożliwiając
                 dostrzeżenie czegokolwiek. Bez namysłu i w największym bezładzie rzucili się
                 w stronę łodzi. Tam, gdzie przed minutą była atakująca armia, miotał się teraz
                 tłum uciekających, skłębionych postaci. Na piasku walało się kilka
                 nieruchomych ciał. Wszystko było skończone. Tłum na plaży walczył zajadle o
                 dostęp do czółen, potykając się w kłębach gazu łzawiącego. Za nim podążali
                 ostatni maruderzy.
                    Ludzie Ottara stali skupieni, patrząc prosto przed siebie - gotowi stawić
                 czoła każdemu wrogowi, czy miała to być istota ludzka, czy siła
                 nadprzyrodzona. Ci, których oślepił gaz łzawiący, byli równie zdecydowani
                 walczyć jak reszta. Ich odwaga była godna podziwu. Dallas wyłączył
                 wzmacniacz. Fala ciszy niemal fizycznie uderzyła w zdrętwiałe uszy Barneya,
                                                                       150






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 wciąż jeszcze wypełnione przeraźliwym, odbierającym zmysły hałasem. Odjął
                 ręce od głowy i wyprostował się i wolna. Nie była najmniejszej wątpliwości -
                 pokonani ludzie Cape Dorset pierzchali w nieładzie, a wojownicy wikińscy
                 opuścili tarcze i wymachiwali zwycięsko bronią. Głos Dallasa, który wskazywał
                 w stronę stojącej na wzgórzu ciężarówki dobiegał doń jakby z ogromnej
                 odległości, przez niezliczone warstwy puchowej kołdry.
                    - W ogóle nie zwrócili uwagi ani na ciężarówkę, ani na obóz. Gino musiał
                 zasuwać przez cały czas. Spojrzał w dół na roześmianych radośnie
                 Normanów, którzy odrzucali od palisady płonące gałęzie.
                    - Ma pan swoją bitwę z Indianami i wygląda na to, że ma pan wreszcie cały
                 ten swój film. Barney odwrócił się od zabitych i rannych i na miękkich nogach
                 zaczął powoli schodzić w dół.
                 18.
                 -    O
                             to zachód słońca, na jaki czekaliśmy, Barney. Spójrz na te kolory -
                 powiedział Charley Chang.
                    - Kręcimy! Gino, jesteś gotów? - Barney obrzucił wzrokiem stojącą na
                 zboczu wzgórza ekipę.
                    - Jeszcze dwie minutki - operator wyjrzał zza kamery. - Poczekajmy aż linia
                 chmur nasunie się dokładnie na samo słońce. Tak będzie lepiej.
                    Barney zwrócił się do Ottara i Slithey, odzianych w najwspanialsze wikińskie
                 kostiumy. Ottara zdobiła dodatkowo gumowa blizna i syntetyczne sińce ledwie
                 widoczne pod bujnymi włosami na skroniach.
                    - Słuchajcie, to jest ostatnia scena, tym razem już naprawdę ostatnia.
                 Czekaliśmy z nią na właściwy plener. Wszystko inne mamy nakręcone. Scena
                 składa się z trzech ujęć. Ich kolejność w filmie to 1, 2, 3, ale bodziemy kręcić
                 to 1, 3, a dopiero na końcu 2 - obraz waszych sylwetek na tle zachodzącego
                 słońca.
                    - Ujęcie pierwsze - wspinacie się na wzgórza, obok siebie, róbcie to powoli.
                 Zatrzymujecie się dokładnie tu, na szczycie - tu gdzie jest narysowana linia.
                 Stoicie w tym miejscu patrząc na morze, dopóki nie powiem "teraz", wtedy
                 Slithey przechyla się i ujmuje dłoń Ottara. Koniec ujęcia pierwszego. Potem
                 Ottar otacza jej kibić ręką. Stoicie w tej pozycji przez cały czas cofania się
                 kamery - to będzie zdjęcie końcowe wasze postacie maleją na tle
                 zachodzącego słońca. Jasne? Zrozumieliście?
                    Oboje przytaknęli.
                                                                       151






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Gotów - zawołał Gino.
                    Sekundę. Kiedy krzyknął "stop", stoicie dalej na wzgórzu. Dajemy kamerę ż
                 powrotem i kręcimy ujęcie numer dwa - dialog. Jasne?
                    Poszło bez zarzutu. Ottar był już prawie zawodowcem, a przynajmniej z
                 reguły spełniał większość poleceń bez oporu. Wspięli się na szczyt wzgórza i
                 patrzyli w kierunku zachodzącego słońca. Technicy, popędzani krzykliwymi
                 komendami Barneya przesuwali kamea do tyłu, uzyskując w ten sposób efekt
                 stopniowego oddalania się pary kochanków. Dla ułatwienia tej operacji
                 ułożono na trawie gładko heblowane deski, mające zastępować szyny.
                    - Stop! - krzyknął Barney, gdy rolki kamery dobrnęły do końca tej drewnianej
                 trakcji. - Główni aktorzy zostają na wzgórzu. Do roboty! Zanim ucieknie nam
                 światło!
                    Podczas gdy kamerę wtaczano z powrotem na szczyt, technicy dźwięku
                 zdołali zainstalować sprzęt nagrywający i ustawić mikrofony. W tym samym
                 czasie Slithey jeszcze raz przeglądała swój tekst, a jedna z asystentek
                 reżysera głośno odczytywała Ottarowi odpowiednią partię scenariusza. Słońce
                 powoli zanurzało się w morzu i rzucało na niebo płomienno czerwone blaski.
                    - Gotów - zameldował Gino.
                    - Kamera! I absolutna cisza na planie - przykazał Barney. - Start!
                    - Daleko stąd - zaczął Ottar wyciągając rękę - daleko stąd, gdzieś za
                 morzem jest nasz dom. Wciąż jeszcze tęsknisz za nim, Gudrid?
                    - Przez długi czas moja tęsknota nie znała granic. Ale to już minęło.
                 Walczyliśmy i umieraliśmy za ten kraj i teraz jest on nasz... Winland.., ten
                 nowy świat. Teraz on stał się naszym domem.
                    - Stop! Doskonale! Do montażu. Wydaje mi się; że wszystko mamy już z
                 głowy.
                    Odpowiedziały mu oklaski. Slithey rzuciła się całować Barneya, a Ottar ze
                 swej strony niemal zgruchotał mu kości w uścisku. Był to niezwykle
                 podniecający moment. Większość detali filmu dawno już opracowano, a z
                 chwilą, gdy te ostatnie sceny zostaną pocięte, zmontowane i skopiowane,
                 będzie gotowa całość. Przyjęcie, które miało się odbyć tego wieczoru
                 zapowiadała się na wielką imprezę.
                    I było nią. Nawet pogoda zdawała się podzielać ogólny nastrój i ostatnie
                 promienie zachodzącego słońca wpadały łagodnie przez odsłonięte wejście
                 namiotu, pełniącego funkcje sali balowej. Podano indyka, szampana, cztery
                 rodzaje deserów oraz trunki w nieograniczonych ilościach. W party brała udział
                                                                       152






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 cała ekipa filmowców, większość Normanów i kilka towarzyszących im kobiet.
                 Zabawa rozkręcała się.
                    - Nie chcę wracać - zawodziła płaczliwie Slithey, roniąc rzęsiste łzy do
                 kieliszka z szampanem.
                    - Tak naprawdę, to wcale nie wyjedziesz, ani nie będziesz musiała opuścić
                 dziecka - tłumaczył jej Barney chyba już po raz dwudziesty. Sam dziwił się
                 swojej cierpliwości, ale ten wieczór był czymś wyjątkowym. - Wiesz przecież,
                 że Kirsten może być jego mamką gdyby twoja nieobecność przedłużyła się
                 trochę, ale nie ma przecież żadnego powodu, by tak się stało. A zresztą, weź
                 pod uwagę, że tam, w Kalifornii, trudno byłoby ci wytłumaczyć, skąd się wziął
                 twój syn, skoro w ubiegłym tygodniu nawet nie byłaś jeszcze w ciąży.
                 Pamiętaj, że nie jesteś nawet zamężna - od razu zrobiłoby się gęsto od plotek.
                 Potem, jak tylko się zdecydujesz, wrócisz tutaj. Profesor obiecał dostarczyć cię
                 z powrotem nie później niż w minutę po waszym rozstaniu. Cóż może być
                 prostszego?
                    - To będą przecież całe miesiące - szlochała Slithey i Barney zaczynał
                 właśnie tłumaczyć jej to od początku po raz dwudziesty pierwszy, gdy pojawił
                 się Charley Chang. Klepnął go po plecach i wręczył mu kolejnego drinka.
                    - Dyskutowałem z profesorem o naturze czasu - zaczął.
                    - Nie mam zamiaru rozmawiać na ten temat - uciął Barney. - Po przeżyciach
                 ostatnich paru tygodni, mam szczerą nadzieję zapomnieć o tym wszystkim.
                    Rzeczywiście, dla wielu z nich był to prawdziwy czas próby. W Kalifornii
                 minęły - ponad cztery dni teraz, zgodnie ze wskazaniami niezależnych
                 chronometrów Vremiatronu, było tam czwartkowe popołudnie - cztery bardzo
                 pracowite dni. Ludzi i sprzęt przerzucano w czasie i przestrzeni niemal bez
                 przerwy, by przyspieszyć montaż i dubbing. Spiderman i jego ludzie nagrywali
                 dźwięk w jednym ze studiów. Paradoks dublowania się w czasie stał się tak
                 częsty, że sprzęt wykorzystywano dwadzieścia cztery godziny na dobę i w
                 wielu przypadkach ludzie potykali się niemal o swoje sobowtóry. Barneyowi na
                 przykład mocno utkwiła w pamięci scena ożywionej dyskusji między trzema
                 profesorami Hewettami, którą zresztą pragnąłby jak najszybciej zapomnieć.
                 Pociągnął wolno ze szklanki.
                    - Nie, naprawdę - upierał się Charley. - Wiem, że wszystkich z nas wytrąciło
                 nieco z równowagi to ściskanie rąk sobie samym, ale nie o to mi chodzi.
                 Problem w tym, dlaczego kręcimy film akurat w tym miejscu.
                    - Ponieważ jest to miejsce, do którego przywiózł nas profesor - odpowiedział
                 logicznie Barney.
                    - Doskonale! Ale dlaczego profesor przywiózł nas właśnie tutaj?
                                                                       153






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Dlatego, że jest to jedno z miejsc, w którym on i Jens szukali osadników -
                 odparł Barney spokojnie. Tego wieczoru miał cierpliwość dla każdego.
                    - Znów racja. Ale teraz powinieneś zadać sobie pytanie, dlaczego Jens
                 zdecydował się szukać osadników tu, a nie gdzie indziej. Może mu pan to
                 wyjaśni, profesorze?
                    Hewett zdjął okulary i delikatnie otarł wargi serwetką.
                    - Jesteśmy tutaj - zaczął - ponieważ we wczesnych latach sześćdziesiątych
                 Helga Ingstad przeprowadziła na tym terenie prace wykopaliskowe.
                 Znaleziono pozostałości dziewięciu budynków, a analiza metodą C - 14
                 odkrytych na stanowisku szczątków, pozwoliła datować je na mniej więcej rok
                 tysięczny.
                    - Masz pojęcie, co to oznacza? - spytał Charley.
                    - Wyjaśnijcie - odparł Barney w roztargnieniu, nucąc rytmiczną melodii
                 "Ruszajmy, Wikingowie", lejtmotyw całego filmu, grany cicho przez
                 Spidermana gdzieś na dalszym planie.
                    - Teraz mamy rok 1006 - ciągnął Charley. - W obozie poniżej stoi dziewięć
                 budynków, z których dwa; te spalone dla potrzeb filmu, są w ruinie i wymagają
                 odbudowy. A zatem osada normańska w Epaves Bay powstała w XI wieku
                 dlatego, że jej ślady odkryto w wieku XX. Można powiedzieć, że mamy do
                 czynienia z pętlą czasu - pętlą, która nie ma ani początku, ani końca.
                 Przybyliśmy tu, by zostawić ślady, które zostaną odkryte po to, by
                 doprowadzić nas do tego miejsca, abyśmy tu zostawili ślady...
                    - Dość - Barney uniósł rękę. - Miałem już kontakt z taką pętlą. Teraz
                 będziesz pewnie chciał mi wmówić, że to, co przekazują sagi jest prawdą, za
                 którą my ponosimy odpowiedzialność. Albo że Ottar to w rzeczywistości
                 Thorfinn Karlsefni, facet, który założył pierwszą osadę w Winlandzie.
                    - Oczywiście - powiedział Ottar. - To ja!
                    - Co rozumiesz przez to "To ja"? - spytał Barney wybałuszając oczy.
                    - Thorfinn Karlsefni, syn Thorda Końskiej Głowy, syn Thorhildy Rjupa, córki
                 Thorda Gellira... - Nazywasz się Ottar.
                    - Oczywiście. Ottar jest imieniem, którym nazywają mnie na co dzień,
                 skrótem. Moim prawdziwym imieniem jest Thorfinn Karlsefii, syn Thorda...
                    - Pamiętam fragmenty sagi o Karlsefnim - przerwał mu Charley. -
                 Studiowałem ją pisząc scenariusz. W sadze mówi się, że przybył on do
                 Winlandu przez Islandię i ożenił się z dziewczyną o imieniu...
                                                                       154






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Gudrid!
                    - To przecież filmowe imię Slithey - wydusił z siebie Barney.
                    - Poczekaj, to nie wszystko - podnieconym głosem oznajmił Charley. -
                 Pamiętam, że Gudrid miała mu urodzić syna w Winlandzie. Dano mu imię
                 Snorey.
                    - Snorey - Barney poczuł dziwne mrowienie na karku. - Jeden z
                 krasnoludków z Królewny Śnież...
                    - Nie rozumiem dlaczego wszyscy tak się tym przejmują - stwierdził profesor
                 Hewett. - Od kilku tygodni wiemy o istnieniu takich pętli czasu. Powinniśmy
                 raczej przedyskutować nie wyjaśnione szczegóły mechanizmu powstawania
                 takiej pętli.
                    - Ale znaczenie tego faktu, profesorze! Znaczenie! Jeśli to prawda, to
                 jedynym powodem, dla którego Wikingowie osiedlili się w Winlandzie jest
                 nasza decyzja, by nakręcić film o osiedleniu się Wikingów w Winlandzie.
                    - Powód równie dobry jak każdy inny - spokojnie odparł profesor.
                    - Potrzeba tylko trochę czasu, żeby się do tego przyzwyczaić - mruknął
                 Barney.
                 Mówiono potem, że przyjęcie było godne najwyższego uznania. Przeciągnęło
                 się aż do świtu, toteż niewiele udało się zrobić następnego dnia. Ale minęło już
                 poprzednie napięcie, poza tym znakomita większość członków ekipy przestała
                 już być potrzebna. Znikali po kilku na raz, niektórzy na wakacje na Starą
                 Katalinę, większość jednak chciała wracać prosto do domu. Odjeżdżali
                 uszczęśliwieni, wymachując radośnie grubymi plikami kart godzinowych. W
                 departamencie finansowym Climactic Studios długo w noc paliły się światła.
                 Gdy, ku satysfakcji Barneya, film został już zmontowany, skopiowany i
                 nawinięty na szpule, w obozie pozostała jedynie garstka ludzi, głównie
                 niezbędnych przy ostatecznej likwidacji pleneru kierowców.
                    - Nie wiem, czy będzie pan miał jeszcze kiedyś okazje oddychać tak
                 czystym powietrzem - odezwał się Dallas i popatrzył ze szczytu wzgórza na
                 rozpościerającą się poniżej osadę Wikingów.
                    - Będę tęsknił za czymś więcej - odpad Barney. - Zaczynam sobie zdawać
                 spraw, że z początku myślałem wyłącznie o filmie. Teraz, gdy film mamy już
                 poza sobą, wiem; że wszystko to było czymś znacznie ważniejszym niż
                 ktokolwiek z nas mógł sobie wtedy wyobrazić. Rozumiesz?
                                                                       155






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Skapowałem. Ale niech pan pamięta, że wielu chłopaków zobaczyło Paryż
                 tylko dlatego, że rząd wysłał ich tam, żeby tłukli Szkopów. Różnie w życiu
                 bywa, oj różnie!
                    - Wydaje mi się, że masz rację ; Barney zaczął ssać prawą dłoń. - Ale nie
                 mów tak. Przypomina mi to aż nazbyt paradoksalną pętle czasu.
                    - Co się panu stało w rękę?
                    - Nic takiego. Chyba drzazga.
                    - Niech pan pójdzie do pielęgniarki, żeby to panu wyjęła zanim zamknie cały
                 swój kram.
                    - Chyba masz rację. Powiedz wszystkim, że ruszamy za dziesięć minut.
                    Pielęgniarka uchyliła drzwi przyczepy i wyjrzała z niej podejrzliwie.
                    - Przykro mi, nieczynne.
                    - Mnie również przykro. Proszę otworzyć, to punkt pierwszej pomocy!
                    Pielęgniarka mruknęła coś na temat zakresu pierwszej pomocy, ale
                 otworzyła gabinet.
                    - Nie daje rady wyciągnąć tego pincetą - stwierdziła po chwili, nie bez
                 odcienia złej woli w głosie. Wytnę panu maleńki kawałek skóry skalpelem.
                    Cały zabieg nie trwał nawet minuty i dopóki maleńkiej ranki nie
                 posmarowano jodyną, myśli Barneya skupione były na znacznie
                 poważniejszych zagadnieniach.
                    - Auuu! - wrzasnął.
                    - To nie mogło zaboleć, Mr Hendrickson, nie takiego dużego chłopca jak
                 pan. - Pielęgniarka wyszła i zaczęła szukać czegoś w sąsiednim
                 pomieszczeniu. - Przykro mi, ale skończyły się plastry. Na razie owinę to panu
                 gazą.
                    Zaczęła bandażować mu dłoń. W tym momencie Barney zdał sobie sprawę
                 z tego, co się dzieje i wybuchnął gromkim śmiechem.
                    - Drzazga - powtórzył i spostrzegł, że ubrał się dziś w najlepsze, tweedowe
                 spodnie i lotniczą, skórzaną kurtkę. - Założę się, że ma pani tutaj
                 merkurochrom, jestem tego pewien.
                    - Dziwne pytanie. Pewnie że mam.
                                                                       156






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - A zatem niech pani zabandażuje te rękę dokładnie, ślicznie i aż po sam
                 łokieć. Już ja mu pokażę, temu skurwysynowi sadyście!
                    - Co? Komu?
                    - Mnie! A komu? Potraktowałem siebie w taki sposób i teraz zamierzam
                 zrobić to samo ze sobą. Przypuszczam, - że będę musiał tak się ze sobą
                 obejść...
                    Pielęgniarka nie odważyła się wypowiedzieć już ani jednego słowa. Założyła
                 Barneyowi szeroki i wielki opatrunek jak sobie tego życzył i nawet nie
                 zaprotestowała, gdy oblał go taką ilością merkurochromu, że co najmniej
                 połowa spłynęła na nieskazitelnie czystą podłogę gabinetu. Zamknęła tylko
                 drzwi na klucz natychmiast po tym, jak wyszedł, gaworząc coś radośnie do
                 siebie.
                    - Jesteś ranny? - zagadnął go Ottar.
                    - Niezupełnie. Nie zwracaj na to uwagi. Miej oko na tych Indian.
                    - Nie obawiam się ich. Zetniemy mnóstwo drzew. Zbijemy majątek na
                 Islandii. Zabierasz Gudrid?
                    - Na parę minut, w twojej epoce. Co się stanie potem, zależy już tylko od
                 niej. Żegnaj, Ottarze.
                    - Far heill(Do widzenia) Barney. Nakręć jeszcze jeden film i płać mi
                 "Jackiem Danielsem'. "
                    - Niewykluczone.
                 To była już ostatnia podróż. Wszyscy inni odjechali i platforma czasu stała na
                 środku zrytej kołami samochodów i pokrytej stratowaną trawą, półhektarowej
                 płaszczyzny. Rolki z filmem spoczywały w pickupie, jedynym pojeździe
                 znajdującym się na platformie. Za kierownicą siedział Dallas, obok niego
                 ulokowała się Slithey z zaczerwienionymi od płaczu oczami.
                    - Zabieramy to wszystko - krzyknął Barney do profesora Hewetta i po raz
                 ostatni wciągnął w płuca głęboki haust czystego, świeżego powietrza.
                    Profesor zostawił pickupa i jego pasażerów w piątkowym popołudniu.
                 Podróż po pętli czasu wstecz, do poniedziałkowego poranku odbył tylko
                 Barney i pudełka z filmem.
                    - Proszę zostawić mi trochę czasu, profesorze - powiedział. - Musze być w
                 biurze L.M. o pół do jedenastej.
                                                                       157






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Natychmiast po przybyciu na miejsce Barney zatelefonował. Przyszło mu
                 poczekać dobrą chwile zanim w studio dźwiękowym pojawił się jeden z
                 techników z ręcznym wózkiem. Gdy skończyli załadunek pudełek, była
                 punktualnie godzina 10.20.
                    - Dostarczysz to do biura L.M. - polecił Barney. - Ja pójdę przed tobą z rolką
                 numer jeden.
                    Barney szedł szybko. W momencie, gdy wyszedł zza ostatniego zakrętu
                 korytarza dostrzegł znajomą, sflaczałą sylwetkę z trudem gramolącą się po
                 schodach. Uśmiechnął się wstrętnie i podążył za samym sobą wzdłuż
                 korytarza, aż pod drzwi gabinetu L.M. Postać przed nim ani razu nie obejrzała
                 się za siebie. Barney odczekał, aż tamten jednym pchnięciem otworzył drzwi.
                 Dopiero wtedy chwycił go za ramię i odciągnął jego rękę.
                    - Nie właź tam - powiedział.
                    - Co ty sobie, u diabła, wyobrażasz? - wrzasnął wcześniejszy Barney, po
                 czym spojrzał na niego i sflaczał nagle jak drugorzędny aktor w
                 trzeciorzędnym filmie grozy. Oczy wyszły mu z orbit, jego ciałem wstrząsnęły
                 dreszcze.
                    - Piękny widok - mruknął Barney. - Powinieneś raczej grać w filmach niż je
                 reżyserować.
                    - Ty jesteś... mną! - wymamrotała kretyńska postać.
                    - Bardzo trafna uwaga - odparł Barney i w tym momencie przypomniał sobie
                 o schemacie. Był wielce rad, mogąc się go pozbyć. - Potrzymaj to chwilę -
                 powiedział i wcisnął pudło z filmem w ręce tego drugiego.
                    Włożenie do kieszeni prawej ręki owiniętej w mokry bandaż było dla
                 Barneya zadaniem ponad siły. Szukając po omacku wolną lewą ręką, wydobył
                 w końcu portfel z kurtki. Drugi Barney trzymał pudło z filmem i mamrotał coś
                 do siebie dopóki Barney nie wyjął mu jej z rąk i nie wetknął mu w dłoń kartki ze
                 schematem:
                    - Co się stało z moją... z twoją ręką - zapytał przerażony drugi Barney.
                    Powinienem ci powiedzieć, pomyślał Barney. Jednak w tym momencie
                 dostrzegł zbliżającego się technika z wózkiem i otworzył przed nim drzwiczki.
                    - Daj to profesorowi - powiedział Barney, gdy technik minął ich obydwu. Nie
                 mógł powstrzymać się przed kolejną kąśliwą uwagą. - Przestań się tu pętać i
                 skończ film, dobrze? - dorzucił na koniec. Wszedł do gabinetu, pozwalając
                 drzwiom zatrzasnąć się swobodnie za jego plecami. Nie obejrzał się
                                                                       158






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Jestem pewien, że Mr Greenspan wszystko panom wyjaśnił. Byliśmy za
                 granicą - właśnie dopiero przed Uczucie, że po raz pierwszy w życiu jest
                 czegoś absolutnie pewien sprawiało mu ogromną satysfakcję. To poczucie
                 pewności pozwoliło mu nie zwrócić najmniejszej uwagi na pannę Zucker, która
                 próbowała mu powiedzieć coś na temat przedstawicieli banku. Odepchnął ją
                 na bok i otworzył wewnętrzne drzwi biura przed technikiem. Bardzo blady L.M.
                 spojrzał na niego. Jednocześnie sześciu siwowłosych mężczyzn o pokerowych
                 twarzach odwróciło się, by sprawdzić kto jest sprawcą tego zamieszania.
                    - Proszę mi wybaczyć spóźnienie, panowie - powiedział Barney ze spokojną
                 pewnością siebie. Jestem pewien, że Mr Greenspan wszystko panom wyjaśnił.
                 Byliśmy za granicą - właśnie dopiero przed chwilą wróciłem z kopią filmu, o
                 którym panom wspominał. To nabytek wartości wielu milionów dolarów.
                 Otwiera nową epokę w dziejach sztuki filmowej i nową erę w dziejach
                 dochodów firmy.
                    Pudełka z filmem szczękały jedno o drugie, gdy technik zatrzymał wózek.
                 Sam, siedzący w najciemniejszym kącie gabinetu wydał z siebie lekkie, ledwo
                 słyszalne westchnienie.
                 19.
                 -    W
                              ybacz, że nie wstaję - powiedział Jens Lynn - ale lekarze kazali mi
                 rygorystycznie przestrzegać popołudniowego odpoczynku.
                    - Jasne - odparł Barney. - Nie przejmuj się . Ciągle cię to męczy?
                    Jens leżał wyciągnięty na sofie, ustawionej w ogrodzie jego domu. Wyglądał
                 na znacznie chudszego i bledszego niż wczasach, z których pamiętał go
                 Barney.
                    - Niezupełnie - odparł Jens - To kwestia rekonwalescencji. Funkcjonuję już
                 zupełnie nieźle, wczoraj wieczorem byłem na przykład na premierze. I
                 zmuszony jestem przyznać, że generalnie rzecz biorąc, ten film mi się
                 spodobał.
                    - Powinieneś pisać do gazet. Jeden z krytyków oskarżył nas o pożałowania
                 godne wysiłki w celu osiągnięcia realizmu, o obszarpanie w brudnym,
                 rosyjskim stylu i to w dodatku zakończone zupełną klęską. Głosi on, że te
                 tłumy to po prostu dobrzy amerykańscy statyści, ba - rozpoznał nawet
                 fragment kalifornijskiego wybrzeża, na którym nakręcono te sceny.
                    - Mogę zrozumieć jego odczucia. Mimo że byłem tam podczas zdjęć,
                 oglądając je miałem wrażenie czegoś zupełnie nierealnego. Myślę, że
                 wszystkie cuda filmu i uroki dziwnych miejsc spowszechniały nam na tyle, iż
                                                                       159






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 wszystkie one wydają się nam podobne do siebie. Ale czy ta negatywna
                 reakcja krytyki oznacza, że film zrobił klapę?
                    - W żadnym wypadku! Krytycy zawsze chlastają niemiłosiernie wszystkie
                 wielkie szlagiery kasowe. Koszta tego filmu zwróciły się nam już
                 dziesięciokrotnie, a wpływy ciągle nie maleją. Ten eksperyment okazał się
                 wyjątkowym sukcesem. Zbieramy się dzisiaj, by podyskutować o następnym
                 filmie. Wiesz, od dawna chciałem wpaść i zobaczyć się z tobą i rozumiesz...
                 mam nadzieję, że nie czujesz do mnie...
                    - Urazy? Nie, Barney. To już mi przeszło. Chciałbym przeprosić cię za to, że
                 tak się wtedy uniosłem. Dziś patrzę na te sprawy z zupełnie innej perspektywy.
                    Barney uśmiechnął się szeroko.
                    - No, to najlepsza wiadomość, jakiej mogłem się spodziewać. Musze
                 przyznać, że nieźle mnie wtedy wkurzyłeś, Jens. Przyniosłem ci nawet
                 podarunek z okazji zawarcia miedzy nami pokoju. Co prawda zdobył go Dallas
                 i to on prosił mnie, bym ci go wręczył.
                    - O Boże! - jęknął z zachwytu Jens, otwierając pudło i wydobywając z niego
                 kawał płaskiego drewna pokrytego na krawędziach nacięciami. - Co to?
                    - Kołatka. Z Cape Dorset. Wymachiwali tym podczas ataku na obóz Ottara.
                    - Oczywiście. Pewnie, że tak. - Jens sięgnął po grubą księgę leżącą na
                 stoliku tuż obok jego głowy. - To bardzo miło z waszej strony, że pamiętaliście
                 o mnie. Podziękuj ode mnie Dallasowi, kiedy tylko go spotkasz. Wiesz, kilka
                 osób z ekipy wpadało już tu do mnie i wiem sporo o wszystkim, co się zdarzyło
                 po moim odjeździe. Poza tym mogłem sobie o tym poczytać - wskazał ręką na
                 książkę.
                    Barney spojrzał na niego z zaskoczeniem.
                    - To "Sagi islandzkie" w oryginalnej wersji staronorweskiej, w języku, w
                 którym zostały napisane. Oczywiście większość z nich była przekazywana w
                 formie tradycji ustnej przez ponad dwieście lat zanim je spisano, ale jest
                 rzeczą niezwykle zadziwiającą, jak bardzo potrafią być dokładne. Gdybym
                 mógł przeczytać ci parę fragmentów z "Sagi o Thorfinnie Karlsefni" i "Historii
                 Grenlandzkiej"... O tu... "I pod koniec tego czasu odkryto wielką liczbę
                 skraellingów przybywających z południa jak ogromna rzeka lodzi... Mieli pręty,
                 którymi wymachiwali w kierunku przeciwnym do kierunku ruchu słońca i które
                 wydawały głośne dźwięki". Te pręty musiały być takimi właśnie kołatkami, jak
                 ta.
                    - Czy myślisz, że Ottar - Thorfinn - i wszystko, co mu się przytrafiło jest
                 opisane w tych sagach?
                                                                       160






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    - Wszystko. Oczywiście pewne fakty zostały opuszczone, niektóre
                 informacje są przekręcone, dwieście lat przekazu z ust do ust to kawał czasu.
                 Ale jego podróż, budowa osady, atak skraellingów - nawet lody i byk, który
                 wystraszył ich w czasie pierwszej wizyty - to wszystko jest tutaj.
                    - Czy jest tu też powiedziane, co się w końcu z nim stało?
                    - Z faktu, że wiadomości te zostały przekazane,. wynika jednoznacznie, że
                 żył on aż do powrotu na Islandię, a co najmniej do momentu, w którym spotkał
                 innych normańskich poszukiwaczy przygód, podróżujących tym samym
                 szlakiem. Wersje jego późniejszego życiorysu są zróżnicowane, wszystkie
                 jednak zgadzają się co do tego, że żył jeszcze długo i szczęśliwie.
                    - To dobrze dla Ottara, zasłużył na to. Nie wiesz, czy Slithey wróciła do
                 niego?
                    - Gudrid z sagi? Oczywiście. Czytałem o tym wzmiankę w gazetach.
                    - Tak. Było jasne, że nie napisał tego jej rzecznik prasowy. Coś o zerwaniu
                 z karierą filmową, by móc żyć z jedynym na świecie mężczyzną, którego
                 kocha i najbardziej uroczym dzieckiem pod słońcem. Gdzieś na jego rancho,
                 które co prawda ma nie najlepszą kanalizację, ale jest bardzo miłe i przytulne i
                 pełno tam świeżego powietrza.
                    - O właśnie. Dokładnie tę samą.
                    - Biedna Slithey. Zastanawia mnie, czy zdaje sobie sprawo z tego gdzie -
                 czy raczej kiedy - jest to rancho.
                    Jens uśmiechnął się.
                    - Przecież to nie ma znaczenia, nie uważasz?
                    - Chyba masz racje.
                    Jens wyjął kserokopię, schowaną między okładkami książki.
                    - Zachowałem to specjalnie dla ciebie, na wypadek gdybyś się u mnie
                 pojawił, Jeden z moich studentów wyszukał to i uznał, że może być dla mnie
                 zabawne. Jest to kopia artykułu z "New York Timesa", przypuszczam, że z
                 1935 roku.
                    "Burda udaremniła posiedzenie" - Barney przeczytał tytuł. - "Kongres
                 Towarzystwa Archeologicznego został przerwany w wyniku bójki, do której
                 doszło w kuluarach pomiędzy dwoma jego uczestnikami... Groźba procesu o
                 potwarz... zarzut, że dr Perkins dopuścił się oszustwa utrzymując, że
                 zaprezentowany przez niego fragment szklanej butelki został odkryty w
                                                                       161






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                 normańskim wysypisku śmieci w Nowej Fundlandii. Uznano to za mistyfikację,
                 ponieważ tego typu forma nie znajduje żadnych analogii w kulturach
                 średniowiecznej północy. Technika jej wykonania jest zbyt doskonała i w
                 istocie przypomina ona kształtem pojemnik, używany przez powszechnie
                 znaną amerykańską wytwórnię Burbon whisky...
                    Barney uśmiechnął się i oddał mu artykuł z powrotem.
                    - Wygląda, że Ottar miał sporo kłopotów z usuwaniem pustych butelek. -
                 Wstał. - Nie lubię żegnać się w taki sposób, ale jestem już naprawdę
                 spóźniony na nasze zebranie.
                    - Jeszcze tylko jeden drobiazg, zanim pójdziesz. W tych sagach pojawia się
                 często jedno imię, imię człowieka, który odegrał wybitną role w kolonizacji
                 Winlandu. Wspominany jest on we wszystkich sagach, wydaje się, że odbył
                 jedną a może i więcej podróży. Miał też jakoby sprzedać Thorfinnowi okręt,
                 którym ten popłynął do Winlandu.
                    - Przypominam sobie. To musi być ten... jak on się nazywał... Thorvald
                 Ericksson, facet od którego Ottar kupił okręt.
                    - Nie, to nie jego imię. To Bjarni Herjolfsson.
                    - To bardzo interesujące, Jens, ale naprawdę musze już uciekać.
                    Dopiero na ulicy Barney uzmysłowił sobie, że po dwunastu latach
                 przekazywania z ust do ust taką właśnie formę mogło przybrać jego nazwisko
                 - Barney Hendrickson. Zaparło mu dech ze zdziwienia. pomyśleć, że oni
                 napisali nawet kawałek o mnie.
                 - Proszę wejść, Panie Hendrickson - powiedziała panna Zucker i, co
                 najdziwniejsze, uśmiechnęła się szeroko. Ponieważ była niezwykle czułym
                 barometrem nastrojów, Barney nabrał pewności, że jego akcje w Climactic
                 poszły ostro w górę.
                    - Czekaliśmy na ciebie - przywitał go L.M. - Cygaro?
                    Barney wziął jedno i kłaniając się wszystkim pozostałym, włożył je do
                 kieszeni na piersiach marynarki.
                    - Jak ci się podoba? - spytała L.M., wskazując na wypchany łeb tygrysa na
                 ścianie. - Resztę położyłem w domu przed kominkiem.
                    - Wspaniały - odparł Barney. - Nigdy przedtem nie widziałem takiej odmiany
                 tygrysa.
                                                                       162






                                                                               Harry Harrison - Filmowy wehikuł czasu
                    Głowa miała niemal pełny jard długości. Dwa ogromne, dwunastocalowe,
                 albo i większe, kły sterczały w dół, poniżej dolnej szczeki.
                    - To jest tygrys mieczozębowy - powiedział dumnie L.M.
                    - Czy jest pan pewien, że nie nazywa się on przypadkiem Tygrysem
                 szablozębnym?
                    - Tak? Szabla jest przecież odmianą miecza, nieprawdaż? Tych dwóch
                 kaskaderów, jak też oni się nazywają, dało mi to w prezencie. Zajmują się
                 teraz czymś w rodzaju safari, polują, wiesz, a Climactic pobiera od nich
                 pewien procent zdobyczy. Bez żadnych dodatkowych inwestycji, pomijając ten
                 drobiazg, że korzystają z części naszego wyposażenia.
                    - To cudownie - powiedział Barney.
                    - No, wystarczy - stwierdził L.M. i zastukał w biurko złotą zapalniczką. -
                 Jestem równie towarzyski jak każdy inny, może nawet bardziej, ale mamy
                 przed sobą kawał roboty. Musimy zastanowić się i to natychmiast w jaki
                 sposób ukoronować błyskotliwy sukces "Kolumba Wikingiem" nowym, jeszcze
                 błyskotliwszym sukcesem. Zebraliśmy się dzisiaj po to, by podjąć w tej sprawie
                 decyzję. Tuż przed twoim przyjściem, Barney, Charley Chang zauważył, że
                 filmy o treści religijnej znów zaczynają wchodzić w modę.
                    - Nie wątpię - odrzekł Barney i nagle zerwał się na równe nogi.
                    - L.M., nie...
                    Ale L.M. uśmiechał się do siebie i nie słyszał niczego.
                    - I to właśnie - ciągnął - nasunęło mi pomysł absolutnie najbardziej
                 religijnego filmu wszechczasów tematu, który w żaden sposób nie może
                 zawieść!
                                                                 KONIEC
                                                                       163
