Autor: Frederick Forsyth
Tytul: Diabelska alternatywa



Tytuł oryginału:
The Devil's Alternatiw Viking Press New York 1979
Copyright c 1979 by AHIARA International Corporation S.A.
For the Polish Edition Copyright c by Wydawnictwo AMBER sp. z o.o. 
1990
Cover art Copyright c by Tom Haldan
Redaktor merytoryczny: Urszula Zabłocka Redaktor 
techniczny: Janusz Festur
ISBN 83-85779-17-3
Wydawnictwo AMBER, Poznań 1990
Wydanie I
Druk i oprawa: Lubelskie Zakłady Graficzne
Lublin, ul. Unicka 4
Żarn. 253/90 N-10

Fryderykowi Stuartom, który 
jeszcze nie wie

Prolog
Gdyby nie doskonały wzrok włoskiego marynarza, Mario, rozbitek nie dożyłby zapewne 
zmierzchu. Kiedy go dostrzeżono, był nieprzytomny. Pod wpływem bezlitosnego słońca 
jego niemal nagie ciało pokryte było oparzeniami drugiego stopnia. Ta jego część, która 
znajdowała się pod wodą, zmiękła i zbielała od soli. Pokryła się liszajami i nabrzmiała, jak 
długo moczona skóra oskubanej gęsi, zaczynająca się już rozkładać.
Mario Curcio był kucharzem stewardem na "Garibaldim", starej, poczciwej i 
zardzewiałej krypie z Brindisi, odbywającej rejs na wschód w stronę przylądka Ince i dalej 
do Trapezuntu - na północno-wschodnim krańcu wybrzeża Turcji.
Mario nie potrafiłby powiedzieć, dlaczego właśnie tego dnia - gdzieś pod koniec 
kwietnia 1982 roku - postanowił opróżnić wiadro pełne ziemniaczanych obierzyn 
wyrzucając je prosto za burtę, zamiast, jak zwykle, do zsypu na rufie. Zresztą nikt go o to 
nie pytał. Być może, po długim przebywaniu w dusznym i ciasnym kambuzie, chciał po 
prostu przez chwilę odetchnąć świeżym czarnomorskim powietrzem. Wyszedł więc na 
pokład. Podszedł wolno do prawej burty i cisnął śmieci w obojętne, spokojne tego dnia 
morze. Po czym zawrócił, by podjąć przerwane obowiązki. Zrobiwszy dwa kroki stanął i 
zmarszczył brwi. A potem raz jeszcze zawrócił i ponownie podszedł do relingu. Patrzył, 
mocno czymś zaintrygowany. Jakby nie dowierzając własnym oczom.
Statek płynął północno-wschodnim kursem, by ominąć przylądek Ince. Toteż gdy Mario, 
osłaniając oczy, patrzył wzdłuż relingu ku rufie, południowe słońce świeciło mu niemal 
prosto w twarz. Mimo to był pewien, że przed chwilą zobaczył coś kołyszącego się na 
szmaragdowych falach rozległej przestrzeni między statkiem a odległym od niego o 
dwadzieścia mil morskich na południe brzegiem Turcji. Nie mógł już teraz z tego miejsca 
dostrzec ponownie widzianego przed chwilą obiektu. Przebiegł przez pokład rufowy i 
wspiął się po zewnętrznej drabinie na galeryjkę mostku kapitańskiego. Stamtąd spojrzał 
jeszcze raz. I wtedy zobaczył to znowu. Całkiem wyraźnie. Choć tylko przez ułamek 
sekundy, między przelewającymi się spokojnie górami wody. Odwrócił się i wpadł w 
znajdujące się tuż za nim otwarte drzwi sterówki z okrzykiem:
- Capitano!
Kapitan Yittorio Ingrao nie od razu dał się przekonać, bo Mario był prostym chłopakiem 
i nie potrafił zbyt jasno mówić. Ingrao miał jednak dość marynarskiej wiedzy i 
doświadczenia, by zdać sobie w końcu sprawę, że na dostrzeżonej przez Maria łodzi, której 
obecność na morzu potwierdzało echo na ekranie radaru nawigacyjnego, mógł

znajdować się jakiś człowiek. Jego bezwzględnym obowiązkiem było w tej sytuacji 
natychmiast zawrócić statek i sprawdzić. Pół godziny zajęło kapitanowi wykonanie zwrotu i 
doprowadzenie "Garibaldiego" do łodzi dostrzeżonej wcześniej przez Mańa. Teraz zobaczył 
ją także kapitan.
Niewielka łódka nie określonego typu miała niespełna dwa metry długości. Niezbyt 
szeroka, lekka, mogła z powodzeniem być jolką z jakiegoś statku. W jej przedniej części 
znajdowała się ławka, a w niej otwór na maszt. Ale masztu albo tam nigdy nie było, albo, 
źle zamocowany, wypadł za burtę. Podczas gdy "Garibaldi" z zastopowanymi maszynami, 
kołysał się ciężko na fali, kapitan Ingrao oparł się o poręcz galeryjki okalającej mostek 
kapitański i obserwował, jak Mario z bosmanem Paolo Longhim wyruszyli w stronę łodzi 
motorową szalupą ratunkową. Ze swej wysokości mógł zajrzeć do wnętrza łódki, gdy tylko 
została przyholowana bliżej statku.
Na jej dnie, w kilkucentymetrowej warstwie morskiej wody, leżał na plecach 
mężczyzna. Był wychudzony i wycieńczony. Zarośnięty i nieprzytomny. Głowę miał 
odwróconą na bok. Oddychał krótko, nierówno, z wyraźnym trudem. Kiedy wciągano go na 
pokład i dłonie marynarzy dotknęły jego piersi i ramion, których nie chroniła spalona i 
zerwana skóra, jęknął kilkakrotnie.
Na "Garibaldim" była stale jedna wolna kabina - pozostawiona na coś w rodzaju 
izolatki, na wypadek choroby. Tam też umieszczono rozbitka. Prośba Maria, by mógł 
opiekować się odnalezionym przez siebie człowiekiem, została spełniona. Natychmiast 
uznał rozbitka za swą osobistą własność. Zupełnie jak mały chłopiec, troszczący się o 
szczeniaka, którego uratował od śmierci. Poświęcił mu cały, uzyskany w tym celu, wolny 
od obowiązków czas. Bosman Longhi zrobił mężczyźnie zastrzyk morfiny, znajdującej się 
w apteczce wśród leków pierwszej pomocy, aby oszczędzić mu bólu. Po czym obaj zajęli 
się oparzeniami.
Jako Kalabryjczycy mieli sporo do czynienia z poparzeniami słonecznymi. Toteż 
przygotowany przez nich balsam mógł konkurować z najlepszymi na świecie. Mario 
przyniósł ze swego kambuza miednicę pełną mieszaniny sporządzonej w równych propor-
cjach ze świeżego soku cytryn i octu winnego. Przyniósł też cienką bawełnianą szmatkę 
wyrwaną ze swej poszewki i misę kostek lodu. Namoczywszy szmatkę w mieszaninie, 
owijał nią kilkanaście kostek lodu i taki zimny okład przykładał delikatnie do najbardziej 
poparzonych miejsc, w których promienie ultrafioletowe przeniknęły najgłębiej, powodując 
oparzenia prawie do kości. Ciało nieprzytomnego mężczyzny było tak rozgrzane, że w 
widoczny sposób parowało przy zetknięciu się z lodowatą leczniczą mieszaniną, która 
ochładzała najbardziej spalone słońcem miejsca. Mężczyzna dostał dreszczy.
- Lepsza gorączka i dreszcze niż śmierć od udaru słonecznego - powiedział do niego 
Mario po włosku. Poparzony i nadal nieprzytomny człowiek nie mógł go słyszeć. A gdyby 
nawet mógł, zapewne by go nie zrozumiał.
Tymczasem Longhi dołączył do swego kapitana, który na tylnym pokładzie oglądał 
wyciągniętą z morza łódkę.
- Jest coś? - zapytał bosman. Kapitan Ingrao pokręcił przecząco głową.
- Przy tym facecie też nic nie ma. Ani zegarka, ani plakietki z nazwiskiem. Tylko para 
tanich gaci bez firmy. A brodę ma taką, jakby się dziesięć dni nie golił.
- Tu też nic nie ma - powiedział Ingrao. - Ani masztu, ani żagla, ani wioseł, Śladu 
żywności. I ani śladu pojemnika na wodę. Nawet na łódce nie ma żadnej nazwy. Ale napis 
mógł się zniszczyć.

- Może to turysta z jakiegoś nadmorskiego kurortu, którego zniosło na pełne morze? - 
spytał Longhi. Ingrao wzruszył ramionami:
- Albo rozbitek z jakiegoś małego frachtowca. Pojutrze będziemy w Trapezuncie. 
Władze tureckie będą mogły to wyjaśnić, kiedy facet odzyska przytomność i zacznie 
mówić. Na razie ruszamy dalej. Aha, trzeba jeszcze zadepeszować do naszego agenta w 
porcie i zawiadomić go o tym, co się stało. Zaraz po zacumowaniu, na nabrzeżu, powinna 
na nas czekać karetka pogotowia.
Dwa dni później rozbitek, jeszcze ciągle nie całkiem przytomny i niezdolny do 
mówienia, znalazł się pod dobrą opieką w małym miejskim szpitalu w Trapezuncie.
W drodze z nabrzeża do szpitala marynarz Mario towarzyszył w karetce swemu 
rozbitkowi wraz z miejscowym agentem armatora i inspektorem portowej służby 
medycznej, który domagał się zbadania, czy trawiony gorączką mężczyzna nie jest zakaźnie 
chory. Po godzinie czuwania przy jego łóżku, Mario pożegnał swego wciąż nieprzytomnego 
podopiecznego i powrócił na pokład "Garibaldiego", żeby przygotować obiad dla załogi. 
Wszystko to działo się poprzedniego dnia. Wieczorem zaś, w dzień potem, stary włoski 
parowy tramp wypłynął z portu w dalszą drogę.         Ż.
Nazajutrz przy łóżku rozbitka zjawił się mężczyzna w towarzystwie oficera policji i 
lekarza w białym fartuchu. Wszyscy trzej byli Turkami. Ale tylko jeden z nich - niski i 
krępy, ubrany po cywilnemu, mówił jako tako po angielsku.
- Wygrzebie się z tego - powiedział lekarz - jednak na razie jego stan jest nadal 
bardzo ciężki. Udar słoneczny. Oparzenia drugiego stopnia. Ogólne wycieńczenie i 
osłabienie ze względu na zbyt długie przebywanie w ekstremalnych warunkach. No i 
wygląda na to, że od kilku dni nie jadł.
- Co mu podajecie? - spytał cywil, wskazując na podłączone do obu rąk chorego 
przewody kroplówek.
- Roztwór soli fizjologicznej i roztwór glukozy o wysokim stężeniu, żeby usunąć 
skutki wstrząsu i wzmocnić organizm - odparł lekarz. - Marynarze prawdopodobnie 
uratowali mu życie, robiąc zimne okłady oparzonych miejsc. My wykąpaliśmy go jeszcze w 
kalominie. żeby przyspieszyć proces leczenia. Reszta zależy teraz już tylko od Allacha i od 
niego samego.
Umit Erdal, wspólnik w Spółce Żeglugowo-Handlowej Erdala i Sermita, był przed-
stawicielem Lioyda w porcie trapezunckim. Jemu właśnie przekazał z ulgą sprawę rozbitka 
agent armatora "Garibaldiego". W spalonej na ciemny orzech, zarośniętej twarzy chorego 
nastąpiła nagła zmiana. Poruszył powiekami. Erdal odchrząknął, pochylił się nad leżącym i 
odezwał się do niego swoją najlepszą angielszczyzną.
- Jak... się... pan... nazywa? - spytał wolno i wyraźnie. Zapytany jęknął i kilkakrotnie 
poruszył głową. Agent Lioyda pochylił się jeszcze niżej nad leżącym, żeby móc go 
usłyszeć.
- Zdradzony] - wymamrotał półprzytomnie chory - zdradzony j... Erdal 
wyprostował się.
- To nie Turek - powiedział z miną ostatecznej wyroczni - ale zdaje mi się, że 
nazywa się Zdradzenyj. To chyba jakieś słowiańskie nazwisko. Obaj towarzyszący mu 
mężczyźni wzruszyli tylko ramionami.
- Poinformuję o tym centralę Lioyda w Londynie - stwierdził Erdal. - Może oni 
będą coś wiedzieli o jakimś statku zaginionym na Morzu Czarnym?

"Lloyd's List" jest czymś w rodzaju codziennie czytanego brewiarza i Pisma świętego 
światowego bractwa marynarki handlowej. Ukazuje się od poniedziałku do soboty 
włącznie. Zawiera redakcyjne wstępniaki i inne artykuły, wiadomości i komentarze na 
jeden tylko temat - żeglugi. Drugim cugantem, chodzącym także od lat w pierwszej parze 
najbardziej reprezentacyjnego zaprzęgu służby informacyjnej tej szacownej firmy, jest 
"Lloyd's Shipping Index". Podaje bieżące dane o ruchach ponad trzydziestu tysięcy statków 
marynarki handlowej, pływających stale po wszystkich morzach świata. A wśród nich: 
nazwę statku, właściciela, banderę, rok budowy, tonaż oraz port wyjściowy i port docelowy 
ostatniego rejsu, o którym poinformowano Lioyda. Oba te organy prasowe towarzystwa są 
redagowane i wydawane w kompleksie jego budynków przy Sheepen Place w Colchester, 
na terenie angielskiego hrabstwa Essex. Właśnie do tego ośrodka firmy Umit Erdal 
skierował swój codzienny teleksowy raport o ruchu statków, wchodzących i wychodzących 
z portu w Trapezuncie. Tym razem dodał do niego jeszcze niewielką notatkę dla 
mieszczącego się w tym zespole budynków Działu Informacji Żeglugowej Lioyda.
Dział sprawdził w swoich rejestrach wypadków morskich, że w ostatnim okresie nie 
było doniesień o statkach zaginionych, zatopionych, ani choćby opóźnionych na planowa-
nych trasach po Morzu Czarnym i przekazał otrzymaną notatkę sekretariatowi redakcji 
"Lloyd's List". Tutaj jeden z dyżurnych redaktorów wydania polecił zamieścić ją na 
tytułowej kolumnie, w rubryce krótkich doniesień ze świata, wraz z podanym przez 
rozbitka nazwiskiem. Informacja ukazała się już następnego dnia rano.
Większość czytających "Lloyd's List" owego dnia, gdzieś pod koniec kwietnia, ledwie 
rzuciła okiem na zamieszczoną w niej krótką notatkę o nie zidentyfikowanym człowieku w 
Trapezuncie.
Ale właśnie ta informacja przyciągnęła bystry wzrok i uwagę pewnego mężczyzny w 
wieku około trzydziestu lat, zatrudnionego na kierowniczym stanowisku w jednej z 
zajmujących się frachtami firm maklerskich. Mężczyzna ów cieszył się dużym uznaniem i 
zaufaniem pracodawców. Jego firma mieściła się przy małej uliczce Crutched Friars w 
samym centrum londyńskiego City, nazywanym "kwadratową milą" - mieszczącą 
najważniejsze instytucje brytyjskiego kapitału. Koledzy znali go pod nazwiskiem Andrew 
Drakę.
Przeczytawszy z wyraźnym zainteresowaniem treść notatki, Drakę wstał zza swego 
biurka. Opuścił gabinet i przeszedł do sali obrad zarządu firmy, gdzie wisiała oprawiona w 
ramy mapa świata z zaznaczoną cyrkulacją najważniejszych wiatrów i prądów morskich. 
Studiował ją uważnie. Okazało się, że wiosną i latem na Morzu Czarnym wieją przeważnie 
północne wiatry. A prądy utrzymują najczęściej kierunek przeciwny do ruchu wskazówek 
zegara, opływając wokół ten mały basen morski. Począwszy od południowego wybrzeża 
Ukrainy, leżącego nad najbardziej na północny zachód wysuniętą częścią tego morza, płyną 
następnie w dół, wzdłuż wybrzeży Rumunii i Bułgarii, by na wysokości Istambułu skręcić 
znowu w kierunku wschodnim, prowadząc prosto na szlak żeglugowy, łączący Istambuł z 
przylądkiem Ince.                                                           Ż
Drakę wykonał kilka obliczeń na kartce podręcznego notatnika. Mała łódka, wyruszająca 
z bagnistych obszarów ujścia Dniestru, mogła, przy sprzyjającym wietrze i korzystnym 
prądzie morskim, płynąć w kierunku południowym z szybkością około czterech, pięciu 
węzłów, przepływając wzdłuż wybrzeży Rumunii i Bułgarii ku Turcji. Ale po trzech dniach 
zaczęłoby ją zapewne znosić w kierunku wschodnim coraz dalej od Bosforu, ku wschodnim 
krańcom Morza Czarnego.
10

Rubryka meteorologiczna i nawigacyjna "Lloyd's List", którą potem starannie 
przestudiował, potwierdziła przypuszczenia Drake'a, że przed dziewięcioma dniami 
panowała w tym rejonie zła pogoda. Akurat taka pogoda, która mogła sprawić, że mała łódź, 
prowadzona rękami niedoświadczonego żeglarza, przewróciła się na fali. Straciła maszt i 
całą zawartość. Usiłujący płynąć nią człowiek, jeśli nawet zdołał ją odwrócić i dostać się do 
niej z powrotem, został wówczas zdany całkowicie na łaskę słońca i wiatru.
Dwie godziny później Andrew Drakę poprosił o wolny tydzień na poczet należnego mu 
urlopu. Wyrażono na to zgodę, ale pod warunkiem, że rozpocznie urlop dopiero w następny 
poniedziałek, 3 maja.
Przez cały tydzień żył w stanie łagodnej ekscytacji, niecierpliwie oczekując, by dobiegł 
on końca. Tymczasem w pobliskiej agencji lotniczej kupił sobie powrotny bilet z Londynu 
do Istambułu. Postanowił również, że bilet na krajową linię Istambuł-Trapezunt kupi na 
miejscu, za gotówkę. Upewnił się także, iż posiadacz brytyjskiego paszportu nie potrzebuje 
wizy tureckiej. A po wyjściu z biura załatwił sobie świadectwo szczepienia ospy w ośrodku 
medycznym British Airways, na Dworcu Yictoria.
Był podekscytowany, bo miał nadzieję, że jest to właśnie szansa, na którą czekał od lat. 
Może udało mu się nareszcie znaleźć człowieka, jakiego od dawna szukał. W odróżnieniu 
od trzech mężczyzn, którzy dwa dni wcześniej stali przy łóżku rozbitka, on wiedział, z 
jakiego języka pochodzi i co naprawdę oznacza ukraiński wyraz zdradzony]. Wiedział więc, 
iż nie jest to nazwisko tajemniczego mężczyzny, że półprzytomnie wymówił on w swoim 
ojczystym zapewne języku słowo: "zdradzony". Rozumiał też, że w opisanej sutuacji mogło 
to oznaczać, iż ów człowiek jest zbiegłym dysydentem ukraińskim.
A Andrew Drakę, mimo swego angielsko brzmiącego nazwiska, był także Ukraińcom - 
i to fanatycznym.
Po przybyciu do Trapezuntu Drakę zadzwonił natychmiast do biura Umita Erdala, 
którego nazwisko zdobył od jednego z przyjaciół pracującego u Lioyda. Powiedział mu, że 
wybiera się na urlop na tureckie wybrzeże, a nie znając ani słowa w tym języku może 
potrzebować pomocy. Erdal, zobaczywszy list polecający, w który Drakę się zaopatrzył, nie 
pytał go już, na szczęście, w jakim celu chce się zobaczyć z nieznanym rozbitkiem, 
przebywającym w miejscowym szpitalu. Teraz on z kolei napisał list polecający do doktora 
szpitala. Dzięki temu wkrótce po obiedzie Drakę został wprowadzony do małej, mieszczącej 
tylko jedno łóżko separatki, w której leżał nieznajomy.
Miejscowy agent Lioyda zdążył go wcześniej uprzedzić, że rozbitek, chociaż odzyskał 
już przytomność, jest jeszcze nadal bardzo osłabiony i głównie śpi. A w krótkich chwilach 
kontaktu z otoczeniem nie powiedział jak dotąd ani słowa. Kiedy Drakę wszedł do pokoju, 
chory leżał na wznak, z zamkniętymi oczami. Adrew Drakę przysunął sobie krzesło i usiadł 
przy łóżku. Przez jakiś czas wpatrywał się w wynędzniałą twarz mężczyzny. Po kilku 
minutach powieki rozbitka drgnęły. Uniosły się nieco i opadły z powrotem. Czy spostrzegł 
wpatrującego się weń uważnie gościa - Drakę nie wiedział. Zdawał sobie jedynie sprawę, 
że interesujący go człowiek jest już bliski ponownego przebudzenia się. Powoli pochylił się 
nad nim i powiedział wyraźnie, prosto do ucha chorego:
- Szcze nie wmerła Ukraina.
Słowa te znaczą dosłownie: "Jeszcze Ukraina nie umarła", ale w wolnym przekładzie 
oznaczają raczej, że "Ukraina żyje nadal". Są to pierwsze słowa ukraińskiego hymnu 
narodowego, zakazanego przez rosyjskich władców, które rozpozna natychmiast każdy 
świadomy swej tożsamości narodowej Ukrainiec.
11

Chory otworzył szeroko oczy i popatrzył uważnie na "Drakc'a. Po kilku sekundach 
zapytał go po ukraińsku:
- Kim jesteś?
- Ukraińcem, jak ty - odpowiedział Drakę.
W oczach nieznajomego pojawił się cień nieufności.
- Zdrajca? - zapytał podejrzliwie. Drakę potrząsnął przecząco głową.
- Nie - stwierdził spokojnie. - Mam brytyjskie obywatelstwo. Urodziłem się tam i 
wychowałem. Jestem synem Ukraińca i Angielki. Ale w głębi serca czuję się Ukraińcem, 
tak samo jak ty.
Leżący w łóżku mężczyzna patrzył z uporem w sufit.
- Mógłbym pokazać ci mój paszport wydany w Londynie, ale to by niczego nie 
dowodziło. Jakiś czekista mógłby wylegitymować się takim paszportem, gdyby chciał cię 
podejść. - Drakę rozmyślnie użył starego określenia funkcjonariuszy radzieckiej policji 
politycznej, do dziś używanego potocznie wobec pracowników KGB. - Ale nie jesteś już 
na Ukrainie. I czekistów tu nie ma - przekonywał go dalej Drakę. - Nie zniosło cię na 
wybrzeże Krymu ani południowej Rosji czy Gruzji. Nie wylądowałeś także w Rumunii ani 
w Bułgarii. Wyłowił cię włoski statek i wysadził na ląd tutaj, w Trapezuncie. Jesteś w 
Turcji. Jesteś na Zachodzie. Udało ci się.
Oczy nieznajomego zwróciły się teraz znowu ku jego twarzy, ożywione i błyszczące. 
Po ich wyrazie widać było, że bardzo chce uwierzyć w to, co usłyszał.
- Czy możesz się podnieść i wstać? - spytał Drakę.
- Nie wiem - odrzekł mężczyzna.
Drakę wskazał głową na okno, znajdujące się po przeciwnej .stronie małego szpitalnego 
pokoiku, skąd słychać było odgłosy ruchu ulicznego.
- Spróbuj podejść do okna i wyjrzeć - powiedział do chorego. - KGB mogłoby 
przebrać cały personel szpitalny za Turków.. Ale nie mogłoby przecież zmienić wyglądu 
całego miasta tylko po to, by oszukać jednego człowieka. Zresztą wystarczyłoby trochę 
tortur, żeby wydobyć z ciebie zeznania, gdyby o to chodziło. No więc, dasz radę?
Z pomocą Drake'a rozbitek dowlókł się z trudem do okna i wyjrzał na'ulicę.
- Samochody, które widzisz, to austiny i morrisy, importowane z Anglii - wyjaśniał 
Drakę - peugeoty z Francji, a volkswageny z Niemiec Zachodnich. Napisy na tablicach 
informacyjnych, szyldach i ogłoszeniach są w języku tureckim. Na wprost masz reklamę 
coca-coli.
Mężczyzna przycisnął wierzch dłoni do ust nerwowym ruchem, bezwiednie 
przygryzając kostki palców. Gwałtownie, niedowierzająco, zamrugał oczami.
- Udało mi się - powiedział.
- Tak, to prawdziwy cud, ale udało ci się.
- Nazywam się Myrosław Kamynski - zaczął mówić rozbitek po powrocie do łóżka. 
- Pochodzę z Tarnopola. Byłem przywódcą siedmioosobowej grupy ukraińskich 
bojowców.
Przez całą następną godzinę płynęła jego opowieść. Kamynski, wraz z sześcioma 
kolegami z rejonu Tarnopola, niegdyś jednego z ognisk ukraińskiego nacjonalizmu, gdzie 
jeszcze do dziś żarzą się jego niewygasłe zarzewia, postanowili podjąć akcje odwetowe 
przeciwko bezwzględnemu programowi rusyfikacji. Nasiliła się ona w latach 
sześćdziesiątych. A w siedemdziesiątych i na początku następnej dekady zaczęła wkraczać 
w fazę ostatecznej
12

likwidacji całych dziedzin kultury, języka i świadomości narodowej. W ciągu sześciu 
miesięcy, za pomocą przemyślnie zastawionych pułapek, wyeliminowali dwóch sekretarzy 
partii niższego szczebla, Rosjan narzuconych Tarnopolowi przez Moskwę. I jednego 
tajnego agenta KGB. Potem doszło do zdrady.
Ten, kto zdradził, zginął tak samo jak pozostali, pod gradem kuł, gdy oddział specjalny 
K.GB z zielonymi naszywkami na mundurach otoczył wiejską chatę, w której grupa zebrała 
się, by zaplanować następną akcję. Uratował się tylko Kamynski. Uciekał, niczym zwierzę, 
przez okoliczne zarośla. Za dnia krył się w stodołach i lasach. Nocą zaś szedł coraz dalej na 
południowy wschód, w kierunku wybrzeża. Z mglistą nadzieją, że uda mu się dostać na 
jakiś zachodni statek.
Ale dotarcie w pobliże portu w Odessie okazało się niemożliwe. Żywiąc się surowymi 
ziemniakami i rzepą prosto z pól, Kamynski ukrywał się na bagnistym obszarze ujścia 
Dniestru, na południowy zachód od Odessy w kierunku granicy rumuńskiej. W końcu, 
przechodząc w nocy przez jakąś małą wioskę rybacką, leżącą nad samym rozlewiskiem 
rzeki, znalazł i ukradł małą łódkę z masztem i niewielkim żaglem. Nigdy przedtem nie 
żeglował i nie miał pojęcia o morzu. Próbował poradzić sobie równocześnie z żaglem i 
sterem - trzymając się ich kurczowo i modląc się przez cały czas. Zdołał jednak 
poprowadzić łódź z wiatrem, na południe, kierując się położeniem gwiazd i słońca.
Tylko* dzięki niewiarygodnemu szczęściu i czystemu przypadkowi udało mu się 
uniknąć spotkania z kutrami patrolowymi, przemierzającymi regularnie cały obszar 
przybrzeżnej strefy granicznej ZSRR i z licznymi w tym rejonie łodziami rybackimi.
Mała łupinka, którą płynął, prześlizgnęła się nie zauważona przez jakąś lukę w gęstej 
sieci namiarów służby radarowej ochrony wybrzeża jak cienka drewniana drzazga, 
przedostając się w ten sposób przez przysłowiowe ucho igielne. A potem wydostał się 
całkowicie poza pas wód terytorialnych i zagubił gdzieś pomiędzy Rumunią a Krymem. Na 
pełnym morzu, z dala od szlaków żeglugowych, o których istnieniu i położeniu nic zresztą 
nie wiedział.
Sztorm nadszedł nieoczekiwanie i zaskoczył go całkowicie. Nie umiejąc w porę 
zrefować żagla, nie potrafił zapobiec wywróceniu się łodzi. Ostatkiem sił trzymał się 
kurczowo przez całą noc jej odwróconego kadłuba. Dopiero gdzieś nad ranem udało mu się 
ją z powrotem postawić i wczołgać się do środka.
Stracił wszystko, co było w łodzi. Swoje ubranie, które zdjął przed wieczorem, żeby się 
nieco ochłodzić nocnym wiatrem po upalnym dniu. Zaledwie parę surowych ziemniaków i 
nie zamkniętą butelkę po lemoniadzie, zawierającą nieco słodkiej wody - cały zapas 
żywności. Żagiel i ster. Prawdziwe cierpienia nadeszły jednak dopiero rano. Wkrótce po 
świcie, kiedy zaczął mu doskwierać narastający coraz bardziej upał. Dopiero na trzeci dzień 
po pamiętnym sztormie przyszła zbawienna utrata przytomności. Kiedy ją odzyskał, leżał w 
jakimś szpitalnym łóżku. W całkowitym milczeniu znosił ból oparzeń. Słuchał uważnie 
rozmów, prowadzonych, jak mu się zdawało, po bułgarsku. Przez sześć dni nie otwierał 
oczu ani ust.
Drakę słuchał go z rosnącym sercem. Po wysłuchaniu rozbitka miał już absolutną 
pewność, że udało mu się znaleźć właśnie takiego człowieka, na jakiego czekał przez całe 
lata.
Widząc, że Kamynski zdradza objawy wyczerpania, powiedział mu:
- Pojadę do Istambułu, żeby spotkać się z konsulem szwajcarskim. Spróbuję uzyskać 
od niego dla ciebie tymczasowe dokumenty podróżne, wystawiane przez Czerwony Krzyż. 
Jeśli uda mi się to załatwić, będę prawdopodobnie mógł zabrać cię do Anglii. Na razie 
Przynajmniej z wizą pozwalającą na tymczasowy pobyt. A potem będziemy mogli starać 
się 0 przyznanie ci azylu. Wrócę za kilka dni.
13

Już przy drzwiach zatrzymał się jeszcze na chwilę.
- Zdajesz sobie chyba sprawę z tego, że nie możesz tam teraz wrócić - powiedział do 
Kamynskiego. - Ale ja, przy twojej pomocy, będę mógł to zrobić. A o to właśnie mi 
chodzi. Tego zawsze chciałem.
Andrew Drakę musiał pozostać w Istambule dłużej, niż początkowo planował. Dopiero 
16 maja mógł powrócić do Trapezuntu z dokumentami podróżnymi dla Kamynskiego. 
Przedłużył sobie urlop. Wymagało to jednak długiej rozmowy telefonicznej z Londynem. A 
nawet kłótni z młodszym wspólnikiem brokerskiej sółki, w której pracował. Ale sprawa, 
którą się zajmował, była tego warta. Był już bowiem pewien, że przy pomocy 
Kamynskiego zrealizuje swój jedyny wielki życiowy plan.             i
Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich, podobnie jak przedtem carskie 
imperium, mimo imponującego, monolitycznego wrażenia, jakie robi, widziany z zewnątrz 
ma dwie bardzo czułe pięty achillesowe. Jedną z nich stanowi problem wyżywienia 250 
milionów obywateli. Druga jest eufemistycznie nazywana "kwestią narodowościową". W 
piętnastu republikach związkowych, którymi rządzi Moskwa, stolica ZSRR i Rosyjskiej 
Federacyjnej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej (RFSRR), żyje kilkadziesiąt dających 
się wyodrębnić narodowości nierosyjskich.
Najliczniejszym spośród tych nierosyjskich narodów i prawdopodobnie najbardziej 
świadomym swej odrębności są Ukraińcy. W 1982 roku ludność RFSRR liczyła tylko 120 z 
250 milionów mieszkańców ZSRR. Na drugim miejscu pod względem znaczenia 
ekonomicznego i liczebności znajdowała się Ukraińska SRR, z 70 milionami mieszkańców. 
Jest to jeden z powodów, dla których zarówno pod rządami carów, jak też później pod 
rządami kolejnych Biur Politycznych, Ukraina była przedmiotem szczególnej uwagi i 
przemyślanej polityki rusyfikacyjnej. Dawna i najnowsza historia i losy Ukrainy są także 
niezwykle powikłane.
Kiedy w 1939 roku wojska Hitlera zaatakowały Polskę, Stalin wkroczył ze swą Armią 
Czerwoną i zajął jej wschodnie tereny, zamieszkane w części przez Ukraińców. W 1941 
roku Ukraina została zajęta przez Niemców. Nastąpiło wówczas gwałtowne i szalone 
pomieszanie nadziei, obaw i lojalności. Część, lojalna wobec Moskwy, liczyła na ustępstwa 
i liberalizację polityki narodowej za cenę podjęcia walki przeciwko Niemcom. Inni równie 
naiwnie i niesłusznie sądzili, że szansą na utworzenie wolnej Ukrainy jest porażka Moskwy 
przy poparciu Berlina i wstępowali do Dywizji Ukraińskiej, która w niemieckich 
mundurach walczyła przeciwko Armii Czerwonej. Jeszcze inni, jak ojciec Kamynskiego, 
uciekali w Karpaty i jako partyzanci walczyli najpierw z jednym, potem z drugim 
najeźdźcą. Potem znowu z tym pierwszym. Wszyscy jednak przegrali. Wygrał jedynie 
Stalin. I przesunął granice swego imperium na zachód aż po rzekę Bug, która stała się nową 
wschodnią granicą Polski. Cała Ukraina znalazła się pod rządami nowych władców - 
Biura Politycznego KPZR. Ale stare marzenia przetrwały i żyły nadal. Poza krótkim 
okresem odwilży w ostatnim okresie rządów Chruszczowa program zmierzający do 
zupełnego zdławienia tendencji narodowowyzwoleńczych ulegał stałej stopniowej 
intensyfikacji.
Stepan Dracz, student z Równego, zaciągnął się do Dywizji Ukraińskiej. Należał do 
nielicznych szczęśliwców. Przeżył wojnę, a w 1945 roku dostał się w Austrii do niewoli 
brytyjskiej. Wysłany do pracy na farmie w Norfolk, jako przymusowy robotnik, zostałby z 
pewnością odesłany do ZSRR i rozstrzelany przez NKWD w 1946, zaraz po powrocie.
d4

Zgodnie z potajemnym porozumieniem zawartym przez brytyjskie Foreign Office i amery-
kański Departament Stanu w sprawie wydania na łaskę i niełaskę Stalina dwóch milionów 
znajdujących się w rękach zachodnich aliantów "ofiar Jałty".
Ale Dracz i tym razem miał szczęście. W stogu siana, gdzieś w hrabstwie Norfolk, 
dopadł dziewczynę z pomocniczej służby rolnej, która zaszła w ciążę. Potem nastąpił ślub. 
Dzięki temu w sześć miesięcy później, ze względu na "szczególne okoliczności" losowe, 
Stepanowi oszczędzono obowiązkowej repatriacji i pozwolono pozostać w Anglii. 
Zwolniony z przymusowej pracy na farmie, wykorzystał swe umiejętności i wiedzę 
radiooperatora, nabyte w czasie służby w wojsku, i otworzył mały radiowy warsztat 
naprawczy w Bradford, będącym skupiskiem trzydziestu tysięcy Ukraińców mieszkających 
w Wielkiej Brytanii. Pierwsze dziecko zmarło tuż po urodzeniu. Drugie urodziło się w 1950 
roku. Był to syn, któremu dano na chrzcie imię Andrij.
Andrij uczył się ukraińskiego na kolanach ojca. Ale uczył się od niego nie tylko języka. 
Ojciec opowiadał synowi o swojej ziemi, o rozległych, przepastnych przestrzeniach i o 
widokach Karpat i Podola. Wśród tych opowieści wchłaniał też ojcowską nienawiść do 
Rosjan. Ojciec zginął w wypadku samochodowym, kiedy chłopiec miał dwanaście lat. 
Matka, zmęczona ciągnącymi się w nieskończoność wieczorami wspomnień przy kominku, 
spędzanymi w towarzystwie męża i jego przyjaciół - wygnańców, mówiących wyłącznie o 
przeszłości w języku, którego nie potrafiła nigdy zrozumieć, zmieniła wkrótce ich nazwisko 
na całkiem angielsko brzmiące. Drakę. A nadane chłopcu imię Andrij na Andrew. W szkole 
i na uniwersytecie chłopak występował już jako Andrew Drakę. Na nazwisko Drakę 
wystawiono też jego pierwszy paszport.
Jego uczucia patriotyczne odżyły, gdy dobiegł dwudziestki. Studiował wówczas na 
uniwersytecie wraz z wieloma innymi Ukraińcami i szybko odzyskał biegłą znajomość 
ojcowskiego języka. Było to w końcu lat sześćdziesiątych. Krótki renesans ukraińskiej 
literatury i sztuki w kraju dawno już minął. Liczni ukraińscy twórcy narodowi wykonywali 
wówczas niewolniczą pracę w obozach Gułagu. Z opóźnieniem przyswajał sobie więc 
Andrew wiedzę o tych wydarzeniach i o tym, co się potem stało z pisarzami tamtego okresu.
Na początku lat siedemdziesiątych znał już właściwie całą literaturę ukraińską. Klasykę 
Tarasa Szewczenki i tych, którzy pisali w krótkim okresie rozkwitu kultury ukraińskiej za 
czasów Lenina, stłumionym potem i wymazanym z oficjalnego obiegu w czasach stalinow-
skich. Przede wszystkim czytał jednak twórców z lat sześćdziesiątych, nazywanych 
szestydesjatnyky, dlatego że właśnie w tym okresie doprowadzili do ponownego, trwającego 
zaledwie kilka krótkich lat, lecz znaczącego rozkwitu tej literatury, dopóki Breżniew nie 
uderzył znowu, by zdeptać rosnącą narodową dumę, o którą walczyli.
Czytał Osadczego, Czomowiła i Dziubę - i bolał nad ich losem. A kiedy jeszcze 
przeczytał wiersze i sekretny dziennik Pawła Symonenki, młodego zapaleńca, który zmarł 
na raka w wieku dwudziestu ośmiu lat i stał się obiektem kultu ukraińskich studentów w 
ZSRR, postanowił oddać się bez reszty sprawie swego kraju, którego dotąd nigdy nawet nie 
widział.
Głębokiej miłości do kraju nieżyjącego ojca towarzyszyła rosnąca niechęć i nienawiść 
do tych, których uważał za jego ciemiężycieli. Z zapartym tchem pochłaniał podziemne 
pisma wydawane przez ukraińskich dysydentów i przemycane za granicę. Zwłaszcza "Głos 
Ukrainy", przynoszący relacje o losach wielu nieznanych, żyjących w ciężkich warunkach i 
zapomnieniu działaczy, którzy nie zdobyli takiego rozgłosu, jak bohaterowie wielkich 
moskiewskich procesów: Daniel, Siniawski, Orłów i Szczaranski. Wraz z każdym
15

nowym szczegółem, wyczytanym w tych relacjach, rosło w nim uczucie nienawiści. Aż w 
końcu całe zło świata utożsamiło się w świadomości Andrija Dracza ze złowrogim skrótem 
KGB.
Miał jednak dość poczucia realizmu, żeby uniknąć popadania w prymitywny, skrajny 
nacjonalizm starszych uchodźców oraz istniejące wśród nich podziały i animozje między 
Ukraińcami wschodnimi i zachodnimi. Odrzucał też zaszczepiony głęboko w ich 
świadomości antysemityzm. Wolał uznawać dzieła Gluzmana, syjonisty i ukraińskiego 
nacjonalisty zarazem, za prace swego rodaka - Ukraińca. Przyglądając się uważnie 
społeczności ukraińskich uchodźców mieszkających w Wielkiej Brytanii i w Europie, 
wyróżniał w niej cztery grupy: orędowników językowego nacjonalizmu, którym wystarcza, 
że mówią i piszą w ojczystym języku, kawiarnianych nacjonalistów - wiecznych 
dyskutantów, gadających całymi dniami, ale nie robiących absolutnie nic dla sprawy kraju; 
malarzy narodowych haseł, których działalność irytowała tylko gospodarzy wszędzie tam, 
gdzie mieszkali emigranci, ale nie szkodziła zupełnie "imperium zła", i wreszcie 
aktywistów, urządzających demonstracje podczas wizyt moskiewskich dygnitarzy, 
starannie fotografowanych i notowanych w "archiwach specjalnych" odpowiednich służb, 
cieszących się z tego powodu specyficzną, krótkotrwałą popularnością.
Drakę odrzucał wszystkie te grupy i postawy. Trzymał się od nich z daleka. Pozostawał 
spokojnym, lojalnym obywatelem brytyjskim. Przybył na południe Anglii, do Londynu, i 
podjął pracę jako makler. Jak wielu ludzi wykonujących ten zawód, i on miał swoją wielką 
pasję, starannie skrywaną przed kolegami. Pochłaniała ona wszystkie jego oszczędności, 
cały wolny czas, każdy urlop. Powoli skupił wokół siebie małe grono ludzi, którzy żywili 
podobne uczucia. Wyszukiwał ich starannie. Potem długo obserwował. Spotykał się z nimi 
i zaprzyjaźniał stopniowo. Składał wspólne przysięgi i przyrzeczenia. Zalecał cierpliwe 
czekanie na odpowiednią chwilę.
Andrij Dracz miał bowiem swoje ukryte marzenie i, jak mawiał T. E. Lawrence, był 
niebezpieczny, gdyż "śnił na jawie - z otwartymi oczami". Marzył, że któregoś dnia on 
właśnie wymierzy moskiewskim władcom Ukrainy cios, który wstrząśnie nimi tak, jak nic 
dotychczas.
Spełnienie tego marzenia stawało się o jeden krok bliższe dzięki Kamynskiemu. Kiedy 
jego samolot lądował ponownie w Trapezuncie, Drakę był już zdecydowany.
Myrosław Kamynski spoglądał na Drake'a z wyrazem niezdecydowania na twarzy.
- Naprawdę nie wiem, Andrij. Po prostu nie wiem. Pomimo tego, co dla mnie zrobiłeś. 
A zrobiłeś przecież tak wiele. Nadal nie wiem jednak, czy mogę ci aż tak bardzo zaufać. 
Przepraszam, ale już chyba nie potrafię inaczej. Żyłem przecież dotąd przez cały czas w 
takich warunkach, że rozumiesz chyba, dlaczego nie mam do nikogo zaufania.
- Posłuchaj, Myrosław. Mógłbyś znać mnie przez następne dwadzieścia lat i nie 
wiedzieć o mnie nic więcej ponad to, co wiesz już dzisiaj. Wszystko, co ci o sobie 
powiedziałem, jest prawdą. Jest też oczywiste, że skoro ty nie możesz wrócić do kraju, 
powinieneś pozwolić mi tam wrócić zamiast ciebie. Ale muszę mieć tam jakieś oparcie, 
kontakty. I jeśli tylko znasz kogoś, kogokolwiek, kto mógłby, kto chciałby...
Kamynski w końcu zgodził się mu pomóc.
- Jest jeszcze tam dwóch moich ludzi. Nie wpadli razem z innymi, kiedy rozbito moją 
grupę, bo tylko ja o nich wiedziałem. Poznałem ich dopiero kilka miesięcy wcześniej.
16

- Ale czy to na pewno Ukraińcy i bojownicy naszej narodowej sprawy? - dopytywał 
się niecierpliwie Drakę.
- Tak, to Ukraińcy. Ale nasza narodowa sprawa nie stanowi dla nich najważniejszej 
motywacji do walki. Należą też do innego narodu, który także wiele wycierpiał. Ich 
ojcowie, podobnie jak mój, siedzieli przez dziesięć lat w łagrach, chociaż z innego powodu. 
Są Żydami. Ale równocześnie są też ukraińskimi nacjonalistami.
- Ale...czy naprawdę nienawidzą Moskwy? Czy pomogliby mi zorganizować uderzenie 
przeciwko Kremlowi?
- Tak, nienawidzą Moskwy - odpowiedział Kamynsky. - Tak samo, jak ty czy ja. 
Ich główną inspiracją jest, jak sądzę, program Ligi Obrony Żydów. Dużo o niej słyszeli 
przez radio. Ich koncepcja walki jest chyba też podobna do naszej. Nie chcą dłużej biernie 
znosić prześladowań i przewidują podjęcie akcji odwetowych.
- Pozwól mi więc koniecznie nawiązać z nimi kontakt - nalegał Drakę. Następnego 
dnia rano leciał już do Londynu z nazwiskami dwóch młodych bojowników
żydowskich ze Lwowa. W ciągu następnych dwóch tygodni zapisał się na wycieczkę
turystyczną do Kijowa, Tarnopola i Lwowa. Porzucił także pracę i wycofał w gotówce całe
życiowe oszczędności ze swego konta w banku.
Nikt nie wiedział jeszcze, że Andrew Drakę alias Andrij Dracz wyrusza właśnie na swoją
prywatną wojnę przeciwko Kremlowi.
Diabelska alternatywa

l.
Tego majowego dnia nad Waszyngtonem świeciło łagodnie grzejące słońce. 
Po raz pierwszy tego roku w połowie maja na ulicach pojawili się ludzie w letnich 
strojach. A pierwsze wspaniałe czerwone róże pojawiły się w ogrodzie 
widocznym za francuskimi oknami Owalnego Gabinetu Białego Domu. Jednak, 
mimo że przez otwarte okna do prywatnego biura najpotężniejszego dostojnika tej 
części świata przenikał świeży aromat kwiatów i trawy, uwagę czterech obecnych 
tu mężczyzn przyciągnęły zupełnie inne rośliny, rosnące w pewnym odległym, 
obcym kraju.
William Matthews siedział w miejscu, w którym siadywali tradycyjnie 
wszyscy amerykańscy prezydenci, za szerokim biurkiem, zwrócony tyłem do 
południowej ściany gabinetu. Jego fotel znajdował się dokładnie na wprost 
klasycznego, marmurowego kominka będącego centralną ozdobą północnej ściany 
pomieszczenia. Fotel ten był typowym, seryjnym meblem, jakie można spotkać w 
wielu gabinetach szefów korporacji lub innych wysokich urzędników. Nie miał 
nic, co odróżniałoby go od podobnych mebli, zgodnie z indywidualnymi 
upodobaniami użytkownika, lub nadawało mu osobisty charakter. Nie był robiony 
na specjalne zamówienie prezydenta. Ani dostosowany do jego wymiarów czy 
przyzwyczajeń. Nie był też luksusowy. Był w tym ukryty świadomy zamiar. 
Bowiem "Bili" Matthews - jak, zgodnie z jego osobistym życzeniem, nazywano 
go na plakatach wyborczych - podkreślał zawsze, przede wszystkim w trakcie 
swych kolejnych zwycięskich kampanii wyborczych, swoje przeciętne i 
zwyczajne, wyniesione z prostego domu gusta i nawyki w sposobie ubierania się i 
w doborze przedmiotów, jakimi się otaczał i jakich używał na co dzień. Dlatego i 
jego fotel, który mogli oglądać liczni przyjmowani przez niego w Owalnym 
Gabinecie przedstawiciele różnych środowisk, których zechciał osobiście do 
siebie zaprosić, nie był ani trochę luksusowy. Jedynie wspaniałe antyczne biurko, 
za którym stał fotel, było meblem odziedziczonym po poprzednikach i 
przypominało o szacownej tradycji
18

Białego Domu - co prezydent zawsze z naciskiem podkreślał, gdy zamierzał 
wywrzeć odpowiednie wrażenie na jakiejś grupie gości z głębi kraju. Na ogół mu 
się to zresztą nieźle udawało.
Ale Bili Matthews umiał wyraźnie zakreślać granice między propagandą 
wyborczą a życiem. Podczas ściśle poufnych narad z czołowymi doradcami nigdy 
nie pojawiał się poufały zwrot "Bili", na którego użycie mógł sobie pozwolić 
nawet najskromniejszy wyborca, zwracając się bezpośrednio do prezydenta. Tutaj 
wszyscy mówili do niego oficjalnie, tytułując go "Panem Prezydentem". Sam 
prezydent także pozbywał się tu sztucznego, wystudiowanego sposobu mówienia i 
przylepionego do ust przymilnego uśmiechu wyranżerowanego wyżła, dzięki 
którym udało mu się wcześniej nakłonić wyborców do wprowadzenia "swojego 
chłopa" do Białego Domu. Tu już nie był "swoim chłopem", o czym doradcy 
świetnie wiedzieli. Był człowiekiem u szczytu władzy.
Po drugiej stronie biurka siedzieli sztywno w fotelach z wysokimi oparciami 
trzej mężczyźni, którzy tego rana poprosili prezydenta o poufne spotkanie.
Spośród tego grona największa zażyłość i najbliższe osobiste więzy łączyły 
prezydenta z doradcą do spraw bezpieczeństwa narodowego. W zachodnim 
skrzydle Białego Domu i w różnych kręgach personelu nazywano go krótko: 
"Doktorkiem" lub dłużej i dosadniej "Cholernym Polaczkiem". Nie wszyscy tu 
lubili Stanisława Poklewskiego. Nikt jednak nie lekceważył tego mężczyzny o 
ostrej, zdecydowanej twarzy.
Obaj mężczyźni tworzyli nieco dziwną parę przyjaciół. Byli tak różni od 
siebie, że ich bliskość mogła wydawać się wręcz niezwykła: hałaśliwy blondyn, 
protestant z amerykańskiego Południa, i ciemnowłosy, zamknięty w sobie, 
małomówny katolik, który jako mały chłopiec przywędrował tu z dalekiego 
Krakowa: Istota tej bliskiej przyjaźni i współpracy tkwiła zapewne w tym, że 
umysł Poklewskiego - komputer zaprogramowany w jezuickich szkołach - 
okazywał się niezawodny tam, gdzie Bili Matthews gubił się lub był całkowicie 
bezradny. Zwłaszcza gdy chodziło o zawiłości psychologii Europejczyków w 
ogóle, a Słowian w szczególności. Dlatego doradca miał zawsze swobodny dostęp 
do Prezydenta i był chętnie i uważnie wysłuchiwany przez niego. Współpraca z 
Poklewskim odpowiadała mu jeszcze z dwóch innych powodów:
^Doktorek" odznaczał się żelazną lojalnością i nie miał żadnych osobistych 
ambicji politycznych ponad to, by być nieodłącznym cieniem Billa Matthewsa. 
Prezydent miał wobec niego tylko jedno zastrzeżenie. ^oklewski zbyt otwarcie 
manifestował swoją pełną podejrzliwości wrogość wobec Moskwy i jej ludzi i 
Matthews musiał go wciąż przywoływać do Porządku w tych sprawach, przy 
pomocy mającego znacznie bardziej ^^ywazone poglądy sekretarza stanu, 
będącego typowym bostończykiem.
19

Ale sekretarza stanu nie było na tym nagłym porannym spotkaniu zwołanym 
na osobistą prośbę Poklewskiego. Pozostałymi dwoma męż^ czyznami 
siedzącymi naprzeciw biurka prezydenta byli: dyrektor Centralnej Agencji 
Wywiadowczej, Robert Benson, i niejaki Cari Taylor.
Powszechnie uważa się i często także mylnie się pisze, że całym 
amerykańskim wywiadem elektronicznym kieruje Agencja Bezpieczeństwa 
Narodowego (NSA). Jest to niezgodne ze stanem faktycznym. W istocie NSA 
kieruje jedynie tą częścią wywiadu elektronicznego, która ma cokolwiek 
wspólnego z różnymi technikami audialnymi - podsłuchem telefonów, 
nasłuchem radiowym, wychwytywaniem z eteru miliardów słów dziennie w 
setkach języków i dialektów. Nagrywaniem ich, dekodo-waniem, tłumaczeniem i 
analizą. Ale nie zajmuje się ona satelitami szpiegowskimi. Obserwacja globu za 
pomocą technik wizualnych i kamer zainstalowanych na 'samolotach i co 
ważniejsze na krążących w kosmosie satelitach należała zawsze do zadań 
Krajowego Biura Rozpoznania (NRO), które jest wspólną agendą Sił 
Powietrznych i CIA. Cari Taylor, w randze dwugwiazdkowego generała Wywiadu 
Sił Powietrznych, był dyrektorem tego właśnie Biura.
Prezydent zgarnął stos leżących przed nim na biurku zdjęć o najwyższej 
ostrości i oddał je Taylorowi, który wstał, żeby odebrać je i schować z powrotem 
do swojej teczki.
- No dobrze, panowie - powiedział wolno Matthews - pokazaliście mi, że 
w jakiejś części Związku Radzieckiego, być może tylko na tych paru hektarach, 
które widać na zdjęciach, pszenica rozwija się nieprawidłowo. Ale czego to 
dowodzi?
Poklewski porozumiał się wzrokiem z Taylorem i skinieniem głowy dał mu 
znak, żeby tamten zabrał głos. Taylor odchrząknął i powiedział:
- Panie prezydencie, pozwoliłem sobie przygotować podgląd bezpośredniej 
transmisji zdjęć przekazywanych przez jednego z naszych satelitów systemu 
Kondor. Czy zechciałby pan popatrzeć?
Matthews skinął głową i obserwował, jak Taylor podchodzi szybko ku baterii 
monitorów telewizyjnych, umieszczonych w zachodniej, owalnej ścianie gabinetu, 
pod regałami, które specjalnie przebudowano, by pomieścić konsolę z 
odbiornikami TV. Kiedy Owalny Gabinet odwiedzają zwykli obywatele lub 
goście, nie mający dostępu do tajemnic państwowych, ten rażąco nowoczesny w 
stylowym wnętrzu rząd ekranów znika za rozsuwaną ścianą z tekowej boazerii. 
Taylor włączył pierwszy odbiornik z lewej strony i wrócił do biurka prezydenta. 
Podniósł słuchawkę jednego z sześciu stojących na nim telefonów i powiedział 
krótko:
- Pokażcie nam to. Prezydent Matthews wiedział, że satelity systemu Kondor 
były
20

najnowszym osiągnięciem techniki obserwacyjnej i szpiegowskiej. Mając nułap 
lotu wyższy od wszystkich dotychczas stosowanych, używały kamer o tak wielkiej 
precyzji i złożoności, że- pozwalały pokazać z wysokości dwustu mil zbliżenie 
obiektu wielkości ludzkiego paznokcia, i to poprzez mgłę, deszcz, grad, śnieg, 
chmury i ciemności nocy. Kondory były naprawdę najnowsze i najlepsze.
Wcześniej, w latach siedemdziesiątych, zdjęcia z kosmosu, choć dobre, 
docierały z opóźnieniem. Każdą kasetę z naświetlonym filmem trzeba było w 
odpowiednim punkcie orbity wystrzelić w specjalnej kapsule ochronnej w 
kierunku Ziemi. Następnie odnaleźć ją. Dostarczyć samolotem do centralnego 
laboratorium NRO. Wywołać i dopiero wówczas obejrzeć na ekranie. Tylko 
wtedy, gdy satelita znajdował się na odcinku orbity, z którym można było uzyskać 
bezpośrednie połączenie z USA lub którejś z amerykańskich stacji kontrolnych 
poza granicami Stanów Zjednoczonych, możliwa była bezpośrednia transmisja 
telewizyjna. Kiedy jednak satelita przelatywał dokładnie nad terytorium ZSRR, od 
pewnego odcinka lotu krzywa powierzchni globu uniemożliwiała bezpośredni 
odbiór sygnałów. Trzeba było czekać na ponowne pojawienie się satelity na 
odpowiednim odcinku orbity, by można wznowić bezpośrednią obserwację 
powierzchni Ziemi.
Dopiero w lecie 1978 roku naukowcy rozgryźli ten problem przy pomocy 
specjalnego Parabolicznego Programu Symulacyjnego. Ich komputery wykreśliły 
wokół całej kuli ziemskiej niesłychanie zawiłą sieć orbit dla sześciu satelitów 
systemu, wyposażonych w kamery kosmiczne, która miała służyć tylko jednemu 
celowi. Jeśli Biały Dom życzy sobie od tej chwili otrzymać natychmiast obraz 
rejestrowany przez któregoś z satelitów systemu, nawet jeśli znajdowałby się on 
gdzieś daleko za horyzontem, wywołany podniebny szpieg przesyła rejestrowany 
przez siebie obraz do sąsiedniego Kondora. A ten z kolei do następnego - po 
niskich parabolicznych torach - jak koszykarze kozłujący piłkę ręką i podający Ją 
sobie podczas biegu. Na koniec, z satelity znajdującego się akurat nad USA, 
sygnał kierowany jest wprost na Ziemię, do centrali Krajowego Biura 
Rozpoznania, a stamtąd przekazywany specjalnym łączem do Owalnego Gabinetu.
Satelity poruszają się po swych orbitach z prędkością ponad 60000 Km na 
godzinę. Należy jeszcze uwzględnić stałe obroty Ziemi i zmianę Położenia jej osi 
względem Słońca w kolejnych porach roku. Łączna ilość obliczeń niezbędnych do 
funkcjonowania systemu jest astronomiczna. tylko komputery są w stanie sobie z 
nimi poradzić.
Już w 1980 roku prezydent Stanów Zjednoczonych, po naciśnięciu 
odpowiedniego guzika, mógł przez dwadzieścia cztery godziny na dobę 
obserwować każdy centymetr kwadratowy powierzchni Ziemi.
21

Matthews czasami czuł się tym zażenowany w przeciwieństwie do 
Poklewskiego, którego specyficzne wychowanie nauczyło ujawniania 
najskrytszych, nawet najbardziej osobistych myśli i uczynków przed 
konfesjonałem. Teraz ten konfesjonał zastąpiły Kondory, spowiednikiem
był zaś on sam - człowiek, który kiedyś naprawdę omal nie został księdzem.
Ekran zamigotał i ożył. Generał Taylor rozłożył mapę ZSRR na biurku 
prezydenta i wskazał palcem odpowiedni obszar.
- Obraz, który pan w tej chwili ogląda, panie prezydencie, jest przekazywany 
z Kondora numer pięć. Satelita porusza się w kierunku północno-wschodnim nad 
wskazanym przeze mnie obszarem między Saratowem i Permem.
Matthews przeniósł wzrok na ekran. Było na nim widać przesuwające się 
powoli, zgodnie z kierunkiem lotu satelity, wielkie połacie Ziemi, której około 
trzydziestokilometrowe pasmo obejmowała swym zasięgiem kamera.
Widziana z satelity Ziemia wydawała się pusta, jak jesienią po żniwach. 
Taylor powiedział kilka słów do telefonu. Chwilę później na ekranie pojawiło się 
większe zbliżenie obrazu rejestrowanego przez kamerę satelity. Widoczne teraz 
pasmo terenu miało już tylko około ośmiu kilometrów szerokości. Niewielkie 
skupisko chałup chłopskich było widać przez chwilę po lewej stronie ekranu - 
były to niewątpliwie zwykłe drewniane chaty - zagubione gdzieś w bezkresnym 
stepie. I one zniknęły po jakimś czasie z pola widzenia kamery i z ekranu, na 
którym w górnej części pojawiła się teraz linia szosy. Przesuwała się powoli ku 
jego środkowej części, żeby pozostać tam przez kilka sekund, a potem znalazła się 
znowu poza zasięgiem kamery i poza ekranem. Taylor przekazał ponownie jakieś 
polecenia przez telefon. Na ekranie pojawiło się teraz nowe zbliżenie. 
Obejmowało pas nie szerszy niż sto metrów. Zwiększyła się ostrość obrazu. W 
zasięgu kamery znalazł się na chwilę człowiek prowadzący przez step konia, ale 
zaraz zniknął.
- Wolniej - powiedział Taylor do telefonu.
Obraz wycinka terenu widoczny na ekranie zaczął się przesuwać z mniejszą 
szybkością. Gdzieś w przestrzeni kosmicznej satelita Kondor kontynuował swój 
lot po niezmiennej trajektorii bez jakichkolwiek zmian kierunku, wysokości i 
prędkości. Kadrowanie i zmniejszanie szybkości odtwarzania rejestrowanego 
przez kamery obrazu odbywało się na Ziemi, w laboratorium NRO. Teraz na 
ekranie było widać, jak jakiś rosyjski chłop, stojący przy pniu samotnego drzewa, 
rozpina powoli rozporek. Prezydent nie był znawcą nauk ścisłych ani technicznych 
i nigdy nie przestał odczuwać pewnego nabożnego zdziwienia stykając się z moż-
22

ilościami, jakie stwarzały najnowsze osiągnięcia techniki. Teraz też zdał sobie 
sprawę, że siedząc sobie rano wygodnie w swoim ciepłym gabinecie, w ten 
późnowiosenny dzień w Waszyngtonie, obserwuje jakiegoś nieznanego chłopa, 
który gdzieś daleko w odległym zakątku Ziemi, u stóp Uralu, przystanął, by 
załatwić fizjologiczną potrzebę. Sylwetka chłopa powoli przesuwała się ku dołowi 
ekranu, aż zniknęła całkiem z pola widzenia. Ekran wypełniły teraz łany pszenicy 
zajmujące wiele setek hektarów tej obcej ziemi uprawnej.
- Zatrzymać - polecił Taylor. - I dajcie maksymalne zbliżenie. Obraz 
powoli przestawał się przesuwać, aż wreszcie zatrzymał się zupełnie. Po 
zatrzymaniu obrazu w kadrze, widocznym na ekranie, obserwowali kolejne 
zbliżenia. W końcu wielki ekran monitora wypełniło całkowicie dwadzieścia 
kłosów młodej pszenicy. Wszystkie były wątłe, anemiczne. Pół wieku temu, kiedy 
Matthews był jeszcze dzieckiem, widywał podobne po burzach piaskowych na 
Środkowym Zachodzie. Spojrzał na swego doradcę.
- Stan? - powiedział pytająco prezydent. Poklewski, który był inicjatorem 
spotkania i pokazu materiału zarejestrowanego przez satelitę, teraz starannie 
dobierał słowa:
- Panie prezydencie, Związek Radziecki planował w tym roku zbiory 
wszystkich zbóż na dwieście czterdzieści milionów ton. W tym sto dwadzieścia 
milionów ton pszenicy, sześćdziesiąt jęczmienia, po czternaście owsa i kukurydzy, 
dwanaście żyta, a pozostałe dwadzieścia to ryż, proso, gryka i rośliny strączkowe. 
Podstawowe uprawy stanowią więc pszenica i jęczmień.
Wstał i obszedł dokoła biurko, na którym wciąż jeszcze rozłożona była mapa 
ZSRR. Tymczasem Taylor wyłączył telewizor i wrócił na swoje miejsce.
- Około czterdziestu procent ich upraw zbożowych znajduje się tutaj, na 
Ukrainie i Kubaniu, w południowej części RFSRR - ciągnął Poklewski 
pokazując odpowiednie obszary na mapie. - Są to wszystko oziminy. Pola 
obsiewa się we wrześniu i październiku, w listopadzie Pojawiają się młode pędy, i 
wtedy spada pierwszy śnieg. Pokrywa on zasiew i chroni je przed ostrymi 
zimowymi mrozami.
Poklewski odwrócił się i skierował w stronę wysokich łukowatych okien za 
fotelem prezydenta. Miał zwyczaj chodzić, gdy mówił.
Owalny Gabinet nie jest widoczny z Pennsylwania Avenue, gdyż zasłania go 
od tej strony niski budynek Zachodniego Skrzydła Białego Domu. Ponieważ 
jednak szczyty jego wysokich, wychodzących na Południe okien widać z 
oddalonego o tysiąc jardów pomnika Waszyngtona, zaopatrzono je już dawno 
temu w sześciocalowe, kuloodporne, zielonkawe szyby - na wypadek, gdyby 
jakiś snajper próbował strzelać
23

z okolic pomnika. Ilekroć Poklewski zbliżał się do okien, padające na niego 
zielonkawe światło pogłębiało bladość jego twarzy. Matthewsi chciał już obrócić 
fotel, by móc patrzeć na mówiącego, gdy Poklewski l ruszył z powrotem ku 
północnej ścianie pokoju,                     j
- W pierwszych dniach grudnia ubiegłego roku nastąpiła na Ukrainie i 
Kubaniu niespodziewana odwilż. Zdarzało się to i dawniej, ale nigdy nie bywało o 
tej porze tak ciepło. Z okolic Bosforu i Morza Czarnego napłynęły masy ciepłego 
powietrza i przez tydzień utrzymywały się nad Ukrainą i Kubaniem. 
Piętnastocentymetrowa warstwa śniegu stopniała, odsłaniając młode pędy 
pszenicy i jęczmienia. Po dziesięciu dniach, jakby dla zrównoważenia tej nagłej 
zmiany pogody, przyszła następna, równie gwałtowna. Na cały obszar wróciła fala 
mrozów, dochodzących do piętnastu, a nawet dwudziestu stopni poniżej zera.
- I to, jak sądzę, nie pomogło zbożu - powiedział prezydent.
- Nasi eksperci - wtrącił dyrektor CIA, Robert Benson - nasi najlepsi 
eksperci od rolnictwa oceniają, że Rosjanie będą mogli mówić o wielkim 
szczęściu, jeśli uratują połowę planowanych zbiorów z Ukrainy i Kubania. Szkody 
są rozległe i nieodwracalne.
- Czy właśnie to pokazaliście mi przed chwilą?
- Nie - odpowiedział Poklewski. - Tym razem chodzi o coś zupełnie 
innego. Pozostałe sześćdziesiąt procent ich zbiorów zbóż, jeśli nie liczyć 
stosunkowo nieznacznych ilości z Syberii, pochodzi w całości z dziewiczych ziem 
Kazachstanu, po raz pierwszy obsianych w drugiej połowie lat pięćdziesiątych za 
czasów Chruszczowa i Celinnego, i czarno-ziemów rozciągających się na 
przedmurzu Uralu. Właśnie te tereny pokazaliśmy panu.
- A co tam się dzieje?
- Coś dziwnego, panie prezydencie. Coś dziwnego stało się z tą częścią ich 
upraw zbożowych. Pszenica jara, siana wiosną, na przełomie marca i kwietnia, po 
stopnieniu śniegów, dziś powinna być już bujna i gęsta. Tymczasem ta, którą pan 
widział, jest karłowata, rzadka, jak porażona rdzą zbożową.
- Znowu sprawa pogody? - spytał Matthews.
- Nie. Wprawdzie zima i wiosna na tych terenach były wilgotne. Ale to nic 
poważnego. Teraz świeci tam słońce. Pogoda jest doskonała, ciepła i sucha.
- Czy to porażenie rdzą... ma duży zasięg? Ponownie włączył się Benson:
- Tego dokładnie jeszcze nie wiemy, panie prezydencie. Mamy jakieś 
pięćdziesiąt zestawów zdjęć filmowych, pokazujących efekty tego porażenia. 
Nasze służby są przecież nastawione w zasadzie na co innego: na obserwowanie 
ruchów koncentracji wojsk, nowe
24                                                            :

hazY rakietowe, fabryki broni. Ale to, czym dysponujemy na podstawie 
r..agmentarycznych zdjęć wskazuje na bardzo duży zasięg.
- Co proponujecie?
_Chcielibyśmy- podjął na nowo Poklewski -aby podjął nań szybko decyzję, 
żeby zbadano tę sprawę szczegółowo. I aby zechciał pan sam poświęcić jej jak 
najwięcej uwagi. Musimy przede wszystkim dowiedzieć się, jak ten problem jest 
ważny dla Rosjan. Trzeba wysłać tam na rekonesans jakieś delegacje, na przykład 
handlowców. A także tymczasowo zmienić program obserwacji satelitarnej, 
zrezygnować z mniej ważnych obecnie obserwacji wojskowych i skupić się 
głównie na tym problemie. Uważamy, że uzyskanie przez nas informacji, co ma 
zamiar w tej kwestii zrobić Moskwa, jest dla nas sprawą wielkiej wagi 
państwowej.
Matthews zastanawiał się przez chwilę. Potem spojrzał na zegarek. Za dziesięć 
minut miał spotkać się z grupą działaczy ruchu ochrony środowiska i otrzymać od 
nich kolejną pamiątkową plakietkę. Potem, jeszcze przed obiadem, miał 
odwiedzić go prokurator generalny w sprawie nowego ustawodawstwa pracy. 
Wstał.
- Dobrze, panowie, macie moją zgodę. Zaraz wydam odpowiednie polecenia. 
Myślę, że rzeczywiście powinniśmy zbadać i wyjaśnić tę sprawę. Ale oczekuję od 
was szczegółowych informacji w ciągu miesiąca.
Dziesięć dni później, na siódmym piętrze budynku CIA w Langley, generał 
Cari Taylor siedział przy niskim stoliku do kawy w gabinecie generalnego 
dyrektora agencji, określanego kryptonimem roboczym DCI, Roberta Bensona, i 
spoglądał na swój własny raport z podpiętym do niego grubym plikiem zdjęć 
satelitarnych wykadrowanych z zarejestrowanych filmów.
- To niezwykłe, Bob, ale nie potrafimy tego w żaden sposób wyjaśnić.
Benson odwrócił się od wielkiego panoramicznego okna, wypełniającego całą 
ścianę gabinetu DCI. Wychodziło ono na północny wschód - na długą leśną aleję 
biegnącą ku niewidocznej stąd rzece Potomac. Podobnie jak wszyscy jego 
poprzednicy, bardzo lubił ten widok, zwłaszcza na przełomie wiosny i lata, kiedy 
tutejsze lasy zamieniały
y w morze delikatnej zieleni. Usiadł na niskiej kanapie przy stoliku laylora.
- Nie potrafią tego również moi eksperci, Carl. A nie chcę zwracać s1? z tym 
do Departamentu Rolnictwa. Niezależnie od tego, co naprawdę aeje się w tej 
chwili ze zbiorami zboża w Związku Radzieckim. Nie powinniśmy z całą 
pewnością nadawać sprawie rozgłosu. A jeśli dopuszczę
25

do niej ludzi z zewnątrz, za tydzień wszystko będzie w prasie. No więc, co tam 
masz?
- Zdjęcia wykazują, że ta rzekoma rdza, czy cokolwiek to naprawdę jest, nie 
jest wynikiem zarazy - powiedział Taylor. - Nie atakuje całych upraw. I to jest 
najdziwniejsze. Gdyby to była sprawa załamań pogody, musielibyśmy mieć o tym 
jakieś informacje. Nie mamy żadnych. Gdyby to było zwykłe porażenie upraw 
zarazą, występowałoby na większych połaciach, na całych obszarach zasiewów. 
Tak samo w przypadku pasożytów. Rozrzut tego jest jednak zupełnie chaotyczny. 
Na niektórych polach rośnie silna, zdrowa pszenica. Inne, położone tuż obok, 
dotknięte są zarazą. Nie ma w tym żadnej prawidłowości. Tak przynajmniej 
wynika z analizy zdjęć satelitarnych systemu Kondor. No i co o tym sądzisz?
- To rzeczywiście nie ma żadnego sensu - zgodził się Ben-son. - 
Wysłałem na miejsce paru naszych agentów, ale nie mam od nich jeszcze żadnego 
raportu. Prasa radziecka milczy na ten temat jak grób. Moi spece od rolnictwa 
wielokrotnie przeglądali twoje zdjęcia na wszystkie strony. Ale i oni nie potrafią 
wytłumaczyć, dlaczego to wszystko układa się tak przypadkowo. Żadne rozsądne 
wyjaśnienie tu nie pasuje. A ja, jak wiesz, muszę dostarczyć prezydentowi 
szacunkowych danych na temat przypuszczalnej wielkości tegorocznych zbiorów 
w ZSRR. I muszę to zrobić szybko.
- Nie będę przecież fotografował wszystkich pól pszenicy i jęczmienia w 
całym Związku Radzieckim - zaprotestował Taylor. - Cały system Kondor 
musiałby pracować nad tym przez wiele miesięcy, a przecież nie dostanę go do 
wyłącznej dyspozycji.
- Tak, to niemożliwe - przyznał Benson. - Potrzebuję ciągle informacji o 
ruchach wojsk wzdłuż granicy chińskiej, o garnizonach w pobliżu Turcji i Iranu. 
Muszę nieustannie obserwować dyslokację oddziałów Armii Czerwonej w 
Niemczech Wschodnich i nowe rakiety SS-20 za Uralem.
- A więc mogę się opierać jedynie na procentowym obliczeniu szkód, 
widocznych na tych zdjęciach, które już mamy, i ekstrapolować te dane na cały 
kraj - podsumował Taylor.
- Tylko trzeba to zrobić mądrze - mruknął Benson. - Wolałbym, żeby nie 
powtórzyła się sytuacja z siedemdziesiątego siódmego roku.
Taylor aż skrzywił się na to wspomnienie, choć w tamtym fatalnym roku nie 
był jeszcze szefem Krajowego Biura Rozpoznania. W 1977 roku amerykańska 
machina wywiadowcza dała się nabrać na gigantyczną mistyfikację. Przez całe 
lato eksperci CIA i Departamentu Rolnictwa zgodnie zapewniali prezydenta, że 
zbiory zbóż w ZSRR wyniosą 215 milionów ton. Delegacjom rolników 
odwiedzającym Rosję pokazywano pola, na których rosła piękna, zdrowa 
pszenica; w rzeczywistości pola takie
26

należały do wyjątków. Rozpoznanie fotograficzne też okazało się błędne. Jesienią 
ówczesny sekretarz generalny, Breżniew, spokojnie oznajmił, że w ZSRR zebrano 
tylko 194 miliony ton ziarna różnych upraw zbożowych.
W rezultacie cena amerykańskiej nadwyżki zbożowej oczywiście podskoczyła. 
Wszyscy byli pewni, że Rosjanie będą musieli teraz kupić około 20 milionów ton. 
Nic z tego! Jak się okazało, już w ciągu lata Moskwa, działając przez podstawione 
firmy, głównie francuskie, wykupiła na pniu dostatecznie dużo zboża, by po 
starej, niskiej cenie pokryć przewidywany deficyt. Przez tych samych 
pośredników wynajęto też statki, a kiedy, załadowane w Stanach, były już w 
drodze powrotnej do Europy Zachodniej, skierowano je do radzieckich portów. 
Sprawę pod kryptonimem "Afera Żądło" pamiętano w Langley do dziś.
Car! Taylor wstał.
- Dobrze, Bob, wracam do roboty. Może trafią się nam jakieś lepsze zdjęcia.
- Cari! - głos DCI zatrzymał go w drzwiach.-Ładne zdjęcia to nie 
wszystko. Od pierwszego lipca chcę mieć Kondory z powrotem do obserwacji 
wojskowych. Spróbuj do końca miesiąca oszacować przewidywane zbiory. Przy 
wszelkich wątpliwościach liczcie raczej in minus. A jeśli twoi chłopcy znajdą coś 
ciekawego - cokolwiek by to było, rozumiesz? - niech wracają w to samo 
miejsce i fotografują od nowa. Musimy, do cholery, dowiedzieć się w jakiś 
sposób, co się właściwie dzieje z tą ich pszenicą.
Satelity prezydenta Matthewsa mogły widzieć prawie wszystko, co działo się 
w ZSRR - nie mogły jednak widzieć Harolda Lessinga, Jednego z trzech 
pierwszych sekretarzy w biurze radcy handlowego Ambasady Brytyjskiej w 
Moskwie, siedzącego tego ranka przy swoim biurku. Może i dobrze, bo nie był to 
widok budujący, a on pierwszy zgodziłby się z taką opinią. Był blady jak ściana i 
czuł się bardzo podle.
Misja brytyjska w stolicy ZSRR mieściła się w pięknym, starym, 
przedrewolucyjnym pałacyku przy Nabrzeżu Maurice'a Thoreza, z którego 
północnych okien, ponad rzeką Moskwą, można oglądać południową ścianę 
Kremla. Kiedyś, w czasach carskich, należał do kupca, który na Handlu cukrem 
dorobił się był milionów; po rewolucji kupili go Brytyj-
_ycy- 9^ te) P01^ aż Př dzień dzisiejszy rząd radziecki próbuje go zyskać. Lokalizacja 
ambasady nie podobała się zwłaszcza Stalinowi. odzienme, gdy wstawał, z okien 
swego prywatnego apartamentu musiał giądac nienawistną flagę Union Jack, 
trzepoczącą na porannym wietrze.
sprawiało go to we wściekłość.
27

Ale dla biura radcy handlowego zabrakło miejsca w tym eleganckim 
kremowozłotym pałacyku. Znalazło się ono w ponurym kompleksie tandetnych 
powojennych biurowców, dwie mile od ambasady, przy Prospekcie Kutuzowa, 
niemal naprzeciwko hotelu "Ukraina", przypominającego tort weselny. W tym 
samym kompleksie, ze wspólną bramą, zawsze strzeżoną przez kilku czujnych 
milicjantów, znajduje się parę ponurych bloków mieszkalnych przeznaczonych dla 
personelu dyplomatycznego co najmniej dwudziestu ambasad. Cały ten obiekt 
nazywany jest osiedlem dla dyplomatów albo bardziej oficjalnie dla korpusu 
dyplomatycznego.
Gabinet Harolda Lessinga znajdował się na ostatnim piętrze bloku biura radcy 
handlowego. Kiedy w pewnym momencie Lessing stracił przytomność (była 
godzina dziesiąta trzydzieści rano w piękny majowy dzień), hałas rozbijanego 
telefonu, który ściągnął z biurka osuwając się na dywan, zaalarmował pracującą w 
sąsiednim pokoju sekretarkę. Spokojnie i bez paniki wezwała radcę handlowego, 
który przy pomocy dwóch młodych attache odprowadził Lessinga, już prawie 
zupełnie przytomnego, ale chwiejącego się jeszcze na nogach, do jego mieszkania 
na szóstym piętrze w oddalonym o sto kroków bloku numer 6.
Zaraz też zadzwonił do głównego budynku ambasady na Nabrzeżu Maurice'a 
Thoreza i powiadomił szefa kancelarii o tym, co zaszło. Poprosił też o przysłanie 
lekarza ambasady. W południe, po zbadaniu Lessinga w jego własnym łóżku, 
lekarz poszedł porozmawiać z radcą handlowym. Radca przerwał mu jednak 
gwałtownie i zaproponował, wspólną jazdę do ambasady i naradę z udziałem szefa 
kancelarii. Dopiero znacznie później początkowo zaskoczony doktor, zwykły 
brytyjski lekarz, zatrudniony na trzyletnim kontrakcie w ambasadzie w randze 
pierwszego sekretarza, zrozumiał, dlaczego takie zachowanie było konieczne. Szef 
kancelarii zabrał ich obu do specjalnego zabezpieczonego przed podsłuchem 
pomieszczenia w gmachu ambasady. Budynek biura radcy handlowego takich 
zabezpieczeń nie miał.
- To krwawiący wrzód żołądka - wyjaśnił medyk dwóm dyplomatom, gdy 
znaleźli się już w podziemiu. - Ten stan trwa prawdopodobnie od paru tygodni, a 
może nawet miesięcy, ale pacjent myślaL że to tylko nadkwasota. Przypisywał to 
ogólnemu przemęczeniu i łykał tony tabletek przeciw nadkwasocie. Co za głupota! 
Powinien był przecież przyjść do mnie.
- Czy to wymaga hospitalizacji? - spytał szef kancelarii, patrząc w sufit.
- Tak, oczywiście. Myślę, że będę mógł mu to załatwić w ciągu paru godzin. 
Tutejsi lekarze są w tym całkiem dobrzy.
Zapanowało milczenie. Dyplomaci wymienili znaczące spojrzenia. Obaj 
myśleli o tym samym. Obaj w przeciwieństwie do lekarza wiedzieli)
28

bo musieli ze względu na swe obowiązki to wiedzieć, jaką naprawdę funkcję pełnił 
Lessing w ambasadzie. Radca pokręcił przecząco głową.
- To niemożliwe - powiedział cicho szef kancelarii. - Nie w przypadku 
Lessinga. Musimy wyprawić go do Helsinek najbliższym popołudniowym lotem. 
Czy zagwarantuje pan, że wytrzyma tę podróż?
_ Ależ z pewnością... - zaczął lekarz i zawahał się. Dopiero teraz zrozumiał, 
dlaczego musieli jechać trzy kilometry, aby przeprowadzić tę rozmowę. 
Najwidoczniej Lessing był rezydentem Intelligence Service w Moskwie. - Tak, 
oczywiście. Ale... pacjent jest nadal pod wpływem przebytego wstrząsu i 
przypuszczalnie utracił sporo krwi. Podałem mu sto miligramów pethidyny w celu 
uśmierzenia bólu. Mogę wstrzyknąć następną taką dawkę o trzeciej po południu. 
Jeśli zostanie odwieziony na lotnisko i będzie miał odpowiednią opiekę w 
podróży, wówczas może lecieć do Helsinek. Ale natychmiast po przylocie musi 
się znaleźć w szpitalu. Najlepiej będzie, jeśli sam z nim polecę, żeby tego 
dopilnować. Jutro będę z powrotem.
Szef kancelarii uniósł głowę.
- Doskonale. Dam panu na to nawet dwa dni. I, jeśli byłby pan łaskaw, moja 
żona ma listę drobiazgów do kupienia. Zgoda? Dziękuję pięknie. Zaraz załatwię 
wszystkie formalności.
Prasa codzienna, magazyny ilustrowane i książki sensacyjne od wielu lat 
donoszą, że centrala tajnej brytyjskiej służby wywiadowczej (SIS albo MI 6) 
znajduje się w pewnym biurowcu w londyńskiej dzielnicy Lambeth. Informacje te 
wywołują ciche rozbawienie i ironiczne uśmiechy na twarzach pracowników 
"Firmy" - takiego roboczego, nieoficjalnego kryptonimu wywiadu brytyjskiego 
używa się w międzynarodowym żargonie służb wywiadowczych, ponieważ 
podawanie adresu w Lambeth Jest tylko jedną z form działań dezinformacyjnych. 
W podobny sposób ogląda sprawa budynku Leconfieid House przy ulicy Curzona, 
mającego rzekomo być siedzibą kontrwywiadu bardziej znanego pod kryptonimem 
MI 5. W rzeczywistości ci niezmordowani angielscy łowcy szpiegów już od lat nie 
są sąsiadami Klubu Playboya.
Prawdziwą siedzibą najtajniejszej z tajnych służb na świecie, Secret 
ntelligence Service, jest nowoczesny stalowo-betonowy gmach, sąsiadujący z 
Departamentem Ochrony Środowiska, w pobliżu jednej z głównych s ołecznych 
stacji lokalnej dojazdowej kolei, obsługującej cały południowy
egion Anglii. Wywiad wprowadził się tutaj na początku lat siedem-^esiątych.                         
v    J    F   ^
nry swolm ^rtamencie na najwyższym piętrze tego budynku, którego ^yciemnione 
okna wychodzą na iglicę Big Bena i budynki Parlamentu rzeką, dyrektor generalny 
SIS wysłuchał tuż po obiedzie informacji
29

o chorobie Lessinga. Przekazał ją wewnętrzną linią telefoniczną s;
kadr. On z kolei otrzymał ją z centrali odbioru szyfrogramów, mieszczą się w 
podziemiu. Dyrektor SIS słuchał uważnie.
- Jak długo będzie wyłączony? - zapytał w końcu.
- Co najmniej kilka miesięcy - odparł szef kadr. - Trzeba liczy się z 
kilkutygodniowym leczeniem w szpitalu w Helsinkach i dodać jeszcze do tego 
drugie tyle w domu. No i przypuszczalnie jeszcze parę tygodni rekonwalescencji.
- Szkoda... - dyrektor generalny zamyślił się. - Ktoś go będzie więc 
musiał raczej szybko zastąpić.
Przypomniał sobie w tym momencie, że Lessing "prowadził" osobiście 
dwóch agentów, Rosjan, niższych funkcjonariuszy Ministerstwa Spraw 
Zagranicznych ZSRR i Armii Czerwonej. Obaj nie wymyśliliby być może 
prochu, ale byli użyteczni.
- Jak tylko Lessing dotrze bezpiecznie do Helsinek, proszę mnie o tym 
powiadomić. I proszę mi dostarczyć krótką listę ewentualnych kandydatów. 
Proszę to zrobić jeszcze dzisiaj, przed wieczorem.
Sir Nigel Irvine był trzecim z kolei kadrowym pracownikiem wywiadu 
pełniącym funkcję dyrektora generalnego SIS. Znacznie większa amerykańska 
CIA, założona i doprowadzona do rozkwitu przez Allena Dullesa, na skutek 
wielokrotnego przekraczania swych uprawnień i braku zewnętrznej kontroli, na 
początku lat siedemdziesiątych została podporządkowana człowiekowi z 
zewnątrz, admirałowi Stansfieldowi Turnerowi. Jakby przez przekorę, rząd 
brytyjski dokładnie w tym samym czasie zdecydował się na krok przeciwny, 
zrywając z tradycją prowadzenia Firmy przez jednego z zasłużonych dyplomatów 
z Foreign Orfice, i powierzył pełnienie tej funkcji kadrowym pracownikom 
wywiadu. Opłaciło się. Znane grzechy i błędy Firmy z dawnych lat - afery 
Burgessa, MacLeana, Philby'ego - zostały z nawiązką odkupione i odrobione. 
Toteż Sir Nigel Irvine był przekonany, że tradycja zatrudniania na czele Firmy 
kadrowego oficera wywiadu będzie kontynuowana również po jego odejściu. 
Aby to zapewnić, równie energicznie jak jegc bezpośredni poprzednicy zwalczał 
w swojej instytucji wszelką samowola i niesubordynowanych "samotnych 
strzelców".
- To jest służba, a nie popisy cyrkowe na trapezie - zwykł by mawiać 
nowicjuszom w ośrodku szkoleniowym w Beaconsfield. - Nie jesteście tu po to, 
żeby zbierać oklaski.
Robiło się już ciemno, kiedy na biurko Sir Nigela zgodnie z wcześniejszym 
rozkazem dotarły trzy teczki. Chciał jednak jak najszybciej dokonać wyboru, więc 
z góry nastawił się na to, że będzie musiał tego dnia zostać
30

/ihiżei w pracy. Dobrą godzinę ślęczał nad dostarczonymi mu dokumentami, hoć 
wybór od początku wydawał się niemal oczywisty. W końcu sięgnął po hichawkę 
i poprosił do siebie szefa kadr, który oczekiwał na miejscu na ^ecvzię. Dwie 
minuty później sekretarka zameldowała jego przybycie.
Sir Nigel nalał gościowi whisky z wodą sodową; jego własna szklanka hvła 
Już pełna. Nie widział powodu, by odmawiać sobie drobnych nrzyiemności 
życiowych, toteż swój gabinet urządził przytulnie, jakby chcąc sobie powetować 
odór okopów w latach 1944-45 i obskurne hoteliki w Wiedniu po wojnie, kiedy 
jako początkujący agent Firmy werbował dla niej ludzi z radzieckiego personelu 
okupacyjnego w Austrii. Dwaj z nich, mógł sobie tego pogratulować, po długich 
latach "uśpienia" znów pracowali teraz dla Firmy. Choć budynek SIS na zewnątrz 
był nowoczesną konstrukcją ze stali, chromu i betonu, gabinet dyrektorski na jego 
najwyższym piętrze urządzono ze staroświecką elegancją. Tapety w 
neutralizującym zmęczenie kolorze kawy z mlekiem, ciemnopomarań-czowy 
dywan przykrywający całą podłogę. Biurko, stojący za nim fotel, a przed 
biurkiem dwa wysokie krzesła oraz skórzana kanapa Chester-fieid - wszystko to 
były prawdziwe antyki. W magazynie obrazów Ministerstwa Środowiska, z 
którego mogą korzystać przy dekoracji swych gabinetów mandaryni brytyjskiej 
służby państwowej, Sir Nigel upatrzył sobie Dufy'ego, Ylamincka i cokolwiek 
wątpliwego Brueghla. Miał też chrapkę na małego, rozkosznego Fragonarda, ale 
ubiegł go jakiś sprytny dostojnik z Ministerstwa Skarbu.
Inaczej niż Ministerstwo Spraw Zagranicznych i Wspólnoty, gdzie ściany 
obwieszone są konterfektami byłych ministrów, na przykład Canninga czy Greya, 
Firma zawsze stroniła od obwieszania się portretami poprzednich szefów. Zresztą 
nikomu nie przyszłoby nawet do głowy uwieczniać na portretach podobizn ludzi 
ukrywających się tak starannie w cieniu innych, jak kolejni arcyszpiedzy Wielkiej 
Brytanii. Nie przepadano tu też za portretami królowej w pełnej gali, w 
odróżnieniu od biur Białego Domu czy Langley, gdzie ściany wytapetowane są 
zdjęciami urzędującego prezydenta z sążnistymi autografami. "Nasza ofiarność w 
służbie królowej i kraju nie wymaga żadnej dodatkowej reklamy - Powiedziano 
kiedyś zdumionemu tym stanem rzeczy gościowi z CIA. - P^eciwnym razie nie 
pracowalibyśmy tutaj".
. slr Nigel zaprzestał obserwacji świateł West Endu za rzeką i odwrócił s*? od 
okna.
Wygląda na to, że Munro? - ni to stwierdził, ni spytał. " Ja też tak 
uważam - odparł szef personelu.
^ ," ^a^1 on Jest? Przeczytałem dossier, no i znam go trochę. Ale może oda Pan coś 
osobistego* - Jest skryty.
31

- To dobrze.
- I trochę indywidualista.
- To już gorzej.
- Szczególnie cenna jest jego znajomość języka. Dwaj pozostali też mówią 
dobrym potocznym językiem rosyjskim, ale Munro mógłby uchodzić wręcz za 
Rosjanina. Zazwyczaj zwraca się do Rosjan językiem l poprawnym, z silnym 
obcym akcentem, ale kiedy się "przełączy", może się pomiędzy nich wmieszać jak 
swój. To może być bardzo pomocne w szybkim nawiązaniu kontaktu z 
"Perkozem" i "Rarogiem".
"Perkoz" i "Raróg" były to pseudonimy dwóch szeregowych agentów 
zwerbowanych i prowadzonych osobiście przez Lessinga. Agenci - Rosjanie, 
pracujący dla Firmy w ZSRR, otrzymywali kryptonimy od nazw gatunków 
ptaków, w kolejności alfabetycznej odpowiadającej kolejności werbunku. Ci dwaj 
byli najnowszymi nabytkami.
Sir Nigel chrząknął.
- Dobrze. A więc Munro. Gdzie on teraz jest?
-- Wykłada w Beaconsfleld. Uczy podstaw naszego fachu.
- Proszę go tu przyprowadzić jutro po południu. Nie jest żonaty, więc 
pewnie będzie mógł szybko wyjechać. Nie powinien się tu obijać. Rano załatwię 
dla niego w Ministerstwie Spraw Zagranicznych nominację na miejsce Lessinga w 
biurze radcy handlowyego.
Beaconsfleld, dzięki łatwemu połączeniu z centrum Londynu, uznano przed laty 
za dogodną lokalizację dla eleganckich rezydencji wiejskich;
budowali je ludzie zamożni, zajmujący w stolicy raczej wysoką pozycję. Ale już 
na początku lat siedemdziesiątych większość tych domów dawała schronienie 
seminariom naukowym, kursom zarządzania i marketingu, a nawet rekolekcjom 
religijnym. W jednym z nich - czego wcale nie ukrywano - mieściła się 
Wojskowa Szkoła Języka Rosyjskiego, w sąsiedztwie działał ośrodek szkoleniowy 
Secret Intelligence Service - co już ukrywano jak najstaranniej.
Wykład Adama Munro z praktyki szpiegowskiego rzemiosła cieszył się 
dużym powodzeniem, po części chociażby dlatego, że dawał oddeci od żmudnej 
rutyny ciągłego szyfrowania i deszyfrowania. Grupa słuchali wykładu z uwagą - 
i Munro zdawał sobie z tego sprawę.
- Dzisiaj - zaczął swój wykład w ostatni wtorek maja - będzi( mowa o 
różnych pułapkach i o tym, jak się z nich wydostawać.
Grupa zastygła w oczekiwaniu. Typowe procedury szpiegowskie by*2 rzeczą 
interesującą, ale jeszcze bardziej frapujące wydawały się star z "opozycją".
- Mam odebrać przesyłkę od łącznika - rzucił pierwszy przyki
32

^ ^Q _ ale miejscowy opiekun depcze mi po piętach. Ja mam papiery M 
"lomatyczne, ale mój łącznik ich nie ma. Czyli jest narażony. Idzie na mówione 
spotkanie, a ja nie mam sposobu, by temu zapobiec. On u kolei wie, że jeśli będzie 
się tam kręcił zbyt długo, zwróci na siebie z gp będzie więc czekał tylko dziesięć 
minut. Co mam zrobić? u ___ 'Zgubić opiekuna - zaproponował ktoś. Munro 
pokręcił głową.
- Po pierwsze, uchodzę tu za niewinnego dyplomatę, a nie za jakiegoś 
Houdiniego. Jeśli zgubię opiekuna, zdemaskuję się jako wyszkolony agent. Po 
drugie, może się to nie udać. Jeśli ogon jest z KGB, zwłaszcza z pierwszej 
drużyny, nie uda się na pewno. Mogę co najwyżej uciec z powrotem do ambasady. 
Są inne pomysły?
- Zrezygnować - rzucił inny słuchacz. - Nie pokazywać się. 
Bezpieczeństwo nie chronionego współpracownika jest najważniejsze.
- Słusznie - odparł Munro. - Ale nasz człowiek zostaje z przesyłką, której 
nie może. przecież trzymać wiecznie, i nie jest ze mną w ogóle umówiony... - 
zrobił krótką pauzę. - A może jednak jest?
- Tak, jest jeszcze rezerwowy wariant na wszelki wypadek - zasugerował 
trzeci słuchacz.
- Doskonale - podchwycił Munro. - Otóż podczas wcześniejszych spotkań 
w tym wygodnym okresie, kiedy jeszcze sam nie byłem śledzony, ustaliliśmy 
szereg schematów rezerwowych na wypadek niepowodzenia. A więc teraz on 
czeka dziesięć minut, ja się nie pokazuję, on odchodzi nie rozpoznany i idzie na 
następny punkt. Jak ten schemat się nazywa?
- Odwrót - zaryzykował ten sam gorliwiec, który przedtem proponował 
zgubić ogon.
- Pierwszy odwrót - poprawił Munro. - Za kilka miesięcy będziemy to 
przerabiać na ulicach Londynu, więc zapamiętajcie dobrze.
Wszyscy pilnie notowali.
OK. Mamy więc drugi umówiony punkt w mieście, ale ja nadal nie gubię 
opiekuna. Co mam zrobić w punkcie pierwszego odwrotu?
Zapadła cisza. Po trzydziestu sekundach milczenia Munro podjął wykład:
~~ W tym punkcie nie spotykamy się. Zgodnie z instrukcją, jaką Przekazałem 
łącznikowi, jest to zawsze miejsce, w którym on może mnie
serwować, ale ja trzymam się od niego z daleka. Kiedy już wiem, że z H"?"^ wl(^1 
- na przykład z jakiegoś tarasu czy z kawiarni, ale zawsze
a eka - daję mu znak. To może być cokolwiek: drapię się w ucho, wycieram 
nos, upuszczam gazetę i podnoszę ją. Co to oznacza dla
opi_ ze kierujesz go na trzeci punkt, zgodnie z ustalonym wcześniej lematem -- 
powiedział gorliwy.

^bełska alternatywa
33


- Świetnie. Ale przecież nadal jestem śledzony. Gdzie powinno się odbyć 
trzecie spotkanie? W jakim miejscu? Tym razem nikt nie podjął tematu.
- Otóż w dowolnym lokalu - w barze, klubie, restauracji i tak dalej - w 
którym, kiedy już zamkniesz za sobą drzwi, nikt nie może cię
zobaczyć z ulicy. Dlaczego właśnie takie miejsce wybieramy na przekazanie 
towaru?
W tym momencie ktoś zapukał do drzwi, po czym pojawiła się w nich głowa 
szefa programu szkolenia. Skinął na Munro, ten wstał od stolika i podszedł do 
drzwi. Zwierzchnik wyciągnął go na korytarz.
- Wzywają cię - powiedział cicho. - Mistrz chce się z tob widzieć. W 
jego biurze, o trzeciej. Wyjedziesz podczas przerwy obiadowe] Zajęcia 
popołudniowe przejmie Bailey.
Munro wrócił do grupy cokolwiek zaskoczony. "Mistrz" by' poufałym, a 
zarazem pełnym szacunku określeniem samego dyrektoi generalnego Firmy. A 
więc...
Ktoś ze słuchaczy przerwał tok jego myśli, odpowiadając na zadań przed 
minutą pytanie:
- Chodzi o to, żebyś mógł podejść do łącznika i wziąć towar poa zasięgiem 
wzroku ogona. Munro pokręcił głową.
- Niezupełnie. Po moim wyjściu z lokalu można wziąć na spytk kelnerów. 
Jeśli podszedłbym od drzwi wprost do łącznika, ktoś mógłby zapamiętać jego 
twarz i łatwo byłoby go odnaleźć, choćby na podstaw" opisu. Inne pomysły?
- Zguba albo posterestante w lokalu - zaproponował gorliwy. Munro znów 
pokręcił głową.
- Nie będzie na to czasu. Ogon wejdzie do lokalu kilka sekund p( mnie. 
Możliwe też, że łącznik, który zgodnie z umową był tu wcześniej| nie znalazł 
odpowiedniej wolnej kabiny w toalecie albo odpowiednieg stolika. Za dużo w 
tym loterii. Nie, tym razem zastosujemy mijanka Wiecie, jak to się robi? Więc 
notujcie:                              _
Po odebraniu w punkcie pierwszego odwrotu sygnału, że jestem pof 
obserwacją, mój łącznik przystępuje do uzgodnionej przedtem procedura 
Zaczyna od tego, że synchronizuje z dokładnością do jednej sekunda swój 
zegarek z wiarygodnym zegarem publicznym, a jeszcze lepiM z zegarynką 
telefoniczną. Ja robię to samo. Tuż przed umówioną godzina on siedzi już w 
danym barze czy kawiarni. Ja w tym momencie zbliżana się do drzwi. Jeśli 
przyszedłem za wcześnie, zwlekam z wejściem, n' przykład zawiązując sobie 
sznurowadło albo oglądając sąsiednią wystawa Należy jednak unikać 
ostentacyjnego patrzenia na zegarek. Punktualnie- co do sekundy, wchodzę do 
lokalu. Drzwi zamykają się za mną. W tw
34

g, sekundzie łącznik, już z zapłaconym rachunkiem, wstaje od stolika sa baru i 
rusza w stronę drzwi. Mamy co najmniej pięć sekund, zanim c- otworzą się 
ponownie i wejdzie ogon. Kiedy po zrobieniu paru irroków mijamy się z 
łącznikiem, upewniam się jeszcze raz, czy drzwi są
mknięte i czy nas nie widać z ulicy, nie zatrzymując się odbieram towar _ 
siadam przy jakimś wolnym stoliku lub przy bufecie. Po chwili wchodzi neon. 
Łącznik mija go w drzwiach, wychodzi i znika. Później personel baru potwierdzi, 
że z nikim nie rozmawiałem, z nikim się nie kontaktowałem. Nie zatrzymałem się 
przy żadnym stoliku ani nikt nie zatrzymał się P^y molm- ^ tymczasem towar mam 
już w kieszeni. Dopijam swojego drinka i wracam do ambasady. Oni tymczasem z 
satysfakcją złożą raport, że w czasie całej mojej przechadzki żadnych kontaktów 
nie
było.
To właśnie jest mijanka... a to dzwonek na przerwę obiadową. No
dobrze, dosyć na dzisiaj.
Późnym popołudniem Adam Munro zamknął się w tajnym archiwum pod 
główną kwaterą Firmy i zaczął przekopywać się przez stos pożółkłych teczek. 
Miał tylko pięć dni, by poznać i utrwalić w pamięci cały materiał niezbędny do 
przejęcia od Harolda Lessinga funkcji głównego rezydenta Firmy w Moskwie. 31 
maja odleciał z Londynu do Moskwy, by objąć nową posadę.
Przez pierwszy tydzień Munro oswajał się z nowym otoczeniem. Dla 
wszystkich pracowników ambasady, z wyjątkiem paru wtajemniczonych, był po 
prostu zawodowym dyplomatą, ściągniętym tu pospiesznie na miejsce Harolda 
Lessinga. Tylko ambasador, szef kancelarii, główny szyfrant i radca handlowy 
wiedzieli, jakie jest jego prawdziwe zadanie. Fakt, że w stosunkowo poważnym 
wieku 46 lat jest tylko pierwszym sekretarzem radcy biura handlowego, 
tłumaczono późnym wstąpieniem do służby dyplomatycznej.
Kierownik biura zatroszczył się o to, by trafiające na biurko nowego 
pracownika sprawy handlowe zabierały mu jak najmniej czasu. Odbyło slę ^fotkie, 
formalne powitanie w prywatnym gabinecie ambasadora ' drugie, mniej oficjalne, 
u szefa kancelarii. Munro szybko zaznajomił się z większością personelu 
ambasady, zaliczył też całą turę przyjęć oficjal-ych, gdzie poznał wielu 
dyplomatów z zachodnich ambasad. Odbył też
řczą konferencję w cztery oczy ze swoim odpowiednikiem w am-asadzie 
amerykańskiej; jak to określił człowiek z CIA, w "interesach" Panował spokój.
,.  .równik ambasady brytyjskiej w Moskwie nie mówiący w ogóle po
YJsku niebezpiecznie by się wyróżniał; toteż Munro używał rosyjskiego,
35

ale tylko w topornej wersji, z cudzoziemskim akcentem - żarów wobec swych 
kolegów, jak na oficjalnych przyjęciach u Rosjan, l jednym z takich przyjęć 
dwaj urzędnicy tamtejszego Ministerstwa Spn Zagranicznych rozmawiali o dwa 
kroki od niego szybkim, potoczny rosyjskim. Zrozumiał wszystko, a ponieważ 
rozmowa była w jaki< mierze interesująca, przekablował jej treść do Londynu.
Dziesiątego dnia swego pobytu siedział na ławce w bardzo rozległym parku 
Wystawy Osiągnięć Gospodarki Narodowej, na północnych peryferiach 
rosyjskiej stolicy. Czekał na pierwsze spotkanie z agentem z Armii Czerwonej, 
którego przejął po Lessingu.
Munro urodził się w 1936 roku w rodzinie edynburskiego lekarza. Jego 
dzieciństwo, mimo toczącej się wojny, było spokojne i szczęśliwe - typowe 
dzieciństwo chłopca z brytyjskiej klasy średniej. Do trzynastego roku życia 
uczył się w miejscowej szkole powszechnej; następne pięć lat spędził w Fettes 
College, jednej z najlepszych szkockich średnich szkoli Tutaj właśnie po raz 
pierwszy nauczyciele stwierdzili, że chłopak mai niezwykły talent do języków. 
W roku 1954 - służba wojskowa była wciąż jeszcze obowiązkowa - stanął do 
poboru i po krótkim szkoleniu zapewnił sobie miejsce w dawnym pułku 
swojego ojca, First Gordon Regiment. Wysłany na Cypr, tego samego lata wziął 
udział w akcjach przeciwko partyzantom EOKA w górach Troodos.
To było dawno - ale jeszcze teraz, siedząc w moskiewskim parku, 
wyraźnie widział oczami duszy tamten wiejski dom. Niemal pół nocy czołgał 
się wtedy przez wrzosy, by okrążyć farmę, na którą skierował ich donos 
konfidenta. O świcie Munro czuwał samotnie pod stromą skarp na tyłach domu, 
wzniesionego na pagórku. Główna część plutoni zaatakowała farmę od frontu, 
wspinając się po łagodniejszym stoku o< strony wschodzącego słońca,                                      
i
Gdzieś spoza wzgórza usłyszał Munro terkot stenów. Osłaniając oczy- 
przed pierwszymi promieniami słońca, dojrzał dwie postaci, której wyskoczyły z 
tylnych okien domu i popędziły na złamanie karku w dół skarpy. Biegli wprost na 
niego, zaczajonego za złamanym drzewkiem oliwnym, w cieniu gałęzi. Biegli 
śmiesznie przebierając nogami jak człowiek balansujący na linie. Kiedy zbliżyli 
się, dostrzegł w ręku jednego z nich coś w rodzaju krótkiej czarnej laski. Nawet 
gdyby krzyknął, n^ zdołałby ich zatrzymać - tak mówił sobie później. Ale 
wtedy wcale o tym nie myślał: zadziałał po prostu nabyty w trakcie szkolenia 
odruch. Gdy znaleźli się piętnaście jardów od niego, wstał i oddał dwie krótkie 
śmiertelne serie. Impet pocisków zatrzymał ich w biegu, poderwał w powietrze i 
odrzucił na mur okalający wzgórze. Kiedy z lufy stena wydobywała się już tylko 
smuga dymu prochowego, Munro podszedł, by przyjrzeć się im z bliska. 
Spodziewał się, że dostanie torsji lub zemdlej6^
36

M- z tych rzeczy; była tylko chłodna ciekawość. Zajrzał im w twarze. To ' ,. 
chłopcy, młodsi od niego - a on miał osiemnaście lat. Jego /wódca, sierżant, 
przedzierał się z trzaskiem przez gaj oliwny.
_ Dobra robota, mój chłopcze! - krzyknął. - Załatwiłeś ich.
Munro popatrzył jeszcze raz na ciała chłopców, którzy nigdy już nie yenia się 
i nie będą mieli dzieci, nigdy nie zatańczą buzuki, nie poczują łonecznego ciepła 
ani smaku wina. Jeden nadal ściskał w ręku ów ciemny, podłużny przedmiot: to 
była kiełbasa. Jej kawałek zwisał jeszcze z ust ofiary. Zaskoczyli ich przy 
śniadaniu. Munro odwrócił się do sierżanta w nagłym wybuchu:
_ Nie jestem żadnym twoim chłopcem! Jestem tylko i wyłącznie swój, 
rozumiesz? Należę tylko do siebie!
Sierżant wytłumaczył sobie ten wybuch jako zrozumiałą reakcję nerwową 
kogoś, kto pierwszy raz zabił - i nie złożył raportu o tym zdarzeniu. Być może 
źle zrobił. Bo przełożeni nie dowiedzieli się już wtedy, że posłuszeństwo Adama 
Munro nie jest bezgraniczne.
Sześć miesięcy później przekonano go, że jest dobrym materiałem na oficera i 
że powinien przedłużyć swój pobyt w armii do trzech lat w celu uzyskania 
patentu. Zmęczony Cyprem, przyjął tę propozycję i wrócił do Anglii, do korpusu 
kadetów w Eaton Hali. Trzy miesiące później dostał gwiazdkę podporucznika.
Wypełniając kwestionariusze w Eaton Hali, wpisał biegłą znajomość 
francuskiego i niemieckiego. Któregoś dnia zrobili mu wyrywkowy test z obu 
języków i okazało się to zgodne z prawdą. Tuż po uzyskaniu patentu 
zaproponowali mu naukę w Wojskowej Szkole Języka Rosyjskiego, w Bodmin w 
Kornwalii. A ponieważ alternatywą były nudne obowiązki garnizonowe w 
Szkocji - łatwo się zgodził. Po sześciu miesiącach nie tylko biegle opanował 
rosyjski, ale mógł wręcz uchodzić za Rosjanina.
W roku 1957, mimo silnych oporów ze strony pułku, który pragnął go zatrzymać, 
Munro porzucił armię. Doszedł bowiem do wniosku, że wolałby być 
korespondentem zagranicznym. Spotkał przedtem paru aklch na Cyprze i doszedł 
do wniosku, że to ciekawsze zajęcie niż praca 0 lcera: w wieku 21 lat został 
młodszym reporterem "Scotsmana" w rodzinnym Edynburgu. Dwa lata później 
przeniósł się do Londynu, do
eutera - międzynarodowej agencji prasowej, rezydującej przy Fleet h ^    
Latem roku 1960 dobra znajomość języków obcych okazała się ^.dzc.Potrzebna. 
Mając 24 lata otrzymał w biurze Reutera w Berlinie ostt   i!" stanowisk0 zastępcy 
szefa, samego Alfreda Kluehsa. Było to Poby?16 berllńskie lat0 pTzed ustawieniem 
Muru. Po trzech miesiącach koh- t Munr0 ^tkał Walentynę - jedyną (teraz widział 
to jasno)
^tę, którą kiedykolwiek naprawdę kochał.
37

Ktoś usiadł obok niego i odkaszlnął. Munro został wyrwany z marzeń "Wykładam 
podstawy rzemiosła dla nowicjuszy - pomyślał -a (Ł,
tygodnie później zapominam o elementarnej zasadzie: nigdy nie rozprasza uwagi 
przed spotkaniem".
Sąsiad zerkał nań niepewnie, a przecież Munro miał umówiony krawat w 
groszki. Rosjanin włożył powoli papierosa do ust i ponownie spojrzał na sąsiada. 
Staromodny trik, ale wciąż przydatny. Munro wyją) zapalniczkę i podał 
sąsiadowi ogień.
- Ronald ciężko się rozchorował dwa tygodnie temu - powiedział cicho. 
- Choroba wrzodowa. Ja jestem Michael. Polecono mi przejąć jego sprawy. 
Aha, może pan mógłby mi powiedzieć, czy to prawda, że wieża telewizyjna 
Ostankino jest najwyższą budowlą w Moskwie?
Rosyjski oficer w cywilu odetchnął z ulgą, wypuszczając przy tym z płuc 
kłąb dymu. To właśnie było hasło, uzgodnione niegdyś z Lessin-
giem, którego on znał tylko jako Ronalda. Teraz wystarczyło prawidłowo, choć 
niezgodnie z prawdą, odpowiedzieć:
- Tak, ma czterysta pięćdziesiąt metrów wysokości. Złożył gazetę, którą 
trzymał w ręku, i umieścił ją na ławce między nimi. Zwinięty płaszcz deszczowy 
Munro zsunął się z jego kolan na ziemię. Munro podniósł go, zwinął ponownie i 
położył na gazecie. Przea następne dziesięć minut dwaj mężczyźni nie zwracali na 
siebie uwafl| Rosjanin z lubością zaciągał się papierosem. Wreszcie wstał i 
wdepta w ziemię niedopałek, pochylając się przy tym.                      ||
- Za dwa tygodnie - mruknął Munro. - Toaleta męska poĘ sektorem G w 
nowym Cyrku Państwowym. Podczas występu klowna Popowa. Przedstawienie 
zaczyna się o siódmej trzydzieści.
Rosjanin oddalił się i ponownie zaczął spacerować po pobliskich alejkach. 
Munro obserwował go spokojnie jeszcze przez parę minut. Nikt nie zwracał na 
nich uwagi. Szkot zagarnął z ławki płaszcz, gazetę i ukrytą w niej brązową 
kopertę, po czym powrócił metrem na Prospekt Kutuzowa.
Koperta zawierała aktualną listę ludzi zajmujących najwyższe stanowiąc w Armii 
Czerwonej,                                          r

2.
Parę minut przed jedenastą 10 czerwca Adam Munro przesiadał się na stacji 
metra przy placu Rewolucji. W tym samym czasie, jakieś trzydzieści metrów 
wyżej i prawie pół kilometra na południowy zachód, kawalkada złożona z 
dwunastu lśniących, czarnych limuzyn wtoczyła się przez Bramę Borowiecką na 
dziedziniec Kremla. Zaczynało się posiedzenie Biura Politycznego KPZR, które 
miało odmienić bieg dziejów.
Kreml jest dużym trójkątem, zwieńczonym w wąskim północnym narożniku 
potężną Wieżą Sobakina. Ze wszystkich stron chroni go bardzo wysoki mur, w 
którym naliczyć można aż osiemnaście wież i tylko cztery bramy. Południowe 
dwie trzecie owego trójkąta to teren turystyczny: przemierzają go grzeczne grupy 
wycieczkowe zwiedzając katedry, dwory i pałace dawno zmarłych carów. Przez 
środek trójkąta przebiega pusty pas asfaltu, patrolowany przez straże - 
niewidzialna zapora, której turyści nie mogą przekroczyć. Ale kawalkada 
ciężkich, wykonanych na zamówienie limuzyn przetoczyła się przez ten pusty pas 
w stronę trzech budynków północnej części Kremla.
Najmniejszym z nich jest położony od wschodu Teatr Kremlowski. ^a teatrem 
kryje się częściowo budynek Rady Ministrów - na pozór siedziba rządu, skoro tu 
właśnie spotykają się ministrowie. Jednak prawdziwym ośrodkiem decyzyjnym 
ZSRR jest nie gabinet ministrów, e Biuro Polityczne, czyli tak zwane Politbiuro, 
stanowiące faktyczne lerowmctwo Komunistycznej Partii Związku'Radzieckiego.
ajwiększy jest trzeci budynek, usytuowany wzdłuż zachodniego
ni, sąsiadujący poprzez blanki z Ogrodem Aleksandrowskim. Jego 
oro^tpr2ypomina kształtem długi, wąski prostokąt. Południową część sal m    zaJmuJe 
^ary Arsenał, muzeum dawnej broni. Ale amfilada
dostać112611"1 szy^0 kończy się grubym wewnętrznym murem. Aby s1? do dalszych, 
północnych części budynku, trzeba wyjść na
39

zewnątrz i pokonać wysoki parkan z kutego żelaza, rozpięty miech,, budynkami 
Rady Ministrów i Arsenału. Tego ranka czarne limuzyny przemknęły przez bramę 
w żelaznym ogrodzeniu i zatrzymały się przed wejściem do sekretnej części 
budynku.
Prostokątny budynek Arsenału mieści w sobie wąskie wewnętrzne podwórze, 
oddzielające od siebie dwa jeszcze węższe bloki mieszkań i biur. Ma cztery piętra, 
jeśli liczyć strych. Mniej więcej w połowie długości wschodniego, wewnętrznego 
bloku, na trzecim piętrze, z oknami wychodzącymi tylko na podwórze - 
osłonięta przed niepożądanymi obserwatorami - znajduje się sala, w której co 
czwartek zbiera się Biuro Polityczne, by sprawować władzę nad 250 milionami 
obywateli radzieckich i nad dziesiątkami milionów dalszych, którym tylko wydaje 
się, że żyją poza granicami rosyjskiego imperium.
Bo też jest to prawdziwe imperium. Chociaż teoretycznie Republika Rosyjska 
jest tylko jednym z piętnastu państw składających się na ZSRR, w istocie ta Rosja 
carów, dawnych i nowych, panuje żelazną ręką nad pozostałymi czternastoma, 
nierosyjskimi republikami. Swoje panowanie Rosja urzeczywistnia z pomocą 
trzech wielkich sił: Armii Czerwonej, obejmującej też flotę i lotnictwo; Komitetu 
Bezpieczeństwa Państwowego, czyli KGB, ze stoma tysiącami jego agentów, 300 
tysiącami żołnierzy i 600 tysiącami konfidentów; wreszcie Wydziału 
Organizacyjnego Partii przy sekretariacie generalnym Komitetu Centralnego, 
który kieruje kadrami partyjnymi - ich pracą, myśleniem, życiem rodzinnym, 
nauką i wypoczynkiem - od lodów Arktyki po wzgórza Persji i brzegi Morza 
Japońskiego. Takie są rozmiary imperium.
Sala w kremlowskim Arsenale, w której zbiera się Politbiuro, ma jakieś 
szesnaście metrów długości i osiem metrów szerokości - nic wielkiego, jak na 
skupioną tu władzę. Jej ściany zdobią ciężkie marmury - ulubiony materiał 
dekoracyjny komunistycznych bossów. N. wszystkim dominuje długi stół w 
kształcie litery "T", nakryty zielon rypsem.
Poranne zebranie 10 czerwca 1982 roku było niezwykłe - członkom Biura 
dostali zaproszenia, ale nie otrzymali porządku obrad. Toteż którzy mieli dziś 
zasiąść przy podłużnym stole, wyczuwali jaki szczególnym szóstym zmysłem 
- bez którego nigdy nie wspięliby się 1 wysoko - że zanosi się na coś 
poważnego i groźnego.
U szczytu stołu na centralnym miejscu siedział, jak zwykle, najwyżs:
zwierzchnik wszystkich tych ludzi, Maksym Rudin. Oficjalnie jego wład wynikała 
ze stanowiska przewodniczącego Prezydium Rady Najwyżsi ZSRR. Ale w Rosji 
nic - może z wyjątkiem pogody - nie jest nig< tym, czym się wydaje. W istocie 
władza Rudina brała się z funk<
40

kretarza generalnego KPZR. Jako tak zwany gensek był on zarazem
rzewodniczącym Komitetu Centralnego i Biura Politycznego.
Ten siedemdziesięciojednoletni człowiek był nieprzenikniony, zacięty w sobie i 
niezwykle przebiegły. Gdyby nie ta ostatnia cecha,
iedy nie zająłby fotela, na którym przedtem siedzieli: Stalin (ten zresztą raczej 
rzadko zwoływał zebrania Politbiura), Malenkow, Chruszczow
Breżniew. Po jego bokach zajmowali miejsca czterej sekretarze KC, ludzie 
bezgranicznie wobec Rudina lojalni. Za nim, w obu północnych narożnikach 
pokoju, znajdowały się dwa nieduże stoliki. Przy jednym siedziała para 
stenografów, mężczyzna i kobieta, którzy przenosili na papier każde 
wypowiedziane słowo. Na drugim dublowały ten zapis wolno przesuwające się 
taśmy magnetofonów, obsługiwanych przez dwóch
mężczyzn.
Pozostałych dwunastu członków Biura zajmowało miejsca wzdłuż
podstawy litery "T", po sześciu z każdej strony, mając przed oczami notatniki, 
karafki z wodą, popielniczki. Przy odległym końcu stołu, naprzeciw fotela 
sekretarza, stało jeszcze jedno krzesło, puste. Członkowie Biura spojrzeli po sobie, 
by sprawdzić, czy nikogo nie brakuje. Puste krzesło było bowiem w istocie ławą 
oskarżonych, przeznaczoną wyłącznie dla kogoś, kto pojawia się w tej sali po raz 
ostatni i kto musi wysłuchać oskarżeń pod własnym adresem, wypowiadanych 
przez dotychczasowych kolegów, skazany na niełaskę, a kiedyś - nie tak znowu 
dawno - na śmierć pod "czarnym murem" Łubianki. Przyjął się zwyczaj, że 
takiego potępionego zatrzymywano dłużej za drzwiami, by wchodząc zastawał już 
wszystkie krzesła zajęte - z wyjątkiem ławy oskarżonych. Wtedy wiedział już 
wszystko. Ale tego czerwcowego ranka owo krzesło było
puste. I nikogo nie brakowało.
Rudin wyprostował się i przez przymrużone powieki obserwował całą 
dwunastkę. W jego wargach tkwił nieodłączny papieros, spowijając twarz chmurą 
dymu. Rudin gustował wciąż w papierosach w starym rosyjskim stylu - z 
cienkiego kartonika, w połowie tylko wypełnionego tytoniem. T? tutkę należało 
jeszcze zacisnąć palcami w dwóch miejscach, tworząc w ten sposób swoisty filtr. 
Współpracownicy Rudina już dawno nauczyli s1? podsuwać mu owe papierosy 
jeden po drugim, a jego lekarze -
milczeć w tej sprawie.
. Po lewej ręce przywódcy, przy podłużnej części stołu, pierwszy Wziął 
protegowany Rudina, Wasyl Pietrow, lat czterdzieści dziewięć - ^ęc młody jak na 
zajmowane stanowisko - kierownik wydziału ''gardzący jnego Partii w 
generalnym sekretariacie KC. W trudnej sprawie, której mieli się dziś rozmówić, 
Rudin mógł liczyć na poparcie Piętrowa. lelsce obok niego zajmował weteran Biura 
Politycznego, minister pra\v ^granicznych Dymitr Ryków - ten również będzie 
trzymał
41

z Rudinem, bo po prostu nie ma wyboru. Jeszcze dalej po lewej siedział szczupły 
jak na swoje 53 lata Jurij Iwanienko, okrutnik, wyróżniający sip w tym gronie 
eleganckim, szytym w Londynie garniturem, i jakby nawet pyszniący się tą 
elegancją wobec grona ludzi z zasady nienawidzący wszystkiego, co zachodnie. 
Wywindowany przez samego Rudina i stanowisko szefa KGB, Iwanienko też 
będzie jego stronnikiem, choćl dlatego, że wszelka możliwa opozycja nie cierpi 
Iwanienki i pragnie i zniszczyć.
Po drugiej stronie stołu pierwsze miejsce zajmował Jefrem Wiszmaje^ 
człowiek również młody jak na zajmowane stanowisko - podobnie zresztą jak 
połowa pobreżniewowskiego Biura Politycznego. W wieku 55 lat był już głównym 
teoretykiem Partii. Surowy, ascetyczny i krytyczny. Istny bicz boży na dysydentów 
i rewizjonistów, strażnik czystości marksistowskiej idei, zżerany chorobliwą 
nienawiścią do kapitalistycznego Zachodu. Rudin wiedział, że opór może pojawić 
się właśnie z tej strony. Obok Wiszniajewa siedział sześćdziesięciotrzyletni 
marszałek Nikołaj Kierenski, minister obrony i naczelny dowódca Armii 
Czerwonej; tei będzie zapewne kierował się aktualnym interesem armii.
Pozostawało jeszcze siedmiu, w tym odpowiedzialny za rolnictw( Komarów. 
Był dziś szczególnie blady. Podobnie jak Rudin i Iwanienko a w odróżnieniu od 
reszty, wiedział już, o czym będzie mowa. Jednał twarz szefa KGB nie zdradzała 
cienia emocji, a reszta nic jeszcze o "tym' nie wiedziała. "To" pojawiło się na sali 
dopiero wtedy, gdy Rudin skiną na strażnika z kremlowskiej gwardii pretoriańskiej, 
by przez drzw w przeciwległym krańcu pokoju wprowadził czekającego za nimi z 
obaw^ i drżeniem osobnika.
- Pozwólcie, towarzysze, że przedstawię profesora Iwana Iwanowie Jakowlewa 
- zagrzmiał Rudin, podczas gdy mężczyzna zbliżał &-" bojaźliwie do stołu, po 
czym stanął w oczekiwaniu, ściskając w dłoniacjJ wilgotny od potu plik papierów. 
- Profesor jest naszym czołowy^J agronomem, specjalistą upraw zbóż w 
Ministerstwie Rolnictwa i człoi kiem Akademii Nauk. Przyniósł nam pewien raport. 
Proszę mówi profesorze.                                                      ^
Rudin, który znał ten raport już od paru dni, teraz oparł się wygodnie i patrzył w 
sufit nad głową profesora. Iwanienko pedantycznie i z celebra zapalał zachodniego 
papierosa. Komarów otarł czoło i zaczął przyglądaj się własnym dłoniom. Profesor 
tymczasem odchrząknął parę razy.    J
- Towarzysze... - zaczął niepewnie. Nikt nie zaprotestował przeciw^ ko tej 
formule. Uczony wziął głęboki oddech i zanurzył się w raporcie, '^u
-- Na przełomie grudnia i stycznia tego roku nasze satelitarna prognozy 
pogody zapowiadały niezwykle wilgotną zimę i wczesną wiosn?^ Uwzględniając te 
prognozy i zgodnie ze sprawdzoną naukowo praktyk^^
42


nowiliśmy w Ministerstwie Rolnictwa, że ziarno przeznaczone na P08  ^y siew 
należy wzbogacić dodatkiem profilaktycznym powstrzy-wlos ^ zagrzybienie, które 
prawdopodobnie wystąpiłoby na wielką "^S nod wpływem wilgoci. Robiliśmy to już 
przedtem niejednokrotnie. T-J1! razem wybrano nawóz, spełniający dwie funkcje, 
dzięki dwóm Ywnym składnikom. Pierwszy to składnik rtęciowo-organiczny, zapo-
St eaiacy grzybicom w fazie kiełkowania ziarna; drugi jest rodzajem 1 řvdu pod 
nazwą Lindan, odstraszającego zarazem ptaki. W komitecie Stukowym Ministerstwa 
uzgodniono, że wobec strat, jakie ponieśliśmy w tvm roku wskutek wymarznięcia 
zboża ozimego, należało zwiększyć nrzewidywany zbiór zbóż jarych co najmniej do 
stu czterdziestu ton, a to oznacza, że trzeba było wysiać sześć i ćwierć miliona ton 
ziarna.
Wszyscy patrzyli na profesora. Ustały szmery. Członkowie Biura potrafią z 
daleka wyczuwać prawdziwe niebezpieczeństwo. Tylko Koma-^^y - człowiek 
odpowiedzialny za rolnictwo - wpatrywał się z udręką w blat stołu. Niektórzy 
rzucali nań przelotne spojrzenia, węsząc krew.
Profesor przełknął z trudem ślinę i kontynuował:
- Ponieważ na tonę ziarna bierze się sześćdziesiąt gramów mieszanki, w sumie 
potrzebowaliśmy jej trzysta pięćdziesiąt ton. W magazynach było tylko 
siedemdziesiąt ton. Natychniast przekazano więc do fabryki w Kujbyszewie 
polecenie podjęcia produkcji brakujących jeszcze dwustu
osiemdziesięciu ton.
- Czy to jedyna tego rodzaju fabryka? - spytał Pietrow.
- Tak, towarzyszu. Nie trzeba więcej fabryk, by produkować tę ilość mieszanki. 
Fabryka w Kujbyszewie jest wielkim zakładem chemicznym, wytwarzającym różne 
środki owadobójcze i chwastobójcze, nawozy itd. Na wyprodukowanie dwustu 
osiemdziesięciu ton tej mieszanki potrzebuje ona nie więcej niż czterdzieści godzin.
- Wracajmy do rzeczy - przerwał te rozważania Rudin.
Zbiegiem okoliczności fabryka przechodziła właśnie coroczny przegląd 
konserwacyjny, a czasu było mało, zważywszy, że mieszankę należało jeszcze 
dostarczyć do stu dwudziestu siedmiu stacji nawozowo--nasiennych w całym 
Związku, tam dodać ją do ziarna przeznaczonego na .lewł a areszcie rozwieźć to 
wzbogacone ziarno do tysięcy sowchozów
wchozow. Wysłaliśmy więc z Moskwy do Kujbyszewa naszego funkcjo-
Jał0118?' "^^S0' energicznego działacza, by przyspieszył całą sprawę. ^^e, zarządził on 
natychmiastowe przerwanie robót konserwacyj-JPrzywrocenie sprawności 
operacyjnej zakładu i podjęcie produkcji. v.     coł me zdążył? - odezwał się 
chrapliwym głosem marszałek ^-^renski.
termin e'_towarzyszu ma^szatt"l, fabryka ruszyła w odpowiednim le, mimo że ekipy 
konserwacyjne nie dokończyły przeglądu. Coś
43

jednak źle działało, a konkretnie: zawór zbiornika z Lindanem. Lindan jest 
bardzo silnym środkiem, i jego udział w mieszance rtęciowe-
-organicznej powinien być ściśle przestrzegany. Otóż zawór zbiornika 
Lindami zaciął się w pozycji całkowicie otwartej... choć wskaźnik na tablicy 
kontrolnej wskazywał otwarcie na jedną trzecią. W rezultacie całe dwieście 
osiemdziesiąt ton mieszanki uległo skażeniu.
- A gdzie była kontrola jakości? - spytał któryś z członków Biura 
pochodzący ze wsi. Profesor jeszcze raz przełknął ślinę; stanowczo wolałby 
powędrować pieszo na Syberię, niż przeżyć jeszcze raz tę torturę.
- To był zbieg nieszczęśliwych przypadków i błędów - wyznał. - 
Kierownik działu analizy chemicznej i kontroli jakości wyjechał właśnie na urlop 
do Soczi, korzystając z przerwy w pracy zakładu. Wezwano go telegraficznie. 
Ale z powodu mgły w rejonie Kujbyszewa jego samolot musiał zawrócić i 
główny chemik kontynuował podróż pociągiem. Kiedy przyjechał, produkcja 
mieszanki była już zakończona.
- Więc nie poddano mieszanki żadnym próbom? - zapytał Pietrow z 
niedowierzaniem.
Profesor wydawał się teraz jeszcze bardziej zmaltretowany niż przedtem.
- Główny chemik nalegał na przeprowadzenie testów jakościowych. 
Natomiast ten młody funkcjonariusz z Moskwy chciał, żeby od razu 
wyekspediować cały produkt. Zaczęły się przetargi. W końcu doszło do 
kompromisu. Chemik chciał przetestować co dziesiąty pojemnik mieszanki - w 
sumie dwadzieścia osiem. Nasz funkcjonariusz zgodził się tylko na jeden. I 
wtedy właśnie doszło do trzeciego błędu. Nowe pojemniki ustawiono razem z 
zeszłoroczną rezerwą siedemdziesięciu ton. W magazynie ładowacz, któremu 
polecono przywieźć jeden worek do laboratorium, napełnił go zawartością ze 
starego pojemnika. Oczywiście testy
wykazały doskonałą jakość mieszanki, po czym cały ładunek wyekspediowano.
Profesor złożył swoje notatki. Nie było już o czym mówić. Mógł oczywiście 
jeszcze raz powtórzyć, że to koincydencja trzech błędów -_ defektu 
mechanicznego, fałszywej decyzji ludzi działających pod presjaj| czasu oraz 
lekkomyślności magazyniera - doprowadziła do katastrofy Ale to nie była jego 
sprawa i wcale nie miał zamiaru wymyślać kiepskicht usprawiedliwień dla 
innych. W pokoju zapadła grobowa cisza. Przerwała ją lodowaty głos 
Wiszniajewa:                                      l
- Jaki konkretnie będzie skutek nadmiaru Lindanu w tej mieszance?
- Będzie ona działać toksycznie na kiełkujące w ziemi ziarno, zamiast je 
chronić. Młode pędy, jeśli w ogóle się pojawią, będą karłowate,
rzadkie i pokryte brunatnymi plamami. I nie będzie z nich ani jednego ziarna.
44

- A jaka część wiosennych zasiewów jest skażona? - spytał Wiszniajew 
chłodno.
- Mniej więcej cztery piąte, towarzyszu. Siedemdziesiąt ton zeszłorocznej 
rezerwy mieszanki było całkowicie w porządku. Natomiast całe dwieście 
osiemdziesiąt ton z nowej produkcji zostało zatrute wskutek awarii zaworu.
- I całą tę toksyczną substancję dodano do ziarna, które następnie wysiano?
- Tak jest, towarzyszu.
Dwie minuty później profesorowi pozwolono odejść. W prywatność i 
zapomnienie.
Wiszniajew zwrócił się do Komarowa.
- Wybaczcie, jeśli się mylę, towarzyszu, ale wy chyba wiecie już nieco 
więcej o tej aferze. Co się stało z funkcjonariuszem, który zrobił ten... koktajl? - 
Ledwo powstrzymał się przed użyciem wulgarnego słowa, oznaczającego stertę 
psich odchodów na trotuarze. Zanim Komarów zdążył otworzyć usta, odezwał się 
Iwanienko.
- Jest w naszych rękach - powiedział - podobnie jak ten chemik, który 
opuścił stanowisko pracy, magazynier, który jest po prostu wyjątkowym tępakiem, 
i inżynierowie z ekipy remontowej, którzy twierdzą, że zażądali pisemnego 
polecenia... i dostali je... by zwijać manatki przed ukończeniem roboty.
- A ten funkcjonariusz? Powiedział coś? - spytał Wiszniajew. Iwanience 
przemknął przez głowę obraz tamtego kompletnie załamanego człowieka w 
lochach Łubianki.
- Nawet dużo - odparł.
- To sabotażysta? Agent faszystowski?
- Nie - powiedział Iwanienko biorąc głęboki oddech. - Po prostu dureń. 
Ambitny aparatczyk, nadgorliwy w wykonywaniu zadań. Możecie "ii zaufać, 
towarzysze. Dziś znamy już całą zawartość czaszki tego człowieka.
- Jeszcze jedno, ostatnie pytanie, żebyśmy mieli jasność co do rozmiarów tej 
sprawy - Wiszniajew obrócił się znowu w stronę Komarowa. - Wiem już, że z 
oczekiwanych stu milionów ton pszenicy ozimej uratujemy zaledwie połowę. A 
ile będziemy mieli w październiku Pszenicy z siewów wiosennych?
Komarów spojrzał na Rudina. Ten nieznacznie skinął głową. . . ~~ Z 
zaplanowanych stu czterdziestu milionów ton jarej pszenicy 1 "inych zbóż nie 
możemy poważnie liczyć na więcej niż pięćdziesiąt milionów - odparł cicho.
Na sali powiało grozą.
~~ A więc w sumie plony z obu zbiorów nie przekroczą stu milio-
45

nów - podjął się komentarza Pietrow. - Deficyt w skali kra wyniesie 
sto czerdzieści milionów ton? Gdyby to było pięćdziesia| nawet 
siedemdziesiąt milionów... To się już zdarzało i jakoś dawj
sobie radę. Trochę zaciskaliśmy pasa, dużo kupowaliśmy za granica! 
ale przecież nie aż tyle...                                       j
Rudin postanowił zakończyć zebranie.                      |
- To niewątpliwie najpoważniejszy problem, z jakim mieliśm| czynienia 
kiedykolwiek... większy nawet niż imperializm chiński | amerykański. 
Proponuję odłożyć nasze obrady na później, a na J niech każdy z osobna 
zastanowi się nad możliwymi rozwiązaniami. JJ jasna, ta wiadomość nie 
może w żadnym razie przedostać się poza J osób obecnych na tej sali. 
Następne spotkanie jak zwykle za tydzień.!
Kiedy trzynastu członków Politbiura i czterej sekretarze KC wstawi od 
stołu, Pietrow mruknął do Iwanienki:
- To już nie niedostatek. To klęska głodowa.
Najwyższe gremium Związku Radzieckiego rozeszło się do swy< 
limuzyn marki ZIŁ, w których cierpliwie czekali kierowcy; rozeszło s w 
silnym poczuciu, że oto jakiś nędzny profesorek agronomii podłóż bombę 
zegarową pod jedno z dwu supermocarstw świata.         J
Nie o uprawach zbóż, ale o miłości myślał Adam Munro, kiedy tydzień później 
siedział w loży Teatru Wielkiego przy Prospekcie Karola Marksa. Myśli te nie 
kierowały się bynajmniej ku siedzącej obol skądinąd atrakcyjnej sekretarce 
ambasady, która wymogła na nim, by zabrał ją na ten balet. Munro nie był 
wielkim miłośnikiem baletu, chociaż dosyć lubił muzykę. Ale czar baletowych 
entrechats i fouettes albo, jął sam to nazywał, "podskoków" - zupełnie nań 
nie działał. Podczas drugiego aktu "Giselle" - bo to właśnie było w programie 
owego wieczoru -jego myśli powracały wciąż do Berlina.
To była piękna przygoda. Nie, nie przygoda, ale miłość, jaka zdarza się tylko 
raz w życiu. On miał niespełna 25 lat, ona dziewiętnaście. Miafa ciemne włosy 
i była śliczna. Ze względu na pracę, jaką tam wykonywała, musieli 
utrzymywać swój związek w tajemnicy. Spotykali się niby to przypadkiem w 
mrocznych ulicach, on porywał ją do swego samochodu i uwoził do małego 
mieszkanka na zachodnich krańcach Charlottenburg^A
gdzie nikt nie mógł ich widzieć. Kochali się, rozmawiali, potem ot^ robiła 
kolację i znów się kochali.                                 ^
Początkowo tajemny charakter ich związku - podobnie jak w pr2 padku 
ludzi, którzy na miłosne spotkania wymykają się chyłkiem z dofl
ślubnego małżonka - dodawał ich zbliżeniom szczególnego smat i 
pikanterii. Ale latem 1961 roku, kiedy podberlińskie lasy eksplodował 46


_ , kwiatami, kiedy można było żeglować ,po jeziorach i opalać się \ ach ta 
konieczność pozostawania w ukryciu zaczęła ich męczyć P. ." \Vtedy właśnie 
poprosił, by została jego żoną, a ona prawie się raz! ' \Vciąż jeszcze mogła się zgodzić 
- choć właśnie wtedy zaczął r Mur. Ukończono go 14 sierpnia, ale jego budowa była 
tajemnicą
^szynela już wcześniej.
Wówczas podjęła decyzję i kochali się po raz ostatni. Powiedziała, ze _ może zostawić 
swoich bliskich: skazać ojca na niełaskę i degradację nracy matkę na utratę 
ulubionego mieszkania, na które czekała tyle Hłiieich ' mrocznych lat. Nie może 
zniszczyć nadziei na wykształcenie Ekarierę młodszego brata. A wreszcie nie może 
znieść myśli, że nigdy już nie zobaczyłaby ukochanych rodzinnych stron.
Odeszła więc - a on patrzył, ukryty w cieniu, jak przekradała się do wschodniego 
Berlina przez ostatni nie ukończony jeszcze odcinek Muru: smutna, samotna, ze 
złamanym sercem i bardzo, bardzo piękna.
Nigdy więcej jej nie spotkał, nigdy też nikomu o niej nie powiedział, kryjąc ją w 
głębinach pamięci z iście szkockim talentem zachowywania tajemnicy. Nigdy nie 
zdradził, że kochał kiedyś - i nadal kocha - rosyjską dziewczynę imieniem 
Walentyna, która była sekretarką-stenotypistką radzieckiej delegacji na konferencję 
czterech mocarstw w Berlinie. Dobrze zdawał sobie sprawę, że nie pasuje to do 
obowiązujących w Firmie reguł gry.
Po odejściu Walentyny Berlin całkiem mu obrzydł. Po roku został przeniesiony do 
biura Reutera w Paryżu. Dwa lata później, już z powrotem w Londynie, gdzie nudził 
się niemiłosiernie w centrali Reutera na Fleet Street, odwiedził go pewien znajomy z 
czasów berlińskich. Ów znajomy, cywil pracujący w berlińskim dowództwie wojsk 
brytyjskich na zbudowanym przez Hitlera stadionie olimpijskim, zaproponował od-
nowienie znajomości. Wynikła z tego wspólna kolacja, w której uczestniczył jeszcze 
trzeci mężczyzna. Przy kawie znajomy z Berlina grzecznie przeprosił i odszedł. Ten 
trzeci zachowywał się przyjaźnie i nienatarczywie. niemal już po drugim koniaku 
wyłożył swoją sprawę.
.    Ktoś z moich kolegów z Firmy - rzekł z rozbrajającą nieśmiałoś-^ D zastanawlał 81?, 
czy nie wyświadczyłby pan nam małej przysługi. Ro raz pierwszy usłyszał wtedy 
Munro określenie: "Firma". Później czy s1? całego tego żargonu. Ludzie pracujący w 
anglo-amerykańskim ozumiemu wywiadowczym - porozumieniu mało znanym i 
ściśle Jym, ale przecież istniejącym - o Secret Intelligence Service mówili no \^ 
^'""B"; Pracowników wydziałów kontrwywiadu, MI 5, nazywa-> Kom'   ^B11'11"- 
Kwaterę CIA w Langley w Yirginii określano mianem Przed ^an11'' ř .^ PR^011^ zas 
mówiono jako o "kuzynach". Po 2 pr7v ^ strome Pracowali przeciwnicy; ich kwaterą 
główną był dom nr Placu Dzierżyńskiego w Moskwie; plac nosi imię założyciela
47

pierwszej "czerezwyczajki" - czyli policji leninowskiej. Ten budyni nazywano 
w żargonie Firmy "ośrodkiem", a całe terytorium na wsch od Żelaznej Kurtyny 
- "blokiem".
Spotkanie w londyńskiej restauracji odbyło się w grudniu roku 19( a 
propozycja, potwierdzona później w pewnym mieszkaniu w Chelsf dotyczyła 
"małej wycieczki do bloku". Munro odbył ją wiosną ro 1965, oficjalnie jako 
klient Targów Lipskich. Paskudna to była wyciecz!
Opuściwszy Lipsk pojechał na spotkanie w Dreźnie, tuż obok muzei 
Albertinum. Pakiet w wewnętrznej kieszeni ciążył niczym pięć egzemplai Biblii, 
i zdawało mu się, że wszyscy się na niego gapią. Oficer wscho nioniemieckiej 
armii, który znał rozlokowanie radzieckich rakiet taktyt nych pośród wzgórz 
Saksonii, przyszedł z półgodzinnym opóźnieniem Przez cały czas - Munro 
miał wtedy niemal pewność - obserwowali gn dwaj funkcjonariusze Policji 
Ludowej. Jednak wymiana towaru w krzakach pobliskiego parku przebiegła bez 
zakłóceń. Munro wrócił ^ samochodu i ruszył na południowy zachód, w stronę 
Gery i przejścu granicznego do Bawarii. Ale już na przedmieściach Drezna jakiś 
miejscow kierowca wjechał nań z boku, mimo iż Munro miał pierwszeństwo. 
Nit zdążył nawet jeszcze przełożyć towaru do kryjówki między bagażnikiem i 
tylnym siedzeniem; pakiet tkwił ciągle w kieszeni jego kurtki.
Nastąpiły dwie szarpiące nerwy godziny na lokalnym posterunku policji; w 
każdej chwili mogło paść polecenie: "Proszę opróżnić kieszenie Mein Herr". A 
to, co ukrywał w okolicach serca, wystarczało n dwadzieścia pięć lat ciężkich 
robót na Kołymie. W końcu pozwolono m odjechać. Wtedy okazało się, że 
akumulator jest rozładowany: cztel policjanci musieli pchać samochód, by go 
uruchomić. Niemiłosiernie pn tym skrzypiało prawe przednie koło - pęknięte 
było łożysko w piaśc Policjanci proponowali więc, by został do jutra i dał wóz 
do napraw Oświadczył jednak, zgodnie z prawdą, że o północy kończy się 
ważność je wizy, i pojechał. Most graniczny na Soławie, między Plauen w 
Niemcze Wschodnich i Hof w Zachodnich, osiągnął dziesięć minut przed półno( 
jadąc całą dobę z szybkością dwudziestu mil na godzinę i rozdzierając cis nocy 
przeraźliwym zgrzytem przedniego koła. Kiedy minął wreszt posterunek 
graniczny po bawarskiej stronie rzeki, był cały mokry od pot
Rok później opuścił agencję Reutera i poddał się egzamin^ 
kwalifikacyjnemu do służby państwowej jako tzw. spóźniony debiuta (miał już 
29 lat). Przejście takiego egzaminu jest nieodzownym warunki6 przyjęcia do 
pracy w brytyjskiej służbie państwowej. Wyniki egzamin0 są podstawą 
zatrudnienia w instytucjach rządowych, a pierwszeńsK wyboru ma tu 
Ministerstwo Skarbu. Ono zbiera całą śmietankę, w każdym razie zapewnia 
brytyjskiej ekonomii najlepsze referett* akademickie. Następne w kolejności jest 
Ministerstwo Spraw Zagrani
48

i Wspólnoty. Munro, który świetnie zdał egzaminy, bez trudu
oych
"tał się do służby zagranicznej, która stanowi typowy parawan dla równików 
Firmy.
przez następne szesnaście lat specjalizował się w wywiadzie gospodar-^Q a 
także w sprawach ZSRR; ale nigdy dotąd tam nie był. Owszem, ^ował na 
placówkach zagranicznych w Turcji, Austrii i Meksyku. L roku 1967 - właśnie 
stuknęło mu trzydzieści jeden lat - ożenił się. i dnak zaraz po miodowym 
miesiącu małżeństwo zaczęło się psuć - olazało się pomyłką; w końcu, po 
sześciu latach, nastąpił rozwód. Od tej nory Munro pozostawał samotny, choć 
zdarzały się oczywiście różne 'gody, wszystkie dobrze znane szefom Firmy.
I tylko o jednym romansie nigdy w Firmie nie wspomniał - gdyby wydało 
się, że istniał, i że go ukrywał, wyrzucono by go natychmiast. Każdy bowiem, 
kto wstępuje do tej służby, musi przedstawić na piśmie obszerny i wyczerpujący 
życiorys, uzupełniany następnie drobiazgowym wywiadem, jaki z kandydatem 
przeprowadza wysoki funkcjonariusz Firmy. Całą tę procedurę powtarza się co 
pięć lat. Przedmiotem zainteresowania są też zawsze - między innymi - 
związki uczuciowe i towarzyskie, zwłaszcza z osobami zza Żelaznej Kurtyny.
Kiedy spytali go o to po raz pierwszy, coś zbuntowało się w nim w środku, 
dokładnie tak samo jak wtedy, w oliwnym gaju na Cyprze. Był pewien swojej 
lojalności, wiedział, że nigdy nie da się przekupić ze względu na sprawę 
Walentyny, nawet jeśli przeciwnicy wiedzą o niej - w co jednak zupełnie nie 
wierzył. Gdyby ktoś kiedyś próbował go szantażować, przyzna się po prostu i 
zrezygnuje z pracy w Firmie, ale szantażowi się nie podda. Tymczasem jednak 
nie życzył sobie, aby obcy ludzie - jacyś archiwiści! - grzebali w jego 
najbardziej prywatnych przeżyciach. "Należę tylko do siebie". Na drażliwe 
pytanie odpowiedział więc: "nie" i tym samym złamał przyjęte tu reguły gry. A 
wpadłszy raz w pułapkę kłamstwa, tkwił \v niej stale. Już trzy razy w ciągu tych 
szesnastu lat musiał powtarzać to kłamstwo. Nic się z tego powodu nie zdarzyło 
- i nic się nie zdarzy. Był łowień: cała sprawa jest dawno zamknięta i 
pogrzebana. I tak już zostanie. . Gdyby był mniej pogrążony w marzeniach, a 
zarazem nie uległ - jak wędząca obok dziewczyna - magii baletu, dostrzegłby 
może coś ^ekawego. Z górnej loży w lewym skrzydle teatru ktoś go obserwował. 
en ktoś zniknął, zanim na widowni zapaliły się światła na przerwę.

Członkowie Biura Politycznego, zgromadzeni następnego ranka rai^    ^y11 
P^yg^eni i zarazem czujni. Zdawali sobie sprawę, ^ ^-rt Pf^esora agronomii może 
rozniecić takie walki frakcyjne, jakich ldzlan0 od czasu upadku Chruszczowa.
na 
że

alternatywa
49


Rudin jak zwykle najpierw przyjrzał się wszystkim bacznie pr^p otaczający 
go obłok papierosowego dymu. Pietrow, szef wydział, organizacyjnego, siedział 
tradycyjnie po lewej stronie stołu, za n^ Iwanienko z KGB. Minister spraw 
zagranicznych Ryków szurał papiera. mi; po prawej ideolog Wiszniajew i 
Kierenski z Armii Czerwonej trwglj w kamiennym bezruchu. Rudin przyjrzał 
się też pozostałym siedmiu zastanawiając się, którą stronę wybiorą, jeśli dojdzie 
do walki.
Trzej nie byli Rosjanami: Bałt Vitautas z Wilna, Gruzin Czawadze z Tbilisi i 
Tadżyk Muhamed, Azjata wychowany w wierze muzułmańskiej, Obecność 
każdego z nich w tym gronie była gestem pod adresem mniejszości, w istocie 
jednak każdy musiał za tę obecność zapłacić słoną cenę. Wszyscy - Rudin nie 
miał wątpliwości - byli już kompletnie zruszczeni: cena, jaką zapłacili, była 
wysoka, znacznie wyższa niż ta. którą musiał zapłacić każdy z obecnych tu 
Wielkorusów. Ci trzej byli przedtem pierwszymi sekretarzami w swoich 
republikach, dwaj zresztą pozostawali na tych stanowiskach nadal. Każdy 
stosował politykę represji przeciw swoim rodakom, niszcząc tych dysydentów, 
patriotów, poetówŻi pisarzy, artystów, inteligencję i robotników, którzy choćby 
w najmniej-i szym stopniu kwestionowali rządy rosyjskie we własnym kraju. 
Żaden! nie 'mógł powrócić w ojczyste strony bez moskiewskiej obstawy. Toteż 
wszyscy - gdyby do czegoś doszło - dołączyliby do frakcji zapewniającej ich 
przetrwanie, czyli frakcji zwycięskiej. Rudinowi nie uśmiechała się perspektywa 
takiej walki frakcyjnej, ale brał pod uwagę jej możliwość, odkąd w zaciszu 
własnego gabinetu przeczytał raport profesora Jakow-lewa. Nie miał przy tym 
pewności co do ewentualnej postawy czterech pozostałych Rosjan. Byli to: 
Komarów od rolnictwa (wciąż z bardzo kiepską miną), szef związków 
zawodowych Stiepanow, dalej Szuszkin zajmujący się kontaktami z partiami 
komunistycznymi za granic i wreszcie Petrianow, odpowiedzialny za gospodarkę 
i plan przemysłów
.- Towarzysze - zaczął Rudin niespiesznie - wszyscy przeczytaliśc w 
spokoju raport Jakowlewa. Wszyscy też słyszeliście wypowiedź tow;
rzysza Komarowa, z której wynika, że we wrześniu-październiku na;
deficyt zbóż w porównaniu z planem wyniesie około stu czterdziesi milionów ton. 
Zacznijmy od najważniejszego pytania: czy wyżywimy przez rok niespełna stu 
milionami ton zboża?
Dyskusja ciągnęła się godzinę. Wypowiedzi były ostre, pełne gorycz ale 
właściwie jednomyślne. Taki deficyt zbóż spowoduje nędzę, jakiej i było od 
czasów II wojny światowej. Jeśli państwo zabierze ze wsi choćj tyle, ile trzeba dla 
minimalnego zaopatrzenia miast w chleb, na wsi i^ zostanie już prawie nic. 
Masowa rzeź inwentarza, gdy zimowe śniel przykryją pastwiska, a paszy dla 
zwierząt nie będzie - doszczętni' ogołoci Związek z czworonogów. Trzeba 
będzie co najmniej pokoleń!
50

dtworzyć stado podstawowe. Jeśli natomiast pozostawić na wsi choć
^ hę ziarna, głodować będą miasta. W końcu Rudin przerwał te
troc*"?
Ka __ ]\Jo dobrze. Jeśli zgodzimy się na klęskę głodową, na wyczerpanie asów 
zboża, a w konsekwencji parę miesięcy później także i mięsa, co
tego wyniknie dla dyscypliny społecznej? po chwili ciszy odezwał się Pietrow. 
Przyznał, że już teraz wyczuwa
_e podskórną falę niepokojów wśród szerokich mas, czego świadectwem rnoea 
być mnożące się akty niesubordynacji w szeregach partyjnych, a nawet 
występowanie z Partii. Liczne wiadomości na ten temat istotnie docierały doń, do 
Komitetu Centralnego, milionami włókien nerwowych partyjnej machiny. A więc 
w razie rzeczywistej klęski głodowej wielu działaczy partyjnych opowie się z 
pewnością przeciwko aparatowi, po
strome głodującego proletariatu.
Obecni na sali nie-Rosjanie przytaknęli: W ich republikach władza
centralna nigdy nie była tak silna jak w Rosji.
- Moglibyśmy ściągnąć więcej z sześciu europejskich satelitów - 
zaproponował Petrianow, nie zadając sobie nawet trudu, by nazywać wschodnich 
Europejczyków "bratnimi narodami".
- Polska i Rumunia staną natychmiast w ogniu - sprzeciwił się Szuszkin, 
człowiek odpowiedzialny za kontakty z Europą Wschodnią. - A przypuszczalnie 
w ich ślady pójdą zaraz Węgry.
- Armia Czerwona potrafi sobie z nimi poradzić - warknął marszałek 
Kierenski.
- Nie ze wszystkimi trzema naraz i nie w dzisiejszej sytuacji - ostudził go 
Rudin.
- Zresztą nie uzyskalibyśmy w ten sposób więcej niż dziesięć milionów ton 
- dodał Komarów. - A to nie wystarczy.
- Towarzyszu Stiepanow? - Rudin zwrócił się do człowieka, który 
dotychczas milczał. Przewodniczący sterowanych przez państwo związków 
^wodowych starannie dobierał słów.
- W razie rzeczywistej klęski głodowej - zaczął, uważnie przy tym gadając 
swój ołówek - nie mogę gwarantować, że nie dojdzie do ^kłoceń porządku, być 
może na wielką skalę.
wanienko, który siedział dotąd cicho, skupiając całą uwagę na dTpa^1^ "^.^y 
palce amerykańskim papierosie, poczuł nagle w noz-w n .cos ^^J niż zapach dymu. 
Nieraz już w swoim życiu czuł
słucn^1^211 won ^^ w t0^11 P1"0^^ śledczych, w pokojach prze-go zn ' w ^O^arzach 
swego ponurego przedsiębiorstwa. Teraz poczuł chroń" .    n sam'l otaczający go 
ludzie byli potężni, uprzywilejowani,
^szyscT^ -e zna^ic^ ^^^^h dobrze, miał ich teczki. I wiedział, że y "Oją się czegoś 
bardziej nawet niż wojny. Gdyby proletariat,
51

cierpiący, ale cierpliwy, jak znoszący wszelką niedolę wól - kiedyś nagle wpadł 
w szał...
Wszyscy patrzyli teraz na niego. "Zakłócenia porządku" i walka z nimi - to 
była jego działka.
- Mogę poradzić sobie z jednym Nowoczerkaskiem - powiedział spokojnie. 
W sali dały się słyszeć tłumione westchnienia. - Mogę poradzić sobie z 
dziesięcioma czy nawet z dwudziestoma. Ale wszystkie siły KGB razem wzięte 
nie dadzą sobie rady, jeśli takich zrewoltowanych miast będzie pięćdziesiąt.
Wspomnienie Nowoczerkaska wywołało w pokoju widmo, którego Iwanienko 
się spodziewał. Rozruchy robotnicze w tym wielkim przemysłowym mieście 
wybuchły prawie dwadzieścia lat temu, 2 czerwca 1962. Ale i dwadzieścia lat nie 
zatarło ich śladu w pamięci. Zaczęły się na skutek głupiego, przypadkowego 
zbiegu wydarzeń: jedno ministerstwo podniosło cenę mięsa i masła, a 
jednocześnie inne obniżyło zarobki pracowników wielkiej fabryki lokomotyw 
NEWZ o trzydzieści procent. Protestujący w demonstracjach ulicznych robotnicy 
przez trzy dni panowali w mieście - rzecz w Związku Radzieckim niesłychana. 
Równie niezwykłe było to, że wygwizdali miejscowych liderów partyjnych, 
zmuszając ich do ucieczki w mury komitetów; przepędzili też wielogwiaz-
dkowego generała i zaatakowali jego uzbrojonych żołnierzy, a czołgi obrzucili 
błotem, zalepiając szczeliny obserwacyjne tak, że maszyny musiały stanąć.
Reakcja Moskwy była miażdżąca. Zablokowano wszystkie drogi, wszystkie 
tory, wszystkie linie telefoniczne i telegraficzne. Wokół miasta stworzono próżnię, 
by nie przedostała się na zewnątrz ani jedna wiadomość. Akcję zakończyły dwie 
sprowadzone specjalne dywizje KGB, które wyrżnęły buntowników. 
Osiemdziesięciu sześciu cywilów padło od kuł na ulicach, ponad trzystu odniosło 
rany. Żaden nie wrócił już do domu, żadnego nie pogrzebano w mieście. Nie tylko 
ranni, ale dosłownie wszyscy członkowie ich rodzin - mężczyźni, kobiety, dzieci 
- zostali wywiezieni do Gułagów; pozostawieni w mieście z pewnością 
szukaliby swoich krewnych, podtrzymując w ten sposób żywą pamięć o 
rozruchach. Zatarto wszelkie ślady tej sprawy - a jednak nawet po dwudziestu 
latach ludzie na Kremlu wciąż dobrze ją pamiętali.
Kiedy Iwanienko wypluł swoją bombę, wokół stołu zapanowała cisza. 
Przerwał ją Rudin:
- No cóż, wydaje się, że wniosek jest oczywisty. Będziemy musieli kupić za 
granicą więcej niż kiedykolwiek przedtem. Towarzyszu Komarów, ile zboża 
będziemy musieli zakupić, aby uniknąć katastrofy?
- Towarzyszu sekretarzu generalny, jeśli pozostawimy na wsi niezbędne 
minimum i wybierzemy do ostatniego ziarna trzydzieści milionów

ton rezerwy państwowej, to będziemy potrzebowali jeszcze pięćdziesiąt pięć 
milionów ton zboża z zagranicy. A to oznacza całą nadwyżkę produkcyjną USA i 
Kanady w latach szczególnego urodzaju.
- Nie sprzedadzą nam! - zawołał Kierenski.
- Nie są tacy głupi, towarzyszu marszałku - odparował spokojnie 
Iwanienko. - Ich satelity Kondor z pewnością dostrzegły już, że coś złego dzieje 
się z naszą pszenicą. Na razie nie wiedzą co, ani jakie to ma rozmiary. Ale jesienią 
będą się już w tym orientować całkiem dobrze. A są chciwi, cholernie chciwi na 
każdy dodatkowy grosz. Co do mnie, to mogę zwiększyć produkcję w kopalnich 
złota Syberii i Kołymy, mogę wysłać tam więcej siły roboczej z obozów 
Mordowii. A więc pieniędzy nam wystarczy.
- Zgadzam się z wami, towarzyszu Iwanienko - oświadczył Rudin - ale 
nie do końca. Oni zapewne mają to zboże, a my możemy mieć dość złota, żeby je 
kupić. Ale jest też prawdopodobne, po prostu prawdopodobne, że tym razem 
zażądają koncesji.
Na sam dźwięk słowa "koncesja" wszyscy zesztywnieli.
- Jakiego rodzaju koncesji? - spytał marszałek Kierenski podejrzliwie.
- Tego nikt nie wie, zanim nie zacznie się negocjacji - odparł Rudin. - Ale 
musimy się liczyć z taką możliwością. Mogą zażądać ustępstw w dziedzinie 
militarnej.
- Nigdy! - wrzasnął Kierenski, zrywając się na równe nogi, purpurowy na 
twarzy.
- Wielkiego wyboru nie mamy - przyhamował go Rudin.- Chyba 
zgodziliśmy się tutaj, że nie możemy sobie pozwolić na powszechny, 
katastrofalny głód. Cofnęłoby to rozwój Związku Radzieckiego, a tym samym 
opóźniło światowe panowanie marksizmu-leninizmu o całą dekadę, może o 
więcej. Potrzebujemy tego zboża. Innego wyjścia nie ma. A przecież, jeśli 
imperialiści zażądają ustępstw w dziedzinie militarnej, możemy się na nie 
zgodzić... na dwa, trzy lata... po to tylko, aby później w przyspieszonym tempie 
odrobić zaległości.
Ogólny pomruk był wyrazem aprobaty. Rudin już niemal przekonał zebranych, 
kiedy do ataku przystąpił Wiszniajew. Wstawał powoli, gdy szmery już 
przygasały.
- Towarzysze, stojące przed nami problemy - zaczął gładko 1 z pozornym 
umiarem - są ogromnej wagi, a ich konsekwencje mogą być nieobliczalne. 
Dlatego uważam, że za wcześnie jest na jakiekolwiek konkluzje. I proponuję 
odłożyć tę sprawę na dwa tygodnie. Przez ten czas przemyślimy dokładnie 
wszystko, co tu powiedziano i zaproponowano.
Jego trud nie poszedł na marne. Chciał zyskać na czasie - a tego
53

właśnie Rudin miał powody się obawiać. Zebrani zgodzili się, dziesięcioma 
głosami przeciwko trzem, by odłożyć dyskusję.
Jurij Iwanienko był już na parterze i szedł do czekającej go limuzyny, gdy 
poczuł, że ktoś chwyta go delikatnie za łokieć. Za nim stał wysoki, pięknie 
zbudowany major gwardii kremlowskiej.
- Towarzysz sekretarz generalny prosi was do siebie na chwilę rozmowy, 
towarzyszu przewodniczący - odwrócił się w milczeniu i ruszy} pierwszy 
korytarzem biegnącym wzdłuż budynku, coraz dalej od głównego! wejścia. 
Iwanienko szedł za nim. Obserwował świetnie skrojony mundur;
majora, jego płowe prążkowane spodnie i błyszczące oficerki - i nagle przyszło mu 
do głowy, że jeśli któregoś dnia znowu któryś z członków Politbiura zasiądzie na 
"ławie oskarżonych", to zaraz po wyjściu z sali obrad aresztują go chłopcy 
Iwanienki, żołnierze z oddziałów specjalnych KGB, zwanych dla niepoznaki "strażą 
graniczną", z jaskrawozielonymi otokami na czapkach i oznakami KGB w kształcie 
miecza i tarczy. Gdyby to jednak on sam, Iwanienko, miał być aresztowany, robotę 
wykona ktoś inny, bo ludziom z KGB nie będzie można zaufać, tak jak nie można 
było zaufać bez mała trzydzieści lat temu, kiedy aresztowano Laurentego Berię. 
Zadanie wykona ta elegancka, wyniosła gwardia! kremlowska, ci pretorianie 
strzegący siedziby najwyższej władzy. Byćj może będzie to właśnie ten piękny, 
pewny siebie major, idący teraz przedl nim, i nie będzie miał cienia skrupułów.
Weszli do windy. Po chwili Iwanienko znalazł się ponownie na trzecim piętrze, 
tym razem jednak w osobistym apartamencie Maksyma Rudina.
Stalin upodobał sobie mieszkanie w kremlowskiej pustelni. Ale już Malenkow i 
Chruszczow zerwali z tą praktyką; zamieszkali, podobnie jak większość ich 
najbliższych współpracowników, w luksusowym (choć niczym nie wyróżniającym 
się z zewnątrz) kompleksie budynków na odległym krańcu Prospektu Kutuzowa. 
Rudin też tam kiedyś mieszkał,
ale od dwóch lat, to znaczy od śmierci żony, przeniósł się z powrotem na Kreml.
Jak na człowieka dzierżącego najwyższą władzę, było to mieszkanie stosunkowo 
skromne: sześć pomieszczeń, w tym kuchnia, wyłożona marmurem łazienka, 
prywatny gabinet, salon, pokój stołowy i sypialnia. Rudin żył sam, jadał skromnie, 
obywając się bez wielkich luksusów. Opiekowali się nim stara gosposia i 
nieodłączny Misza - niedźwiedzio-waty, ale nadzwyczaj cicho poruszający się 
były żołnierz, który nigdy się nie odzywał, ale zawsze był blisko. Kiedy Iwanienko 
wszedł do gabinetu, zaproszony niemym gestem Miszy, byli tam już Rudin i 
Pietrow. Rudin wskazał mu wolne krzesło i od razu przystąpił do sedna sprawy.
- Poprosiłem was tutaj, bo szykują się kłopoty, o których wszyscy
54


wiemy. Jestem stary i za dużo palę. Dwa tygodnie temu wybrałem się do tych 
konowałów w Kuncewie. Zrobili mi trochę badań. No i chcą, żebym
znów do nich przyjechał.
pietrow rzucił Iwanience niespokojne spojrzenie. Ale szef KGB siedział
nieporuszony. Wiedział już o wizycie w superekskluzywnej klinice ukrytej w lasach 
na południowy wschód od Moskwy. Doniósł mu o niej jeden
z tamtejszych lekarzy.,
- W powietrzu wisi sprawa sukcesji - ciągnął Rudin - a jak wiemy,
a w każdym razie powinniśmy wiedzieć, ma na nią ochotę Wiszniajew.
Rudin odwrócił się w stronę Iwanienki.
- Jeśli ją dostanie, a jest na to dostatecznie młody, będzie to oznaczało twój 
koniec, Juriju Aleksandrowiczu. Wiszniajew nigdy nie zaakceptuje zawodowca na 
stanowisku szefa KGB. Mianuje na to
miejsce swojego człowieka, Kriwoja.
Iwanienko splótł dłonie i popatrzył na Rudina. Trzy lata temu Rudin złamał 
radziecką tradycję, by stanowisko przewodniczącego KGB powierzać któremuś z 
zasłużonych dostojników partyjnych. Szelepin, Semisz-czastnyj, Andropow - 
wszystko to byli ludzie Partii, osadzeni na szczycie KGB przez siły zewnętrzne tej 
instytucji. Tymczasem Rudin upatrzył sobie wśród zastępców Andropowa 
zawodowca Iwanienkę i jego
właśnie wylansował na nowego szefa.
Nie był to jedyny grzech wobec tradycji. Iwanienko był bardzo młody
jak na stanowisko najpotężniejszego w świecie szefa policji i wywiadu. Nadto 
dwadzieścia lat temu pracował jako agent w Waszyngtonie, co zawsze będzie 
powodem do podejrzliwości ze strony ksenofobów z Biura. W życiu prwatnym 
gustował w zachodniej elegancji. Uważano też - choć nikt nie śmiał powiedzieć 
tego głośno - że ma prywatne wątpliwości w kwestii niektórych dogmatów. A to, 
przynajmniej dla Wiszniajewa,
było czymś absolutnie niewybaczalnym.
- Jeśli on przejmie władzę, teraz czy kiedykolwiek, popsuje to
również tobie karty, Wasylu Aleksiewiczu - rzekł Rudin do Piętrowa. Prywatnie 
skłonny był zwracać się po imieniu i "otczestwie" do obydwu swoich ulubieńców; 
nigdy jednak nie czynił tego publicznie. Pietrow skinął głową ze zrozumieniem. On 
i Anatol Kriwoj pracowali kiedyś razem w wydziale organizacyjnym Partii w 
sekretariacie KC. Kriwoj był starszy i miał większy staż. Oczekiwał więc, że to on 
zostanie szefem odziani, ale gdy odszedł poprzedni kierownik, Rudin wyznaczył 
Piętrowa ^ to stanowisko, które prędzej czy później musi przynieść najwyższą 
nobilitację; krzesło we wszechwładnym Biurze Politycznym. Rozgoryczony Kriwoj 
przyjął awanse ze strony Wiszniajewa i został szefem sztabu głównego ideologa 
Partii, jego prawą ręką. Ale wciąż jeszcze marzyło mu s1? stanowisko okupowane 
przez Piętrowa.
_ 55

Iwanienko i Pietrow dobrze pamiętali, że to właśnie poprzedni Wiszniajewa, 
teoretyk Partii Michaił Susłow, zorganizował większos która obaliła w 1963 roku 
Chruszczowa. Rudin czekał tylko, aż jeg słowa wywrą odpowiednie wrażenie.
- Ty, Jurij, wiesz, że nie możesz zostać moim następcą... nie z twoil 
życiorysem...
Iwanienko pochylił głowę. Nie miał co do tego żadnych złudzeń.
- Ale - podjął Rudin - ty i Wasyl razem moglibyście utrzymał ten kraj na 
solidnym kursie. Co do mnie, to w przyszłym roku odejdę.. w ten czy inny sposób. 
A kiedy odejdę, chcę, abyś ty, Wasylu, zajął moj< miejsce.
To wyznanie zelektryzowało obu słuchaczy. Żaden nie pamiętał, b 
którykolwiek z poprzedników Rudina snuł takie plany. Stalin doznał ataku serca i 
został prawdopodobnie dorżnięty przez własne Biuro w chwili, gdy sam zamierzał 
ich wykończyć. Próbował sięgnąć po władza Beria - śmiertelnie przerażeni 
koledzy kazali go uwięzić i rozstrzelać. Malenkow popadł w niełaskę, zanim 
zdążył pomyśleć o swoich następcach. Podobnie Chruszczow. Breżniew trzymał 
wszystkich w niepewności aż do ostatniej minuty swego życia.
Rudin wstał, dając do zrozumienia, że rozmowa skończona.
- Jeszcze jedno - powiedział. - Wiszniajew szykuje jakiś bigo Próbuje 
wyciąć mi sztuczkę w stylu Susłowa w związku z tym spas-kudzonym zbożem. 
Jeśli mu się uda, wszyscy będziemy skończeni... a być może cała Rosja także. Bo 
to ekstremista. Znakomity w teorii, ale beznadziejny w praktyce. Teraz muszę 
dokładnie wiedzieć, co robi, jak numer szykuje, kogo będzie chciał skaptować. 
Zajmijcie się tym. Mącił czternaście dni.
Na Kwaterę Główną KGB, czyli w żargonie szpiegów anglosaskich Ośrodek, 
składa się ogromny, kamienny kompleks biurowców, zajmujący całą północno-
wschodnią stronę placu Dzierżyńskiego, na końcu Prospektu Karola Marksa. W 
środku kompleksu znajduje się wielki dziedziniec. Budynek frontowy i obydwa 
skrzydła zajmuje KGB. Blok na zapleczu to Łubianka - biura śledcze i 
więzienie. Bliskość tych placówek, połączonych wewnętrznymi korytarzami, 
pozwala oficerom śledczym pracować nadzwyczaj sprawnie.
Gabinet przewodniczącego znajduje się na trzecim piętrze, na lewo od 
głównego wejścia. On sam jednak z tego wejścia nie korzysta. Wjeżdża zawsze - 
a raczej czyni to jego kierowca - na dziedziniec przez boczną bramę. Jego wielki 
gabinet z mahoniową boazerią, i luksusowymi orientalnymi dywanami jest 
przeładowany ozdobami. Na jednej ścianie
56

_, nieodzowny portret Lenina, na innej - Feliksa Dzierżyńskiego. w1 y cztery 
wysokie kuloodporne okna z ciężkimi zasłonami można strzec jeszcze jedną 
podobiznę założyciela Czeki, ogromny posąg
hrazu stojący pośrodku placu i patrzący na Prospekt Marksa, w stronę
placu Rewolucji.
Iwanienko nie lubił ciężkich, napuszonych, kapiących złotem ozdób 
adzieckich urzędów, ale w swoim gabinecie zdziałał niewiele. Samo biurko, 
odziedziczone po jego poprzedniku Andropowie, podobało mu się. Było ogromne 
i mieściło się na nim aż siedem telefonów. Uważniejszym z nich była tzw. 
kremiówka, łącząca bezpośrednio z Kremlem i samym Rudinem. Następna wedle 
ważności była "wie-rtuszka", w KGB zielona, umożliwiająca porozumienie z 
innymi członkami Politbiura i Komitetu Centralnego. Inne telefony łączyły drogą 
radiową z głównymi placówkami KGB w całym Związku Radzieckim i 
wschodnioeuropejskich krajach satelickich. Jeszcze inne dawały Iwa-nience 
bezpośredni kontakt z Ministerstwem Obrony i z wywiadem wojskowym GRU. 
Właśnie przez ten ostatni dotarła doń tego popołudnia - na trzy dni przed 
końcem czerwca - wiadomość, na którą czekał półtora tygodnia.
Człowiek, który dzwonił, przedstawił się jako Arkadij. Iwanienko już 
przedtem zawiadomił centralę, żeby Arkadija łączyć z nim natychmiast. Rozmowa 
była krótka.
- Lepiej osobiście - zakończył ją Iwanienko. - Nie, nie teraz i nie tutaj. 
Dziś wieczór u mnie w domu.
Mało kto z głównych przywódców ZSRR zabiera robotę do domu. Właściwie 
niemal wszyscy Rosjanie mają dziś podwójną osobowość:
życie oficjalne i życie prywatne. I jeśli to tylko możliwe, starają się nie łączyć 
tych dwóch sfer. Im wyżej ktoś się znajduje, tym ostrzejszy jest ten podział. Tak 
jak szefowie mafii, do których zresztą członkowie Biura Politycznego są 
zdumiewająco podobni, odsuwają swe żony i rodziny od interesów zawodowych, 
nawet od rozmów na temat tych interesów, zwykle niezbyt czystych.
Iwanienko postępował inaczej - i głównie dlatego nie ufali mu aparatczycy z 
Biura, wyniesieni tam typową drogą awansu partyjnego. Z powodów starych jak 
świat Iwanienko nie miał żony ani własnej rodziny. Nie chciał też mieszkać w 
sąsiedztwie innych dygnitarzy, którym ^ ogół odpowiadało życie stadne. W dni 
robocze na Prospekcie Kutuzowa, a podczas weekendów - w kolonii dacz wokół 
Żukowki i Usowa. Członkowie elity nie lubią zbytnio oddalać się od siebie.
Wkrótce po objęciu rządów w KGB Iwanienko znalazł sobie ładny stary dom 
na Arbacie - w centrum Moskwy, w dzielnicy pełnej niegdyś wspaniałych 
rezydencji, cenionej przed rewolucją zwłaszcza przez kupców.
57

Ekipy budowlane KGB, malarze i dekoratorzy wyremontowali budyn
w ciągu sześciu miesięcy - wyczyn normalnie niewiarygodny, chyba idzie o 
członka Biura Politycznego.
Przywróciwszy budynkowi pierwotną elegancję, choć z najnow 
cześniejszymi środkami bezpieczeństwa i systemami alarmowymi. Iwanie ko bez 
trudności wyposażył go również w nfliww^- - -i '_f
stał"""'    ,--"
^  ^^, ^^ Ł. iitijnovi _, ._.., "^ ^^^aiiii 
oezpieczeństwa i systemami alarmowymi. Iwanie
ko bez trudności wyposażył go również w najwyższe w skali kraju symbc statusu - sprowadzone z Zachodu meble. Kuchnia była ostatnim krzykie kalifornijskiego 
komfortu, całe wyposażenie pokojów przypłynęło konter rem od Searsa. Salon i sypialnia miały boazerię z sosny szwedzki sprowadzonej przez Finlandię, a łazienka 
lśniła marmurami i kaflai holenderskimi. Sam Iwanienko zajmował tylko górne piętro. Stanowiło on niezależny apartament, w którym był między innymi specjalny 
pok<
3.
muzyczny, z potężną aparaturą stereofoniczną Philipsa, oraz bibliotek pełna książek zagranicznych i zakała nv^ "- -- _ ' _
^.^ekzagran^^
był^P"' ^B^. bowiem wszystkimi tymi lozy^T0181^ francv1^ Dwusilnikowy odrzutowiec Polskich Linii Lotniczych "LOT" pochylił
Personel ~H^   J stoł0^ salon, sypialnia i sąsiad _   tym "BP^si? na skrzydło nad szerokim łukiem Dniepru, szykując się do lądowania /.""-   ' nadający się z szofera aa^to 
^-"'""^a z nią sauna na Wnid^i Rnnsnil w Kiinwifi stolicy TT1crainv. Ze sweso mieisca nrzv
l i-l l oŻ-f<'-"-1"-
.. .             -----^^Aimiivmnp7v^^-D     ' ----., ^wusnm^w.y odrzutowiec Polskich Limi Lotniczych "LOT" pochylił oyty Jeszcze: pokój stołowy, salon 
svDialn;J _'4    tym ^P^się na skrzydło nad szerokim łukiem Dniepru, szykując się do lądowania personel, składający się z szofera agenta ochr8^du}ącaz nia sauna na lotnisku 
Borispil w Kijowie, stolicy Ukrainy. Ze swego miejsca przy (wszyscy byli pracownikami KGB) mieszkał na ylsteJ 1 ^"ans; oknie Andrew Drakę patrzył niecierpliwie na 
rozciągające się pod nim taicze wewnętrzny garaż. Tak wyglądał domtnI^B    e' gd21e mieścił si1 miasto. Drżał z podniecenia. Wraz z ponad setką uczestników wycieczki tego 
wieczoru i w którym czekał na swesot^f-^0 Iwanienk0 ^óci z Londynu, z którą od rana podróżował przez Warszawę, stanął w kolejce Arkady, który wkrótce przyszedł krenv 
iplřrczneg0 ^mówcę.   do kontroli paszportowej i celnej. Po godzinie dotarł do okienka. Podał sobie.cywilne ubranie, choć zapewne^eDiei^Y^TT118^16'111^11' swój paszport 
przez szczelinę pod grubą szybą i czekał. Człowiek za mundurze generała Armii Czerwonej Bvł , ^    w swolm ^Y^ szybą ubrany był w mundur straży granicznej, z 
zielonym otokiem na iwamenki w wojsku. Kiedy mówił pochylał .i-i11^1" z wlelu agentófl czapce i emblematem KGB. Człowiek spojrzał na fotografię w paszporcie,
na krawędzi krzesła. Szczupły szef KGB łuch^ł  PT)C^ balansuJą( P^ surow0 P0?^ na Draketa-w f ^' _?dając od czasu do czasu w^ r s.wobodme ^P^   - An-
dref." Dra-ke? - wysylabizował.
inac^T _-.Kiedy generał ^^yr wanien^^^^^^    uwa@    Drakę uśmiechnął się i pokręcił głową. inacisnął guzik w ścianie. Po paru sekundach T"   
Pakował m,    _ Endru Drejk - poprawił grzecznie.
i   ^"ans, młody żołnierz o iasnvch ^  ^ otwa^ły i stan^    Człowiek w mundurze znów popatrzył nań groźnie. Obejrzał starannie urodzie, by odprowadzić gościa do tylnego 
wvi.-      1 olśmewWeJ wizę, wystawioną w Londynie, oddarł połówkę wjazdową, a część cnra^T _ dług0 ^^YŚlał nad otrzymana- n   _    _          wyjazdową przypiął 
spinaczem do paszportu. Wreszcie oddał go właś-n^ewaT^^^0^1^                              czuł si? cictelowi. Drakę mógł przejść dalej.
^n1'    0 tym _Już ^tr0 Powiedzieć Rud-- ą zamlary wisz'    W autokarze Inturistu, w drodze z lotniska do siedemnastopiętrowego nvph T  P161 z ^a^m drogich 
aromatycznyrh^' _i.'              hotelll ŻLybid", jeszcze raz przyjrzał się współtowarzyszom wycieczki. ^'c. ^"^"Y-.^tem zawinął się w jedwabny s^frT^' ^rowadz0- Jak się zdaje, 
wszyscy mieli brytyjskie paszporty, ale mniej więcej połowę starego francuskiego koniaku. W końcu wróciłY.B"0 Vłykn^ odrobinę stanowili ludzie pochodzenia 
ukraińskiego, odwiedzający kraj swoich pozostawiając jedynie małą lampkę w narożnik "" syplam1'^asił światła przodków. Na ich twarzach malowało się niewinne 
wzruszenie. Na szerokim posłaniu. Podniósł słuchawkę stoika0'?11'' wyclagnał się na pozostałych była tylko typowa, przeciętna ciekawość brytyjskiego turysty;
Nacisną^Jeden z^guzików. Wezwany zgłosił^sfęnatyS      telefonu' Drake ze swoim angielskim nazwiskiem musiał być zaliczony do tej
dem. - Przyjdź tu, pros^ę8^ on Iwamenk0 ^robniale, cicho i z uczu-   ^cz^nie zdradził, że biegle mówi po ukraińsku i poprawnie po
rosyjsku. Podczas jazdy autokarem poznali Ludmiłę, przewodniczkę z Inturistu, 
która miała dalej prowadzić wycieczkę. Była Rosjanką
_JJf^.U.   i. V\J.\^Ł,aO   JU.ŁIUJ    U.Ltl.'-'XVUJ.V+++   y u ic-il.Jl&UA   .Ž-< fc* Ż*."..
z Inturistu, która miała dalej prowadzić wycieczl
59

i rozmawiała po rosyjsku z kierowcą, który - choć Ukrainiec - odpowiadał 
również po rosyjsku. Ledwie autokar ruszył z lotniska, Ludmiła uśmiechnęła się 
promiennie i niezłą angielszczyzną przedstawiła program wycieczki.
Drakę zajrzał do własnych notatek: dwa dni w Kijowie, najpierw kłusem 
wokół katedry św. Sofii ("wspaniały przykład architektury Rusi Kijowskiej, gdzie 
pochowany jest książę Jarosław Mądry" - szczebiotała Ludmiła), potem Złota 
Brama z dziesiątego wieku i Wzgórze Włodzimierskie, i oczywiście Uniwersytet, 
Akademia Nauk, ogród botaniczny. Z pewnością jednak, pomyślał Drakę, nie 
będzie mowy o pożarze biblioteki akademickiej w 1964 roku, w którym spłonęły 
bezcenne manuskrypty, książki i dokumenty ukraińskiej literatury narodowej 
kultury, ani o tym, że straż pożarna przybyła na miejsce dopiero po trzech 
godzinach, ani wreszcie o tym, że ogień podłożyli agenci KGB, w odwecie za 
patriotyczne publikacje ukraińskich "szes-tydesjatnyków".
Po obejrzeniu Kijowa - jednodniowa wycieczka wodolotem do Kaniewa, 
potem jeden dzień w Tarnopolu, gdzie przedmiotem dyskusji z pewnością nie 
będzie niejaki Myrosław Kamynski, wreszcie Lwów. Tak jak się spodziewał, na 
ulicach totalnie zruszczonego stołecznego miasta Kijowa słyszał wyłącznie język 
rosyjski. Dopiero w Kaniewie i Tarnopolu ludzie, których mijał, mówili po 
ukraińsku. Jego serce przepełnione było radością. Żałował jedynie, że sam może 
tylko powtarzać w kółko: "Pm sorry, do you speak English?" Tak jednak musi 
być, aż do momentu, gdy odwiedzi dwa adresy, które wbił sobie w pamięć tak 
mocno, że w każdej chwili potrafiłby je powtórzyć wspak.
Pięć tysięcy mil stamtąd prezydent Stanów Zjednoczonych rozmawiał ze 
swym doradcą do spraw bezpieczeństwa Poklewskim, z Robertem Bensonem z 
CIA i z Myronem Fletcherem, głównym ekspertem do spraw radzieckiej produkcji 
zbożowej w amerykańskim Departamencie Rolnictwa.
- Bob, czy jest pan absolutnie pewien, że dane z Kondorów generała Taylora 
i z pańskich raportów terenowych potwierdzają te liczby? - spytał prezydent, 
spoglądając jeszcze raz na długie kolumny cyfr.
Ten raport, dostarczony pięć dni temu przez szefa wywiadu za pośrednictwem 
Poklewskiego, dzielił cały Związek Radziecki na sto rejonów uprawy zbóż. W 
każdym z nich sfotografowano kwadrat 10 x 10 mil, zdjęcia powiększono i 
przeprowadzono drobiazgową analizę. Z tej setki monografii eksperci 
wyprowadzili ogólną prognozę zbioru zbóż w całym ZSRR.
- Panie prezydencie - wyjaśnił Benson - jeśli popełniliśmy jakiś
60

błąd, to tylko z nadmiaru ostrożności, przewidując lepsze zbiory, niż sami 
Rosjanie mieliby prawo tego oczekiwać.
Prezydent przeniósł wzrok na człowieka z Departamentu Rolnictwa.
- Doktorze Fletcher, czy mógłby pan nam streścić te dane językiem 
dostępnym dla laików?
- Otóż, panie prezydencie, na wstępie trzeba ze zbiorów brutto odliczyć co 
najmniej dziesięć procent, aby ocenić masę ziarna naprawdę użytecznego. 
Niektórzy twierdzą, że powinniśmy odliczać nawet dwadzieścia procent, ale 
zostańmy już przy tych dziesięciu. Składa się na to:
zawartość wody w świeżych zbiorach, zanieczyszczenia - kamienie, piasek, 
ziemia, ubytki w transporcie i marnotrawstwo wskutek niewłaściwego 
magazynowania. To ostatnie, jak wiemy, jest ich nagminną bolączką. Podstawą do 
dalszych obliczeń jest zatem dziewięćdziesiąt procent zbiorów brutto. Z tego 
muszą oni znaczną część pozostawić na wsi, a dopiero resztę mogą przeznaczyć na 
wyżywienie miast. Na drugiej stronie mojego raportu znajdzie pan syntetyczną 
tabelę na ten temat.
Matthews rzucił okiem na rozłożone przed nim arkusze i obejrzał tabelę, o 
której mówił Fletcher. Wymieniała ona:
1. Ziarno siewne, które Rosjanie muszą odłożyć na przyszłoroczne zasiewy, 
zarówno zbóż ozimych, jak jarych - 10 min ton.
2. Wyżywienie ludności. To, co trzeba zostawić na wsi, by wyżywić ludność 
tych regionów, to znaczy gospodarstw państwowych i spółdzielczych, a także wsi i 
miasteczek nie przekraczających liczby 5000 mieszkańców - 28 min ton.
3. Paszę dla zwierząt trzeba zachować dla wyżywienia inwentarza podczas 
zimy - 52 min ton.
4. Łącznie (p. 1+2+3), minimum - 90 min ton.
5. Minimum brutto, to znaczy wraz z odliczonymi 10% na nieuniknione straty 
- 100 min ton.
- Chciałbym podkreślić, panie prezydencie - kontynuował Fletcher - że te 
liczby wcale nie są zbyt wygórowane. To naprawdę minimum tego, co muszą 
mieć, zanim w ogóle pomyślą o wyżywieniu miast. Jeżeli zmniejszą poniżej tych 
limitów racje dla ludzi, chłopi zaczną po prostu zjadać bydło, z pozwoleniem czy 
bez pozwolenia władz. Jeśli natomiast zmniejszą przydział pasz, rzeź inwentarza, 
którego nie będzie już czym żywić, zacznie się niemal natychmiast i będzie 
masowa. Będą mieli ogromny nadmiar mięsa zimą... i zupełny brak mięsa przez 
następne trzy, cztery lata.
- OK, doktorze, rozumiem. Przejdźmy teraz do ich rezerw.
- Oceniamy ich rezerwę państwową na jakieś trzydzieści milionów ton. Nie 
zdarzyło się dotąd, aby wyczerpali całą rezerwę, ale powiedzmy, ze tym razem to 
zrobią. Będą więc mieli trzydzieści milionów ton ekstra. Nadto powinni mieć 
jeszcze dwadzieścia milionów ton nadwyżki z zeszłorocznych zapasów dla miast.
61

Prezydent odwrócił się w stronę Bensona.
- Bob, ile oni muszą kupić, żeby wyżywić te miliony ludzi w miastach?
- Ich najgorszym od wielu lat rokiem był 1977, kiedy rąbnęli nas
"Żądłem". Całkowity zbiór wyniósł u nich wtedy 194 miliony ton. Z tego do miast 
poszło sześćdziesiąt osiem milionów i musieli jeszcze dokupić u nas dwadzieścia 
milionów. W roku 1975, który przyniósł zbiory gorsze niż jakikolwiek rok w 
ostatnim piętnastoleciu, musieli mimo to dać miastom siedemdziesiąt milionów 
ton... co już spowodowało poważne niedostatki na wsi. Dzisiaj, kiedy ludności jest 
znacznie więcej niż wtedy, trzeba to minimum dla miast oceniać na osiemdziesiąt 
pięć milionów.
- Z tych danych wynika - podsumował prezydent - że nawet jeśli zużyją 
całą rezerwę państwową, będą jeszcze potrzebowali trzydzieści, trzydzieści pięć 
milionów ton zboża z zagranicy?
- Zgadza się, panie prezydencie - włączył się do rozmowy Poklewski. - 
Może nawet więcej. I tylko my i Kanadyjczycy możemy mieć dla nich to zboże. 
Prawda, doktorze Fletcher?
Przedstawiciel Departamentu Rolnictwa przytaknął.
- Wygląda na to, że Ameryka Północna będzie miała w tym roku .rekordowe 
zbiory. Być może nawet pięćdziesiąt milionów ton nadwyżki ponad potrzeby 
własne USA i Kanady.
Parę minut później, po wyjściu Fletchera, dyskusja rozgorzała na nowo. 
Poklewski przekonywał z naciskiem:
- Tym razem nie możemy zmarnować szansy. Musimy zagrać
z nimi w "coś za coś".
- Układy wiązane? - spytał prezydent podejrzliwie. - Wiem, że o tym 
myślisz, Stan. Ale ostatnim razem to nie wypaliło. A nawet zaszkodziło. A ja nie 
chcę mieć swojej "Poprawki Jacksona".
Wszyscy trzej bez specjalnego entuzjazmu wspominali ów epizod z dziejów 
amerykańskiej legislacji. Pod koniec 1974 roku uchwalono Poprawkę Jacksona do 
konstytucji USA, z której wynikało, że jeśli Rosjanie nie zezwolą na 
swobodniejszą emigrację rosyjskich Żydów do Izraela, zablokowane zostaną 
amerykańskie kredyty dla ZSRR na zakup technologii i artykułów przemysłowych. 
Politbiuro pod kierownictwem Breżniewa ze wzgardą odrzuciło amerykańskie 
naciski, zorganizowało nawet serię pokazowych procesów antydysydenckich, 
głównie przeciwko Żydom, a niezbędnych zakupów dokonało, też na kredyt, w 
Wielkiej Brytanii, Niemczech i Japonii. ,,Warunkiem udanego szantażu - 
powiedział wtedy Bensonowi w Waszyngtonie Sir Nigel Irvine - jest pewność, że 
ofiara absolutnie nie może się obejść bez tego, czym ty dysponujesz, i nie może 
zdobyć tego nigdzie indziej". Benson powtórzył później tę starą prawdę 
Poklewskiemu, teraz z kolei on przypomniał ją Matthewsowi, unikając jednak 
słowa "szantaż".
62

- Panie prezydencie, tym razem oni naprawdę nie dostaną tego zboża nigdzie 
indziej. Dlatego nasza nadwyżka zbożowa to już nie zwykły towar. To broń 
strategiczna. Warta tyle, co dziesięć eskadr bombowców nuklearnych. A przecież 
naszej technologii nuklearnej w żadnym razie byśmy Moskwie nie sprzedali. 
Nalegam, aby zastosował
pan Ustawę Shannona.
W następstwie radzieckiej operacji "Żądło" w 1977 rząd USA
doprowadził w 1980 - z grubym opóźnieniem - do uchwalenia Ustawy 
Shannona. Stanowiła ona, że w każdym roku rząd federalny ma prawo pierwokupu 
amerykańskiej nadwyżki zbożowej po cenie obowiązującej w dniu ogłoszenia, że 
Waszyngton chce skorzystać z tego prawa. Projekt ustawy zwalczali przez lata całe 
spekulanci zbożowi, ale popierali go farmerzy. Ustawa łagodziła bowiem fluktuacje 
światowych cen zboża. Przedtem w latach wielkiego urodzaju farmerzy dostawali 
za swoje zboże śmiesznie niską cenę; w latach nieurodzajnych cena skakała 
gwałtownie w górę. Każde zastosowanie Ustawy Shannona gwarantowało 
farmerom godziwą cenę, zarazem zaś eliminowało z gry spekulantów. Przy tym 
ustawa dawała rządowi nową, potężną broń w rozmowach z nabywcami-
państwami, tymi pokornymi i biednymi -
i tymi agresywnymi.
- Dobrze - powiedział Matthews - uruchomię Ustawę Shannona.
Wydam zgodę na zakup z funduszu federalnego całej przewidywanej nadwyżki 
pięćdziesięciu milionów ton ziarna. Poklewski miał powody do satysfakcji.
- Nie będzie pan tego żałował, panie prezydencie. Tym razem
mamy ich na widelcu. Nie będą mieli wyjścia.
Inaczej myślał Jefrem Wiszniajew. Ledwie zaczęło się kolejne posiedzenie 
Politbiura, poprosił o głos.
- Nikt z nas, towarzysze, nie przeczy, że głód, jaki nam grozi, byłby
czymś niedopuszczalnym. Nikt też nie przeczy, że ten zdegenerowany 
kapitalistyczny Zachód ma jednak w tym roku nadwyżki żywnościowe. 
Sugerowano tutaj, że nie pozostaje nam nic innego, jak ukorzyć się, być może 
pójść nawet na ustępstwa w dziedzinie militarnej, a tym samym wstrzymać 
zwycięski marsz marksizmu-leninizmu, byle tylko te nadwyżki
przepłynęły do nas.
Towarzysze! Nie zgadzam się z tą sugestią. Apeluję, byśmy zgodnie
odrzucili linię ustępstw wobec szantażu i zdrady ideałów naszego wielkiego 
przewodnika, Włodzimierza Iljicza Lenina. Istnieje inna droga. Istnieje inny 
sposób, by zagwarantować akceptację przez cały nasz naród żelaznego reżimu 
reglamentacji na poziomie minimalnym. To ogólnonarodowy zryw patriotyzmu i 
ofiarności, poddanie się dyscyplinie, bez
63

której nie przetrwamy głodu, jaki nas nieuchronnie czeka. Otóż trzeba 
wykorzystać wszystko, co zbierzemy do jesieni, chociaż będzie tego mało. 
Następnie zużyć także całą rezerwę państwową. Obliczam, że nastąpi to przed 
wiosną. Kiedy zabraknie już zboża, jeść zamiast niego mięso, nawet kosztem 
naszych stad podstawowych. A kiedy zjemy już wszystko, obrócić wzrok na 
Europę Zachodnią, gdzie są jeziora mleka, góry wołowiny i masła, wielkie 
rezerwy państwowe dziesięciu bogatych narodów.
- I kupić to wszystko? - spytał z ironią minister spraw zagranicznych 
Ryków.
- Nie, towarzyszu - odparł Wiszniajew spokojnie. - Zabrać. Oddaję teraz 
głos towarzyszowi marszałkowi Kierenskiemu. Ma on tu dokumentację, z którą 
wszyscy powinniśmy się zapoznać.
Na stole przed każdym z nich znalazła się gruba teczka. Kierenski otworzył swoją i 
zaczął czytać. Rudin nie spojrzał nawet na swoją teczkę:
palił zaciekle, niczym lokomotywa. Także Iwanienko pozostawił swoją teczkę 
zamkniętą i spokojnie przyglądał się mówiącemu Kierenskiemu. I on, i Rudin znali 
już od czterech dni jej zawartość. Działając w porozumieniu z Wiszniajewem, 
Kierenski wyciągnął z pancernej szafy sztabu generalnego plan pod kryptonimem 
"Borys", nazwany tak na cześć cara Borysa Godunowa. Teraz ów plan stawał się 
aktualny.
Opracowanie, które Kierenski czytał przez bite dwie godziny, robiło wielkie 
wrażenie. W maju następnego roku tradycyjne coroczne manewry Armii 
Czerwonej w NRD będą nie tylko większe niż kiedykolwiek, ale i nieco inne. Bo 
też nie będzie to gra wojenna, ale rzeczywistość. Na rozkaz z Moskwy 30000 
czołgów i dział samobieżnych, opancerzonych transporterów i amfibii ruszy na 
zachód, przekroczy Łabę, wedrze się do
Niemiec Zachodnich i dalej do Francji, aż do portów nad kanałem La Manche.
Na przedpolu tego frontu wylądują w ponad pięćdziesięciu miejscach 
spadochroniarze, by zająć główne bazy taktycznej broni jądrowej:
francuskiej we Francji, amerykańskiej i brytyjskiej w Niemczech. Dalsze tysiące 
spadochroniarzy wyląduje w czterech krajach skandynawskich, by opanować 
główne miasta i arterie komunikacyjne. Dostaną oni silne wsparcie marynarki 
wojennej.
Uderzenie wojskowe ominie Włochy i Półwysep Iberyjski. Tamtejsze rządy, w 
których uczestniczą eurokomuniści, otrzymają od ambasadorów ZSRR wyraźne 
ostrzeżenie, by trzymać się z dala od walk, pod groźbą unicestwienia. Najdalej za 
pięć lat i tak wpadną nam w ręce jak dojrzałe śliwki. To samo dotyczy Grecji, 
Turcji, Jugosławii. Oszczędzona będzie Szwajcaria, Austria wykorzystana jedynie 
jako droga przemarszu. Obie
będą później niegroźnymi wyspami w naszym morzu - choć i to nie potrwa długo.
Główną strefą ataku i okupacji będą trzy kraje Beneluksu, Francja 64

_i Niemcy Zachodnie. Wielką Brytanię sparaliżuje się na razie falą strajków i 
zamieszek organizowanych przez lewicę, która na dany z Moskwy znak podniesie 
natychmiast wielki krzyk na rzecz nieinterwencji. Londyn zostanie 
poinformowany, że jeśli użyje swoich sił uderzeniowych przeciwko celom 
położonym na wschód od Łaby, Brytania zostanie starta z mapy.
W czasie całej tej operacji Związek Radziecki będzie głośno domagał się - \ve 
wszystkich stolicach świata i Organizacji Narodów Zjednoczonych - 
natychmiastowego przerwania ognia, utrzymując, że walki mają charakter lokalny i 
chwilowy, i że zostały sprowokowane całkowicie przez RFN, która wysłała swoje 
wojska na Berlin. Większość europejskiej lewicy poza Niemcami łatwo uwierzy w 
te twierdzenia, a nawet będzie je rozpowszechniać.
- No a Stany Zjednoczone? - przerwał Pietrow. Kierenski był najwyraźniej 
wściekły, że po dziewięćdziesięciu minutach
referatu, kiedy właśnie wzniósł się na szczyty elokwencji, ktoś psuje mu
robotę. Kontynuował jednak:
- Nie można oczywiście wykluczyć użycia taktycznej broni nuklearnej nad 
Niemcami. Ale większość tych bomb zniszczy Zachodnie i Wschodnie Niemcy 
oraz Polskę, nie czyniąc żadnej szkody Związkowi. Dzięki niezdecydowaniu 
Waszyngtonu nie ma w Europie jeszcze pocisków Cruise ani bomb neutronowych. 
Nasze straty wojskowe oceniamy na maksimum sto do dwustu tysięcy, co stanowi 
całkiem dopuszczalny procent, zważywszy, że w akcji we wszystkich rodzajach 
broni weźmie udział dwa miliony żołnierzy.
- Ile czasu zabierze operacja? - spytał Iwanienko.
- Czołówki pierwszych zmotoryzowanych armii wejdą do portów nad 
Kanałem w sto godzin po sforsowaniu Łaby. W tym momencie możemy sobie 
pozwolić na zawieszenie broni. Akcję można wykończyć już w trakcie rozejmu.
- Czy te plany czasowe są realne? - odezwał się Petrianow. Tym razem 
niespodziewanie odpowiedział Rudin:
- Owszem, są realne.
Wiszniajew popatrzył nań podejrzliwie.
- Nie uzyskałem nadal odpowiedzi na moje pytanie - zwrócił uwagę 
Pietrow. - A Stany Zjednoczone, ich siły uderzeniowe? Nie taktyczne, ale 
strategiczne? Ładunki wodorowe w międzykontynentalnych rakietach 
balistycznych, w samolotach i w pociskach sterowanych na łodziach podwodnych?
Oczy wszystkich zebranych spoczęły na Wiszniajewie. Wstał ponownie i 
przemówił:
- Amerykański prezydent powinien od samego początku wiedzieć trzy 
rzeczy. Po pierwsze, musi mieć bezwzględnie wiarygodną gwarancję,

5 - Diabelska alternatywa
65


że ZSRR nie użyje pierwszy broni termojądrowej. Po drugie, musi mieć jasność, że 
jeśli trzysta tysięcy żołnierzy amerykańskich rozlokowanych w Europie Zachodniej 
podejmie walkę, będą skazani na konfrontację swoich sił konwencjonalnych i 
taktyczno-nuklearnych z naszymi dużo liczniejszymi siłami. Po trzecie, musi 
wiedzieć, że jeśli Stany Zjednoczone użyją swoich rakiet balistycznych 
wycelowanych w ZSRR, sto największych miast USA przestanie istnieć. 
Towarzysze! Prezydent Matthews nie | przehandluje Nowego Jorku za jakiś nędzny 
Paryż ani Los Angeles za i Frankfurt. Nie będzie amerykańskiego odwetu 
termojądrowego. Cisza gęstniała, w miarę jak zebrani upajali się tą perspektywą:
Europa Zachodnia, wielki magazyn żywności, w tym także zboża, pełen dóbr 
przemysłowych i technologii, nareszcie otwarty. Rychły upadek Włoch, Hiszpanii, 
Portugalii, Austrii, Grecji i Jugosławii. Rozbite skarbce pod ulicami szwajcarskich 
miast. Coraz większe osamotnienie Brytanii i Irlandii w sąsiedztwie imperium; 
wreszcie pełna dominacja nad Arabami i Trzecim Światem. I to bez jednego 
wystrzału. Ten koktajl mógł uderzyć
do głowy.
-- To świetny scenariusz -.odezwał się w końcu Rudin - tyle że, jak się 
zdaje, oparty w całości na jednym założeniu. Na tym mianowicie, że USA nie 
zasypią nas swoimi głowicami nuklearnymi, jeśli tylko obiecamy nie użyć swoich. 
Bardzo byłbym wdzięczny towarzyszowi Wiszniajewowi, gdyby powiedział nam, 
na czym opiera tę swoją niezłomną nadzieję: na faktach czy na pobożnych 
życzeniach?
- To coś więcej niż nadzieja - odpowiedział natychmiast Wisznia-jew - to 
realistyczna kalkulacja. Amerykanie to kapitaliści i nacjonalistyczni burżuje, i 
zawsze myślą przede wszystkim o własnej skórze. To papierowe tygrysy, słabe i 
niezdecydowane. A co najważniejsze, kiedy w grę wchodzi ryzyko utraty życia, 
okazują się tchórzami.
- Naprawdę? - Rudin zawiesił głos. - No cóż, towarzysze, pozwólcie, że 
spróbuję to skomentować. Scenariusz towarzysza Wisz-niajewa jest pod każdym 
względem realistyczny, ale w całości opiera się na nadziei... przepraszam, na 
kalkulacji... że Amerykanie nie użyją w odwecie swojej najcięższej broni 
termonuklearnej. Szkoda, że nie wierzyliśmy w to wcześniej, bo z pewnością już 
dawno zakończylibyśmy proces wyzwalania uciemiężonych mas Europy 
Zachodniej z pęt faszyzmu i kapitalizmu. Niestety, osobiście nie widzę żadnego 
nowego elementu, który uzasadniałby kalkulację towarzysza Wiszniajewa. Poza 
tym on sam i towarzysz marszałek nie mieli nigdy osobistych kontaktów z 
Amerykanami ani też nie byli na Zachodzie. A ja byłem i trochę ich znam. Ale 
posłuchajmy lepiej,, co ma do powiedzenia na ten temat towarzysz Ryków.
Sędziwy weteran dyplomacji, odwieczny minister spraw zagranicznych, był 
blady jak ściana.
- Wszystko to trąci chruszczowizmem, takim samym jak w przypad-
66

ku Kuby. Spędziłem w służbie dyplomatycznej ponad trzydzieści lat. To mnie, a nie 
towarzyszowi Wiszniajewowi, składają raporty wszyscy nasi ambasadorowie. I 
wszyscy oni, wszyscy co do jednego... podobnie jak wszyscy eksperci z mojego 
ministerstwa i wreszcie ja sam... nie mają naimniej szych wątpliwości, że prezydent 
USA użyłby w odwecie przeciw nam broni termojądrowej. Tutaj, towarzysze, gra 
nie idzie już o takie czy inne miasto. Przecież także Matthews doskonale wie, że 
wojna przeprowadzona według tego scenariusza dałaby nam panowanie nad całym 
niemal światem. I byłby to koniec Ameryki... jako supermocarstwa, jako 
mocarstwa, jako bytu historycznego. Toteż zanim Amerykanie zgodzą się oddać 
Europę Zachodnią, a tym samym cały świat, zniszczą Związek
Radziecki.
- A my, co warto podkreślić - dodał Rudin - nie potrafimy im
w tym na razie przeszkodzić. Nasze lasery, rozmieszczone w kosmosie, nie 
osiągnęły jeszcze sprawności operacyjnej. W przyszłości będziemy mogli zamienić 
w parę ich rakiety, zanim dolecą do nas. Ale jeszcze nie dziś. Najnowsze oceny 
naszych ekspertów... ekspertów, towarzyszu Wiszniajew, a nie optymistów... 
wskazują, że zmasowany anglo-amerykań-ski atak termojądrowy zabiłby sto 
milionów naszych obywateli, w większości Rosjan, i zamienił w perzynę 
sześćdziesiąt procent terytorium między Polską a Uralem. Towarzyszu Iwanienko, 
wy przecież także
znacie Zachód. Jakie jest wasze zdanie na ten temat?
- W odróżnieniu od towarzyszy Wiszniajewa i Kierenskiego - zauważył 
Iwanienko - ja kieruję setkami agentów rozrzuconych po całym kapitalistycznym 
Zachodzie. Ich raporty w tej kwestii są niezmienne. Toteż i ja nie mam 
wątpliwości, że Amerykanie zastosują odwet.
- A więc spóbujmy podsumować to wszystko - odezwał się Rudin twardo. 
Czas żartów i przekomarzań najwyraźniej już minął.
- Jeśli podejmiemy negocjacje zbożowe z Amerykanami, możemy zostać 
zmuszeni do ustępstw, które cofną nas o pięć lat. Jeśli zgodzimy się na 
powszechny głód w kraju, cofniemy się przypuszczalnie o dziesięć lat. Jeśli 
rozpętamy wojnę w Europie, możemy zostać unicestwieni, a jeśli nawet 
przetrwamy, cofniemy się o dwadzieścia-czterdzieści lat. Nie jestem tak 
wybitnym teoretykiem jak towarzysz Wiszniajew. Ale chyba dobrze pamiętam, że 
w tej kwestii wskazania Marksa i Lenina są zupełnie jednoznaczne: walkę o 
panowanie marksizmu w świecie należy toczyć nieustannie i wszelkimi środkami, 
ale nie wolno tego postępu narażać przez podejmowanie bezmyślnego ryzyka. Ja 
uważam, że cały ten plan
stanowi właśnie bezmyślne ryzyko. Dlatego proponuję...
- Ja proponuję głosowanie - przerwał mu Wiszniajew cichym głosem. A więc o 
to chodziło! - pomyślał Rudin. Jeszcze nie o wotum nieufności dla niego, na to 
przyjdzie czas później, jeśli przegra tę pierwszą nindę. Zaczęła się otwarta walka 
frakcyjna. Już od lat nie czuł tak
67

wyraźnie jak dziś, że walczy ó życie. Jeśli przegra - nie będzie żadnej wygodnej 
emerytury, żadnych zachowanych dóbr i przywilejów, jak w przypadku Mikojana. 
Będzie ruina, wygnanie, może nawet kula w tył głowy. Ale zachował spokój. 
Najpierw poddał pod głosowanie swój wniosek. Powoli wznosiły się w górę ręce.
Ryków, Iwanienko i Pietrow głosowali oczywiście za nim i za polityką 
negocjacji. Na odległym końcu stołu były pewne wahania. Kogo zdołał już 
skaptować Wiszniajew? Co im obiecał? Podnieśli ręce Stiepanow i Szuszkin. Na 
końcu, jakby z ociąganiem, dołączył do nich Gruzin Czawadze. Teraz Rudin 
poddał pod głosowanie wniosek konkurencyjny:
wojna na wiosnę. Poparli go natychmiast, rzecz jasna, Wiszniajew i Kierenski. 
Potem dołączył do nich Komarów. Ty gnido! - pomyślał Rudin. - To przecież 
twoje zasrane ministerstwo wpakowało nas w ten bigos. Najwidoczniej Wiszniajew 
przekonał tego gnojka, że Rudin wykończy go tak czy owak, więc nie ma już nic do 
stracenia. Mylisz się, kochaneńki - mówił do siebie Rudin, choć jego twarz nie 
zdradzała żadnych uczuć - dopiero teraz, dopiero za to głosowanie flaki z ciebie 
wypruję.
Chwilę później podniósł rękę Petrianow. "Pewnie obiecali mu fotel premiera" 
- pomyślał Rudin. Na wojnę wybierali się również Bałt Yitautas i Tadżyk 
Muhamed. Tadżyk liczył, być może, na to, że jeśli dojdzie do wojny nuklearnej, to 
na ruinach rządzić będą oni, Azjaci. A Litwin był po prostu przekupiony.
- Sześć głosów za każdym wnioskiem - rzekł Rudin cicho. - Decyduje 
więc mój głos. A ja głosuję za negocjacjami.
Krucho - pomyślał - oj, krucho.
Zapadł już zmierzch, kiedy zebranie wreszcie się Skończyło. Ale wszyscy 
wiedzieli, że rozpętana na nim walka frakcyjna będzie się teraz toczyć aż do 
ostatecznego rozstrzygnięcia. Teraz nikt nie może się już wycofać, nikt nie może 
pozostać neutralny.
Dopiero piątego dnia wycieczka dotarła do Lwowa i zatrzymała się w 
tamtejszym hotelu "Inturist". Drakę, który do tej pory sumiennie zaliczał wszystkie 
punkty wspólnego programu, tym razem wymówił się bólem głowy i oświadczył, że 
woli pozostać w swoim pokoju. Ledwie autokar uwiózł jego grupę do kościoła św. 
Mikołaja, Drakę przebrał się w stosowniej szy strój i wymknął się z hotelu. 
Kamynski poinstruował go dokładnie, jak ma się ubrać, żeby nie zwracać na siebie 
uwagi: więc sandały, jasne spodnie - ale niezbyt eleganckie - i tania koszula z 
rozpiętym kołnierzykiem. Z planem miasta w kieszeni ruszył pieszo w stronę 
brudnego, ubogiego robotniczego przedmieścia
68

Lewandówka. Nie miał najmniejszych wątpliwości, że dwaj ludzie, których szuka, 
potraktują go zrazu z największą nieufnością. I trudno się temu dziwić, jeśli wziąć 
pod uwagę ich pochodzenie i warunki, ^ jakich się wychowali. Przypomniał sobie 
teraz wszystko to, co
mówił mu w tureckim szpitalu Myrosław Kamynski.
29 września 1966 roku w pobliżu Kijowa, w wąwozie zwanym Babi Jar, gdzie 
dwadzieścia pięć lat wcześniej okupujący Ukrainę hitlerowcy wymordowali 50000 
Żydów, największy współczesny poeta Ukrainy, Iwan Dziuba, wygłosił pełne pasji 
przemówienie przeciwko antysemityzmowi. Antysemityzm zawsze znajdował 
podatny grunt na Ukrainie, a kolejni jej władcy - carowie, bolszewicy, hitlerowcy, 
staliniści i wreszcie współcześni spadkobiercy Stalina - skwapliwie
go podsycali.
Długie przemówienie Dziuby zaczęło się od złożenia hołdu pamięci
Żydów wymordowanych w Babim Jarze, jednoznacznego potępienia hitleryzmu i 
faszyzmu. Ale w miarę jak mówił, temat rozrósł się i objął wszelkie tyranie, które 
- mimo sukcesów technicznych i cywilizacyjnych - gwałcą ducha ludzkiego, 
próbując przy tym przekonać nawet swoje ofiary, że to jest normalne. "Winniśmy 
zatem - mówił - osądzać każde społeczeństwo nie wedle jego efektownych 
osiągnięć technicznych, lecz wedle roli i znaczenia, jakie przypisuje ono 
człowiekowi, wedle tego, jak wysoko ceni ono ludzką godność i ludzkie sumienie".
Słuchając tych słów agenci, wmieszani w tłum, zdali sobie nagle sprawę, że poeta 
nie mówi już bynajmniej o hitlerowskich Niemczech;
mówi o radzieckim systemie. Zaraz po przemówieniu został aresztowany.
W podziemiach miejscowego garnizonu KGB przesłuchiwał go wtedy - 
mając do pomocy dwóch goryli, każdy z długim na metr wężem gumowym w ręku 
- młody, robiący błyskawiczną karierę pułkownik, przysłany tu specjalnie z 
Moskwy, z departamentu drugiego.
Nazywał się Jurij Iwanienko.
Na wiecu w Babim Jarze, w pierwszym rzędzie słuchaczy, znalazło się
też dwóch dziesięcioletnich chłopców; obaj przyszli tu ze swymi ojcami. Nie znali 
się jeszcze wtedy - mieli się poznać i nawiązać serdeczną przyjaźń dopiero sześć 
lat później, przy pracy na budowie. Jeden nazywał
się Lew Miszkin, drugi - Dawid Łazariew.
Obecność ojców Miszkina i Łazariewa na wiecu została odnotowana. Parę lat 
później, kiedy obaj ubiegali się o pozwolenie na wyjazd do Izraela, oskarżono ich 
a potem skazano za działalność antyradziecką i zesłano na długie lata do obozów 
pracy. Ich rodziny utraciły mieszkania, a synowie - wszelką nadzieję na wyższe 
studia. Choć obaj bardzo zdolni, byli odtąd skazani na pracę przy łopacie. Teraz 
mieli po 26 lat i ich to właśnie szukał Andrew Drakę w dusznych, pełnych kurzu
uliczkach Lewandówki.
69

Znalazł dopiero pod drugim adresem. Jak się można było spodziewać, Dawid 
Łazariew potraktował przybysza z największą podejrzliwością. Mimo to zgodził 
się przyprowadzić swojego przyjaciela Miszkina na wspólne spotkanie, bo przecież 
Drakę i tak znał nazwisko i adres jego przyjaciela. Jeszcze tego samego wieczoru 
spotkali się we trzech. Dwaj młodzi ludzie patrzyli nań nieomal wrogo. 
Opowiedział im całą historię ucieczki i uratowania Kamynskiego, a także swój 
własny życiorys. Jedynym dowodem, jaki mógł przedstawić, była wspólna 
fotografia z Kamynskim, zrobiona polaroidem w pokoju szpitalnym w Trapezuncie 
przez dyżurną pielęgniarkę. Na zdjęciu trzymają przed sobą lokalną turecką gazetę 
z wyeksponowaną datą. Tą samą gazetą Drakę wymościł dno swojej walizki; 
przyniósł ją ze sobą na spotkanie jako dowód prawdy.
- Słuchajcie - przekonywał ich - gdyby Myrosław wylądował gdzieś na 
radzieckim brzegu, gdyby dostał się w ręce KGB, gdyby sypał i ujawnił wasze 
nazwiska, gdybym wreszcie ja sam był agentem bezpieki, to czy szukałbym 
waszej pomocy?
Dwaj żydowscy robotnicy zgodzili się w końcu rozważyć w ciągu nocy jego 
propozycję. Całkiem niezależnie od Drake'a od dawna hołubili w duszy ideę 
podobną do tej, z którą on przyjechał: wymierzyć w najwyższą kremlowską władzę 
cios odwetu. Ale przytłoczeni beznadziejnością wszelkich tego rodzaju prób bez 
pomocy z zewnątrz byli już bliscy rezygnacji. Teraz, widząc szansę takiej pomocy, 
doszli nad ranem do wniosku, że trzeba tego Anglo-Ukraińca dopuścić do spółki. Z 
tym postanowieniem się rozstali. Tegoż popołudnia odbyło się następne spotkanie z 
Drake'em, który w tym celu urwał się z drugiej już wycieczki. Dla bezpieczeństwa 
wybrali się na spacer szerokimi, niebrukowanymi alejami podmiejskiego parku, 
gdzie mogli swobodnie rozmawiać po
ukraińsku. Tutaj dopiero Drakę dowiedział się o ich zamiarach wobec Moskwy.
- Macie jakiś konkretny pomysł? - zapytał.
Odpowiedział Łazariew, cichszy, ale najwyraźniej przewodzący w tym duecie:
- Iwanienko... To najbardziej znienawidzony człowiek na Ukrainie.
- Co chcecie z nim zrobić?
- Zabić.
Drakę zatrzymał się w pół kroku i popatrzył na silnie zbudowanego, 
ciemnowłosego chłopaka, który wypowiedział te słowa.
- Przecież nigdy nie zdołacie nawet się do niego zbliżyć - wykrztusił w 
końcu.
- W zeszłym roku - powiedział Łazariew - miałem tu, we Lwowie, jedną 
fuchę. Jestem przecież malarzem pokojowym, nie? Odnawialiśmy mieszkanie 
pewnej grubej ryby partyjnej. Była tam u nich z wizytą jakaś staruszka z Kijowa. 
Kiedy wyjechała, żona tego dygnitarza
70

Dowiedziała nam, kto to był. Parę dni później dostrzegłem w^ćh^oczcie Ust z 
Kijowa. Obejrzałem go sobie, był na nim jej adres...
-- A co ona ma do rzeczy? - zniecierpliwił się Drakę.
- To matka Iwanienki.
Drakę zastanawiał się przez chwilę nad wartością tej informacji.
- Nigdy bym nie pomyślał, że tacy ludzie mają matki. Ale co z tego? Możecie 
wystawać pod jej domem do sądnego dnia i pewnie nigdy go tam nie zobaczycie.                                             
^
Łazariew pokręcił głową.                                      's
- Potraktujemy ją jako przynętę - powiedział i wyłożył swój plan." Drakę 
potrafił natychmiast docenić jego genialną prostotę. Już przed ' przybyciem na 
Ukrainę układał sobie różne wersje zadania ciosu:ł godzącego w potęgę Kremla - 
ale to nie przyszło mu do głowy. Zabójstwo szefa KGB byłoby ciosem w sam 
środek Biura Politycznego, ' dziurą, od której rozbiegłyby się cienkie jak włos 
pęknięcia do najdalszych zakątków struktury władzy.
- To by było dobre - zgodził się.
Jeśli to się uda - pomyślał - Kreml zrobi wszystko, żeby sprawę zatuszować. 
Jeśli mimo to wyjdzie ona na jaw, jej wpływ na nastroje społeczne, zwłaszcza na 
Ukrainie, będzie wprost szokujący.
- To mogłoby wywołać nawet wielkie powstanie - powiedział głośno,                                                         
ł-i
Łazariew przytaknął bez namysłu. Nie musiał się zastanawiać -' przecież 
zastanawiali się nad tym tyle razy i od tak dawna. Teraz' pojawiła się szansa 
przejścia do czynów.
- Jakiego sprzętu byście potrzebowali? Łazariew wymienił niezbędne rzeczy. 
Drakę powiedział, że wszystko to można dostać na Zachodzie.
- Ale - dodał - jak to dostarczyć tutaj?
- Odessa - rzucił lakonicznie Miszkin. - Pracowałem tam kiedyś w porcie. 
To kompletnie skorumpowana banda. Kwitnie czarny rynek. Marynarze z każdego 
zachodniego statku przywożą miejscowym handlarzom skórzane kurtki, płaszcze 
zamszowe, dżinsy. Tam moglibyśmy się spotkać. To także Ukraina, nie 
potrzebujemy paszportów na podróż.
Zanim się rozstali, plan był dograny w szczegółach. Drakę zdobędzie sprzęt i 
przywiezie go statkiem do Odessy. Odpowiednio wcześniej listem, wysłanym z 
ZSRR, zawiadomi Miszkina i Łazariewa o dacie swojego Przyjazdu. Będzie tam 
jakiś niewinny tekst. W Odessie spotkają się w kawiarni, którą Miszkin zna z 
czasów, kiedy -jeszcze jako nieletni - był dokerem w porcie.
- O dwóch sprawach musimy pamiętać - powiedział przed rozłamem Drakę. 
- Po wykonaniu akcji trzeba jeszcze rozgłosić ją na cały świat. Bez tego akcja traci 
sens. I musicie to zrobić osobiście. Tylko wy
71

będziecie znać szczegóły, które przekonają wszystkich, że to prawda. A to znaczy 
także, że najpierw musicie uciec stąd na Zachód.
- Jasne - mruknął Łazariew. - Obaj jesteśmy "otkazniki". Próbowaliśmy, 
tak jak przedtem nasi ojcowie, wyjechać legalnie do Izraela, ale nasze wnioski 
odrzucono. No to wyjedziemy bez pytania o pozwolenie. Zresztą po takiej akcji 
nie mamy tu już na co czekać. Tylko w Izraelu będziemy bezpieczni. A jak już 
tam będziemy, opowiemy światu, co zrobiliśmy, i skompromitujemy tych 
bydlaków z Kremla iKGB.
- Druga sprawa wynika z pierwszej - wrócił do przerwanego wątku Drakę. 
- Po zakończeniu akcji musicie mnie zawiadomić, zaszyfrowanym listem lub 
kartką. Gdyby coś nie wyszło z waszą ucieczką, będę sam próbował puścić tę 
nowinę w świat.
Doszli do wniosku, że odpowiednia będzie jakaś niewinna pocztówka, 
wysłana ze Lwowa na poste restante w Londynie. Uzgodniwszy ostatnie 
szczegóły pożegnali się; Drakę powrócił do swojej grupy wycieczkowej.
Dwa dni później był już w Londynie. Pierwszą rzeczą, jaką tam zrobił, było 
kupno możliwie najgrubszego katalogu lekkiej broni. Drugą był telegram do 
przyjaciela mieszkającego w Kanadzie, jednego z najlepszych na tajemnej liście, 
jaką Drakę od lat prowadził. Zawierała ona nazwiska emigrantów, podobnie jak 
on skłonnych wprowadzić w czyn swoją nienawiść do wspólnego wroga. Trzecią 
sprawą było zdobycie odpowiednich funduszy; należało zrealizować dawno już 
ułożony plan napadu na bank.
Kierowca, który na końcu Prospektu Kutuzowa, na peryferiach Moskwy 
skręci w prawo w szosę Rublowską, dojedzie po jakichś dwudziestu kilometrach 
do osady Uspienskoje, położonej w samym sercu regionu niedzielnego 
wypoczynku. W rozległych lasach otaczających Uspienskoje kryją się też willowe 
osiedla Żukowka i Usowo, z letnimi rezydencjami radzieckiej elity. Tuż za 
mostem Uspienskim na rzece Moskwie rozciąga się piaszczysta plaża, na której 
latem opalają się mniej od tamtych zasłużeni, ale raczej zamożni (mają 
samochody) mieszkańcy Moskwy. Przyjeżdżają tu także zachodni dyplomaci, i 
jest to jedno z niewielu miejsc, gdzie człowiek z Zachodu może nawiązać bliższe 
kontakty ze zwykłymi moskiewskimi rodzinami. Nawet rutynowa inwigilacja 
zachodnich dyplomatów, prowadzona wciąż przez KGB, tutaj jakby słabnie w 
skwarze letnich niedziel.
Adam Munro przyjechał tu wczesnym niedzielnym popołudniem 11 lipca 
1982, w licznym towarzystwie pracowników ambasady brytyjskiej
72                                                             ;

gyły w tej grupie małżeństwa, były też osoby samotne, przeważnie młodsze od 
niego. Dochodziła trzecia, gdy całe towarzystwo porzuciło wśród drzew swoje 
ręczniki i piknikowe kosze i zbiegło z niskiej skarpy przez piaszczystą plażę, by 
trochę popływać. Kiedy po powrocie Munro sięgnął po swój ręcznik, coś z niego 
wypadło. Schylił się i podniósł biały kartonik wielkości połowy pocztówki. Na 
jednej stronie wypisane było na maszynie, po rosyjsku: "Trzy kilometry na północ 
od tego miejsca jest w lesie opuszczona cerkiewka. Czekam tam na ciebie za pół 
godziny. Proszę - to bardzo pilne".
Zachował na twarzy konwencjonalny uśmiech, kiedy jedna z sekretarek 
ambasady zbliżyła się, prosząc o papierosa. Kiedy podawał jej ogień, jego umysł 
pracował gorączkowo, ale systematycznie. Czy to jakiś dysydent pragnie 
przekazać mu nielegalną bibułę? Może być z tego masa kłopotów. A może jakaś 
grupa religijna szuka azylu w jego ambasadzie? Coś takiego zdarzyło się 
Amerykanom w 1978 i też wywołało niesłychane problemy. A jeśli to ordynarna 
pułapka, zastawiona przez KGB, aby rozszyfrować agenta SIS w ambasadzie? To 
też możliwe. Przecież żaden prawdziwy radca handlowy nie przyjąłby podobnego 
zaproszenia - wsuniętego w ręcznik przez kogoś, kto z pewnością śledził go i 
obserwował z otaczających zarośli. A jednak jak na KGB było to zbyt 
prymitywne. Raczej podsunęliby mu rzekomego zdrajcę gdzieś w mieście, 
zapewniwszy sobie możliwość sfotografowania z ukrycia momentu przekazania 
towaru. Kim zatem był tajemniczy autor listu?
Ubrał się szybko, wciąż niezdecydowany.
W końcu wciągnął buty i powziął decyzję. Jeśli to pułapka, to nie dostał żadnej 
kartki i po prostu spaceruje sobie po lesie. Ku rozczarowaniu sekretarki zostawił 
ją samą. Po kilkudziesięciu krokach zatrzymał się i podpalił kartonik zapalniczką, 
a popiół zagrzebał w grubej ściółce igliwia.
Kierując się położeniem słońca i wskazaniami zegarka, pomaszerował ku 
północy. Po dziesięciu minutach, wspiąwszy się na niewielki pagórek, dostrzegł 
przed sobą, po drugiej stronie doliny, podobną do cebuli kopułę cerkwi, oddaloną 
mniej więcej o milę. Natychmiast ruszył między drzewami w tamtą stronę.
W lasach otaczających Moskwę są dziesiątki takich cerkiewek, niegdyś miejsc 
kultu dla mieszkańców okolicznych wiosek, dziś przeważnie zaniedbanych, 
zabitych deskami, opuszczonych. Ta, do której się teraz oblizał, stała na dużej 
śródleśnej polanie. Zatrzymał się na skraju 1 obserwował sąsiedztwo cerkwi. Nie 
dostrzegł jednak nikogo. Ostrożnie osunął się na otwartą przestrzeń. Dopiero 
kiedy znalazł się o kilka kroków od opieczętowanych drzwi frontowych, zauważył 
postać stojącą w głębokim cieniu łuków sklepienia. Zastygł w bezruchu - i przez 
długie "minuty patrzyli na siebie w milczeniu. Cóż zresztą można było 
powiedzieć? Bezwiednie wyszeptał tylko jej imię:
73

- Walentyna...                                               ;
Wysunęła się z cienia i odpowiedziała w ten sam sposób:          ;
- Adam...
Dwadzieścia jeden lat - pomyślał ze zdumieniem. A więc przekroczyła 
już czterdziestkę. Ale wyglądała najwyżej na trzydzieści, nadal kruczowłosa, 
piękna i niezwykle smutna.
Przysiedli na płycie grobowca i cicho rozmawiali o dawnych czasach. 
Dowiedział się, że w kilka miesięcy po rozstaniu wróciła do Moskwy i nadal 
pracowała jako stenotypistka w instytucjach partyjnych. Mając dwadzieścia 
trzy lata wyszła za młodego, dobrze zapowiadającego się oficera Armii 
Czerwonej. Siedem lat później przyszło na świat dziecko i żyli szczęśliwie we 
troje. Kariera jej męża rozwijała się świetnie, miał bowiem wujka na 
wysokim stanowisku w armii - a miejscowy nepotyzm nie różni się 
specjalnie od innych. Synek ma teraz dziesięć lat.
Pięć lat temu jej mąż, mimo młodego wieku już w randze pułkownika, 
zginął w katastrofie śmigłowca, w locie zwiadowczym nad graniczną rzeką 
Ussuri, gdzie obserwował ruchy wojsk chińskich. Aby jakoś zagłuszyć ból, 
wróciła do pracy. Wuj użył swoich wpływów, chciał zapewnić jej dobrą pracę, 
na wysokim szczeblu, dającą takie przywileje, jak specjalne sklepy 
żywnościowe, specjalne restauracje, lepsze mieszkanie, prywatny samochód - 
słowem wszystko, co przysługuje wysokim funkcjonariuszom aparatu 
partyjnego. W końcu, dwa lata temu, po przejściu specjalnej procedury 
weryfikacyjnej, została włączona do małego zespołu stenografów i 
maszynistek, stanowiącego odrębną komórkę usługową sekretariatu 
generalnego KC, zwaną sekretariatem Biura Politycznego.
Munro prawie oniemiał z wrażenia. Była więc aż tak wysoko, tak diabelnie 
wysoko; należała do grona najbardziej zaufanych.
- Jak nazywa się wuj twojego męża?
- Kierenski - wyszeptała tak cicho, że ledwie dosłyszał.
- Marszałek Kierenski? - spytał z niedowierzaniem. Skinęła głową. 
Munro musiał wziąć głęboki oddech. Kierenski, ten ultrajastrząb!
Spojrzał znowu na nią i nagle dostrzegł, że jej oczy są wilgotne. Trzepotała 
gwałtownie rzęsami, powstrzymując łzy. W nagłym, nie kontrolowanym 
odruchu objął ją ramieniem, a ona przytuliła się bez oporu. Poczuł zapach jej 
włosów, ten sam słodki zapach, który dwadzieścia lat temu zarazem go 
rozczulał i podniecał. J r - Co ci jest? - spytał łagodnie.
- Och, Adamie, jestem taka nieszczęśliwa...
- Nieszczęśliwa? Dlaczego, na litość boską? Masz przecież wszystko, co 
można mieć w tym kraju.
Pokręciła powoli głową, potem odsunęła się od niego. Zaczęła unikać jego 
wzroku, wpatrzona w las otaczający polanę.
- Widzisz, ja przez całe życie, od małego dziecka, wierzyłam w to
74

wszystko. Naprawdę wierzyłam. Nawet w czasach, kiedy byliśmy razer 
wierzyłam, że socjalizm jest najlepszy i najsprawiedliwszy. Nawet w na 
trudniejszych latach, w latach nędzy, kiedy Zachód opływał w dóbr a my nie 
mieliśmy nic, wierzyłam w słuszność komunistycznego ideał który Rosja kiedyś 
osiągnie i podaruje światu. To ideał świata wolnej od faszyzmu, od pogoni za 
pieniądzem, od wyzysku, od wojny. Te^ mnie uczyli i naprawdę w to 
wierzyłam. To było mi droższe niż ty, n nasza miłość, niż mój mąż i dziecko. I 
co najmniej równie drogie jak t<
kraj, jak Rosja, która jest częścią mojej duszy.
Tak, Munro znał już ten rosyjski patriotyzm, ten dziki płomień, kto pozwala 
Rosjanom znosić wszelkie wyrzeczenia, godzić się na wszełk ofiary i który 
zręcznie podsycany każe im słuchać kremlowskich władco
ze ślepym posłuszeństwem.
- Więc dlaczego...? - powtórzył cicho.
- Bo zdradzili. Zdradzają go na każdym kroku: mój ideał, m
naród, mój kraj.
- Oni? - spytał.
Załamywała palce tak silnie, że aż zaczął bać się o ich całość.
- Przywódcy partii - rzekła z goryczą. - Naczalstwo, je wolisz - 
powtórzyła żargonowym określeniem rosyjskim.
Munro nie był specjalnie zdziwiony; już parę razy był świadku takiej 
konwersji. Kiedy szczery wyznawca traci nagle wiarę, jego c wrócony fanatyzm 
może przybrać niezwykłe rozmiary.
- Ja ich czciłam, Adamie. Szanowałam ich, wielbiłam. Teraz od mogę 
obserwować ich wszystkich z bliska. Żyję w ich cieniu, przyjmi od nich 
prezenty, korzystam obficie z ich przywilejów. Widzę i w sytuacjach 
prywatnych i słyszę to, co mówią między sobą - o spc czeństwie, którym 
gardzą. Są zepsuci, bezgranicznie źli i okrut Wszystko, czego dotkną, zmieniają 
w popiół.
Munro przesunął się na kamiennej ławie grobowca w stronę Wali tyny. 
Traz znowu mógł ją wziąć w ramiona. Zapłakała cichutko w j<
rękaw.
- Nie mogę już, Adamie, nie mogę dłużej.
- Kochanie... jeśli tylko chcesz, zrobię wszystko, żeby cię s
wyrwać.
Dobrze wiedział, że będzie go to kosztowało karierę - ale wied;
też, że nie pozwoli jej odejść po raz drugi. Dla niej warto poświ^
wszystko.
Odsunęła się znowu, ze smugami łez na twarzy.
- Ja... nie mogę wyjechać. Muszę przecież myśleć o Saszy.
Przytrzymał ją łagodnie w ramionach.
- Skąd wiedziałaś, że jestem w Moskwie? - spytał ostrożnie. Nie 
wydawała się ani trochę zaskoczona tym pytaniem.

- W zeszłym miesiącu - powiedziała pociągając nosem - koleżanka z 
biura zabrała mnie na balet. Byłyśmy w loży. Przy zgaszonych światłach na 
widowni myślałam, że się mylę. Ale kiedy zapaliły się na przerwę, byłam już 
pewna, że to ty. Nie mogłam tam wytrzymać. Wymówiłam się bólem głowy i 
uciekłam z teatru.
Otarła oczy, już nie płakała.
- A ty - spytała po chwili - ożeniłeś się?
- Tak, wiele lat po Berlinie. Ale nic z tego nie wyszło. Rozeszliśmy się już 
dawno.
Uśmiechnęła się z trudem.
- Śmieszne - powiedziała- ale cieszę się, że nie ma żadnej innej. To 
niezbyt logiczne, prawda?
W rewanżu i on się uśmiechnął.
- No, niezbyt - przyznał. - Ale miło to słyszeć. Czy... będziemy się 
spotykać?
Jej uśmiech zgasł, a w oczach pojawił się lęk. Gwałtownie potrząsnęła 
głową.
- Nie, Adamie, w każdym razie nieczęsto. Należę do kręgu zaufanych, 
uprzywilejowanych, i gdyby odwiedzał mnie jakiś cudzoziemiec, oni szybko by 
się o tym dowiedzieli. To samo dotyczy twojego mieszkania, wiesz przecież, że 
dyplomaci są śledzeni. Hotele też są pod obserwacją,
i nie wynajmiesz tu żadnego mieszkania bez formalności. To niemożliwe, 
Adamie, po prostu niemożliwe.
- A jednak to ty zorganizowałaś to spotkanie, zrobiłaś pierwszy krok. Czy 
tylko po to, żeby pomówić o dawnych czasach? Mówisz, że nie lubisz swojego 
życia tutaj, nie cierpisz ludzi, dla których pracujesz... Jeśli jednak ze względu na 
Saszę nie chcesz i nie możesz wyjechać, to czego właściwie oczekujesz ode 
mnie?
Przez chwilę zbierała myśli. Kiedy wreszcie się odezwała, jej głos był już 
całkiem spokojny.
- Chcę spróbować ich powstrzymać. Chcę jakoś przeciwdziałać temu, co 
robią. Myślę o tym od ładnych paru lat, ale dopiero ostatnio, odkąd zobaczyłam 
cię w teatrze i przypomniałam sobie Berlin, przypomniałam sobie też, jak 
smakuje wolność... i te myśli zaczęły mnie coraz bardziej pochłaniać. Teraz wiem 
już, co robić. Powiedz mi... jeśli możesz:
czy jest w twojej ambasadzie oficer wywiadu?
Munro był wstrząśnięty. W swojej karierze już dwa razy miał do czynienia ze 
szpiegami ochotnikami. Jeden pracował w ambasadzie sowieckiej w Mexico City, 
drugi w Wiedniu. Pierwszy działał z przekonania: jego uprzednie uwielbienie dla 
reżimu przemieniło się w śmiertelną nienawiść, tak właśnie jak w przypadku 
Walentyny. Drugi był po prostu
rozczarowany brakiem awansu; pracowało się z nim równie łatwo jak z 
pierwszym.
76

- Myślę, że tak - odparł bez pośpiechu.- Sądzę, że musi być. Walentyna 
zaczęła szperać w torbie leżącej na igliwiu u jej stóp.
podjęła decyzję - i teraz już bez wahania brnęła w zdradę. Wyjęła
z torby grubo wypchaną kopertę.
.- Chcę ci to dać. Ale przyrzeknij, że nigdy mu nie powiesz, od kogo
to dostałeś. Zrozum, Adam, robię rzecz straszną. I nie mogę zaufać
nikomu, naprawdę nikomu prócz ciebie.
- Przyrzekam... ale i ty musisz mi coś obiecać. Musimy się znowu spotkać. 
Ja po prostu nie mogę już sobie pozwolić na drugie rozstanie, takie jak wtedy, w 
Berlinie... na zawsze, bez żadnej nadziei, na drugą stronę Muru.
- Ja też tego nie chcę. Ale nie próbuj nawet odwiedzać mnie w domu. 
Mieszkam w bloku dla wysokich funkcjonariuszy. Dom jest ogrodzony, bramy 
pilnuje milicja. I nie dzwoń. Wszystkie telefony są na podsłuchu. I pamiętaj: n i g 
d y nie zgodzę się na spotkanie z kimkolwiek innym z ambasady, nawet z samym 
szefem wywiadu.
- Rozumiem - powiedział Munro z niejaką ulgą. - Więc kiedy spotkamy 
się znowu?
Namyślała się przez chwilę.
- Niełatwo mi się wyrwać. Większość wolnego czasu poświęcam Saszy. Ale 
mam własny samochód i nikt mnie nie śledzi. Jutro muszę wyjechać na kikanaście 
dni, ale możemy spotkać się za cztery tygodnie tutaj. - Spojrzała na zegarek. - 
Muszę już iść, jestem tu dzisiaj w większym towarzystwie, na daczy, parę 
kilometrów stąd.
Pocałował ją na pożegnanie w usta, jak niegdyś. I doznał tej samej co zawsze 
rozkoszy. Wstała i poszła szybko przez polanę. Kiedy była już na skraju lasu, 
zawołał:
- Walentyno, co to właściwie jest? - podniósł w górę pakiet. Zatrzymała 
się, potem wróciła do niego.
- Moja praca - rzekła - to sporządzanie protokołów z posiedzeń 
Politbiura: kompletny tekst dla członków, streszczenie dla zastępców. Robię to na 
podstawie taśmy magnetofonowej. Tutaj jest taśma z dziesiątego czerwca.
Odeszła i zniknęła między drzewami. Munro usiadł na płycie grobowca 1 
spojrzał jeszcze raz na kopertę, którą trzymał w ręku.
- Niech to diabli! - mruknął.

4.
Adam Munro siedział w zamkniętym pokoju głównego budynku ambasady 
brytyjskiej na Nabrzeżu Maurice'a Thoreza i słuchał ostatnich zdań z taśmy 
przesuwającej się na magnetofonie. Ten pokój był zabezpieczony przed wszelkim 
rosyjskim podsłuchem i właśnie dlatego Munro pożyczył go sobie na kilka godzin 
od szefa kancelarii. "(...) rzecz jasna, ta wiadomość nie może w żadnym razie 
przedostać się poza krąg osób obecnych na tej sali. Następne spotkanie, jak 
zwykle, za tydzień".
Głos Maksyma Rudina ucichł, taśma wysunęła się z aparatury, potem stanęła. 
Munro wyłączył magnetofon. Rozparł się wygodnie w fotelu i cicho, przeciągle 
gwizdnął.
A więc to rzeczywiście coś wielkiego; to nawet więcej niż wszystko, co 
dwadzieścia lat temu dostarczył sławny Oleg Pienkowski. A przecież sprawa 
Pienkowskiego obrosła wielką legendą w SIS, w CIA, a najbardziej w KGB, gdzie 
kojarzyły się z nią najczarniejsze wspomnienia. Pienkowski był generałem 
brygady GRU, wywiadu wojskowego ZSRR, z dostępem do informacji 
najwyższej wagi i tajności, człowiekiem, który - rozczarowany postępowaniem 
kremlowskiej hierarchii - z własnej inicjatywy nawiązał kontakt najpierw z 
Amerykanami, potem Brytyjczykami, oferując swoje usługi jako dostarczyciel 
informacji.
Amerykanie odrzucili ofertę, wietrząc jakiś podstęp. Brytyjczycy] przyjęli ją, 
po czym przez dwa i pół roku "prowadzili" Pienkowskiego -j zanim wpadł w 
pułapkę zastawioną przez KGB, został zdemaskowany, osądzony i rozstrzelany. 
Do tego czasu jednak żniwo jego działalności było nadzwyczaj obfite, a 
zdobywane przezeń konkretne wiadomości okazały się szczególnie przydatne w 
okresie kubańskiego "kryzysu rakietowego", w październiku 1962. Świat 
podziwiał wtedy wielką zręczność prezydenta Kennedy'ego w bezpośredniej 
konfrontacji z Nikitą Chruszczowem, który zamierzał zainstalować na Kubie 
sowieckie rakiety. Świat nie wiedział jednak, że Amerykanie znali wtedy 
dokładnie wszystkie atuty i wszystkie słabości Rosjan - właśnie dzięki 
Pienkowskiemu.
78

W końcu sporne rakiety zabrano z Kuby, Chruszczow został upokorzony, a 
Kennedy okrzyknięty bohaterem, na Pienkowskiego zaś padły pierwsze 
podejrzenia. Aresztowano go w listopadzie. Rok później, po pokazowym procesie, 
został stracony. W ciągu tego roku jednak dokonał się także upadek Chruszczowa, 
obalonego przez własnych kolegów;
oficjalnie z powodu błędów w polityce rolnej - w rzeczywistości dlatego, że jego 
awanturnictwo odbierało im jakiekolwiek pole manewru. Jeszcze tej samej jesieni 
1963 roku zakończył życie Kennedy - zaledwie trzynaście miesięcy po swym 
wielkim tryumfie. Tak oto zniknęli ze sceny wielki demokrata, wielki tyran i 
wielki szpieg.
Ale nawet Pienkowski nie miał nigdy informacji wprost z Biura Politycznego.
Munro zdjął szpulę z aparatu i starannie ją zapakował. Oczywiście głos 
profesora Jakowlewa był mu nie znany, a właśnie ten głos, odczytujący raport, 
zajmował większą część taśmy. Ale w dyskusji, jaka nastąpiła po słowach 
profesora, pojawiło się dziesięć innych głosów, i co najmniej trzy spośród nich 
Munro potrafił rozpoznać. Niski pomruk Rudina znany był powszechnie; Munro 
znał również wysoki timbre Wiszniajewa, z jego wystąpień na zjazdach partii, 
transmitowanych przez telewizję; a także szczekliwy głos marszałka Kierenskiego 
- z ostatnich obchodów pierwszomajowych, a także z nagrań radiowych i 
filmów.
Wysyłając taśmę do Londynu, co było jego obowiązkiem, nie miał 
wątpliwości, że analiza laboratoryjna potwierdzi jej autentyczność; miał natomiast 
inny problem - jak zamaskować źródło, z którego otrzymał taśmę. Gdyby 
przyznał się do potajemnego spotkania w lesie, na które został zaproszony kartką 
wciśniętą w ręcznik kąpielowy, zadano by mu natychmiast pytanie: "Dlaczego 
właśnie pan, Munro? Skąd ona pana znała?" Takiego pytania nie zdołałby 
uniknąć, a jednocześnie nie mógł na nie w żaden rozsądny sposób odpowiedzieć. 
Jedynym rozwiązaniem było wymyślić jakieś inne źródło: zarazem wiarygodne i 
nie do sprawdzenia.
Był w Moskwie zaledwie od sześciu tygodni, ale niezwykłe opanowanie 
rosyjskiego (także kolokwialnego) szybko procentowało. Dwa tygodnie wcześniej, 
podczas przyjęcia dyplomatycznego w ambasadzie Czechosłowacji, rozmawiał z 
jakimś hinduskim attache, gdy nagle usłyszał tuż za sobą przyciszoną rozmowę 
dwóch Rosjan. "Ten drań Jest rozczarowany - mówił jeden. - Uważa, że to on 
powinien był dostać główny klucz". Podążył za spojrzeniami tych dwóch i doszedł 
do wniosku, że mówią zapewne o Rosjaninie stojącym po przeciwnej stronie 
pokoju. Z listy gości dowiedział się później, że to Anatol Kriwoj, osobisty 
sekretarz i prawa ręka głównego teoretyka partii, Wiszniajewa. Czym jednak miał 
ów człowiek być rozczarowany? Munro Przejrzał swoje akta i zapoznał się z 
życiorysem Kriwoja. Pracował
79

on przedtem w wydziale organizacyjnym Komitetu Centralnego; krótko po 
nominacji Piętrowa na stanowisko szefa tego wydziału Kriwoj pojawił się w świcie 
Wiszniajewa. Czy w grę wchodziły jakieś urazy? Czy odszedł w wyniku konfliktu 
z Pietrowem? Czy był rozgoryczony, bo pominięto go w awansie? Wszystko to jest 
całkiem możliwe - i bardzo ciekawe dla szefa obcej siatki szpiegowskiej.
Kriwoj - pomyślał teraz. - Tak, to mógłby być on. On także ma dostęp co 
najmniej do pisemnej kopii, którą otrzymuje Wiszniajew, a może również do 
taśmy. I przypuszczalnie jest teraz w Moskwie - w każdym razie jest jego szef. 
Wczoraj witał na lotnisku delegację rządową z Niemiec Wschodnich.
"Przykro mi, Anatolu, ale wygląda na to, że przeszedłeś na naszą stronę" - 
powiedział do siebie, wsuwając grubą kopertę do wewnętrznej kieszeni marynarki, 
i poszedł na górę, do szefa kancelarii.
- Będę musiał wyjechać do Londynu ze środową pocztą - poinformował 
dyplomatę. - To sprawa nie cierpiąca zwłoki.
Szef nie zadawał żadnych pytań. Wiedział, czym zajmuje się Munro, i obiecał 
załatwić formalności. Poczta dyplomatyczna - w istocie jest to torba lub kilka 
płóciennych worków - leci z Moskwy do Londynu w każdą środę, zawsze 
samolotem British Airways, nigdy Aerofłotu. Przybywa po nią z Londynu 
królewski kurier, jeden z wielu, jacy codziennie przemierzają świat samolotami, 
chronieni pieczęcią z koroną i chartem. Szczególnie tajne materiały kurier 
przewozi w twardej teczce, przypiętej łańcuchem do lewego nadgarstka; materiały 
bieżące, mniejszej wagi - w zapieczętowanych workach, które osobiście 
dostarcza do ładowni samolotu. Na terytorium brytyjskim pracuje sam. W 
Moskwie towarzyszy mu zawsze któryś z pracowników ambasady.
Wielu jest chętnych do takiej eskorty, bo pozwala ona wyskoczyć na chwilę do 
Londynu, zrobić trochę zakupów i spędzić przyjemny wieczór w mieście. Toteż 
drugi sekretarz ambasady, który w tym tygodniu musiał zrezygnować na rzecz 
Munro ze swej kolejki, był wściekły, ale i on nie zadawał żadnych pytań.
W środę z lotniska Szeremietiewo 2, zbudowanego z okazji Igrzysk 
Olimpijskich 1980, wystartował Airbus 300-B Brytyjskich Linii Lotniczych i 
skierował się w stronę Londynu. Siedzący obok Munro kurier dyplomatyczny, 
krępy, starannie ubrany były wojskowy, oddał się natychmiast swojemu hobby: 
układał krzyżówki dla pewnej znanej gazety.
- Trzeba coś robić dla zabicia czasu - tłumaczył nieco zażenowany. - 
Każdy z nas, kurierów, ma jakieś swoje samolotowe hobby.
Munro mruknął coś w odpowiedzi i popatrzył ponad krawędzią skrzydła na 
pozostające w tyle miasto. Gdzieś tam, w dole, wśród
80

zalanych słońcem ulic, żyła i pracowała kobieta, którą kochał. Pracowała wśród 
ludzi, których zamierzała zdradzić. Pozostawała teraz sama, wystawiona na 
wszelkie niebezpieczeństwa.
Kontur Norwegii przypomina wielką prehistoryczną skamieniałą ludzką rękę, 
sięgającą z Arktyki ku Danii i Anglii. Przyjmijmy, że to prawa ręka; dłoń 
przykrywa jakby leżące pod nią morze, a krótki kciuk, częściowo dociśnięty do 
palca wskazującego, odchyla się końcem ku wschodowi. Na styku palca 
wskazującego i kciuka leży Oslo, stolica kraju. Dalej ku północy, w głąb Arktyki, 
ciągnie się drugie przedramię, w okolicach Tromsó i Hammerfest jakby złamane, a 
tak cienkie, że w niektórych miejscach odległość od morza do granicy szwedzkiej 
nie przekracza 60 kilometrów. Na mapach plastycznych ta ręka wygląda jak 
zmiażdżona młotem boskiego kowala, który rozszczepił kości na tysiące 
odłamków. Efekty tych straszliwych ciosów najbardziej są widoczne na
zewnętrznej krawędzi "dłoni".
Tutaj pomiędzy owe odłamki i okruchy skalne wdziera się morze, tworząc 
niezliczone zatoki i kanały, zalewy i cieśniny. Woda wciska się w kręte, ciasne 
wąwozy, gdzie zbocza gór opadają stromo w gładką, lustrzaną toń. To fiordy; z 
nich właśnie półtora tysiąca lat temu wyruszali najlepsi żeglarze, jakich zna 
historia, najlepsi, jacy kiedykolwiek trzymali w ręku ster. Zanim skończyła się ich 
epoka, dopłynęli do Grenlandii i do Ameryki, podbili Irlandię, zasiedlili Bretanię i 
Normandię, łowili u brzegów Hiszpanii i Maroka, i wciąż niezmordowanie 
żeglowali - od Islandii po Morze Śródziemne. Tak żyli wikingowie. Dziś wzdłuż 
fiordów Norwegii żyją i łowią ryby ich godni spadkobiercy.
Takim właśnie człowiekiem był Thor Larsen, kapitan żeglugi wielkiej, który 
tego lipcowego popołudnia szedł ogromnymi krokami wzdłuż pałacu królewskiego 
w Sztokholmie, wracając do hotelu z biura zarządu swojej kompanii. Ludzie 
instynktownie ustępowali mu z drogi: miał 190 centymetrów wzrostu i zajmował 
całą szerokość staromiejskiego chodnika;
"iiał też niebieskie oczy i wielką brodę. Pozostając chwilowo bez przydziału nosił 
cywilne ubranie, ale po wizycie w biurze Nordia Linę "iiał powody sądzić, że być 
może już niedługo dostanie nowy statek pod
^oją komendę.
Po sześciomiesięcznym szkoleniu (na koszt firmy) w najnowszych Unikach 
radarów, nawigacji komputerowej i technologii supertankow-cow -^ umierał 
wprost z tęsknoty za morzem. Wczoraj wezwano go do ^ntrali, gdzie z rąk 
osobistego sekretarza właściciela Nordia Linę - Grazem jej prezesa i naczelnego 
dyrektora - otrzymał zaproszenie na kolację. Zaproszenie dotyczyło również żony 
Larsena; zawiadomiono ją

6-
81
Diabelska alternatywa

o tym telefonicznie, i właśnie leciała do Sztokholmu z Norwegii, także na koszt 
firmy. Stary jest dziwnie rozrzutny - pomyślał Larsen. - Musi się za tym kryć 
coś szczególnego.
Wziął z parkingu hotelowego wynajęty wcześniej samochód i przez most 
Nybroviken pojechał na oddalone o trzydzieści siedem kilometrów lotnisko. Liza 
Larsen przyjechała tylko z podręcznym bagażem; powitał ją z delikatnością 
oswojonego niedźwiedzia, unosząc w powietrze jak małą dziewczynkę. Istotnie 
była mała i drobnej budowy, miała czarne, błyszczące oczy, kasztanowe loki i 
dziewczęcą sylwetkę, która stanowczo kłóciła się z jej rzeczywistym wiekiem: 38 
lat. Larsen uwielbiał ją.
Dwadzieścia lat temu - był wtedy początkującym, nieustabilizowanym 
jeszcze drugim oficerem - spotkał, j ą pewnego mroźnego, zimowego dnia na 
ulicy w Oslo. Pośliznęła się na lodzie i upadła, a on podniósł ją jak lalkę i 
postawił z powrotem na nogach. Miała wtedy na głowie. futrzany kaptur, który 
niemal całkiem zakrywał jej drobną twarz! z zaczerwienionym nosem; i kiedy 
dziękowała mu za pomoc, mógłj widzieć tylko jej oczy, wyglądające spod kaptura 
jak oczy susła połyskujące spod gęstwiny futra. Od tej pory, przez cały okres 
narzeczeństwa i małżeństwa, przez wszystkie wspólnie spędzone lata nazywał ją 
Suseł-kiem.
Kiedy jechali z powrotem do centrum Sztokholmu, przez całą drogę 
wypytywał ją o dom w Alesund, miasteczku na zachodnim wybrzeżu Norwegii, i 
o dzieci, dziś już kilkunastoletnie. Gdzieś daleko na południe od nich Airbus 
brytyjskich linii lotniczych zataczał wielki łuk na drodze z Moskwy do Londynu 
- ale o tym Thor Larsen nie wiedział i nic go to nie obchodziło.
Dzisiejsza kolacja miała się odbyć w sławnej piwnicy "Aurora", restauracji 
urządzonej w starym podziemnym magazynie w średniowiecznej dzielnicy 
miasta. Kiedy Thor i Liza zeszli wąskimi schodkami do piwnicy, na dole czekał 
już na nich sam właściciel, pan Leonard.
- Pan Wennerstrom już jest - oświadczył i wskazał im jeden z gabinetów, 
mieszczący się w małej łukowatej niszy z pięćsetletniej cegły. Królował tu 
potężny stół ze starego, wygładzonego do połysku drewna, a wnętrze oświetlały 
świece osadzone w lichtarzach z lanego żelaza. Na widok Larsenów Wennerstrom 
podniósł się nieco ociężale, ucałował Lizę i uścisnął dłoń jej męża.
Harald "Harry" Wennerstrom był dla skandynawskich ludzi morza czymś w 
rodzaju żywej legendy. Miał teraz 75 lat, a jego gęste wciąż włosy i krzaczaste 
brwi były niemal całkiem siwe. Jego kariera zaczęła się tuż po II wojnie 
światowej, kiedy to odziedziczył po ojcu sześć małych statków handlowych. W 
ciągu tych trzydziestu pięciu lat zbudował największą - po Grekach i 
Chińczykach z Hongkongu - prywatną
82

flotyllę tankowców. Nordia Linę była całkowicie jego dziełem: w połowie lat 
pięćdziesiątych zamienił drobnicowce na tankowce i zainwestował ogromne 
pieniądze w budowę nowych, większych jednostek w okresie boomu naftowego 
lat sześćdziesiątych. Zawsze kierował się własną oceną sytuacji, często wbrew 
powszechnym przewidywaniom.
Usiedli i zabrali się do jedzenia; Wennerstrom mówił tylko o drobiazgach, 
pytał o sprawy rodzinne. Jego własny, czterdziestoletni związek małżeński 
zakończył się cztery lata temu śmiercią żony. Nie mieli dzieci;
ale gdyby miał syna, chciałby, żeby był podobny do tego wysokiego Norwega, 
który teraz siedział z nim przy stole, żeglarza nad żeglarze. Lizę lubił 
Wennerstrom jeszcze bardziej.
Łosoś marynowany na sposób skandynawski, w soli i koprze, był przepyszny; 
młoda kaczka upolowana na słonych sztokhoimskich bagnach - wprost 
wspaniała. Jednak dopiero przy ostatnich łykach wina (niepocieszony 
Wennerstrom pił jedynie wodę z pękatej szklanki: "To wszystko, na co pozwalają 
ci cholerni lekarze") przeszli do spraw zawodowych.
- Może pamiętasz, Thor, że już parę lat temu, w siedemdziesiątym 
dziewiątym, przepowiedziałem trzy rzeczy. Po pierwsze, że najdalej do końca 
osiemdziesiątego drugiego załamie się solidarność krajów OPEC. Po drugie, że 
kampania prezydenta USA na rzecz ograniczenia zużycia ropy naftowej i jej 
przetworów w Ameryce zakończy się fiaskiem. I po trzecie, że Związek Radziecki 
przekształci się z eksportera w importera surowej ropy. Ludzie mówili, że 
zwariowałem... ale miałem rację.
Larsen przytaknął. Utworzenie Organizacji Eksporterów Ropy Naftowej i 
narzucona przez nią zimą 1973 roku czterokrotna podwyżka światowych cen ropy 
spowodowały kryzys, który omal nie doprowadził do upadku gospodarki krajów 
Zachodu. Firmy produkujące i eksploatujące tankowce przeżyły siedem chudych 
lat. Przerwano w połowie budowę tankowców o łącznej wyporności wielu 
milionów ton, inne, już gotowe, uznano za bezużyteczne, nieekonomiczne, wręcz 
deficytowe. Trzeba było wielkiej odwagi ducha, by w 1979 roku przewidywać to, 
co istotnie nastąpiło w ciągu następnych trzech lat: rozłam w OPEC wskutek 
rozpadu świata arabskiego na walczące między sobą frakcje, drugiej rewolucji w 
Iranie, secesji w Nigerii i rozpaczliwych wysiłków krajów producentów, by 
sprzedawać ropę za każdą cenę, byle tylko łyskać środki na szaleńcze zbrojenia. A 
Wennerstrom przewidział również dalszy systematyczny wzrost zużycia ropy w 
USA, związany z głębokim przekonaniem przeciętnego Amerykanina, że sam Bóg 
dał mu Prawo zużyć do szczętu wszelkie bogactwa planety dla własnego 
komfortu. Przewidział także spadek wydobycia ropy w Związku Radzieckim (na 
Przekór planom, a za sprawą marnej technologii) do tak niskiego
83

poziomu, że Rosjanie będą musieli wznowić import tego surowca. Te trzy 
czynniki spowodowały ponowne ożywienie w branży tankowców, które teraz, 
latem 1982 roku, przekształcało się w prawdziwy boom.
- Jak wiesz - kontynuował Wennerstrom - we wrześniu ubiegłego roku 
podpisałem z Japończykami kontrakt na budowę nowego tankowca. Ludzie z 
branży twierdzili zgodnie, że oszalałem: połowa mojej floty stoi bezczynnie w 
Stromstad Sound, a ja zamawiam nowy statek. Ale ja bynajmniej nie straciłem 
rozumu. Znasz pewnie historię East Shore Oil Company?                                                    
^
Larsen ponownie kiwnął głową. Dziesięć lat temu ta mała amerykańs| ka 
firma naftowa z Luizjany przeszła w ręce dynamicznego przedsiębiorcy! Clinta 
Blake'a. W ciągu dziesięciu lat rozrosła się i zwiększyła swoje obroty tak, że 
bliska już była dogonienia sławnych "siedmiu sióstr" - siedmiu gigantycznych 
karteli wiodących prym w światowym przemyśle naftowym.
- Otóż latem przyszłego roku Clint Blake ma zamiar podbić Europę. To 
trudny, zatłoczony rynek, ale on uważa, że zdoła się przebić. Instaluje parę 
tysięcy stacji benzynowych przy szosach europejskich, będzie tam sprzedawał 
paliwa i oleje własnej produkcji. I będzie.do tego potrzebował wielu tankowców. 
Mam już z nim siedmioletni kontrakt na transport ropy z Bliskiego Wschodu do 
Europy Zachodniej. Blake buduje w Rot-terdamie własną rafinerię - w 
sąsiedztwie rafinerii Esso, Mobil i Chevron. I tu właśnie przyda mi się ten nowy 
tankowiec. Jest wielki, ultranowoczesny i strasznie drogi... ale opłaci się. Będzie 
robił w ciągu roku pięć, sześć rejsów między Zatoką Perską i Rotterdamem, i w 
ten sposób zamortyzuje się całkowicie już po pięciu latach. Ale nie jest to główny 
powód, dla którego go buduję. Dla mnie ważne jest to, że będzie największy i 
najlepszy: mój okręt flagowy i zarazem mój pomnik. A ty, Thor, będziesz jego 
dowódcą.
Larsen siedział w milczeniu. Dłoń Lizy powędrowała po stole i leciutko 
uścisnęła jego rękę. Jeszcze dwa lata temu Norweg nie mógłby zostać kapitanem 
statku pływającego pod szwedzką banderą. Ale od czasu Porozumienia 
Góteborskiego, do którego zawarcia sam Wennerstrom walnie się przyczynił, 
szwedzki armator mógł się ubiegać o honorowe obywatelstwo Szwecji dla 
wyróżniających się oficerów Skandynawów, dzięki czemu mogli oni otrzymywać 
dowództwo statków. Taki wniosek w sprawie Larsena został już złożony - i 
przyjęty.
Przyszła pora na kawę; pili ją ze smakiem.
- Budowę zleciłem stoczni Isikawadżima-Harima - ciągnął Wennerstrom. 
- Nie miałem zresztą wyboru. To jedyna stocznia w świecie dysponująca tak 
dużym suchym dokiem.
Czasy budowania statków na pochylniach, skąd następnie spuszczano je na 
wodę, należały już do przeszłości. Zbyt wielkie stały się rozmiary
84

i ciężar statków. Współczesne giganty buduje się w ogromnych suchych dokach; 
gdy kadłub jest gotów, otwiera się śluzy i statek sam odrywa się od dna, w miarę 
jak podnosi się wpływająca do doku woda.
- Prace rozpoczęto czwartego listopada - mówił dalej Wenner" strom - 
stępkę położono trzydziestego stycznia. Robota idzie szybko. Kadłub spłynie z 
bloków pierwszego listopada tego roku, potem trzy miesiące prac 
wyposażeniowych i prób morskich, i drugiego lutego będzie można ruszyć w 
pierwszy rejs. I to ty będziesz na mostku, Thor.
- Dziękuję - odezwał się wreszcie Larsen. - A jak chcesz nazwać statek?
- Myślałem o tym, oczywiście. Czy dobrze pamiętasz sagi? Więc nazwiemy 
go tak, by sprawić przyjemność Niornowi, bogowi morza. - Wennerstrom 
podniósł swoją szklankę z wodą i popatrzył przez nią na płomień świecy, tkwiącej 
w żelaznym kandelabrze. - Niorn bowiem rządzi i ogniem, i wodą, dwoma 
największymi wrogami każdego kapitana tankowców: niebezpieczeństwem 
eksplozji i okrutnym morzem.
Płomień świecy i woda w szklance rzucały na twarz starego człowieka 
refleksy; tak samo musiały odbijać się w jego oczach ogień i woda czterdzieści lat 
temu, kiedy tkwił bezradnie w łodzi ratunkowej, zaledwie cztery kable od 
płonącego tankowca, pierwszego statku, jakim dowodził, patrząc, jak jego załoga 
smaży się w gorejącym morzu.
Larsen mocno wątpił, czy stary rzeczywiście wierzy w te mity; ale Liza jakimś 
szóstym zmysłem, właściwym tylko kobietom, wyczuwała, że Wennerstrom 
wierzy w każde słowo. Nagle starzec niecierpliwym gestem odsunął od siebie 
szklankę i napełnił swój pusty dotąd kieliszek czerwonym winem.
- A więc damy statkowi imię córki Niorna, najpiękniejszej z bogiń. Będzie 
się nazywał "Freya"! - podniósł wysoko kieliszek.
- Za pomyślność "Freyi"! Wypili do dna.
-Takiego statku świat jeszcze nie widział - mówił Wennerstrom w 
rozmarzeniu. - A kiedy przestanie pływać, niczego podobnego już "igdy świat 
nie zobaczy.
Larsen dobrze pamiętał, że dwa największe dotąd tankowce świata, "Bellamya 
i "Batiims", oba należące do francuskiego oddziału Shella, "^ją nieco ponad 
500000 ton.
- Jaka będzie wyporność statku? - spytał. - Ile ropy będzie mógł 
Przewieźć?
- Och, zupełnie o tym zapomniałem - uśmiechnął się figlarnie ^ry armator. 
- No więc, milion ton.
Larsen usłyszał głębokie westchnienie siedzącej obok żony. Przez tUuższą 
chwilę milczał.
85

- Wielki - powiedział w końcu. - Bardzo wielki.
- Największy, jaki kiedykolwiek pływał po morzach Wennerstrom 
z emfazą.
Dwa dni później na londyńskim lotnisku Heathrow wylądował jumbo-jet z 
Toronto. Wśród pasażerów był niejaki Azamat Krim, urodzony w Kanadzie syn 
imigranta. Podobnie jak Andńj Dracz, również Azamat zanglicyzował swoje 
nazwisko: teraz nazywał się Arthur Crimmins. Był jednym z tych, których Drakę 
zanotował sobie przed laty jako ludzi całkowicie podzielających jego poglądy. 
Dzisiaj Drakę czekał na niego na lotnisku. Kiedy Azamat wyłonił się wreszcie z 
sali kontroli celnej, wsiedli do samochodu i pojechali prosto do mieszkania 
Drake'a, w pobliżu Bayswater Road.
Azamat Krim, z pochodzenia Tatar krymski, był krępy, smagły i żylasty. Jego 
ojciec, w przeciwieństwie do Stefana Dracza, podczas II wojny światowej nie 
walczył przeciwko Armii Czerwonej, ale w jej szeregach. Ta lojalność wobec 
Rosji nic mu jednak nie pomogła. Pojmany w walce, już w niewoli niemieckiej 
dowiedział się, że Stalin oskarża cały jego naród o kolaborację z Niemcami. Zarzut 
pozbawiony był jakichkolwiek podstaw, ale Stalinowi wystarczyło to, by 
deportować wszystkich Tatarów krymskich na pustkowia wschodu. Dziesiątki 
tysięcy zginęły już w podróży, w nie opalanych bydlęcych wagonach, tysiące 
dalszych w lodowatych ostępach Kazachstanu i Syberii.
O śmierci całej swej rodziny dowiedział się Czyngiz Krim jeszcze w 
niemieckim obozie pracy. Uwolniony w 1945 roku przez Kanadyjczyków, 
szczęśliwie uniknął "repatriacji" do Stalina - na rozwałkę lub do lagru. W 
austriackiej stadninie, gdzie pracował po wyzwoleniu obozu, wypatrzył go 
któregoś dnia kanadyjski oficer, zawodowy jeździec rodeo z Calgary. Kanadyjczyk 
tak zachwycił się mistrzowskim opanowaniem koni i talentem jeździeckim 
tatarskiego żołnierza, że zaprzyjaźnił się z nim, a w końcu załatwił mu legalną 
imigrację do Kanady. Tutaj Krim ożenił się i doczekał syna. Azamat, dziś już 
trzydziestoletni, był równie jak Drakę zażartym wrogiem Kremla. Żył pragnieniem 
pomsty za cierpienia swojego narodu.
W domu Drakę przedstawił Tatarowi swój plan. Krim nie miał żadnych 
zastrzeżeń. Razem już opracowali ostatnie szczegóły skoku na bank w północnej 
Anglii, skoku, który miał im zapewnić niezbędne fundusze.
Człowiekiem, któremu Adam Munro złożył raport w głównej kwaterze Firmy, 
był jego bezpośredni przełożony Barry Femdale, szef sekcji
86

radzieckiej SIS. Również Ferndale zasłużył się przed laty w pracy w terenie"; 
uczestniczył między innymi w "wysysaniu" Pienkowskiego, ilekroć ten rosyjski 
informator odwiedzał Wielką Brytanię w delegacjach handlowych. Ferndale był 
niski i okrągły, miał rumiane policzki i wesołe usposobienie. Za manierami 
dobrodusznego wesołka i za pozorną naiwnością ukrywał jednak bystry umysł i 
głęboką wiedzę o sprawach
ZSRR.
W swoim gabinecie na trzecim piętrze sztabu Firmy najpierw przesłuchał od 
początku do końca taśmę przywiezioną z Moskwy. Potem zaczął nerwowo 
przecierać okulary, podskakując niemal z podniecenia.
- Na litość boską, Adam, chłopie! Cóż to za niebywała historia! To przecież 
wprost bezcenne.
- Jeśli prawdziwe - rzucił ostrożnie Munro. Ferndale żachnął się, jak gdyby 
ta myśl nie przyszła mu dotąd do głowy.
- Och, oczywiście, jeśli prawdziwe... A propos, jak to właściwie zdobyłeś?
Munro starannie wyrecytował swoją historyjkę. Była zresztą prawdziwa w 
najdrobniejszych szczegółach, z wyjątkiem jednego: jako dostarczyciela taśmy 
wymienił Anatola Kriwoja.
- Kriwoj... tak, tak, słyszałem o nim, oczywiście -- powiedział Ferndale. - 
Dobrze, teraz każę to przełożyć na angielski i przedstawię Mistrzowi. To może być 
naprawdę wielki numer. Rozumiesz oczywiście, że nie będziesz mógł wrócić od 
razu do Moskwy? Masz się gdzie zatrzymać? W twoim klubie? Znakomicie. 
Pierwszorzędnie. No więc, rozerwij się teraz trochę, zjedz dobry obiad i posiedź w 
tym swoim klubie przez parę dni.
Odprawiwszy swojego moskiewskiego pracownika, Ferndale zatelefonował do 
żony, by powiedzieć, że nie wróci wieczorem do ich małego domku w peryferyjnej 
dzielnicy Pinner, ale pozostanie na noc w mieście. Żona znała jego zawód i była 
już do takich zdarzeń przyzwyczajona. Przez całą noc pracował nad przekładem 
tekstu z taśmy, w zupełnej samotności. Władał rosyjskim biegle. Może bez tego 
nadzwyczajnego wyczucia niuansów, jakie miał Munro i jakie cechuje ludzi 
prawdziwie dwujęzycznych, ale wystarczająco, by przetłumaczyć każdy tekst. Nie 
řpuścił ani słowa z raportu Jakowlewa ani z następującej po nim krótkiej, lecz 
doniosłej dyskusji trzynastu członków Politbiura.
Następnego ranka o dziesiątej, niewyspany, ale tak samo różowy 1 świeży jak 
zawsze, Ferndale zadzwonił przez wewnętrzną linię do ^kretarki Sir Nigela 
Irvine'a i zapowiedział swoją wizytę. Już po dziesięciu minutach był u naczelnego 
dyrektora Firmy. Sir Nigel przeczytał
87

maszynopis w milczeniu, potem odłożył go i spojrzał na leżącą na biurku taśmę.
- Czy to autentyczne?
Ferndale zrezygnował tym razem ze zwykłej jowialności, choć od lat był 
bliskim kolegą Irvine'a, a jego awans na najwyższe stanowisko oraz nobilitacja 
nic nie zmieniły w ich wzajemnych stosunkach.
- Czy ja wiem? - rzekł z namysłem. - Trzeba by sprawdzić masę rzeczy. 
Adam mówi, że spotkał przelotnie tego Kriwoja na przyjęciu w ambasadzie 
czeskiej, przeszło dwa tygodnie temu. Jeśli Kriwoj istotnie myślał o przejściu na 
naszą stronę, byłaby to dla niego dobra okazja. Dokładnie tak samo postąpił w 
swoim czasie Pienkowski: poznał jakiegoś dyplomatę na neutralnym gruncie i 
zaproponował sekretne spotkanie w późniejszym terminie. Oczywiście 
traktowaliśmy go z największą podejrzliwością, póki nie sprawdziliśmy jego 
informacji. I tak samo chcę postąpić tutaj.
- A konkretnie? - spytał Sir Nigel.
Ferndale znów zaczął przecierać okulary. Fama głosiła, że prędkość z jaką 
polerował szkło odpowiada szybkości jego myśli. Tym razem robił to z 
prawdziwą furią.
- Po pierwsze: sam Munro - powiedział. - Jeśli to pułapka, to może 
zatrzasnąć się już przy najbliższym spotkaniu. Dlatego lepiej będzie zatrzymać go 
tu na urlopie, zanim nie skończymy prac nad taśmą. Nie wykluczone... po prostu 
nie wykluczone... że tamci próbują wywołać jakiś incydent dyplomatyczny.
- A czy należy mu się urlop?
- Tak, szczęśliwie właśnie tak. Został przeniesiony do Moskwy w takim 
pośpiechu, że nie zdążył wykorzystać należnego dwutygodniowego urlopu.
- No to niech go wykorzysta. Ale powinien pozostawać w kontakcie z nami. 
I niech nie opuszcza Wyspy. Żadnego włóczenia się za granicę, dopóki nie 
wyjaśnimy tej sprawy.
- Następnie taśma - ciągnął Ferndale. - To jakby dwie różne sprawy: 
raport Jakowlewa i głosy ludzi z Biura Politycznego. O ile wiem, nigdy dotąd nie 
słyszeliśmy głosu Jakowlewa. Nie wchodzi więc w grę analiza jego 
autentyczności. Korzystne jest jednak to, że on mówi o zawiłych sprawach 
technicznych. Byle kto nie mógłby tego wymyślić. Dlatego chciałbym 
skonsultować to z paroma ekspertami od chemicznego wzbogacania ziarna. W 
Ministerstwie Rolnictwa jest cały wydział zajmujący się tymi sprawami. Nie 
musimy oczywiście nikogo informować, na co potrzebne nam te wiadomości, ale 
muszę mieć pewność, że ten wypadek z zaworem Lindanu jest w ogóle możliwy...
- Pamiętasz dokumentację, jaką miesiąc temu pożyczyli nam ku-
88

yyni? - przerwał mu nieoczekiwanie Irvine. - Te zdjęcia z satelitów Kondor?
- Pamiętam, oczywiście.
_ Myślę, że trzeba porównać te zdjęcia z wyjaśnieniem zawartym na taśmie. 
Co dalej?
- Drugą część nagrania poddamy analizie autentyczności głosów. potnę 
taśmę na krótkie kawałki, tak żeby nikt nie zorientował się, o czym właściwie 
mowa. Laboratorium językowe w Beaconsfieid zbada frazeologię, składnię, 
wyrażenia kolokwialne, osobliwości dialektów regionalnych, itd. Ale decydująca 
będzie oczywiście analiza porównawcza samych głosów.
Sir Nigel skinął głową ze zrozumieniem. Dobrze wiedział, że głos ludzki, 
rozłożony elektronicznie na pojedyncze impulsy, jest czymś równie 
indywidualnym jak odciski palców. Nie ma dwóch takich samych głosów.
- Doskonale, Barry - powiedział - ale zależy mi jeszcze na dwóch 
rzeczach. Po pierwsze, oprócz mnie, ciebie i Munro na razie nikt nie może o tym 
wiedzieć. Jeżeli to fałszywka, nie warto niepotrzebnie rozbudzać nadziei, jeśli nie 
- to mamy do czynienia z niebezpiecznym materiałem wybuchowym. Po drugie, 
nie chcę więcej słyszeć nazwiska Anatola Kriwoja. Wymyślcie dla niego jakiś 
pseudonim, jak dla każdego agenta. W przyszłości używajcie tylko tego 
pseudonimu.
Dwie godziny później Ferndale dodzwonił się do Munro, który jadł właśnie 
lunch w swoim klubie. Ponieważ rozmowa odbywała się przez sieć publiczną, 
mówili potocznym językiem świata biznesu.
- Dyrektor jest bardzo zadowolony z twojego bilansu - powiedział 
Ferndale. - W nagrodę postanowił dać ci teraz urlop na jakieś dwa tygodnie. My 
tymczasem zorientujemy się w tym wszystkim i postanowimy, co robić dalej. 
Masz jakieś upatrzone miejsce na wakacje?
Munro nie miał, ale ton Ferndale'a dawał mu wiele do myślenia. To nie była 
propozycja - to był rozkaz.
- Chętnie pojechałbym do Szkocji - odpowiedział. - Zawsze marzyłem, 
aby powędrować latem wzdłuż wybrzeża, od Lochaber aż do Sutherland.
Ferndale wyraźnie się ucieszył i rozmarzył.
- Taaak... Góry Kaledońskie, doliny starej kochanej Szkocji. O tej porze 
roku musi tam być pięknie. Co prawda, znam to wszystko tylko z opowieści, ale 
jestem pewien, że będziesz zachwycony. Dzwoń do mnie, powiedzmy, co drugi 
dzień. Masz mój domowy numer, prawda?
Tydzień później Myrosław Kamynski, z dokumentami wystawionymi Przez 
Czerwony Krzyż, przyjechał do Anglii. Całą Europę przejechał
89

pociągiem. Bilet kupił mu Drakę, którego zasoby finansowe były już jednak 
bliskie wyczerpania. W Londynie Kamynski poznał Krima, a od Drake'a otrzymał 
pierwsze zadanie.
- Będziesz się uczył angielskiego: rano, w południe i wieczorem, z książek i z 
płyt. W takim tempie pewnie jeszcze nigdy się nie uczyłeś, ale tylko w ten sposób 
szybko opanujesz język. Tymczasem wyrobię ci solidniejsze papiery. Z 
dokumentami Czerwonego Krzyża nie mógłbyś swobodnie podróżować. Dopóki 
tego nie załatwię, a ty nie zaczniesz rozumieć po angielsku, nie wychodź z domu.
Munro już od dziesięciu dni wędrował przez Góry Kaledońskie:
z Inverness przez Ross, Cromarty i Sutherland. Dotarł w końcu do Lochinver, 
małego miasteczka nad brzegiem Morza Szkockiego, które rozciąga się stąd aż po 
wyspę Lewis. Z Lochinver wykonał szósty już telefon do domu Barry'ego 
Ferndale'a na przedmieściu Londynu.
- Dobrze, że dzwonisz - ucieszył się Ferndale. - Czy mógłbyś szybko 
wrócić do biura? Dyrektor naczelny chce z tobą pogadać.
Munro obiecał wyruszyć w ciągu godziny. I rzeczywiście powrócił do 
Inverness najszybciej jak mógł. Stąd miał już samolot do Londynu.
Był piękny lipcowy poranek. W swoim domu na przedmieściu Sheffieid, 
wielkiego ośrodka przemysłu stalowego w hrabstwie Yorkshire, pan Norman 
Pickering pocałował jak co dzień na pożegnanie żonę i córkę, po czym odjechał 
samochodem do banku, którego był szefem. Dwadzieścia minut później przed 
domem stanęła mała furgonetka; napis na karoserii był nazwą pewnej wytwórni 
sprzętu elektrycznego. Z auta wysiedli dwaj mężczyźni w białych fartuchach i 
ruszyli w stronę drzwi frontowych. Ten, który szedł pierwszy, miał w ręku tylko 
notes; drugi niósł duże tekturowe pudło. Pani Pickering otworzyła drzwi i obaj 
mężczyźni weszli do środka. Nikt z sąsiadów nie zwrócił na to uwagi.
Po dziesięciu minutach człowiek z notesem wyszedł, wsiadł do furgonetki i 
odjechał. Jego kolega pozostał w domu, najpewniej po to, aby zainstalować 
przywiezione urządzenie i sprawdzić jego działanie.
Pół godziny później ta sama furgonetka zatrzymała się w odległości dwóch 
ulic od banku Pickeringa. Kierowca, już bez białego fartucha, w ciemnoszarym 
garniturze typowego biznesmena, z walizeczką dyplomatyczną w ręku, wszedł do 
banku i pierwszej z brzegu urzędniczce wręczył białą kopertę. Kobieta spojrzała 
na list, a ponieważ był zaadresowany do pana Pickeringa, zaniosła go do gabinetu 
szefa. Biznesmen czekał cierpliwie. Po jakichś dwóch minutach dyrektor uchylił 
drzwi
90

. rozejrzał się po sali. Jego wzrok zatrzymał się na oczekującym
biznesmenie.
_ pan Partmgton? - spytał. - Proszę wejść.
Andrew Drakę nie odezwał się, dopóki nie zamknęły się za nim drzwi gabinetu. 
A kiedy przemówił, w jego głosie nie było ani śladu akcentu z rodzinnego 
Yorkshire; był to głos gardłowy i twardy, znamionujący raczej przybysza z 
kontynentu. Jego włosy były teraz marchewkoworude, a oczy ukryte za ciemnymi 
szkłami w grubej oprawie.
- Chciałbym otworzyć konto - powiedział - i podjąć natychmiast
część w gotówce.
Pickering wyraził zdziwienie. Taką transakcję mógł równie dobrze
załatwić kierownik działu.
- Chodzi o duże konto i dużą transakcję - wyjaśnił Drakę i podsunął 
dyrektorowi czek. Był to zwykły czek bankowy, wystawiony przez oddział banku 
Pickeringa w londyńskiej dzielnicy Holborn; opiewał
na sumę 30 000 funtów.
- Ach tak - rzekł Pickering. Takie pieniądze to już rzeczywiście była 
transakcja na poziomie dyrektora. - A ile chce pan podjąć?
- Dwadzieścia tysięcy w gotówce.
- Dwadzieścia tysięcy funtów w gotówce? - upewnił się Pickering i sięgnął 
po słuchawkę. - Dobrze, ale będę musiał oczywiście zadzwonić do filii w 
Holbom i...
- Myślę, że to nie będzie potrzebne - przerwał Drakę i podsunął mu 
londyńską edycję "Timesa" z dzisiejszą datą. Pickering tylko przez chwilę patrzył 
na gazetę. Jego uwagę przykuło natomiast coś innego, co podał mu Drakę. Było to 
zdjęcie, zrobione kamerą polaroid. Na fotografii Pickering rozpoznał swoją żonę, z 
szeroko rozwartymi z przerażenia, oczami, siedzącą w jego ulubionym fotelu przy 
kominku. Rozpoznawał tez fragmenty własnego salonu. Żona przytulała do siebie 
córeczkę. Na Jej kolanach leżał ten sam dzisiejszy egzemplarz "Timesa".
- Zrobione godzinę temu - wyjaśnił Drakę.
Pickeringowi żołądek podjechał do gardła. Zdjęcie, które miał przed sobą, nie 
było na pewno najwyższej jakości, ale wystarczająco wyraźnie pokazywało na 
pierwszym planie rękę mężczyzny trzymającą karabin z obciętą lufą, wymierzoną 
wprost w jego bliskich.
- Jeśli podniesie pan alarm - powiedział spokojnie Drakę - policja 
Przyjedzie tutaj, a nie do pańskiego domu. Zanim tu wejdą, zabiję pana. A 
dokładnie za godzinę... jeśli wcześniej nie zadzwonię z wiadomością, że Jestem 
bezpieczny i mam pieniądze... tamten człowiek pociągnie za spust. 1 niech pan nie 
myśli, że to żarty. Jesteśmy gotowi umrzeć, jeśli będzie trzeba. Należymy do 
Frakcji Czerwonej Armii.
Pickering z trudem przełknął ślinę. Pod biurkiem, w zasięgu jego
91

kolana, ukryty był przycisk uruchamiający alarm. Spojrzał jeszcze raz na 
fotografię - i odsunął kolano jak najdalej od przycisku.
- Niech pan tu wezwie kierownika filii - mówił dalej Drakę ~-i zleci mu 
otwarcie konta, zdeponowanie tego czeku i podjęcie z kasy dwudziestu tysięcy 
funtów. Gdyby kierownik był zdziwiony wysokością wypłaty, powie mu pan, że 
to suma przeznaczona na wielką imprezę reklamową, w której będą konkursy z 
nagrodami pieniężnymi. Niech pan się weźmie w garść i dobrze to zagra.
Oczywiście kierownik filii był zdziwiony, ale jego pracodawca zachowywał 
się przecież całkiem normalnie: spokojny, może tylko trochę przygaszony. A i 
klient, mężczyzna w ciemnym garniturze, sprawia} sympatyczne wrażenie. Przed 
oboma stały nawet szklanki napełnione dyrektorską sherry, i tylko rękawiczki na 
dłoniach biznesmena mogły nieco dziwić przy tak ciepłej pogodzie. Po trzydziestu 
minutach kierownik przyniósł pieniądze z podziemnego skarbca, położył je na 
biurku dyrektora i wyszedł. Drakę powoli pakował je do walizeczki.
- Zostało jeszcze pół godziny - odezwał się do Pickeringa. - Za 
dwadzieścia pięć minut zadzwonię do mego kolegi. Wtedy opuści on pański dom, 
nie czyniąc nic złego żonie i dziecku. Jeśli jednak podniesie pan alarm wcześniej, 
będzie strzelał najpierw do nich, a dopiero później popróbuje swych sił z policją.
Po wyjściu Drake'a pan Pickering siedział jak skamieniały przez pół godziny. 
W rzeczywistości Drakę już po pięciu minutach zadzwonił do jego domu z 
pobliskiej budki telefonicznej. Telefon odebrał Krim. Uśmiechnął się do kobiety, 
leżącej na podłodze z rękami i nogami skrępowanymi taśmą, i wyszedł. Żaden z 
nich nie użył już furgonetki, skradzionej poprzedniego dnia. Krim odjechał 
motocyklem, zaparkowanym niedaleko przy szosie. Drakę wziął z furgonetki 
kask, aby ukryć pod nim płomiennie rude włosy, po czym wsiadł na inny 
motocykl, przygotowany w pobliżu. Po półgodzinie obaj wyjechali z Sheffield. 
Porzucili swoje wehikuły na północnych przedmieściach Londynu i spotkali się 
ponownie dopiero w mieszkaniu Drake'a. Tutaj Andrew zmył z włosów czerwoną 
farbę, a okulary potłukł na drobne kawałki.
Następne śniadanie Munro zjadł w samolocie lecącym z Inverness na 
południe. Kiedy plastikowe tacki były już puste, stewardesa zaczęła roznosić 
świeżą londyńską prasę. Siedząc w ogonie samolotu Munro ni6 miał szans na 
"Timesa" czy "Telegraph", dostał jednak egzemplarz "Daiły Express". Na 
tytułowej stronie pisano o dwóch mężczyznach, zapewne Niemcach z Frakcji 
Czerwonej Armii, którzy z banku w Sheffield zrabowali 20 000 funtów.
92

- Skurwysyny! - skomentował angielski nafciarz z Morza Północnego, 
który zajmował miejsce obok Munro, uderzając palcami w nagłówek w 
,Expressie". - Cholerne komuchy. Powywieszałbym ich wszystkich.
Munro zgodził się w duchu, że istotnie prędzej czy później trzeba będzie 
pomyśleć o wieszaniu. Na lotnisku Heathrow wziął taksówkę, która zawiozła go w 
okolice Firmy. Wszedł do budynku i skierował się prosto do pokoju Ferndale'a.
- No, stary, ta podróż zupełnie cię odmieniła! - zawołał z niekłamanym 
podziwem Ferndale. Podsunął mu krzesło i zrobił kawę. - Ale pogadajmy lepiej 
o tej taśmie. Pewnie umierasz już z ciekawości. A więc tak, chłopie, jest 
najzupełniej autentyczna. Nie ma cienia wątpliwości. Wszystko się zgadza. Była 
straszna rozróba w ich Ministerstwie Rolnictwa. Wyrzucono sześciu lub siedmiu 
dygnitarzy. W tej liczbie jest pewnie również ten nieszczęśnik z Łubianki.
To oczywiście potwierdza dane z taśmy - kontynuował Ferndale. - Ale nie 
tylko to. Głosy też są autentyczne. Chłopcy z laboratorium stwierdzili to z całą 
pewnością. No i największa bomba: jednemu z naszych ludzi, który pracuje w 
Leningradzie, udało się zrobić małą wycieczkę na wieś. Tam na północy nie 
uprawia się wiele pszenicy, ale zawsze trochę jest. Zatrzymał samochód na siusiu i 
wyrwał jeden kłos takiego porażonego zboża. Trzy dni temu kłos przyjechał tutaj 
w bagażu dyplomatycznym, a wczoraj wieczorem dostałem raport z laboratorium. 
Potwierdzili znaczny nadmiar tego Lindanu w korzeniu i w kiełku.
Tak się sprawy mają - podsumował. - Trafiłeś na coś, co nasi amerykańscy 
kuzyni z właściwym sobie wdziękiem nazywają cennym śmieciem. W 
rzeczywistości to szczere złoto, dwadzieścia cztery karaty... Teraz Mistrz chce z 
tobą pogadać osobiście. A wieczorem wracasz do Moskwy.
Spotkanie z Sir Nigelem było przyjazne, ale utrzymane w tonie służbowego 
pośpiechu.
- Dobra robota - powiedział Mistrz. - O ile dobrze zrozumiałem, nią pan 
następne spotkanie za dwa tygodnie. Munro przytaknął.
- Ta operacja może potrwać długo - kontynuował Sir Nigel - dlatego 
lepiej, żeby znalazł się pan znowu w Moskwie. Wcale się nie zdziwię, jeśli będzie 
pan tam musiał pozostać parę lat. A gdyby ten facet ^czął się wykręcać, musi go 
pan przydusić. Chcemy z niego wycisnąć Czystko, co się da. Czy potrzebuje pan 
jakiejś pomocy, jakiegoś zaplecza?
- Nie, dziękuję - odparł Munro. - Już przy pierwszym spotkaniu ^formator 
oświadczył, że będzie rozmawiać tylko ze mną. Raczej nie Uciąłbym go zrażać w 
tej fazie przez wprowadzanie innych osób. Nie ^dzę też, żeby on sam mógł 
podróżować tak, jak kiedyś Pienkowski.
93

Wiszniajew nigdy nie wyjeżdża za granicę, więc i Kriwoj nie będzie mi? 
powodów do wyjazdu. Będę musiał poprowadzić to sam.
Sir Nigel skinął głową.
- Zgoda, powierzam to panu.
Ledwie Munro wyszedł, Sir Nigel otworzył leżącą na biurku teczkę;
zawierała osobiste dossier Adama Munro. I nagle ogarnęły go złe przeczucia. Ten 
Munro był przecież samotnikiem, źle czującym się w pracy zespołowej. Był 
typem człowieka, który urlop spędza samotnie, włócząc się po górach Szkocji. W 
Firmie krążyło powiedzenie: są agenci starzy, są agenci jarzy, ale nie ma agentów 
starych i jarych. Irvine był starym agentem i bardzo cenił ostrożność. A ta sprawa 
pojawiała się z zewnątrz, nagle i z impetem, bez ostrzeżenia i przygotowania. I 
rozwijała się piekielnie szybko. Ale, z drugiej strony, taśma była przecież auten-
tyczna; co do tego nie mogło być żadnych wątpliwości.
Równie autentyczne było leżące na biurku wezwanie do siedziby premiera na 
Downing Street - na dziś wieczór. Oczywiście natychmiast po weryfikacji 
taśmy Sir Nigel złożył krótki meldunek ministrowi spraw zagranicznych. 
Dzisiejsze wezwanie było naturalną tego konsekwencją. j
Czarne drzwi domu nr 10 przy Downing Street, rezydencji brytyjskiego 
premiera, są być może najbardziej znanymi drzwiami świata. Znajdują się po 
prawej stronie tego zaułka - wbrew nazwie nie jest to właściwie ulica, lecz tylko 
wąski zaułek odchodzący od Whitehall, wciśnięty między okazałe gmachy 
Gabinet Office i Foreign Office. Przed tymi bowiem drzwiami, z prostym białym 
numerem "l O" i z mosiężną kołatką, strzeżonymi przez jednego, nie uzbrojonego 
policjanta, gromadzą się wciąż turyści, by fotografować się nawzajem i 
obserwować wchodzących i wychodzących posłańców, a także znane osobistości.
W gruncie rzeczy jednak frontowymi drzwiami wchodzą głównie ci, którzy 
dużo mówią. Ci, co dużo mogą, korzystają raczej z tylnego wejścia. Dom 
oznaczony numerem 10 stoi pod kątem prostym do gmachu urzędu premiera, a 
tylne narożniki obu budynków niemal się stykają. Wąskie przejście między nimi 
zamyka furtka, przez którą można przejść do tylnych drzwi siedziby premiera. 
Tędy właśnie wszedł wieczorem 31 lipca dyrektor naczelny SIS w towarzystwie 
Sir Juliana Flannery'ego, sekretarza gabinetu. Skierowano ich natychmiast na 
pierwsze piętro. Minęli salę posiedzeń rządu i weszli do prywatnego apartamentu 
premiera.
Pani premier przeczytała już tekst spisany z taśmy, dostarczony jej przez 
ministra spraw zagranicznych.
- Czy zawiadomił pan o tym Amerykanów? - zapytała bez żądny wstępów.
94

,- Jeszcze niec-odparł Sir Nigel.- Sami uzyskaliśmy potwierdzenie 
tentyczności tej sprawy zaledwie trzy dni temu.
a __ ^vięc proszę to zrobić jak najszybciej, najlepiej osobiście. Perspek-."ya 
wielkiego deficytu zbożowego w ZSRR ma oczywiście ogromne uczenie 
polityczne. Sądzę, że Stany Zjednoczone, jako największy ^wiatowy producent 
pszenicy, powinny znać sprawę od samego początku. s - Oczywiście. Wolałbym 
tylko, żeby kuzyni nie podłączali się do naszego agenta - wtrącił Sir Nigel. - 
Współpraca z nim może być wyiątkowo trudna i delikatna. Uważam, że 
powinniśmy prowadzić go
sami-                . , ,    ,,    ,. .    ,,    ,Ž _ Myśli pan, że oni będą 
próbowali się podłączyć/
- To możliwe, bardzo możliwe. Pienkowskiego na przykład prowadziliśmy 
wspólnie, choć to myśmy go zwerbowali. Ale wtedy były po temu specjalne 
powody. Sądzę, że tym razem winniśmy działać sami.
Pani premier potrafiła ocenić polityczne zalety samodzielnego kontrolowania 
agenta, który ma dostęp do protokołów Politbiura.
- Gdyby naciskali - rzekła - niech pan się zwróci ponownie do mnie, a 
wtedy porozmawiam o tym osobiście z prezydentem Matthewsem. Na razie 
chciałabym, aby poleciał pan już jutro do Waszyngtonu i dostarczył im taśmę lub 
przynajmniej jej pisemną kopię. Ja zresztą zadzwonię do prezydenta Matthewsa 
już dzisiaj.
Sir Nigel i Sir Julian wstali i ruszyli do wyjścia.
- Jeszcze jedno - zatrzymał ich głos pani premier. - Doskonale rozumiem, 
że nie powinnam znać tożsamości tego agenta. Ale mam nadzieję, że nie powie 
pan tego również panu Bensonowi?
- Oczywiście nie, madame.
Ani własnemu premierowi, ani ministrowi spraw zagranicznych dyrektor 
generalny SIS nie miał zamiaru ujawniać nie tylko tożsamości owego Rosjanina, 
ale także tożsamości prowadzącego sprawę własnego pracownika. Amerykanie 
wiedzą oczywiście, kto kieruje brytyjską siatką w Moskwie, ale nie znają jego 
rosyjskich agentów. Kuzyni mogliby oczywiście śledzić Munro w Moskwie, ale 
temu Sir Nigel postanowił osobiście zapobiec, i miał już na to sposób.
- W takim razie ten rosyjski informator ma pewnie jakiś pseudonim. Czy 
mogę go znać? - spytała pani premier.
- Oczywiście. We wszystkich raportach ten informator będzie Zmieniany 
jako "Słowik".
Czysty przypadek sprawił, że na liście kryptonimów przeznaczonych dla 
agentów^ obywateli radzieckich, pierwsze miejsce na "S" (a taka Baśnie 
wypadała pierwsza litera) zajmował "Słowik". Pani premier ^zywiście tego 
wszystkiego nie wiedziała.
Bardzo trafne określenie - uśmiechnęła się do własnych skojarzeń.
95

5.
Pierwszy dzień sierpnia był wilgotny i deszczowy. Już po dziesiątej rano nieco 
przestarzały, ale komfortowy czterosilnikowy odrzutowiec VC-10, należący do 
dowództwa Królewskich Sił Lotniczych, wystartował z bazy Lyneham w Wiltshire 
i skierował się na zachód, w stronę Irlandii i Atlantyku. Grono pasażerów nie było 
liczne: jeden generał lotnictwa, którego poprzedniego wieczora poinformowano, 
że ze wszystkich możliwych terminów właśnie ten jest najlepszy na rozmowy w 
Pentagonie w sprawie przyszłych prób bombowca strategicznego, prowadzonych 
wspólnie przez USAF i RAF, oraz jeden cywil w wytartym prochowcu.
Generał lotnictwa przedstawił się cywilowi, którego obecności tutaj 
bynajmniej się nie spodziewał, i usłyszał w odpowiedzi, że jego towarzysz 
podróży, pan Barrett z Ministerstwa Spraw Zagranicznych, ma pilną sprawę w 
ambasadzie brytyjskiej przy Massachusetts Avenue w Waszyngtonie, a polecono 
mu skorzystać z tego właśnie lotu VC-10, by oszczędzić brytyjskim podatnikom 
wydatku na kosztowny bądź co bądź na tej trasie bilet. Oficer RAF nigdy nie 
dowiedział się, że w istocie było dokładnie odwrotnie.
Na południe od VC-10 równoległym transatlantyckim korytarzem 
powietrznym leciał z Heathrow do Nowego Jorku rejsowy Boeing 747. Na jego 
pokładzie, pośród ponad trzystu innych pasażerów, znajdował się Azamat Krim 
alias Arthur Crimmins, obywatel kanadyjski. Krim leciał do Ameryki z pełną 
kieszenią forsy, miał tam bowiem dokonać szczególnych zakupów.
Osiem godzin później VC-10 lądował miękko w bazie lotnicze) Andrews w 
stanie Maryland, dziesięć mil na południowy wschód od Waszyngtonu. Zaledwie 
pilot dokołował w pobliże hangaru i wyłączył silniki, pod przysunięte w pośpiechu 
schodki zajechał z fasonem r^ prezentacyjny samochód z Pentagonu, który 
wyrzucił z siebie dwugwiazd^
96

Nowego generała US Air Forces. Dwaj żandarmi z sił lotniczych wyprężyli się na 
baczność, gdy brytyjski generał schodził ku oczekującemu go komitetowi 
powitalnemu". Cała uroczystość nie trwała dłużej niż pięć minut; reprezentacyjna 
limuzyna odjechała do Waszyngtonu, żandarmi odmaszerowali, a ciekawscy z 
bazy lotniczej powrócili do swoich zajęć.
Nikt nie zauważył samochodu z prywatnymi numerami rejestracyjnymi, który 
dziesięć minut później podjechał do stojącego VC-10. \V każdym razie nikt, kto 
rozpoznałby specyficzną antenę na dachu, zdradzającą pojazdy Centralnej Agencji 
Wywiadowczej. Nikt też nie zwrócił uwagi na bezbarwnego cywila, który zszedł 
po schodkach wprost do oczekującego go samochodu. Nikt nie przyglądał się, gdy 
samochód opuszczał bazę.
Przedstawiciel Kompanii w ambasadzie amerykańskiej przy Grosvenor Square 
w Londynie, zaalarmowany poprzedniego wieczora, wysłał natychmiast 
zaszyfrowany telegram do Langley; ten telegram leżał teraz obok kierowcy. 
Kierowca, w cywilnym ubraniu, był funkcjonariuszem dość niskiego szczebla, 
natomiast pasażer na tylnym siedzeniu, który powitał gościa z Londynu, był 
szefem sekcji zachodnioeuropejskiej, jednym z bezpośrednich podwładnych 
wicedyrektora operacyjnego Kompanii. Wysłano go na powitanie Anglika głównie 
dlatego, że jako były szef komórki CIA w Londynie dobrze go znał. A nikt nie lubi 
falsyfikatów, zwłaszcza w takich sytuacjach.
- Cieszę się, że znów pana widzę, Nigel - powiedział, upewniwszy się 
przedtem, że przybysz jest rzeczywiście tym, którego oczekiwał.
- To ładnie, że osobiście wyjechał pan po mnie, Lance - odparł Irvine, choć 
dobrze wiedział, że nie było to spowodowane uprzejmością. W samochodzie 
rozmawiali o Londynie, o dzieciach, o pogodzie. Żadnych pytań w rodzaju: "Co 
też tu pana sprowadza?". Samochód sunął Stołeczną Autostradą Okrężną w 
kierunku zachodnim, potem przez most Woodrowa Wilsona na Potomaku wjechał 
do stanu Wirginia.
Na przedmieściach Alexandrii kierowca skręcił w prawo, na autostradę im. 
George'a Washingtona, biegnącą wzdłuż zachodniego brzegu rzeki. Kiedy mijali 
lotnisko krajowe i cmentarz Ariington, Sir Nigel obserwował Panoramę 
Waszyngtonu. Wiele lat temu był tutaj łącznikiem SIS przy Kompanii, 
rezydującym w ambasadzie brytyjskiej. Ciężkie to były czasy:
w następstwie afery Philby'ego nawet stan pogody uważany był za "iformację 
tajną, jeśli rozmówcą był Anglik. W tym momencie Sir Nfgel Pfzypomniał sobie 
jednak, co wiezie w swojej teczce, i nieco się rózchmurzył.
Po trzydziestu minutach zjechali z autostrady w prawo, potem Pfzemknęli nad 
nią i wjechali w las. Irvine zauważył mały drogowskaz 2 napisem: BPR - CIA. 
No i po co to piszą? - zastanawiał się. Albo

Oiabelska alternatywa
97


wiesz, gdzie to jest, albo nie wiesz - a jak nie wiesz, to znaczy, że nikt cię tu nie 
prosił.
Zatrzymali się na chwilę przy strzeżonej pilnie bramie znajdującej się w 
masywnym siedmiostopowym płocie, który otacza całe Langley, Lance okazał 
przepustkę; ruszyli i pojechali w lewo. Pierwszym budynkiem, jaki minęli, była 
paskudna kopulasta sala konferencyjna, zwana tutaj z powodu swego kształtu 
"Igloo". Kwaterę główną Kompanii stanowi zespół pięciu bloków: cztery 
zewnętrzne wyrastają z narożników centralnego, co z lotu ptaka przypomina krzyż 
św. Andrzeja. "Igloo" przylepione jest do budynku stojącego najbliżej głównej 
bramy. Dopiero gdy go minęli, Irvin dostrzegł ukryty w głębi gmach centralny, z 
imponującym portalem. Wielka granitowa mozaika przed głównym wejściem 
układała się w herb Stanów Zjednoczonych. Irvine wiedział jednak, że jest to 
wejście dla kongresmanów, senatorów i innych niezbyt mile widzianych gości. 
Jego samochód jechał dalej, minął cały kompleks, skręcił w prawo i w końcu 
znalazł się na tyłach budynku centralnego.
Jest tutaj stroma pochylnia, zamykana ruchomą metalową kratą. Tędy prowadzi 
droga na ekskluzywny parking podziemny, mieszczący nie więcej niż dziesięć 
samochodów. Czarna limuzyna zatrzymała się i człowiek imieniem Lance 
przekazał gościa w ręce swego przełożonego. Charles "Chip" Allen, wicedyrektor 
operacyjny Kompanii, też dobrze znał Sir Nigela.
W tylnej ścianie parkingu znajdują się stalowe drzwi, strzeżone przez dwu 
uzbrojonych ludzi i prowadzące do małej windy. Chip Allen wpisał dane 
identyfikacyjne swego gościa na plastikowy kartonik. Był on namagnesowany i 
służył do otwierania drzwi windy. Po pokonaniu siedmiu kondygnacji winda 
zatrzymała się przy mieszkaniu dyrektora generalnego. Inna plastikowa kartka - z 
innym kodem magnetycznym - pozwoliła im dostać się do przedpokoju: mieli 
teraz przed sobą troje drzwi. Chip Allen zastukał w środkowe. Zawiadomiony 
chwilę wcześniej o przyjeździe brytyjskiego gościa, Bob Benson przywitał go w 
swoim apartamencie.
Przeszli od razu do salonu i usiedli przy podłużnym stoliku przed kominkiem z 
marmuru. Benson lubił widok płonących i trzaskających drew, ale w sierpniu 
Waszyngton nie jest właściwym miejscem na palenie w kominku; na stałe za to 
włączona była klimatyzacja. Gospodarz zasunął pergaminowy ekran w stylu 
japońskim, odgradzający "gabinetową" część salonu. Podano kawę i dopiero gdy 
zostali sami, Benson zapytał wreszcie:
- Co pana sprowadza do Langley? Sir Nigel łyknął trochę kawy, potem 
rozparł się wygodnie w fotelu, t
- Zaproponował nam swoje usługi pewien nowy informator -*1
98                                                                       i?

doarł, starając się unikać jakiejkolwiek egzaltacji. Mówił dalej 0 -   dobre dziesięć 
minut, zanim dyrektor CIA przerwał mu po
raz pierwszy:
-- W Biurze Politycznym, mówi pan? W samym Biurze?
- Ściśle biorąc ktoś, kto ma stały dostęp do protokołów Biura.
- Czy nie ma pan nic przeciwko temu, że zaproszę tu od razu Chipa
Allena i Bena Kahna?
- Absolutnie nic, Bob. Przecież i tak dowiedzą się o wszystkim za
godzinę czy dwie. Oszczędźmy sobie powtórek.
Benson wstał, podszedł do bufetu, na którym stał telefon, i połączył się z 
sekretarką. Odkładając słuchawkę popatrzył przez panoramiczne okno na rozległy, 
zielony las.
- O Boże... - westchnął głęboko.
Sir Nigel był nawet zadowolony, że ci dwaj starzy znajomi z CIA będą od 
samego początku uczestniczyć w rozmowach. Każda organizacja czysto 
wywiadowcza (w odróżnieniu od takich, które jak KGB są zarazem tajną policją) 
ma dwa główne działy. Pierwszy to dział operacyjny, zajmujący się zbieraniem 
informacji; drugi to dział analizy, w którym te informacje się porównuje, uzupełnia 
i interpretuje. Oba muszą działać dobrze. Jeśli informacje są błędne, najlepsza 
nawet analiza doprowadzi tylko do absurdu. Jeśli analiza jest nieudolna, wszelkie 
wysiłki zbieraczy informacji idą na mamę. Politycy chcą wiedzieć, co robią inne 
państwa, zarówno potencjalnie wrogie, jak przyjazne, a także to, co z a m i e r z a j 
ą one zrobić. To, co robią inni, można w naszych czasach coraz częściej po prostu 
podejrzeć; nie można jednak w ten sposób dowiedzieć się, co zamierzają. Właśnie 
dlatego żadne kosmiczne kamery nie zastąpią nigdy inteligentnego analityka, 
badającego materiały z sekretnych narad w innych krajach.
W CIA dyrektora generalnego - który często zajmuje to stanowisko w wyniku 
nominacji politycznej - wyręczają w praktyce wicedyrektor do spraw operacji 
(DDO) i wicedyrektor do spraw analizy (DDI). Praca Dziani Operacyjnego 
inspiruje autorów książek sensacyjnych; Dział Analiz to praca na zapleczu, 
żmudna, powolna, metodyczna, często nawet nudna - ale zawsze bezcenna. 
Niczym bracia syjamscy, DDO 1 DDI muszą pracować ręka w rękę; muszą też 
sobie nawzajem ufać. Benson, który przyszedł tu z prezydenckiej nominacji, miał 
dużo szczęścia. _^go zastępcą do spraw operacyjnych był Chip Allen, klasyczny 
WASP, tyły mistrz amerykańskiego futbolu. Funkcję DDI pełnił Ben Kahn, Żyd, 
były mistrz szachów; pasowali do siebie jak para rękawiczek.
Po pięciu minutach obaj byli już w apartamencie Bensona i z uwagą Pchali Sir 
Nigela. Kawa stygła w zapomnieniu. Mistrz szpiegów ^tyjskich mówił tym razem 
prawie godzinę. Nikt mu nie przerywał.
99

Potem trzej Amerykanie czytali protokół dostarczony przez "Słowika" rzucając od 
czasu do czasu łakome spojrzenia na leżącą na stole taśmę, Głęboką ciszę przerwał 
wreszcie Chip Allen.
- Nowy Pienkowski... - skomentował krótko.
- Na pewno będziecie chcieli wszystko to sprawdzić - powiedział 
spokojnie Sir Nigel. Nikt nie zaprzeczył. - Przyjaźń jest przyjaźnią, ale... Nam 
zajęło to około dziesięciu dni, za to mamy już pewność. Głosy sprawdzone co do 
jednego. O czystce w sowieckim Ministerstwie Rolnictwa już mówiłem. No i są 
oczywiście wasze zdjęcia z Kondora. A na koniec mam jeszcze to...
Wydobył z teczki małą foliową torebkę zawierającą młody pęd pszenicy.                                                        
l|
- Jeden z naszych chłopców zwędził to z pola pod Leningradem. |
- Damy to do zbadania naszemu Departamentowi Rolnictwa -II ucieszył się 
Benson. - Czy ma pan jakieś inne sprawy, Nigel?
- O, nic wielkiego... Może parę drobiazgów...
- No, niechże pan mówi - naciskał Benson. Sir Nigel nabrał powietrza w 
płuca.
- Chodzi o rosyjskie oddziały w Afganistanie. Podejrzewamy, że przemykają 
się dolinami w stronę Pakistanu i Indii. A ponieważ uważamy ten teren za swoją 
strefę wpływów, więc gdybyście chcieli rzucić na to okiem z Kondora...
- Załatwione - rzekł Benson bez wahania.
- A poza tym - ciągnął Sir Nigel - ten sowiecki informator, którego 
wywieźliście z Genewy dwa tygodnie temu... On chyba sporo wie o wtyczkach 
KGB w naszym ruchu związkowym.
- Wysłaliśmy wam protokoły przesłuchań - rzucił Allen pospiesznie.
- Tak, ale chcielibyśmy mieć do niego bezpośredni dostęp. Allen spojrzał na 
Kahna, ten tylko wzruszył ramionami.
- OK - powiedział Benson. - A czy my możemy mieć dostęp do 
"Słowika" ?
- Niestety nie - odparł Sir Nigel. - To całkiem inna sprawa. "Słowik" 
działa w piekielnie trudnych warunkach, jest wystawiony na największe ryzyko. A 
ja nie chcę płoszyć ryby, zanim na dobre nie połknie haczyka. Zresztą będziecie 
dostawać wszystko to, co my, i równie szybko. Ale nie włączajcie się w to. 
Postaram się zwiększyć częstotliwość i objętość dostaw, ale to wymaga czasu i 
wielkiej ostrożności.
- Na kiedy przewidziana jest następna dostawa? - spytał Allen.
- Od dziś za tydzień. W każdym razie wtedy ma być spotkanie, mam 
nadzieję, że również towar.
100

Noc spędził Sir Nigel w należącym do CIA domku wiejskim w Wirginii; 
następnego dnia "pan Barrett" odleciał z powrotem do Londynu, '^ samym 
Samolotem, w towarzystwie tego samego generała lotnictwa.
Trzy dni później Azamat Krim odpływał na pokładzie starej "Queen Elizabeth 
II" od nabrzeża 49 w porcie nowojorskim - do Southampton. Zdecydował się na 
podróż morską zamiast lotniczej, bo to stwarzało większą szansę, że jego bagaż nie 
będzie prześwietlany aparaturą rentgenowską. Zakupy udały się w całej pełni. 
Wśród jego bagaży była typowa, przewieszana przez ramię aluminiowa skrzynka, 
jakiej zwykli używać zawodowi fotografowie do przewozu swoich kamer i 
obiektywów. Nie można jej było prześwietlić - można było jednak ręcznie 
sprawdzić zawartość. Rzecz w tym, że wymodelowana gąbka, wypełniająca 
skrzynkę i chroniąca aparaty i obiektywy przed wzajemnym obijaniem, 
przyklejona była dołem do fałszywego dna, umieszczonego dwa cale nad 
prawdziwym. W powstałej w ten sposób przestrzeni zmieściły się dwa rewolwery i 
kilka magazynków z amunicją.
Inny bagaż, ukryty głęboko na dnie małego kufra z ubraniami, stanowiła 
aluminiowa tuba z nakrętką, zawierająca coś, co przypominało długi teleobiektyw, 
około 4 cali średnicy. Krim zakładał, że tylko najbardziej podejrzliwy celnik 
mógłby rozpoznać w tym przedmiocie coś innego niż rodzaj obiektywu 
stosowanego przez fanatyków fotografii do zdjęć z bardzo dużej odległości; 
umieszczone w tym samym kuferku albumy zdjęć dzikich zwierząt i ptaków miały 
potwierdzać tę interpretację.
W istocie ów "obiektyw" był wzmacniaczem obrazu - zwanym też 
noktowizorem - jaki można swobodnie, bez specjalnego zezwolenia, kupić w 
Stanach Zjednoczonych, ale nie w Wielkiej Brytanii.
W niedzielę, 8 sierpnia upał lał się z nieba na Moskwę, toteż wszyscy, którzy 
nie wyjechali na podstołeczne plaże, tłoczyli się na licznych tutaj pływalniach, 
zwłaszcza na nowym zespole basenów, zbudowanym na Olimpiadę 1980. Ale 
pracownicy ambasady brytyjskiej, podobnie jak kilkunastu innych 
przedstawicielstw zagranicznych, spędzali ten dzień na nadrzecznej plaży powyżej 
mostu Uspienskiego. Był wśród nich Adam Munro. Próbował zachowywać się 
równie beztrosko jak inni, ale Przychodziło mu to z trudem. Stanowczo za często 
spoglądał na zegarek, w końcu zaczął się ubierać.
- Hej, Adam, chyba nie masz zamiaru wracać? Jeszcze kawał dnia Przed 
nami! - zawołała doń jedna z sekretarek.
Zmusił się do grymasu niezadowolenia.
101

- Niestety, obowiązki wzywają! - odkrzyknął. - Muszę przygoto. 
wać tę cholerną wizytę Izby Handlowej z Manchesteru.
Poszedł przez zarośla do samochodu, wrzucił do środka swój plażowy 
ekwipunek, rozejrzał się ukradkiem, czy nikt go nie obserwuje, i zamknął 
samochód. Dokoła kręciło się zbyt wielu mężczyzn w sandałach, luźnych 
spodniach i rozpiętych koszulach; gdyby nawet jeden z nich był szpiclem 
nie można by go było rozpoznać. Munro przyjął optymistyczne założenie, 
że ludzie z KGB nigdy nie zdejmują marynarek; a że w zasięgu jego 
wzroku nie było nikogo, kto by miał na sobie ten nieodłączny rekwizyt, 
ruszył śmiało przez las na północ.
Walentyna czekała już na niego ukryta w cieniu drzew za polaną. 
Mimo całej radości, jakiej doznawał na jej widok, poczuł nerwowy skurcz 
żołądka. Nie miała przecież żadnego doświadczenia w tej zabawie w 
chowanego ze szpiclami, nie można więc było wykluczyć, że jest śledzona. 
Jeśli tak - jemu samemu, jako dyplomacie, grozi co najwyżej wydalenie z 
kraju, tyle że reperkusje międzynarodowe tego wydalenia mogą być 
ogromne. Ale i to nie było jego głównym zmartwieniem - najbardziej 
przerażało go to, co stanie się z Walentyną, jeśli ją schwytają. Bez względu 
na motywy, jakimi się kierowała, jej czyn miał tylko jedną kwalifikację 
prawną: zdrada stanu.
Objął ją i pocałował. Odwzajemniła pocałunek, ale drżała w jego 
ramionach.
- Boisz się? - spytał.
- Trochę - przytaknęła. - Słuchałeś tego nagrania?
- Tak, zanim przekazałem je dalej. Może nie powinienem był tego 
robić, ale zrobiłem.
- A więc wiesz już, że czeka nas głód. Widzisz, ja już doświadczyłam 
głodu w tym kraju, tuż po wojnie. Byłam małym dzieckiem. To było 
straszne... ale wtedy wiedzieliśmy, że przyczyną jest wojna, Niemcy. I jakoś 
to znosiliśmy. Nasi przywódcy byli z nami, dążyli do poprawy sytuacji.
- Może i tym razem jakoś sobie poradzą - odezwał się Munro bez 
przekonania.
Walentynę tylko to zirytowało.
- Ależ oni nawet nie próbują! Siedzę tam, słucham ich głosów, 
przepisuję taśmy. Ciągle tylko się kłócą, każdy próbuje ratować własną 
głowę.
- A ten... wuj twojego męża, marszałek Kierenski? - spytał ostrożnie.
- Nie lepszy od innych. Kiedy wychodziłam za mąż, wuj Nikołaj 
przyszedł na nasze wesele. Pomyślałam wtedy: jaki to wesoły, sympatyczny 
człowiek. Ale to, oczywiście, było jego życie prywatne. Dzisiaj słuchani
102

yo w życiu publicznym. Jest taki sam jak inni, bezwzględny i cyn Każdy z 
nich kombinuje tylko, jak zyskać przewagę nad innyn zdobyć władzę... a 
naród niechaj diabli biorą. Czasami myślę, że powi być taka jak oni. Ale nie 
potrafię. Ani teraz, ani już nigdy w życii
Munro patrzył na sosny po drugiej stronie polany, ale ^ drzewka oliwne i 
młodego żołnierza wykrzykującego:,,Nie jestem za twoim chłopcem!". 
Zdumiewające - pomyślał - jak łatwo rządy kontrolę nad poddanymi 
przez zwykłe nadużycie władzy. Nie zaws jest, może nawet nieczęsto - ale 
jednak...
- Mógłbym cię wyrwać z tego bagna, naprawdę. Musiałbym ] odejść z 
dyplomacji, ale to właściwie i tak już postanowione. A Sas;
jeszcze tak mały, że z łatwością zaadaptowałby się gdzie indziej.
- Nie, Adamie. To silna pokusa, ale nie mogę. Cokolwit zdarzy, czuję, 
że tu jest mój kraj i tu muszę zostać - zawahała się chwilę. - Może 
zresztą kiedyś... nie wiem.
Siedzieli dłuższy czas w ciszy, trzymając się za ręce. Ona pie przerwała 
milczenie.
- Czy twoi... ludzie z wywiadu zabrali taśmę do Londynu?
- Myślę, że tak. Oddałem ją człowiekowi, który, jak sądź prezentuje 
Secret Service w ambasadzie. Pytał mnie, czy będzie nast Walentyna 
ruchem głowy wskazała na swoją sportową torbę.
- Jest tylko kopia pisemna. Nie będę już mogła przynosić taśl 
przepisaniu zamyka się je w kasie pancernej, a ja nie mam klucz papiery w 
torbie to następne posiedzenie Biura.
- Jak to zdobywasz?
- Po każdym zebraniu taśmy i stenogramy przenoszone s^ strażą do 
budynku Komitetu Centralnego. Jest tam zamknięty wy w którym pracuję z 
pięcioma koleżankami. Kierownikiem jest mężcz Po przepisaniu taśmy 
zamyka się w sejfie.
- To w jaki sposób wyniosłaś tę pierwszą?
- Ten kierownik jest nowy, przyszedł dopiero w zeszłym mię;
Poprzedni zostawiał nam więcej swobody. Obok naszego pokoji studio 
nagrań, w którym kopiujemy taśmy przed zamknięciem w ;
Miesiąc temu robiłam to ja. Byłam tam sama dostatecznie długo, ukraść 
kopię i zastąpić ją czystą taśmą.
- Czystą? - przeraził się Munro. - Jeśli będą chcieli ją przęsłu 
natychmiast zauważą zamianę!
- To nieprawdopodobne - uspokoiła go. - Po kontroli zgod 
Protokołu pisemnego z taśmą matką nikt już taśm nie słucha, i Protokół jest 
do wglądu w archiwum. Z tą taśmą miałam ^częścią. A wyniosłam ją w 
torbie z zakupami, pod żywn spłoną w kantynie KC.

- Nie rewidują cię?
- Prawie nigdy. My, elita Nowej Rosji, cieszymy się zaufaniem ^ dodała z 
sarkazmen. - Aż papierami jest jeszcze łatwiej. Protokó} z ostatniego 
posiedzenia czerwcowego odbiłam na kopiarce. Zrobiłam po prostu jedną kopię za 
dużo, potem cofnęłam licznik o jedną pozycję Potem ten dodatkowy egzemplarz 
wetknęłam pod taki staroświecki pas do pończoch... noszę czasem coś takiego do 
pracy. Trochę od tego byłam grubsza, ale jakoś nikt nie zauważył.
Adamowi robiło się słabo na myśl o jej nieostrożności.
- O czym mówili na tym zebraniu? - spytał wskazując na torbę.
- O możliwych konsekwencjach. O tym, co będzie, kiedy zacznie się głód. 
Jak zareaguje ludność. Najgorsze, że potem, na początku lipca, było jeszcze jedno 
zebranie, a ja nie znam jego treści, bo byłam na urlopie. Nie mogłam przecież 
zrezygnować z urlopu... to wzbudziłoby podejrzenia. Po powrocie rozmawiałam z 
dziewczyną, która przepisywała tamten protokół. Była blada z przerażenia i nic 
nie chciała powiedzieć.
- Czy możesz go jakoś zdobyć?
- Spróbuję. Mogę to zrobić tylko wtedy, kiedy jestem sama w biurze i mam 
dostęp do kopiarki. Potem oczywiście cofam licznik i nie ma śladu, że jej ktoś 
używał. Ale wszystko to nie wcześniej niż na początku przyszłego miesiąca. 
Dopiero wtedy będę pracować na drugiej zmianie, a tylko na drugiej zmianie 
zostaję w biurze sama.
- Nie powinniśmy więcej spotykać się w tym miejscu - zmienił temat 
Munro. - Takie nawyki bywają niebezpieczne.
Przez całą następną godzinę wykładał jej elementarne reguły obowiązujące w 
tej robocie; było to absolutnie niezbędne, jeśli mieli się nadal spotykać. W końcu 
podał jej plik gęsto zadrukowanych karteczek, zatknięty dotąd za paskiem pod 
luźną koszulą.
- Tu jest wszystko, co musisz wiedzieć. Naucz się tego na pamięć, potem 
spal. Popiół najlepiej spuść z wodą w toalecie.
Parę minut później ona z kolei wyjęła z torby i dała mu plik cienkich kartek, 
pokrytych czystym pismem maszynowym, cyrylicą. Potem zniknęła w lesie, by 
niespełna kilometr od tego miejsca wsiąść do własnego samochodu, 
zaparkowanego na piaszczystej drodze.
Munro cofnął się w głęboki cień sklepienia nad bocznym wejściem do cerkwi. 
Wyciągnął z kieszeni rolkę taśmy klejącej, zsunął spodnie do kolan i 
przymocował otrzymany przed chwilą pakiet do uda. Podciągnąwszy z powrotem 
spodnie i zapiawszy pasek ruszył w drogę; papiery uwierały go co prawda w udo, 
ale workowate spodnie "madę in USSR" całkowicie maskowały ich obecność.
Do północy w zaciszu swego mieszkania przeczytał te papiery co najmniej 
dziesięć razy. W najbliższą środę odleciały do Londynu:
104

walizeczce, przykutej łańcuchem do ręki kuriera, w grubej zapie-
czętowanej kopercie, zaadresowanej do rąk własnych łącznika SIS
Ministerstwie Spraw Zagranicznych.
Szklane drzwi prowadzące do ogrodu pełnego róż były szczelnie zamknięte i 
tylko szum powietrza z aparatury klimatyzacyjnej zakłócał ciszę Owalnego 
Gabinetu w Białym Domu. Łagodne dni czerwca dawno się skończyły; duszny, 
wilgotny upał waszyngtońskiego sierpnia nie pozwalał nawet myśleć o otwarciu 
drzwi i okien. Liczni jak zwykle na pennsylvania Avenue turyści, spoceni i 
zziajani, podziwiali znany obrazek frontowego wejścia Białego Domu, z 
kolumnadą, flagą i łukowatym podjazdem, albo czekali cierpliwie na swoją 
kolej, by pod opieką przewodników obejrzeć od środka tę najświętszą z 
amerykańskich świętości. Ale żaden z nich nie dotrze nigdy do niskiej, 
zachodniej części budynku. A właśnie tu spotkał się dziś prezydent Matthews 
ze swymi najbliższymi doradcami. Naprzeciw prezydenckiego biurka siedzieli 
Stanisław Poklewski i Robert Benson. Towarzyszył im tym razem sekretarz 
stanu David Lawrence - prawnik z Bostonu, jeden z filarów
establishmentu wschodniego wybrzeża.
Matthews zatrzasnął leżącą przed nim teczkę. Już dawno pochłonął
i przetrawił pierwszy protokół Politbiura, a raczej jego angielski przekład;
teraz zapoznał się z opiniami własnych ekspertów na ten temat.
- Tak się upierałeś, Bob, przy własnej prognozie tego deficytu na
trzydzieści milionów ton. Teraz okazuje się, że zabraknie im pięćdziesiąt 
do pięćdziesięciu pięciu milionów. Czy masz pewność, że ten protokół
z Politbiura jest autentyczny?
- Sprawdziliśmy wszystko, wszelkimi możliwymi sposobami. Głosy
są prawdziwe. Nadmiar Lindanu w korzeniu jest prawdą. Czystka w ich 
Ministerstwie Rolnictwa też jest prawdą. Naszym zdaniem nie może być 
żadnych wątpliwości, że to nagranie pochodzi z obrad Biura 
Politycznego.
- Musimy mieć stuprocentową pewność - myślał głośno prezydent. 
- Nie możemy sobie pozwolić na żaden błąd. Nigdy jeszcze nie
dieliśmy tak wielkiej szansy.
- Panie prezydencie - odezwał się Poklewski - wszystko to
oznacza, że Rosjanie mają przed sobą już nie poważny deficyt, jak 
sądziliśmy miesiąc temu, w chwili uruchomienia Ustawy Shannona, ale
powszechny głód.
Nie wiedział, że powtarza w ten sposób słowa Wasyla Piętrowa,
opowiedziane dwa miesiące temu na Kremlu; taśma nie zarejestrowała ^ch 
jednak - Pietrow rzucił je był półgłosem do siedzącego obok
Iwanienki.
105

Matthews wolno pokiwał głową.                        ;    ^
- Trudno się z tym nie zgodzić, Stan. Pytanie tylko, co m y mamy z tym 
zrobić?
- Niech głodują - odpowiedział Poklewski - To ich największy błąd od 
czasu, gdy Stalin zlekceważył nasze ostrzeżenia o ruchach wojsk niemieckich przy 
ich granicy wiosną 1941. Tym razem wróg jest wewnętrzny. Niech więc radzą 
sobie z nim sami.
- David? - zwrócił się prezydent do sekretarza stanu. Lawrence nieufnie 
pokręcił głową. Na temat sporów między wojowniczym Poklewskim a ostrożnym 
bostończykiem krążyły już legendy. Również tym razem David Lawrence miał 
odmienne zdanie.
- Po pierwsze sądzę, że nie rozpatrzyliśmy jeszcze dość wnikliwie 
wszystkiego, co może się zdarzyć, jeśli wiosną przyszłego roku ZSRR pogrąży się 
w chaosie. Moim zdaniem chodzi tu o coś więcej, niż tylko o skazanie Sowietów 
na wypicie piwa, jakiego nawarzyli. Takie zdarzenie musi wywołać rozległe i 
poważne następstwa międzynarodowe...
- Bob? - prezydentowi nie starczyło cierpliwości, by wysłuchać, co 
Lawrence ma do powiedzenia "po drugie". Szef centrali wywiadowczej krótko 
przedstawił rezultaty swoich przemyśleń.
- Mamy trochę czasu, panie prezydencie. Oni wiedzą, że uruchomiliśmy 
Ustawę Shannona. Wiedzą też, że jeśli będą potrzebowali zboża, muszą zwrócić 
się do nas. Jak to już powiedział sekretarz Lawrence, istotnie powinniśmy 
rozpatrzyć wszelkie możliwe następstwa głodu w ZSRR. Możemy zacząć już 
teraz. Otóż prędzej czy później Kreml musi podjąć grę. Kiedy zaś to zrobi, okaże 
się, że wszystkie atuty są w naszym ręku. Wiemy, jak złe są ich perspektywy - 
ale oni nie wiedzą, że my wiemy. Mamy zboże, mamy Kondory, mamy 
"Słowika", i czas pracuje dla nas. A więc tym razem wszystkie asy są w naszych 
rękach. Nie ma potrzeby decydować już dziś, jak rozegramy tę partię.
Lawrence skinął głową i popatrzył na Bensona jakby z większym
szacunkiem. Poklewski wzruszył tylko ramionami. Prezydent Matthews podjął 
nagłą decyzję.
- Stan, chcę, abyś już teraz powołał grupę roboczą w ramach Rady 
Bezpieczeństwa Narodowego. Ma być mała i absolutnie tajna. Wy trzej, nadto szef 
połączonych sztabów, ministrowie obrony, skarbu i rolnictwa. Chcę wiedzieć 
dokładnie, co się stanie w skali światowej, jeśli tam zapanuje głód. Muszę to 
wiedzieć... i to szybko.
Zadzwonił jeden z telefonów na biurku. Było to bezpośrednie połączenie z 
Departamentem Stanu. Matthews spojrzał badawczo na Lawrence'a.
- Czy to ty do mnie dzwonisz? - zażartował.
Sekretarz stanu wstał i odebrał telefon; słuchał przez kilka minut, potem 
odłożył słuchawkę.
106

--Sprawy nabierają tempa, panie prezydencie - powiedział. - n\vie 
godziny temu w Moskwie minister spraw zagranicznych Ryków wezwał do siebie 
naszego ambasadora Donaidsona. W imieniu swego rządu zaproponował kupno 
od Stanów Zjednoczonych - do wiosny przyszłego roku - pięćdziesięciu pięciu 
milionów ton zbóż.
Przez dłuższą chwilę w gabinecie słychać było tylko tykanie starego 
pozłacanego zegara stojącego na marmurowym kominku.
- A co odpowiedział Donaidson? - spytał Matthews.
- Odpowiedział oczywiście, że propozycja będzie przekazana do rozpatrzenia 
w Waszyngtonie i że niewątpliwie odpowie pan we właściwym trybie.
- Jak panowie widzą, odpowiedź będzie potrzebna szybko - powrócił 
prezydent do przerwanego wątku. - Jakiś czas mogę oczywiście zwlekać, ale 
najdalej do piętnastego września muszę odpowiedzieć na tę propozycję. A żeby to 
zrobić, muszę dokładnie znać nasze własne plany... na każdą ewentualność.
- Za parę dni dostaniemy zapewne nową porcję wiadomości od "Słowika". 
Pozwoli to nam może zorientować się, jak Kreml widzi ten problem.
- Zgoda, Bob, zaczekajmy. Ale jak tylko raport nadejdzie, chcę mieć 
angielski przekład na biurku.
Spotkanie u prezydenta skończyło się o zmierzchu. W Anglii już od paru 
godzin panowała noc. W kronikach policyjnych pod datą 11-12 sierpnia 1982 
znalazło się potem kilkadziesiąt włamań, ale policję hrabstwa Somerset najbardziej 
zaniepokoiła kradzież dokonana w sklepie z bronią sportową w ładnym, cichym 
miasteczku Taunton. Złodzieje najwyraźniej odwiedzili sklep wcześniej, za dnia, 
alarm bowiem był odcięty przez kogoś, kto musiał dobrze wiedzieć, którędy 
biegnie kabel. W nocy, nie mając już problemów z alarmem, złodzieje przecięli 
potężnymi nożycami żelazną kratę w oknie na zapleczu.
Sklep bynajmniej nie był splądrowany: nie zabrano rewolwerów, które - 
przydatne w obrabianiu banków - są typowym łupem w tego rodzaju włamaniach. 
Brakowało jedynie, jak stwierdził właściciel, jednej strzelby myśliwskiej, 
najlepszej, jaką handlował: Sako Hornet 0,22, Produkcji fińskiej, broni o wielkiej 
doskonałości rażenia. Zniknęły też dwa pudełka naboi do tej strzelby, 
zaokrąglonych i pustych w środku Remingtonów, odznaczających się przy dużej 
prędkości wielką siłą przebicia i silnym rozpryskiem w celu.
W mieszkaniu na Bayswater Drakę, Kaminski i Krim oglądali swój ^P, 
rozłożony na stole w salonie. Składały się nań dwa rewolwery -
107

każdy z dwoma pełnymi magazynkami -- oraz sztucer z dwoma pudełkami 
amunicji i wzmacniacz obrazu.
Istnieją dwa podstawowe typy noktowizorów: działające na podczer. wień i 
wzmacniające obraz. Ludzie, którzy strzelają w nocy, wolą używać tych drugich; 
Krim, ze swoim doświadczeniem myśliwego z zachodniej Kanady i po trzech 
latach smżby w wojskach spadochronowych, wiedział co wybrać. Promiennik 
podczerwieni, "oświetlający" przedmioty na linii strzału - dzięki czemu można 
dostrzec w wizjerze ich zielonkawe kontury - wymaga własnego silnego źródła 
energii. Wzmacniacz obrazu natomiast chwyta te znikome ilości światła, które 
obecne są nawet w pozornych ciemnościach, i wzmacnia je - tak jak czyni to 
potężna siatkówka w oku sowy, zdolnej dostrzec biegnącą mysz tam, gdzie oko 
ludzkie nie widzi już niczego. Urządzenie to nie wymaga żadnych źródeł energii. 
Skonstruowane pierwotnie dla celów wojskowych, małe przenośne wzmacniacze 
obrazu stały się pod koniec lat siedemdziesiątych przedmiotem żywego 
zainteresowania firm produkujących sprzęt dla straży przemysłowej. Wkrótce 
znalazły się w masowej sprzedaży. Z początkiem j lat osiemdziesiątych można 
było kupić w Ameryce -za gotówkę i anonimowo - także nieco większe 
modele, nadające się do zainstalowania na lufie karabinu. Właśnie taki model 
kupił w Ameryce Azamat Krim.
Sztucer miał na lufie szynę, służącą do instalacji lunety celowniczej, 
Posługując się imadłem przykręconym do kuchennego Stołu oraz pilnikiem, 
Krim zaczął dopasowywać do tej szyny uchwyt wzmacniacza obrazu.
Kiedy Krim pracował w pocie czoła, zaledwie o milę ód niego, w budynku 
ambasady USA przy Grosvenor Square złożył wizytę Barry Ferndale. Był tu 
umówiony z szefem operacyjnym CIA w Londynie - oficjalnie jednym z wielu 
dyplomatów z personelu ambasady. Spotkanie
było krótkie i serdeczne. Ferndale wydobył z teczki plik papierów i wręczył go 
swemu rozmówcy.
- Prosto spod prasy, kolego - rzekł do Amerykanina. - Niestety,
jest tego dużo. Ci Rosjanie są cholernie gadatliwi. Tak czy owak... życzę 
powodzenia.
Papiery zawierały drugi raport "Słowika", już w przekładzie na angielski. 
Amerykanin westchnął ciężko: teraz będzie musiał sam to wszystko 
zaszyfrować i wysłać. Nikt więcej nie może tego nawet zobaczyć.
Podziękował Femdale'owi i zabrał się do ciężkiej pracy, która miała potrwać całą 
noc.
108

Ale nie tylko on nie spał tej nocy. W odległym Tarnopolu pewien tainiak 
wyszedł właśnie z klubu podoficerskiego przy koszarach KGB i ruszył piechotą 
do domu. Nie przysługiwał mu jeszcze służbowy samochód, jego własny zaś stał 
pod domem. Nie miał jednak nic przeciwko spacerowi: noc była ciepła i pogodna, 
a za sobą miał wesoły wieczór z kolegami w klubie.
Być może właśnie dlatego nie zauważył dwóch ludzi stojących w bramie po 
drugiej stronie ulicy, nie widział gestów, jakie wymienili na jego widok. Była 
północ. O tej porze w Tarnopolu, nawet przy ładnej sierpniowej pogodzie, ulice są 
wymarłe. Skracając sobie drogę do domu tajniak powędrował przez rozległy park 
imienia Szewczenki, gdzie drzewa pełne liści niemal całkiem maskowały wąskie 
alejki. Był to najdłuższy skrót w jego życiu. W połowie drogi przez park usłyszał, 
że ktoś za nim biegnie. Odwrócił się - cios pałki, wymierzony w tył głowy, trafił 
go w skroń; upadł na stertę śmieci.
Świtało już niemal, kiedy wrócił do przytomności. Leżał w gęstych krzakach, 
obrabowany z portfela, pieniędzy, kluczy, kart aprowizacyjnych i dowodu 
tożsamości. Dochodzenia milicji i KGB w sprawie tego absolutnie niezwykłego 
napadu ciągnęły się kilka tygodni, ale sprawców nie znaleziono. W rzeczywistości 
obaj opuścili Tarnopol o świcie;
pierwszym pociągiem wrócili bezpiecznie do swych domów we Lwowie.
Prezydent Matthews osobiście przewodniczył zebraniu komisji roboczej, na 
którym omawiano materiały dostarczone przez "Słowika" w drugiej przesyłce.
- Moi eksperci rozważyli już niektóre możliwe konsekwencje klęski głodowej 
w ZSRR - oświadczył Benson ośmiu mężczyznom zgromadzonym w Owalnym 
Gabinecie. - Odnoszę jednak wrażenie, że żaden z nich nie posunął się równie 
daleko jak samo Politbiuro w przewidywaniu
powszechnego kryzysu porządku i prawa. Czegoś takiego jeszcze tam nie było.
- Moi ludzie również nie posuwają się tak daleko -- zgodził się szef 
Departamentu Stanu. - Politbiuro przewiduje na przykład, że KGB nie zdoła 
utrzymać wszystkiego na wodzy. Osobiście nie sądzę, byśmy mogli Poważnie 
stawiać aż takie prognozy.
- Jak zatem mam potraktować prośbę Rudina o sprzedaż pięćdziesięciu pięciu 
milionów ton ziarna? - spytał prezydent.
- Odmówić! - obstawał przy swoim Poklewski. - Mamy tu szansę, jakiej 
nie mieliśmy nigdy dotąd, i jaka może nigdy więcej się nie
109

zdarzy. Dzisiaj ma pan tego Rudina i całe ich kierownictwo w garści. Od dobrych 
dwudziestu lat, ilekroć mają kłopoty gospodarcze, kolejne rządy USA 
wielkodusznie pomagają im się jakoś wygrzebać. I za każdym razem oni stają się 
jeszcze agresywniejsi niż przedtem. Za każdym razem odpowiadają nasileniem 
ingerencji w Afryce, Azji, Ameryce Łacińskiej. A krajom Trzeciego Świata za 
każdym razem skutecznie wmawiają, że przezwyciężyli swoje kłopoty własnymi 
siłami, umacniając fałszywe przekonanie, że marksistowski system gospodarczy 
zdaje egzamin. Tym razem możemy całemu światu pokazać ponad wszelką 
wątpliwość, że ich system ekonomiczny nie funkcjonuje i nigdy nie będzie 
funkcjonował. Dlatego uważam, że powinien pan dokręcić śrubę mocno, naprawdę 
mocno. Za każdą tonę sprzedanego zboża może pan żądać jakiegoś ustępstwa. 
Może pan wręcz zażądać, by wynieśli się z Azji, Afryki, a na pewno już z 
Ameryki. A jeśli nie zechcą, może pan spowodować upadek Rudina.
- Czy to - Matthews dotknął leżącego przed nim raportu "Słowika" - 
mogłoby rzeczywiście obalić Rudina?
Odpowiedział mu David Lawrence, ale nie było na sali nikogo, kto nie 
zgodziłby się z tą opinią:
- Gdyby w ZSRR nastąpiło rzeczywiście to, co przewidują członkowie ich 
Biura, Rudin popadnie w niełaskę, tak jak kiedyś Chruszczow.
- A więc powinien pan wykorzystać tę przewagę - nalegał Poklew-ski. - 
Niech pan to zrobi. Rudin nie ma już wyboru. Została mu tylko jedna możliwość: 
zgodzić się na pańskie warunki. Jeśli odmówi... padnie.
- A jego następca... - zaczął prezydent.
- ...zobaczy, co stało się z Rudinem, i wyciągnie z tego właściwe wnioski dla 
siebie. Każdy następca będzie musiał zgodzić się na warunki, jakie postawimy.
Matthews spytał teraz o opinię pozostałych uczestników zebrania. Wszyscy, z 
wyjątkiem Lawrence'a i Bensona, zgadzali się z Poklewskim. W końcu prezydent 
podjął decyzję. Jastrzębie zwyciężyły.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych ZSRR zajmuje jeden z siedmiu niemal 
identycznych moskiewskich budynków w ulubionym stylu Stalina:
gotycki tort weselny, ulepiony z ciemnego piaskowca ręką szalonego cukiernika. 
Budynek ministerstwa stoi przy Bulwarze Smoleńskim, na rogu Arbatu. 30 
sierpnia przed główne wejście wtoczył się majestatycznie Cadiiiac Fleetwood 
Brougham, należący do amerykańskiego ambasadora. Następnie pana Mortona 
Donaidsona zawieziono na czwarte piętro, do obitego pluszami gabinetu Dymitra 
Rykowa, długoletniego szefa radzieckiej dyplomacji. Znali się dobrze: przed 
przybyciem do Moskwy am-
110

basador Donaidson pracował przez jakiś czas w Organizacji Narodów 
Zjednoczonych, gdzie Dymitr Ryków bywał często. Często też przepijali do siebie 
przy różnych okazjach - najpierw w Nowym Jorku, teraz w Moskwie. Jednak 
dzisiejsze spotkanie miało bardzo oficjalny charakter. Donaidsonowi towarzyszył 
szef jego kancelarii, a Rykowowi aż pięciu
wyższych funkcjonariuszy ministerstwa.
Ambasador odczytał pismo, które przywiózł ze sobą - starannie,
słowo po słowie, w swym ojczystym języku. Ryków rozumiał i nawet dobrze 
mówił po angielsku, korzystał jednak tym razem z tłumacza, który przez cały czas 
nachylał się nad jego prawym uchem.
List prezydenta Matthewsa nie ujawniał wprost wiedzy o katastrofie, jaka 
dotknęła w tym roku uprawy zbożowe, ale też nie wyrażał zdziwienia, że Związek 
Radziecki pragnie zakupić tak ogromną - bo aż 55 milionów ton - ilość ziarna. 
Wyrażał natomiast w oględnych słowach żal, że Stany Zjednoczone Ameryki nie 
będą mogły sprzedać
ZSRR tej ilości pszenicy, o jaką prosi.
Niemal nie czyniąc przerwy Donaidson odczytał drugą część
pisma. Pozornie nie związana z pierwszą, choć nie oddzielona od niej, stwierdzała 
faktyczne fiasko rozmów o ograniczeniu zbrojeń strategicznych, znanych pod 
nazwą SALT III, i zakończonych zimą 1980 roku bez jakichkolwiek efektów w 
postaci złagodzenia napięć międzynarodowych. Wyrażała przy tym nadzieję, że 
rozmowy SALT IV, których początek zaplanowano na najbliższą jesień i zimę, 
przyniosą większy postęp oraz pozwolą światu poczynić poważne kroki na drodze 
sprawiedliwego i trwałego pokoju. I to było już
wszystko.
Donaidson położył przeczytany przed chwilą list na biurku Rykowa,
przyjął formalne, nie zdradzające żadnych emocji podziękowanie siwowłosego, 
szarego na twarzy ministra i wyszedł.
Andrew Drakę spędził większość tego dnia na wertowaniu książek, Azamat 
Krim testował w tym czasie gdzieś w górach Walii sztucer myśliwski z nowo 
zamontowaną lunetą. Myrosław Kamynski nadal pracował nad swoim 
angielskim, w którym czynił zresztą szybkie postępy.
Uwaga Drake'a skupiała się na porcie Odessa. Pierwszym źródłem informacji 
była "Lloyd's Loading List" w czerwonych okładkach. Tutaj Drakę przeczytał, 
że nie ma regularnych linii żeglugowych z północnej Europy do Odessy, jest 
natomiast mała, niezależna flota śródziemnomorska, której statki zawijają 
również do portów Morza Czarnego. Nazywała
się Salonika Linę i miała tylko dwa statki.
Z kolei zabrał się do niebieskiego "Lloyd's Shipping Index"; przeglądał
111

jedną kolumnę po drugiej, aż wreszcie znalazł interesujące go statki. Uśmiechnął 
się z zadowoleniem. Właścicielami obu statków obsługujących Salonika Linę były 
małe kompanie zarejestrowane w Panamie, a to znaczyło ponad wszelką 
wątpliwość, że cały majątek "kompanii" stanowi mosiężna tabliczka na ścianie 
gabinetu któregoś z adwokatów w Panama City - i nic więcej.
Z trzeciego źródła, brązowej księgi zatytułowanej "Greek Owners Directory", 
dowiedział się, że Salonika Linę wymieniana jest jako firma grecka, której biura 
mieszczą się w ateńskim porcie Pireus. Dobrze wiedział, co to znaczy. Jeśli 
rozmawiasz z Grekiem, który przedstawia się jako tymczasowy użytkownik statku 
pływającego pod banderą Panamy - w dziewięćdziesięciu dziewięciu 
przypadkach na sto rozmawiasz z samym właścicielem. Wolą oni występować jako 
"wyłącznie agenci", aby czerpać korzyści z faktu, że w ramach obowiązującego 
prawa agentów nie można pociągać do odpowiedzialności za grzechy ich 
pryncypałów. Wśród tych drobnych grzeszków można wymienić zaniżone płace i 
gorsze warunki dla załogi, statki niezdatne do żeglugi, nieprzestrzeganie norm 
bezpieczeństwa. Bardzo sumienne są za to oceny wartości statków związane z 
ubezpieczeniami od "całkowitej utraty"; zdarzają się też nadzwyczaj beztroskie 
praktyki zanieczyszczania ropą wód przybrzeżnych.
Mimo to Drakę od razu polubił Salonika Linę z jednego powodu:
grecka linia może wprawdzie zatrudniać tylko greckich oficerów, ale zwykli 
członkowie załogi mogą pochodzić z dowolnego kraju, a często nawet nie muszą 
dysponować oficjalnymi książeczkami marynarskimi. Wystarczy paszport. A 
najważniejsze było to, że statki Salonika Linę regularnie odwiedzały Odessę.
Maksym Rudin pochylił się nad stolikiem kawowym, na którym leżał rosyjski 
przekład odpowiedzi prezydenta Matthewsa dostarczonej przez ambasadora 
Donaidsona, i popatrzył badawczo na swoich trzech gości. Za oknami była już noc, 
a i w prywatnym apartamencie Rudina w północnej części kremlowskiego 
Arsenału panował, zgodnie z upodobaniami gospodarza, głęboki półmrok.
- To szantaż! - zawołał ze złością Pietrow. - Obrzydliwy szantaż.
- Oczywiście - mruknął Rudin. - A czego oczekiwałeś? Wyrazów 
sympatii?
- Czuję w tym robotę Poklewskiego - włączył się Ryków. - Ale to na 
pewno nie jest ostatnia odpowiedź Matthewsa. Ich Kondory i nasza oferta zakupu 
pięćdziesięciu pięciu milionów ton z pewnością powiedziały im wszystko o naszej 
sytuacji.
112

_-- A więc będą jednak negocjować? - spytał Iwanienko.
- O tak, w końcu zgodzą się na rozmowy - odparł Ryków. - Ale będą 
zwlekać, najdłużej jak się da, będą wykręcać kota ogonem, będą czekać, aż głód 
stanie się dotkliwy. Wtedy sprzedadzą nam to zboże... na
upokarzających warunkach.
- Mam nadzieję, że nie będą zbyt upokarzające - mruknął
Iwanienko. - Chodzi mi przede wszystkim o to, że mamy w Biurze
przewagę zaledwie jednego głosu...
- Dla mnie to też jest największy problem - przerwał mu Rudin. -
prędzej czy później będę musiał wysłać Dymitra Rykowa na negocjacje. Będzie 
tam walczył o nasze interesy... a ja nie mam niestety żadnych
istotnych argumentów.
31 sierpnia Drakę odleciał z Londynu do Aten, by zaokrętować się na statku 
płynącym do Odessy. Tego samego dnia mała furgonetka, przekształcona w 
dwułóżkowy domek na kółkach, jakiego zwykli używać studenci w czasie 
wakacji po Europie, ruszyła z Londynu do Dover, pokonała na pokładzie promu 
Kanał i przez Francję pojechała na południe, w kierunku Aten. Pod podłogą była 
ukryta cała broń, amunicja i noktowizor. Pomyślną okolicznością było to, że 
główny obiekt zainteresowania współczesnych celników - narkotyki - wędruje 
niemal zawsze w przeciwnym kierunku, z Bałkanów do Francji i Anglii. Toteż 
kontrola celna furgonetki w Dover i Calais była raczej pobieżna.
Za kierownicą siedział Azamat Kńm - ze swym kanadyjskim paszportem i 
międzynarodowym prawem jazdy. Obok niego, z nowymi, choć nie całkiem 
legalnie zdobytymi dokumentami brytyjskimi, jechał
Myrosław Kamynski.
8 -- Diabelska alternatywa

6.
W miejscowości Uspienskoje, tuż za mostem na Moskwie, jest restauracja pod 
nazwą "Russkaja Izba". Zbudowana jest w stylu drewnianych chat, w jakich 
mieszkają zwykle rosyjscy chłopi. Zarówno ściany wewnętrzne, jak zewnętrzne 
zrobione są z belek sosnowych, przybitych do pionowych, również drewnianych 
zrębów. Przestrzeń między belkami wypełnia się gliną z rzeki, trochę tak, jak w 
podobnych chatach kanadyjskich. Owe "izby" mogą wydawać się prymitywne - 
i często rzeczywiście są takie, jeśli chodzi o warunki sanitarne - ale w czasie 
mroźnej rosyjskiej zimy okazują się znacznie cieplejsze niż budynki z cegły czy 
kamienia. Także restauracja "Russkaja Izba" była w środku przytulna i ciepła; 
wnętrze podzielono na kilkanaście gabinetów - w każdym mogło się pomieścić 
niewielkie towarzystwo. W odróżnieniu od restauracji w centrum Moskwy, tutaj 
personel otrzymuje pewien procent od obrotów. W rezultacie jedzenie jest 
smaczne, a obsługa szybka i uprzejma - co jeszcze bardziej kontrastuje ze 
zwykłym charakterem miejscowych "jadłodajni".
Właśnie to miejsce wybrał Adam Munro na kolejne spotkanie z Walentyną: w 
sobotę, 4 września. Ona umówiła się tego dnia na kolację z którymś z przyjaciół i 
nakłoniła go, by zamówił stolik w tej właśnie restauracji. Munro zaprosił 
sekretarkę z ambasady, rezerwując stolik nie na swoje, lecz na jej nazwisko. W ten 
sposób w rejestrze lokalu nie znalazły się nazwiska ani Adama, ani Walentyny.
Jedli kolację daleko od siebie, w różnych częściach restauracji, ale punktualnie 
z wybiciem dziewiątej każde przeprosiło swego partnera i pod pozorem wyjścia 
do toalety odeszli od stołów. Spotkali się na parkingu. Munro, którego samochód 
nazbyt rzucał się w oczy, dzięki tablicom rejestracyjnym korpusu 
dyplomatycznego, poszedł w ślad za Walentyną do jej prywatnej łady. Walentyna 
była przygnębiona i nerwowo raz po raz zaciągała się papierosem. Munro, dzięki 
doświadczeniom
114

^ dwoma poprzednimi informatorami rosyjskimi, znał już ów stan riągłeg0 
napięcia, prowadzący niemal do kryzysu nerwowego po paru tygodniach tajnych 
spotkań, spiskowania i krycia się.
- Udało mi się - powiedziała po chwili Walentyna. - Trzy dni temu. To 
jest to zebranie z początku lipca. Omal nie wpadłam.
Munro zdrętwiał. Jakkolwiek dobra - myślał - byłaby jej pozycja w 
aparacie partyjnym, to nikt przecież w Moskwie, absolutnie nikt nie jest 
wyłączony z kręgu podejrzeń. Oboje tańczyli na linie. Jego jednak chroniła 
rozpięta siatka statusu dyplomatycznego.
- Co się stało? - spytał.
- Ktoś wszedł, kiedy to robiłam. Któryś z wartowników. Kopiarka była już 
wyłączona, siedziałam z powrotem przy swojej maszynie. Facet zachował się 
całkiem przyjaźnie. Ale pochylał się nad kopiarką. Była jeszcze rozgrzana. Nie 
wiem, czy cokolwiek zauważył, ale boję się. Nie tylko zresztą z tego powodu. 
Dopiero w domu przeczytałam ten protokół. Adam, to jest przerażające!
Kluczykiem otworzyła schowek na rękawiczki, wyjęła z niego grubą kopertę i 
podała Adamowi. Zwykle w tym właśnie momencie wkraczają szpicle, jeśli 
oczywiście są w pobliżu: rozlegają się kroki na żwirze, ktoś otwiera drzwi na 
oścież i wywleka pasażerów na zewnątrz. Nic podobnego się nie zdarzyło. Munro 
spojrzał na zegarek: minęło już prawie dziesięć minut. Stanowczo zbyt wiele. 
Schował kopertę do wewnętrznej kieszeni marynarki.
- Spróbuję uzyskać zgodę na to, by cię stąd zabrać. Nie możesz tak dłużej 
żyć, nie dasz rady. Nie możesz również wrócić po prostu do swego dawnego 
życia... z tym, co wiesz i myślisz teraz. Ja też zresztą nie potrafię ciągnąć tego 
dalej... ze świadomością, że jesteś sama w mieście i że wciąż się kochamy. W 
przyszłym miesiącu biorę urlop. Pojadę do Londynu i porozmawiam o tym.
Tym razem nie sprzeciwiała się już; był to pierwszy znak, że nerwy zaczynają 
odmawiać jej posłuszeństwa.
- Dobrze - powiedziała cicho. Potem odeszła w ciemność parkingu. Patrzył, 
jak wchodzi w krąg światła przed otwartymi drzwiami restauracji i znika w 
środku. Odczekał jeszcze dwie minuty, potem wrócił do swej mocno już 
zniecierpliwionej towarzyszki wieczoru.
Była trzecia nad ranem, kiedy Munro skończył czytać "Plan Bo-'"ys" - 
przedstawiony przez marszałka Kierenskiego scenariusz podboju zachodniej 
Europy. Nalał sobie podwójną brandy i długo siedział, wpatrując się w papiery 
rozrzucone na stole. Ten wesoły, sympatyczny wujek Nikołaj - Munro 
przypomniał sobie słowa Walentyny - teraz najwyraźniej stawiał sprawy na 
ostrzu noża.
115

Dwie godziny spędził Munro nad mapą Europy. O świcie miał już tę samą, co 
Kierenski, pewność, że w warunkach wojny konwencjonalnej ten plan jest całkiem 
realny. A poza tym był pewien, że Ryków również ma rację: ta wojna nie 
pozostanie konwencjonalna, musi dojść do użycia broni termonuklearnej. 
Wreszcie, widział jasno, że wojująca frakcja w Biurze Politycznym nie da się w tej 
chwili przekonać inaczej, niż przez rzeczywisty kataklizm.
Wstał i podszedł do okna. Od wschodu, ponad iglicami Kremla, wdzierało się 
światło dnia. Dla mieszkańców Moskwy zaczynała się kolejna, zwykła niedziela; 
za trzy godziny zacznie się ona dla londyń-czyków, za osiem - dla mieszkańców 
Nowego Jorku.
Przez całe jego dorosłe życie pewność, że te letnie niedziele będą zwyczajne i 
spokojne, opierała się na kruchej równowadze: równowadze sił i dobrej woli 
wrogich supermocarstw, równowadze zaufania, równowadze strachu nawet - ale 
zawsze równowadze. Poczuł dreszcz, trochę od porannego chłodu, bardziej jednak 
od tego, co sobie nagle uświadomił:
leżące przed nim papiery dowodziły, że powraca stary koszmar - równowaga 
załamuje się.                                        |
W znacznie lepszym nastroju powitał ten niedzielny brzask Andrew Drakę; 
jemu bowiem miniona noc przyniosła wiadomości całkiem innego rodzaju.
Każda dziedzina wiedzy ludzkiej, choćby nie wiem jak wąska i ezoteryczna, 
ma swoich ekspertów i entuzjastów. A każde takie środowisko ma swoje ulubione 
miejsce - gdzie dyskutuje, spiera się, wymienia informacje i dzieli się 
najnowszymi plotkami. Cyrkulacja statków we wschodniej części Morza 
Śródziemnego nie jest zapewne tematem na doktorat, ale w tych stronach jest ona 
przedmiotem najwyższego zainteresowania wszystkich bezrobotnych marynarzy, a 
za takiego podawał się tutaj Drakę. Ośrodkiem wiedzy o tej cyrkulacji jest 
niewielki hotel "Cavo d'0ro", stojący nad basenem jachtowym w Pireusie.
Drakę obejrzał już biura agentów, a zapewne także właścicieli Salonika Linę, 
ale dobrze wiedział, że w żadnym razie nie powinien tych biur odwiedzać. Zamiast 
tego zameldował się w hotelu "Cavo d'0ro" i spędzał długie godziny w tutejszym 
barze, gdzie tłoczyli się kapitanowie, oficerowie, bosmani, maklerzy, plotkarze 
portowi i szukający pracy marynarze. Dużo pili i nieustannie wymieniali cenne 
informacje. W nocy z soboty na niedzielę Drakę znalazł wreszcie swojego 
człowieka - bosmana, który pracował kiedyś w Salonika Linę. Wydobycie zeń 
potrzebnych informacji kosztowało go zaledwie pół butelki retsiny.
- Do Odessy najczęściej pływa M/V "Sanadria" - oświadczył
116

bosman. - To stara krypa. Kapitan nazywa się Nikos Thanos. Chyba
właśnie stoi w porcie.
Stara krypa istotnie stała w porcie; Drakę odnalazł ją tegoż ranka.
Miała 5000 ton wyporności, dwa pokłady, była zardzewiała i niezbyt czysta, ale 
ponieważ już w najbliższym rejsie brała kurs na Odessę, Drakę nie zwracał uwagi 
na te defekty. Przed wieczorem znalazł też kapitana;
wcześniej dowiedział się, że Thanos i wszyscy jego oficerowie pochodzą z 
greckiej wyspy Chios. Większość greckich frachtowców to właściwie małe 
przedsiębiorstwa rodzinne: kapitan i oficerowie pochodzą zwykle z tej samej 
miejscowości, a często są nawet spokrewnieni. Drakę nie mówił po grecku. Na 
szczęście jednak angielski jest nowoczesną lingua franca całej społeczności 
morskiej - także w Pireusie; po nitce do kłębka dotarł tuż przed zachodem słońca 
do kapitana Thanosa.
W północnej Europie mężczyzna wraca zwykle po pracy do domu, do żony, do 
dzieci. Mieszkaniec Lewantu natomiast idzie po pracy do kawiarni, by pogawędzić 
z przyjaciółmi. Kawiarnianą Mekką społeczności Pireusu jest ulica Akti Miaouli, 
biegnąca wzdłuż nabrzeża; prawdę mówiąc, nie ma w tej okolicy prawie niczego 
oprócz biur maklerskich i kawiarń. Każdy stały bywalec ma swój ulubiony lokal, a 
wszystkie są pełne ludzi. Kapitan Thanos, ilekroć przebywał w porcie, każdą 
wolną chwilę spędzał w kawiarni "U Mikisa", i tu właśnie spotkał go Drakę, 
siedzącego nad gęstą czarną kawą, szklanką zimnej wody i czarką ouzo. Kapitan 
był niski, krępy i smagły, miał czarne kręcone włosy i kilkudniową szczecinę na 
twarzy.
-Kapitan Thanos?-spytał Drakę.
Mężczyzna spojrzał nań podejrzliwie, ale skinął głową.
- Nikos Thanos, z "Sanadrii"? - upewnił się Drakę. Wilk morski ponownie 
przytaknął. Jego trzej kompani siedzieli w milczeniu, przyglądając się tylko 
przybyszowi. Drakę uśmiechnął się szeroko.
- Nazywam się Andrew Drakę. Czy mogę postawić panu drinka? Kapitan 
Thanos wskazał palcem czarki, swoją i kolegów. Drakę, wciąż jeszcze stojąc, 
zawołał kelnera i zamówił wszystkiego po pięć. Wtedy Thanos wskazał mu 
wolne krzesło, zapraszając tym samym do kompanii. Drakę wiedział, że teraz 
sprawy potoczą się powoli, może nawet zajmie mu to parę dni. Ale nie zamierzał 
się spieszyć. Ważne było, że znalazł właściwy statek.
Znacznie bardziej spięci byli uczestnicy spotkania, jakie odbyło się Pięć dni 
później w Owalnym Gabinecie. Wzięli w nim udział wszyscy członkowie 
doraźnego komitetu Rady Bezpieczeństwa Narodowego;
Przewodniczył prezydent Matthews. Wszyscy mieli za sobą nie przespaną
117

noc: czytali protokół z posiedzenia Politbiura, na którym Wiszniajew opowiedział 
się za rozwiązaniem siłowym, a marszałek Kierenski przedstawił szczegółowy plan 
wojny. Na wszystkich ośmiu lektura ta wywarła silne wrażenie. Uwaga zebranych 
skupiła się teraz na tym, co mówił szef połączonych sztabów, generał Martin Craig.
- Chcemy pana zapytać, generale - przerwał mu w pewnym momencie 
prezydent - czy ten plan jest wykonalny?
- Przy założeniu, że wojna w zachodniej Europie, od Żelaznej Kurtyny aż po 
porty nad Kanałem, byłaby wojną konwencjonalną, nawet z użyciem taktycznych 
pocisków i rakiet nuklearnych... tak, panie prezydencie, to jest realny plan.
- Czy Zachód mógłby do wiosny wzmocnić swoją obronę na tyle, żeby ten 
plan przestał być realny?
- To będzie trudne, panie prezydencie. Oczywiście Stany Zjednoczone mogą 
wysłać do Europy więcej ludzi i więcej sprzętu. Ale to da im jedynie wygodny 
pretekst, by powiększyć własne siły... o ile oni w ogóle potrzebują takich 
pretekstów. Natomiast nasi europejscy sprzymierzeńcy nie dysponują takimi jak my 
rezerwami: od ponad dziesięciu lat zmniejszają stan liczebny swoich armii, redukują 
rezerwy broni, obniżają gotowość bojową. Różnice liczebności i uzbrojenia sił 
konwencjonalnych między NATO i Paktem Warszawskim są już tak wielkie, że nie 
można ich nadrobić w trzy kwartały. Szkolenie personelu, także z nowego poboru, 
produkcja nowej broni i niezbędna modernizacja starej... wszystko to zajęłoby 
znacznie więcej niż dziewięć miesięcy.
- Więc powtarza się rok 1939 - rzekł ponuro sekretarz skarbu.
- A rozwiązanie nuklearne? -.spytał cicho Bili Matthews. Generał Craig 
wzruszył ramionami.
- Będzie nieuniknione, jeśli Sowieci uderzą na całego. Ostrzeżeni w porę, 
moglibyśmy może w porę się dozbroić. Ale tak jak sprawy stoją, możemy jedynie 
trochę opóźnić ten stugodzinny harmonogram Kierens-kiego. Jak ich zatrzymać... 
całą tę piekielną armię, marynarkę i lotnictwo... na razie nie wiemy. A zanim 
zdobędziemy się na właściwą odpowiedź, może już być za późno. Nie pozostanie 
nic innego, jak użyć broni jądrowej. Chyba że mamy zamiar pozostawić na pastwę 
losu całą Europę i trzysta tysięcy naszych żołnierzy.
- David? - zwrócił się prezydent do sekretarza stanu. - Chyba pierwszy raz 
w życiu zgadzam się z Dymitrem Rykowem. To nie jest tylko kwestia Europy 
Zachodniej i naszych tam żołnierzy. Jeśli Europa padnie, nie utrzymają się też 
Bałkany, kraje Lewantu, Turcja, Iran, państwa arabskie. Jeszcze dziesięć lat temu 
importowaliśmy stamtąd zaledwie pięć procent potrzebnej nam ropy. Pięć lat temu 
już pięćdziesiąt procent. Obecnie dochodzi do sześćdziesięciu dwóch procent
H8

i nadal rośnie. Nawet cała Ameryka, Północna i Południowa, nie zdoła zaspokoić 
więcej niż pięćdziesiąt pięć procent naszych potrzeb. Arabska nafta jest nam 
niezbędna. Bez niej będziemy tak samo pokonani jak
Europa... i to bez jednego wystrzału.
- Co panowie proponują? - spytał prezydent.
- "Słowik" jest użyteczny, ale nie jest w tej sytuacji niezbędny - zabrał głos 
Poklewski. - Dlaczego by nie spotkać się bezpośrednio z Rudinem i wyłożyć kart 
na stół? Niech wie, że znamy "Plan Borys" i przejrzeliśmy ich zamiary. I że 
podejmiemy kroki, aby te zamiary zniweczyć, a plan uczynić nierealnym. Kiedy on 
z kolei powiadomi o tym Politbiuro, zrozumieją, że stracili przewagę zaskoczenia i 
że opcja wojenna nie zdaje już egzaminu. To będzie oczywiście koniec "Słowika", 
ale
zarazem koniec "Planu Borys".
Bob Benson z CIA energicznie zaprotestował.
- Nie sądzę, żeby to było takie proste, panie prezydencie. O ile dobrze 
zrozumiałem ten tekst, nie chodzi wcale o to, żeby przekonywać Rudina czy 
Rykowa. Toczy się tam teraz zażarta walka frakcyjna. Stawką jest sukcesja po 
Rudinie. I wisi nad nimi widmo głodu. Otóż Wiszniajew i Kierenski, proponując 
ograniczoną wojnę, chcą załatwić jednym strzałem dwie sprawy: zdobyć dla Rosji 
nadwyżki żywnościowe Zachodu i narzucić narodom ZSRR dyscyplinę wojskową. 
Jeśli zawiadomimy Rudina, że my wiemy, niczego to nie zmieni. Może nawet 
przyspieszyć jego upadek. Wtedy władzę przejmie Wiszniajew i jego grupa. A ci 
ludzie kompletnie nie znają Zachodu i nie mają pojęcia, jak zareagujemy, jeśli na 
nas napadną. Toteż nawet wiedząc, że nie mają już atutu zaskoczenia, będą 
próbowali rozwiązania wojennego, bo tylko takie widzą wyjście ze swojego 
deficytu żywności.
- Zgadzam się - powiedział .Lawrence. - Jest w tym pewne podobieństwo 
do sytuacji Japończyków czterdzieści lat temu. Wtedy nasze embargo naftowe 
spowodowało upadek umiarkowanej frakcji Konoyi. Jego miejsce zajął generał 
Todżo, a w rezultacie mieliśmy Peari Harbor. Jeśli teraz zostanie obalony Maksym 
Rudin, jego miejsce zajmie Wiszniajew. A to, o ile można wnioskować z tego 
protokołu, prowadzi
wprost do wojny.
- A zatem nie możemy dopuścić do upadku Rudina - skomentował
Matthews.
- Protestuję, panie prezydencie - wtrącił się oburzony Poklewski. - TO 
przecież absurdalne: Stany Zjednoczone Ameryki mają zajmować się ratowaniem 
skóry Maksyma Rudina? Czyżbyśmy już wszyscy zapomnieli, co Rudin ma na 
sumieniu, ile ludzi wymordował, by
wspiąć się na szczyty władzy w Rosji?
- Przepraszam cię, Stan - przerwał mu stanowczo prezydent. -
119

Miesiąc temu zgodziłem się odrzucić ich prośbę o zboże, które muszą mieć, jeśli 
chcą uniknąć klęski głodu. Zgodziłem się, ale tylko do czasu kiedy będę więcej 
wiedział o możliwych następstwach takiej klęski. Teraz jak sądzę, już wiemy, 
jakie będą następstwa... i dlatego w żadnym razie nie mogę kontynuować polityki 
odmowy.
- Panowie - podsumował -jeszcze dziś naszkicuję osobisty list do 
prezydenta Rudina, proponując, aby nasi ministrowie spraw zagranicznych 
spotkali się jak najszybciej na jakimś neutralnym gruncie. I aby omówili sprawę 
nowego traktatu rozbrojeniowego SALT IV oraz inne sprawy interesujące obie 
strony.
Kiedy Drakę wrócił do "Cavo d'0ro" po drugim spotkaniu z kapitanem 
Thanosem, czekała tu nań wiadomość. Azamat Krim pisał, że właśnie obaj z 
Kamynskim zameldowali się w uzgodnionym wcześniej hotelu. Już po godzinie 
Drakę był u nich. Jak się okazało, furgonetka przeszła przez liczne kontrole celne 
bez żadnego uszczerbku. Wieczorem Kamynski i Krim - każdy z osobna - 
przenieśli całą broń i amunicję do pokoju Drake'a w "Cavo d'0ro". Kiedy wszystko 
było już bezpiecznie ukryte, Andrew zabrał ich obu na kolację. Następnego ranka 
Krim odleciał do Londynu, by w mieszkaniu Drake'a czekać na telefon od niego. 
Kamynski zatrzymał się w małym pensjonacie w uboższej części Pireusu. 
Pensjonat nie był zbyt komfortowy, zapewniał jednak całkowitą anonimowość.
W czasie gdy tamci jedli kolację, amerykański sekretarz stanu zamknął się na 
prywatnej konferencji z ambasadorem Irlandii w Waszyngtonie.
- Jeśli moje rozmowy z ministrem Rykowem mają być owocne - mówił 
Lawrence - musimy mieć zapewnioną dyskrecję, absolutną dyskrecję. Otóż 
Reykjavik jest ostatnio za bardzo na widoku. Zresztą na Islandii jest nasza baza w 
Keflavik, a więc trudno ten teren nazwać neutralnym. A to spotkanie musi odbyć 
się na neutralnym gruncie. W Genewie jest za dużo ciekawskich. To samo w 
Sztokholmie i Wiedniu. Helsinki nie wchodzą w grę z podobnych względów, co 
Islandia... tyle że w drugą stronę. Natomiast pański kraj jest w połowie drogi 
między Moskwą i Waszyngtonem, no i macie tam prawdziwy kult dyskrecji.
Jeszcze tej samej nocy między Waszyngtonem i Dublinem popłynęły 
zaszyfrowane depesze. W ciągu 24 godzin rząd Irlandii zgodził się wystąpić w roli 
gospodarza spotkania i zaproponował swoje samoloty dla obu stron. W tym 
samym czasie wyekspediowany został do Moskwy ,, osobisty, prywatny list Billa 
Matthewsa do Maksyma Rudina.         Jj
120

Dopiero przy trzecim spotkaniu udało się Drake'owi porozmawiać z kapitanem 
Thanosem w cztery oczy. Stary Grek od początku nie miał wątpliwości, że ten 
młody Anglik czegoś od niego chce, ale nie okazał ani odrobiny zainteresowania. I 
tym razem, jak zwykle, Drakę zapłacił za
kawę i ouzo.
- Kapitanie - oświadczył stanowczym głosem - mam pewien
kłopot i sądzę, że mógłby mi pan pomóc.
Thanos uniósł brwi, ale nadal zajęty był swoją kawą.
- Pod koniec tego miesiąca "Sanadria" płynie do Stambułu i na Morze Czarne. 
Zdaje się, że zawinie pan do Odessy? Thanos nie zaprzeczył.
- Zamierzamy wyjść z Pireusu trzydziestego - powiedział - i, rzeczywiście, 
będziemy wyładowywać towar w Odessie.
- Chcę popłynąć do Odessy. Muszę się tam dostać.
- Pan jest przecież Anglikiem - zdziwił się lub udał zdziwienie Thanos. - 
Są różne organizowane wycieczki do Odessy. Może pan tam polecieć albo 
popłynąć sowieckim statkiem wycieczkowym. Możliwości jest dużo.
Drakę pokręcił głową.
- To nie takie łatwe - rzekł. - Nie dostanę wizy. Moje podanie będzie 
rozpatrywane w Moskwie i na pewno mi odmówią.
- A po co chce pan tam jechać? - spytał bez ogródek Thanos.
- Mam dziewczynę w Odessie. Narzeczoną. Chcę ją stamtąd zabrać. Kapitan 
Thanos stanowczo zaprotestował. On sam i wszyscy jego przodkowie z Chios 
szmuglowali po wodach Lewantu najróżniejsze towary co najmniej od czasów 
Homera. Kapitan wiedział też dobrze, że i współcześnie przemyt w Odessie 
kwitnie: jego własna załoga nieźle dorabiała sobie na boku, dostarczając na 
tamtejszy czarny rynek takie luksusowe towary jak nylony, perfumy, płaszcze 
skórzane. Ale szmug-Iowanie ludzi to całkiem inna sprawa - i on nie miał 
najmniejszego zamiaru się w to mieszać.
- Chyba źle mnie pan zrozumiał - powiedział Drakę. - Nie chodzi o to, by 
zabrać ją na pokład "Sanadrii". Niech mi pan pozwoli wyjaśnić.
Wyjął z portfela zdjęcie, na którym był z niezwykle ładną dziewczyną, oboje 
oparci o balustradę sławnych schodów z "Potiomkina", które wiążą miasto z 
portem. Thanos natychmiast zainteresował się fotografią, bo też dziewczyna 
naprawdę była godna uwagi.
- Studiowałem filologię rosyjską na uniwersytecie w Bradford - ciągnął 
Drakę. - W zeszłym roku pojechałem na wymianę stażową na uniwersytet w 
Odessie i spędziłem tam pół roku. Wtedy właśnie poznałem Larysę. Pokochaliśmy 
się... Chciałem się z nią ożenić.
Jak większość Greków, Nikos Thanos miał romantyczną naturę. To, GO teraz 
mówił Drakę, przemawiało do jego wyobraźni.
121

- Więc czemu się pan nie ożenił?
- Władze robiły trudności. Oczywiście chciałem zabrać Larysę do Anglii i 
tam z nią zamieszkać. Wystąpiła o zgodę na wyjazd... i odmówili. Składałem 
ponownie podania w tej sprawie, już z Londynu. Bez powodzenia. W końcu lipca 
tego roku zrobiłem tak, jak mi pan przed chwilą radził. Pojechałem na Ukrainę z 
grupą turystyczną - do Kijowa, Tarnopola i Lwowa.
Otworzył paszport i pokazał Thanosowi pieczątki z kijowskiego lotniska.
- Przyjechała specjalnie do Kijowa, żeby spotkać się ze mną. Kochaliśmy 
się. Ostatnio napisała, że będziemy mieli dziecko. Teraz już po prostu muszę się 
z nią ożenić.
Kapitan Thanos też tak uważał. Jego naród honorował tę zasadę od 
niepamiętnych czasów. Jeszcze raz spojrzał na fotografię. Nie wiedział - i nigdy 
nie miał się dowiedzieć - że dziewczyna jest Angielką, że pozowała do zdjęcia 
w studio w pobliżu dworca King's Cross, a schody z "Potiomkina" w tle to 
powiększony detal z reklamówki, jaką można dostać w londyńskim biurze 
Inturistu.
- Więc jak chce pan ją stamtąd wyciągnąć?
- W przyszłym miesiącu, po zakończeniu sezonu turystycznego, statek 
pasażerski "Litwa" zabiera z Odessy na wycieczkę do portów Morza 
Śródziemnego dużą grupę z Komsomołu, tej ich organizacji młodzieżowej.
Thanos przytaknął; dobrze znał "Litwę".
- Ponieważ robiłem dużo szumu w sprawie Larysy, mnie już tam nie 
wpuszczą. Ona też nie dostałaby się na wycieczkę normalną drogą. Ale w 
miejscowym oddziale Ministerstwa Spraw Wewnętrznych jest pewien urzędnik, 
który lubi dobrze pożyć. On wpisze ją na tę wycieczkę z nienagannym dossier, a 
ja będę już na nią czekał w Wenecji. Rzecz w tym, że ten urzędnik chce dostać 
dziesięć tysięcy dolarów. Mam te pieniądze, ale muszę je jakoś dostarczyć 
Larysie.
To wyjaśnienie zadowoliło kapitana Thanosa. Wiedział, że korupcja 
urzędników z wybrzeży Ukrainy, Krymu, Gruzji jest powszechna. Urzędnik, który 
"załatwia" komuś nowe papiery za dewizową łapówkę, to rzecz całkiem tam 
zwyczajna. Po godzinie Anglik i Grek dobili targu:
za następne 5000 dolarów Thanos zabierze Drake'a na pokład jako kontraktowego 
marynarza na ten jeden rejs.
- Wypływamy trzydziestego - powtórzył kapitan - a w Odessie 
powinniśmy być dziewiątego lub dziesiątego. Niech pan będzie na nabrzeżu, przy 
którym stoi "Sanadria", trzydziestego o szóstej wieczór. Wejdzie pan, jak tylko 
opuści pokład agent armatora... i musi pan zdążyć przed tymi z kontroli 
paszportowej.                                 .
l 122                                                          A

Cztery godziny później Drakę dzwonił z Pireusu do swego mieszkania w 
Londynie, przekazując Krimowi datę, którą musieli znać Miszkin i Łazariew.
Odpowiedź Maksyma Rudina na propozycję prezydenta Matthewsa przyszła 
już 20 września. Był to także prywatny, osobisty list. Rudin zgadzał się w nim na 
tajne spotkanie Lawrence'a i Rykowa w Irlandii, dwudziestego czwartego. 
Matthews podał list przez biurko swojemu sekretarzowi stanu.
- Nie traci czasu - zauważył.
- Bo też nie ma czasu do stracenia - odparł Lawrence. - Wszystko jest już 
przygotowane. Dwaj nasi ludzie są już w Dublinie, nadzorują całą organizację 
spotkania. A jutro nasz ambasador w Irlandii spotka się z ich ambasadorem, by 
ustalić ostateczne szczegóły.
Azamat Krim miał nowy problem: jak wysłać do Miszkina z terytorium 
Związku Radzieckiego list lub kartkę, napisaną po rosyjsku i opatrzoną rosyjskimi 
znaczkami - bez czekania na swoją wizę w konsulacie ZSRR w Londynie, co 
mogło potrwać nawet cztery tygodnie. Z pomocą Drake'a rozwiązał jednak ten 
problem stosunkowo łatwo.
Główny port lotniczy Moskwy, Szeremietiewo, był przed 1980 rokiem mały, 
brudny i nędzny. Ale na Igrzyska Olimpijskie postanowiono zbudować nowy, 
wielki kompleks obsługi pasażerów. Tym właśnie dworcem zainteresował się w 
swoim czasie Andrew Drakę.
Urządzenia nowego portu lotniczego, obsługującego cały ruch lotów 
dalekodystansowych, są istotnie na najwyższym poziomie. Liczne tabliczki 
pamiątkowe sławią osiągnięcia radzieckiej techniki użytej przy budowie tego 
lotniska. Znamienne jednak, że nie ma na nich ani słowa o tym, jak to Moskwa 
musiała całą budowę powierzyć pewnej firmie zachodnio-niemieckiej, ponieważ 
miejscowe przedsiębiorstwa nie potrafiły zapewnić odpowiedniej jakości ani 
zagwarantować terminu ukończenia. Niemcy dostali hojną zapłatę w twardej 
walucie, ale kontrakt przewidywał srogie kary umowne w razie nieukończenia 
budowy przed rozpoczęciem Olimpiady 1980. Toteż Niemcy użyli tylko dwu 
produktów "sowieckiej techniki" - piasku i wody. Wszystko inne transportowano 
z RFN, by "iieć pewność, że materiały będą właściwe, a ich dostawy terminowe.
W wielkiej poczekalni tranzytowej i w salach obsługi podróżnych 
zainstalowano skrzynki pocztowe - dla tych turystów, którzy chcieliby wysłać z 
Moskwy widokówki do krewnych i znajomych, a zapomnieli lub
123

nie zdążyli zrobić tego wcześniej. KGB bada dosłownie każdy przekraczający 
granicę list, kartkę, depeszę, rozmowę telefoniczną. Jakkolwiek wielka jest to 
praca, wykonywana jest sumiennie. Ale nowe sale odlotu na Szeremietiewie 
obsługiwały zarówno loty zagraniczne, jak długodystansowe loty w granicach 
ZSRR.
Rosyjską widokówkę zdobył Krim w biurze Aerofłotu w Londynie, znaczki 
zaś odpowiedniej wartości kupił całkiem oficjalnie w o-środku filatelistycznym 
Stanieya Gibbonsa. Na kartce, której obrazek przedstawiał naddźwiękowy samolot 
pasażerski Tupolew-144, napisane było - po rosyjsku, cyrylicą: "Właśnie lecę do 
Chabarowska z wycieczką zorganizowaną przez POP z naszej fabryki. Z emocji 
niemal całkiem zapomniałem o Tobie, a przecież dziesiątego twoje urodziny. 
Życzę wszystkiego najlepszego. Twój kuzyn Iwan".
Chabarowsk leży we wschodniej Syberii, blisko Morza Japońskiego. Ludzie 
lecący do Chabarowska rzeczywiście przechodziliby przez ten sam pawilon, co 
pasażerowie Aerofłotu odlatujący do Japonii. List zaadresowany był do Dawida 
Miszkina, mieszkańca Lwowa.
Azamat Krim wsiadł w Londynie do samolotu Aeroflotu i poleciał nim do 
Moskwy. Stąd, innym samolotem, dotarł na lotnisko Narita w Tokio. Miał w 
kieszeni bilet "open", bez określonej daty powrotu. W poczekalni tranzytowej w 
Moskwie spędził dwie godziny i zanim wystartował do Tokio, wrzucił swoją 
kartkę do skrzynki pocztowej. W Tokio przesiadł się do samolotu japońskiego i 
wrócił do Londynu.
Kartka została oczywiście zbadana przez placówkę pocztową KGB w 
moskiewskim porcie lotniczym; uznano jednak, że to jakiś Rosjanin napisał do 
ukraińskiego kuzyna, a że obaj mieszkają i pracują w granicach ZSRR - wysłano 
ją do adresata. Trzy dni później dotarła do Lwowa.
Kiedy zmęczony i skołowany ciągłymi zmianami czasu Tatar wracał do 
Londynu z Japonii, niewielki odrzutowiec krajowej norweskiej linii Braethens-
SAFE zatoczył ciasny łuk nad rybackim miastem Alesund i podszedł do 
lądowania na lotnisku miejskim, usytuowanym na płaskiej wyspie po drugiej 
stronie zatoki. Przez okienko kabiny pasażerskiej Thor Larsen spoglądał w dół ze 
wzruszeniem, jakie ogarniało go zawsze, ilekroć wracał do tego miasta, w którym 
się wychował i które zawsze będzie dlań rodzinnym domem.
Przyszedł na świat w 1935 roku, w chacie rybackiej w starej dzielnicy 
Buholmen, dawno już zburzonej pod budowę nowej autostrady. Przed wojną 
Buholmen było dzielnicą rybaków, labiryntem drewnianych domków - szarych, 
niebieskich i brunatnożółtych. Podwórze za domem jego ojca, jak wszystkie przy 
tej uliczce, opadało regularnie od tylnej
124

werandy aż do brzegu cieśniny. Tutaj tkwiły w wodzie chwiejne pomosty, do 
których samodzielni rybacy, tacy jak jego ojciec, cumowali swoje małe kutry, gdy 
wracali z połowu. Zapachami jego dzieciństwa była smoła, żywica, farba, sól i 
ryby.
W tamtym okresie przesiadywał często na ojcowej przystani, obserwując 
wielkie statki sunące wolno do portu w Storneskaia, i marzył o tych wszystkich 
miejscach, które z pewnością odwiedzały, gdzieś tam daleko na zachodzie, za 
oceanem. Mając siedem lat umiał już prowadzić małą żaglówkę; odpływał na 
kilkaset mil od brzegów Buholmen, na gładkie wody fiordu, w których przeglądał 
się z drugiego brzegu wyniosły masyw starej góry Sula.
- Będzie z niego marynarz - mówił ojciec, obserwując jego wyczyny z 
pomostu. - Nie żaden rybak, który kręci się w kółko przy brzegu, ale prawdziwy 
marynarz.
Miał zaledwie pięć lat, kiedy do Alesund przyszli Niemcy: wielkie chłopy w 
grubych szarych płaszczach, tratujące wszystko swymi ciężkimi buciorami. Ale 
dopiero dwa lata później poznał bliżej wojnę. Kiedyś latem, w czasie wakacji 
szkolnych, ojciec zabrał go na połów. Kuter ojca, wraz z całą flotyllą rybacką z 
miasteczka pod strażą niemieckiej łodzi torpedowej, wypłynął daleko w morze. W 
nocy Thora obudził jakiś ruch na pokładzie. Hen na zachodzie migotały jakieś 
światełka; były to szczyty masztów podobnej flotylli rybackiej - ale z 
"nieprzyjacielskich" teraz brytyjskich Orkadów. Obok ich kutra kołysała się na 
falach mała łódź wiosłowa, a na pokładzie załoga gorączkowo przerzucała 
skrzynki na śledzie. Przed oczyma zdumionego dziecka spod sterty skrzynek 
wyłonił się nagle młody mężczyzna. Był blady i wyczerpany. Tamci pomogli mu 
przejść do łódki, która po chwili zniknęła w ciemnościach, kierując się w stronę 
flotylli z Orkadów. Jeszcze jeden radiooperator z norweskiego ruchu oporu 
wyruszył tą drogą na przeszkolenie do Anglii. Ojciec surowo zażądał od Thora 
obietnicy, że nikomu nie powie, co widział. Jakiś tydzień później, pod wieczór, w 
Alesund zaterkotały karabiny maszynowe;
nazajutrz matka kazała mu się modlić szczególnie gorąco za duszę poległego 
nauczyciela.
Nie miał jeszcze piętnastu lat - a rósł wtedy tak szybko, że matka nie mogła 
nastarczyć ubrań - kiedy i on stał się fanatykiem radia;
w ciągu dwu lat sam zbudował sobie nadajnik. Ojciec patrzył na ten ^arat z 
najwyższym podziwem, bo to już przekraczało jego wyobraźnię. Tuż po Bożym 
Narodzeniu 1951 szesnastoletni Thor złapał w swoim 1'adiu sygnał SOS ze statku 
płynącego z burzą gdzieś na środku Atlantyku. Statek nazywał się "Flying 
Enterprise"; na dużej fali jego ładunek Przesunął się, i statek miał teraz 
niebezpieczny przechył. Przez szesnaście dni świat i norweski chłopak 
obserwowali z zapartym tchem, jak kapitan

Kurt Carlsen, Amerykanin duńskiego pochodzenia, odmawia opuszczenia 
tonącego statku i prowadzi go przez sztormy na wschód, ku południowej Anglii. 
Siedząc całymi godzinami na swoim stryszku, ze słuchawkami na uszach, Thor 
Larsen patrzył przez wąski dymnik na ocean szalejący za ujściem fiordu i całą 
siłą woli starał się dopomóc staremu frachtowcowi w bezpiecznym dobiciu do 
portu. Ale statek zatonął w końcu, 10 stycznia 1952, zaledwie pięćdziesiąt 
siedem mil od portu w Falmouth. Larsen śledził do końca jego agonię, potem z 
rozmów między asekurującymi statek holownikami dowiedział się jeszcze o 
uratowaniu niezłomnego kapitana. Zdjął słuchawki, odłożył je i zszedł na dół; 
rodzice siedzieli przy stole.
- Wiem już, kim chcę zostać - oświadczył stanowczo. - Będę kapitanem 
żeglugi wielkiej.
Miesiąc później wstąpił do marynarki handlowej. Samolot dotknął ziemi, potem 
dokołował do miejsca postoju przed małym, schludnym budynkiem dworcowym. 
Za budynkiem, nad stawem pełnym gęsi, był parking. Tutaj czekała Liza, z 
szesnastoletnią córką Kristiną i czternastoletnim synem Kurtem. Oboje trajkotali 
jak sroki przez całą drogę z wyspy: najpierw promem przez cieśninę, później 
przez miasto, aż do ich domu na zacisznym przedmieściu Bogneset. Dom był 
komfortowy, stylizowany nieco na amerykańskie rancho.
Jak dobrze jest w domu! Można wybrać się z Kurtem na ryby na Borgund 
Fjord - tak jak kiedyś jego samego zabierał na połów ojciec. Można urządzić 
sobie piknik, chyba ostatni już w tym sezonie, na własnym małym jachcie albo na 
zielonych, kopulastych wysepkach, rozsianych po całej cieśninie. Miał przed sobą 
trzy tygodnie urlopu;
potem Japonia, a w lutym obejmie dowództwo największego statku, jaki 
kiedykolwiek widział świat. Długą przeszedł drogę od tamtej drewnianej chaty na 
Buholmen - lecz Alesund wciąż było dlań domem. Dla tego potomka wikingów 
nie mogło być drugiego podobnego miejsca na ziemi.
Pod wieczór 23 września odrzutowiec typu Grummam Gulfstream, ze 
znakami pewnej dobrze znanej kompanii handlowej, wystartował z bazy lotniczej 
Andrews i skierował się na wschód, nad Atlantyk. Zbiorniki pełne były paliwa, 
lot bowiem miał się zakończyć dopiero na irlandzkim lotnisku Shannon. Kontrolę 
ruchu powietrznego poinformowano, że jest to prywatny lot czarterowy. Po 
wylądowaniu w Shannon samolot doprowadzono natychmiast na skraj lotniska, 
w mrok, daleko od budynków międzynarodowego portu lotniczego. Tutaj 
otoczyło go pięć czarnych limuzyn z ciemnymi szybami. Sekretarza stanu Davida 
Lawrence^ i jego współpracowników powitali ambasador USA i szef kancelarii, 
po czym pięć czarnych limuzyn szybko opuściło teren lotniska przez
126

boczną bramę w ogrodzeniu. Pojechały przez śpiące wsie na północny yachód, w 
stronę hrabstwa Meath.
Tej samej nocy dwusilnikowy Tupolew-134 Aerofłotu, po uzupełnieniu paliwa 
na wschodnioberlińskim lotnisku Schónefeid, poleciał nad Niemcami Holandią i 
Wielką Brytanią w stronę Irlandii. W oficjalnych meldunkach określano go jako 
samolot specjalny Aeroftotu, wiozący do Dublina delegację handlową. Tak 
właśnie brytyjska kontrola ruchu powietrznego zameldowała go swym irlandzkim 
kolegom, zaledwie minął brzegi Walii. W Irlandii przejęła go kontrola wojskowa; 
dwie godziny przed świtem wylądował w bazie Irlandzkiego Korpusu Lotniczego 
w Baldonnel pod Dublinem. Tutaj Tupolew zatrzymał się między dwoma 
hangarami, tak że niewidoczny był z głównego budynku lotniska. Na powitanie 
gości przyjechał ambasador ZSRR, irlandzki minister spraw zagranicznych i sześć 
czarnych limuzyn. Minister Ryków i jego świta wsiedli do samochodów, 
zaciągnęli wewnętrzne żaluzje i opuścili bazę lotniczą.
Na wysokim brzegu rzeki Boyne, w pięknej okolicy nie opodal targowego 
miasta Siane, wznosi się zamek Siane, stara siedziba rodowa Conynghamów, 
hrabiów Mount Charles. Parę dni wcześniej rząd irlandzki zwrócił się do młodego 
dziedzica z poufną propozycją: czy nie zechciałby wraz z uroczą hrabiną spędzić 
tygodnia na koszt państwa w luksusowym hotelu na zachodzie kraju, a swój zamek 
wypożyczyć w tym czasie rządowi. Hrabia zgodził się. Działająca w zamku 
restauracja opatrzona została tabliczką: "Zamknięte z powodu remontu", personel 
dostał tygodniowy urlop, a zamkiem zawładnęli dostawcy rządowi oraz policjanci 
w cywilu, dyskretnie porozstawiani wokół murów. Kiedy nad ranem dwie 
kawalkady limuzyn wjechały na dziedziniec, główną bramę zamknięto na głucho. I 
jeśli nawet okoliczni mieszkańcy coś spostrzegli - okazali dostatecznie dużo 
dyskrecji, by nie wspominać o tym ani słowem.
W urządzonej w georgiańskim stylu rodzinnej jadalni, z marmurowym 
osiemnastowiecznym kominkiem projektu braci Adamów, dwaj politycy spotkali 
się na śniadaniu, które miało długo potrwać.
- Cieszę się, że znów pana widzę, Dmitrij - rzekł Lawrence, wyciągając rękę 
na powitanie.
Ryków uścisnął ją serdecznie. Rozejrzał się wokół: po antycznych srebrach, 
podarowanych Conynghamom przez Jerzego IV, po ich portretach na ścianach.
- A więc tak żyjecie, wy dekadenci, burżuje i kapitaliści. Lawrence zaniósł się 
śmiechem.
- Szkoda, że to nieprawda, Dmitrij, niestety! O jedenastej żarty się skończyły. 
Dwaj politycy zasiedli do negocjacji w řkrągłej gotyckiej bibliotece.
- Panie ministrze spraw zagranicznych - odezwał się pierwszy
127

Lawrence - wydaje mi się, że obie strony mają swoje problemy Nasz dotyczy 
trwającego wciąż wyścigu zbrojeń między naszymi pan. stwami. Wyścigu, 
którego, jak się zdaje, nie można powstrzymać ani nawet zahamować. Ta sytuacja 
głęboko nas martwi. Wasze zmartwienia dotyczą, jak sądzę, najbliższych zbiorów 
zbóż w ZSRR. Otóż
mam nadzieję, ze znajdziemy tu we dwójkę jakiś sposób, aby te problemy 
złagodzić.
- Ja również mam taką nadzieję, panie sekretarzu stanu - od. powiedział 
ostrożnie Ryków. - Co pan proponuje?
Jest tylko jedno połączenie lotnicze między Atenami i Stambułem:
wtorkowy samolot Sabeny startujący z ateńskiego lotniska Hellenikon o 14řř i 
lądujący w Stambule o 1645 miejscowego czasu. We wtorek 28 września znalazł 
się na jego pokładzie Myrosław Kamynski. Jego
zadaniem było dostarczenie Drake'owi kożuchów i zamszowych kurtek na handel 
w Odessie.
Tego samego popołudnia w Owalnym Gabinecie Białego Domu
sekretarz stanu Lawrence kończył swój raport dla doraźnego komitetu Rady 
Bezpieczeństwa Narodowego.
- Panie prezydencie, panowie! Myślę, że mamy to, o co nam chodziło. Pod 
warunkiem oczywiście, że Rudin nadal panuje nad Politbiurem i zapewni sobie ich 
poparcie. Wysunęliśmy propozycję, aby obie strony wysłały po dwa zespoły 
negocjatorów na nową konferencję w sprawie ograniczenia broni strategicznej. Jako 
miejsce rozmów proponujemy znowu Irlandię. Rząd irlandzki wyraził już na to 
zgodę. Obiecał też zapewnić odpowiednie sale konferencyjne, hotele i aprowizację, 
gdy tylko obie strony zatwierdzą ten projekt.
Jedna nasza delegacja - kontynuował Lawrence - spotka się z odpowiednią 
delegacją radziecką, by dyskutować w szerokim zakresie redukcję zbrojeń. Chodzi o 
naprawdę szeroki zakres. Wymogłem na Rykowie zapewnienie, że rozmowy obejmą 
strategiczną broń termonuk-learną, okręty podwodne, nadzór międzynarodowy, 
taktyczną broń
jądrową, broń konwencjonalną, ogólną liczbę żołnierzy i redukcję sił na linii 
Żelaznej Kurtyny.
Po sali przeszedł szmer podziwu, a zarazem niedowierzania. Żadna z 
dotychczasowych konferencji w sprawie zbrojeń nie obejmowała tak szerokiego 
zakresu zagadnień. Jeśli we wszystkich tych dziedzinach
udałoby się uzyskać znaczący postęp i odprężenie - byłby to w sumie wielki traktat 
pokojowy.
128                                                   _*"

_ Oficjalnie te rozmowy stanowiłyby jedyny temat konferencji:
będziemy o nich informować, wydawać systematyczne komunikaty dla nrasy - 
kontynuował sekretarz stanu. - Jednocześnie w cieniu tych obrad redzie odbywać 
się druga konferencja: eksperci techniczni obu stron omówią sprzedaż ZSRR na 
warunkach finansowych jeszcze nie uzgodnionych, ale przypuszczalnie poniżej cen 
światowych... do pięćdziesięciu pięciu milionów ton ziarna, a także nowych 
technologii przemysłu spożywczego, komputerów i urządzeń wydobywczych ropy 
naftowej. W każdej fazie rozmów utrzymywany będzie po każdej stronie stały 
kontakt między negocjatorami z pierwszego i drugiego zespołu. W ten sposób za 
każde ustępstwo w dziedzinie zbrojeń Rosjanie natychmiast dostaną cukierka.
- Kiedy to ma się zacząć? - spytał Poklewski.
- Tu ciekawostka - uśmiechnął się Lawrence. - Zwykle Rosjanie lubią 
działać powoli. Tym razem wygląda, jakby się bardzo spieszyli. Chcą zacząć już za 
dwa tygodnie.
- Na litość boską, za dwa tygodnie m y nie będziemy jeszcze gotowi do 
rozmów! - zaprotestował sekretarz obrony, którego resort miał tu oczywiście 
najwięcej roboty.
- Musimy być gotowi - powiedział z naciskiem Matthews. - Nigdy już nie 
będzie drugiej takiej szansy. Zresztą mamy przecież gotowy i doświadczony zespół 
na rozmowy SALT. Ci ludzie czekają od wielu miesięcy. Gorzej z resortami 
rolnictwa, handlu i techniki. Musimy zmontować z nich zespół, który omówi tę 
drugą, handlowo-techniczną stronę. Panowie, proszę się tym zająć jak najszybciej.
Nie tak przedstawił sytuację Maksym Rudin, kiedy następnego dnia otwierał 
posiedzenie Biura Politycznego.
- Połknęli przynętę - powiedział cicho, ale pewnym siebie głosem. - Teraz, 
ilekroć zrobią jakieś ustępstwo w sprawie zboża lub technologii, my odpowiemy 
możliwie najmniejszym ustępstwem w drugiej sali konferencyjnej. W ten sposób, 
towarzysze, będziemy mieli zboże, nakarmimy nasz naród i unikniemy klęski 
głodu... a wszystko minimalnym kosztem. Poza tym, Amerykanie nigdy nie potrafili 
przechytrzyć Rosjan w negocjacjach.
Ogólny szmer aprobaty przerwała interwencja Wiszniajewa.
- Jakie to będą ustępstwa? - wystrzelił. - O ile lat cofną zwycięski pochód 
marksizmu-leninizmu w świecie?
- Na pierwsze pytanie - odparł Ryków - nie możemy znać řdpowiedzi, 
dopóki nie zaczniemy negocjacji. Co do drugiego, odpowiedź "fzmi: z pewnością 
nie tak daleko, jak cofnęłaby nas katastrofa powszechnego głodu.

- Dwie rzeczy powinniśmy sobie wyjaśnić - powiedział Rudin --, zanim 
zdecydujemy, czy przystąpić do rozmów, czy nie. Po pierwsze w każdej fazie 
rozmów Biuro będzie dokładnie informowane o ich przebiegu. Jeśli więc w 
jakimś momencie cena okaże się za wysoka, nasza rada będzie miała prawo 
zerwania rozmów, a wtedy i ja przychylę się do projektu towarzysza 
Wiszniajewa, do planu wojny na wiosnę. Po drugie żadne ustępstwo, jakie 
poczynimy w celu zapewnienia sobie pszenicy, nie musi pozostawać w mocy po 
zakończeniu dostaw.
Wokół stołu dały się słyszeć złośliwe chichoty. Taką właśnie politykę członkowie 
Politbiura cenili najbardziej; dowiedli tego na przykład
obracając w farsę stary helsiński układ o bezpieczeństwie i współpracy w 
Europie.
- Zgoda - rzekł Wiszniajew - ale sądzę, że dyskusję nad szczegółowymi 
wytycznymi co do możliwych ustępstw dla naszych delegacji powinniśmy 
odłożyć na później.
- Co do tego nie mam zastrzeżeń - zgodził się Rudin. Dyskusja trwała 
jeszcze półtorej godziny. Projekt Rudina przeszedł
w głosowaniu tą samą mizerną większością głosów co poprzednio:
siedem głosów przeciwko sześciu.
30 września Drakę stał w cieniu portowego dźwigu i przyglądał się, jak na 
"Sanadrii" załoga uszczelnia luki ładowni. Na pokładzie rzucały się w oczy 
wielkie maszyny z napisem "Vacuvator", podobne do gigantycznych odkurzaczy, 
a służące do wysysania z ładowni okrętowych ziarna i przepompowywania go 
wprost do silosów. Maszyny płynęły do Odessy. Z pewnością chcą tam zwiększyć 
swoje zdolności przeładunku ziarna - domyślił się Drakę; nie domyślił się 
jednak, dlaczego. Pod górnym pokładem statek wiózł samobieżne podnośniki do 
Stambułu
i maszyny rolnicze do Warny; był to towar amerykański, przeładowany w 
Pireusie.
Drakę obserwował, jak agent armatora, uścisnąwszy na pożegnanie dłoń 
kapitana Thanosa opuszcza statek. Thanos rozejrzał się po nabrzeżu i dostrzegł 
Drake'a biegnącego ku niemu wielkimi susami, z podróżną torbą przewieszoną 
przez ramię i walizą w drugiej ręce. Dotarłszy do kajuty kapitana, Drakę wręczył 
mu swój paszport i świadectwo szczepień. Podpisał regulamin obowiązujący na 
statku - i stał się jednym z członków załogi. Kiedy już był na dole i upychał w 
ciasnej kajucie swoje bagaże, kapitan Thanos wpisał jego nazwisko do rejestru. W 
chwilę później na
pokład wszedł oficer służby granicznej. Zaczęli od zwykłego przy takich okazjach 
drinka.
- Mam dodatkowego marynarza na pokładzie - odezwał się niby 130

mimochodem Thanos. Oficer rzucił okiem na listę załogi i na kasetkę 7 
paszportami i książeczkami marynarskimi. Większość stanowili Grecy, ale było 
też sześciu obcokrajowców. W szufladce wyróżniał się brytyjski paszport Drake'a. 
Oficer wyciągnął go i przekartkował: ze środka wypadł na jego kolana 
pięćdziesięciodolarowy banknot.
- To bezrobotny - wyjaśnił Thanos. - Chce się tanio dostać do Turcji i 
dalej na wschód. Pomyślałem, że wolałby pan o tym wiedzieć.
pięć minut później dowody tożsamości załogi wróciły do drewnianej kasetki, a 
na dokumentach statku widniała pieczątka odprawy. Światło dnia gasło już, gdy 
"Sanadria" rzuciła cumy, odbiła od nabrzeża i ruszyła na południe, by wkrótce 
skręcić na północny wschód, ku Dardanelom. Na najniższym pokładzie marynarze 
usiedli wokół zatłuszczonego stołu w mesie. Jeden z nich nie myślał jednak o 
jedzeniu: obawiał się, czy nikt nie zagląda tymczasem pod jego materac, gdzie 
ukryty był sztucer Sako Homet. Człowiek, który miał znaleźć się na muszce tej 
broni, zasiadał teraz w Moskwie do znacznie wytworniejszej kolacji.

7.
Podczas gdy w Waszyngtonie i Moskwie notable i tajniacy rzucili się w wir 
gorączkowych działań, stara "Sanadria" wlokła się leniwie po morzu w stronę 
Dardaneli i Stambułu. Drugiego dnia rejsu Drakę patrzył na przesuwające się za 
lewą burtą nagie, brunatne wzgórza Gallipoli;
potem cieśnina oddzielająca europejską od azjatyckiej części Turcji rozszerzyła się 
w morze Marmara. Kapitan Thanos, który znał te wody jak własne podwórko na 
Chios, sam pełnił funkcję pilota. Minęły ich dwa radzieckie krążowniki, płynące z 
Sewastopola na Morze Śródziemne, by śledzić tam manewry VI Floty USA. Pod 
wieczór zamigotały przed statkiem światła Stambułu i mostu Galatea, spinającego 
brzegi Bosforu. "Sanadria" rzuciła na noc kotwicę, a nazajutrz weszła do portu w 
Stambule.
W czasie, gdy wyładowywano podnośniki, Drakę wziął od kapitana Thanosa 
swój paszport i wymknął się na ląd. W umówionym miejscu w centrum Stambułu 
spotkał się z Kamynskim i wziął od niego spory tobół zawierający kożuchy i 
skórzane kurtki. Kiedy wracał na statek, kapitan Thanos figlarnie przymrużył oko.
- Dba pan, żeby dziewczynie było ciepło? Drakę zaśmiał się i pokręcił głową.
- Marynarze powiedzieli mi, że zwykle biorą to ze sobą na brzeg w Odessie. 
Pomyślałem, że to najlepszy sposób, żeby przemycić mój własny towar.
Grek nie był tym zaskoczony. Wiedział, że co najmniej kilku spośród jego 
własnych marynarzy ma ze sobą na pokładzie podobny bagaż;
w Odessie sprzedadzą modne kurtki i dżinsy paserom za cenę pięciokrotnie 
wyższą od ceny kupna.
Trzydzieści godzin później "Sanadria" opuściła Bosfor, zostawiając za rufą 
Złoty Róg, i sapiąc powlokła się na północ, z traktorami dla Bułgarii.
132

Na zachód od Dublina rozciąga się hrabstwo Kildare, sławne z wyścigów 
konnych w Curragh i starego targowego miasta Celbridge. \V pobliżu Celbridge 
stoi największy i najpiękniejszy z palladiańskich pałaców Irlandii, Castletown 
House. W porozumieniu z ambasadorami USA i ZSRR rząd irlandzki wybrał 
właśnie Castletown na miejsce obrad konferencji rozbrojeniowej. Przez cały 
tydzień ekipy malarzy, tynkarzy, elektryków i ogrodników pracowały dzień i noc, 
doprowadzając do połysku pałac, który miał pomieścić uczestników dwu 
konferencji - choć nikt nie wiedział, po co właściwie aż dwu.
Fasada głównego budynku ma ponad sto czterdzieści dwie stopy szerokości; z 
obu jej narożników wybiegają w stronę budynków bocznych kryte galerie. Jedno z 
tych skrzydeł, mieszczące kuchnię i pokoje dla służby, miało stać się kwaterą 
służby bezpieczeństwa Amerykanów; drugie, mieszczące stajnię, a nad nią szereg 
apartamentów, miała zająć ochrona rosyjska. Budynek centralny miał być zarówno 
miejscem obrad obydwu konferencji, jak też chwilową rezydencją dla dyplomatów 
niższej rangi: mieli oni zamieszkać w licznych pokojach gościnnych na ostatnim 
piętrze. Tylko dwaj główni negocjatorzy i ich najbliżsi współpracownicy mieli 
wracać co wieczór do swoich ambasad w Dublinie, gdzie znajdowały się 
niezbędne urządzenia do szybkiej szyfrowej komunikacji z Waszyngtonem i 
Moskwą.
Tym razem nie czyniono w przygotowaniach żadnych tajemnic - z wyjątkiem 
spraw dotyczących drugiej konferencji. Przybyciu obu ministrów spraw 
zagranicznych do Dublina nadano wielki rozgłos. W blasku reflektorów zostali 
powitani oficjalnie przez prezydenta i premiera Irlandii. Po konwencjonalnym 
uścisku rąk i toastach przed kamerami TV dwa długie sznury pojazdów odjechały 
z Dublina do
Castletown.
W południe 8 października obaj mężowie stanu i dwudziestu ich doradców 
weszli do obszernej Długiej Galerii - istotnie długiej, bo mierzącej sto 
czterdzieści stóp - ozdobionej błękitną porcelaną Wed-gwooda w stylu 
pompejańskim. Niemal cały środek sali zajmował lśniący georgiański stół; 
delegacje zasiadły po obu jego stronach. Każdemu ministrowi spraw 
zagranicznych towarzyszyli eksperci w dziedzinie obrony: logistyki, technologii 
nuklearnej, łodzi podwodnych i broni
Pancernej.
Ministrowie mieli jedynie formalnie otworzyć konferencję. Po uzgodnieniu 
porządku obrad każdy z nich wróci do swego kraju, pozostawiając cały trud i 
odpowiedzialność za ich przebieg przewodniczącym delegacji. 8yli nimi profesor 
Iwan I. Sokołów ze strony radzieckiej i były wiceminister obrony Edwin J. 
Campbell ze strony amerykańskiej.
Pozostałe pomieszczenia na tym piętrze oddano do dyspozycji stenografów, 
maszynistek i dziennikarzy. Piętro niżej, na parterze, wielką
133

salę jadalną Castletown, z zaciągniętymi kotarami, chroniącymi przed 
nadmiarem jesiennego słońca, które zalewało południowo-wschodnią fasadę 
pałacu, zapełnili uczestnicy drugiej konferencji. Byli to głównie eksperci 
techniczni - od zboża, nafty, komputerów i budowy fabryk.
Na górze Dymitr Ryków i David Lawrence wygłosili krótkie przemówienia 
powitalne, wyrażając nadzieję i ufność, że ta konferencja zdoła złagodzić 
problemy "naszego udręczonego i pełnego obaw świata" Następnie ogłoszono 
przerwę na lunch.
Po obiedzie profesor Sokołów miał jeszcze prywatną rozmowę z Rykowem, 
zanim ten ostatni odleciał do Moskwy.
- Znacie naszą sytuację, towarzyszu profesorze - powiedział Ryków. - 
Mówiąc szczerze, nie jest ona dobra. Amerykanie sięgną tutaj po wszystko, po co 
mogą sięgnąć. Waszym zadaniem jest minimalizować na każdym kroku 
ustępstwa. Ale... musimy mieć zboże. Jednakże każde ustępstwo w dziedzinie 
ilości i rozmieszczenia broni w Europie Wschodniej musi być najpierw 
konsultowane z Moskwą.
To szczególnie ważny teren, i dlatego nasze kierownictwo zastrzega tu sobie 
prawo decyzji.
Powstrzymał się, by nie powiedzieć, jaki to "szczególnie ważny teren", który 
może powstrzymać w przyszłości uderzenie na Europę Zachodnią, i o tym, że 
kariera polityczna Rudina wisi na włosku.
W przeciwległym krańcu Castletown House, w podobnym saloniku (tak samo 
jak salonik Rykowa przeszukanym przez własnych łowców elektronicznych 
"pluskiew") Lawrence naradzał się z Campbellem.
- Wszystko w twoich rękach, Ed. To nie Genewa: tutaj oni nie będą zwlekać, 
odkładać posiedzenia, wyjeżdżać na całe tygodnie na konsultacje do Moskwy... 
zbyt poważne i pilne mają problemy. Moim zdaniem najdalej za pół roku muszą 
mieć to porozumienie... zredagowane do ostatniej litery i podpisane. Inaczej 
zostaną bez zboża. Ale Sokołów będzie walczył o każdą piędź ziemi. Wiemy już, 
że każde ustępstwo w dziedzinie zbrojeń musi uzgadniać z Moskwą, ale i Moskwa 
będzie musiała decydować szybko. Inaczej nie zmieszczą się w czasie. I ostatnia 
sprawa: wiemy, że nie można Rudina naciskać zbyt mocno. Jeśli przesadzimy, 
Rudin może upaść. Ale jeśli nie dostanie tego zboża... też padnie. Cała sztuka 
polega na znalezieniu złotego środka: uzyskać maksymalne koncesje bez 
wywołania rebelii w Politbiurze.
Campbell zdjął okulary i potarł grzbiet nosa. Cztery lata spędził już na 
podróżach między Waszyngtonem i Genewą, prowadząc bezowocne
jak dotąd negocjacje SALT. Nie był więc nowicjuszem w rozmowach z 
Rosjanami.
- No cóż, David, to brzmi zachęcająco. Ale wiesz przecież, że oni nigdy 
nie ujawnią niczego ze swoich wewnętrznych sporów. Będzie
134

cholernie trudno zorientować się, jak daleko możemy się posunąć i gdzie iest 
granica bezpieczeństwa.
Lawrence otworzył aktówkę, wyjął z niej plik papierów i podał go 
Campbellowi.
- Co to jest? - spytał tamten. Lawrence starannie dobierał słowa.
- Jedenaście dni temu w Moskwie Biuro Polityczne upoważniło Rudina i 
Rykowa do podjęcia rozmów. Ale tylko siedmioma głosami przeciwko sześciu. 
Jest tam silna frakcja opozycyjna, która chce zerwać rozmowy i utrącić Rudina. W 
wyniku chwilowego zawieszenia broni Politbiuro wyznaczyło ścisłe granice 
ustępstw dla profesora Sokołowa, a tym samym dla Rudina. Jeśli posuniemy się 
poza te granice, Rudin upadnie. A to postawiłoby przed nami poważne, bardzo 
poważne problemy.
- Więc co jest w tych papierach? - niecierpliwił się już Campbell.
- Przyszły wczoraj z Londynu. To dokładny protokół z tego właśnie zebrania 
Biura Politycznego.
Campbell popatrzył z niedowierzaniem.
- O Boże! - jęknął. - Czyli możemy dyktować im warunki?
- Niezupełnie - ostudził go Lawrence. - Możemy żądać tylko tego, na co 
może sobie pozwolić ich frakcja umiarkowana. Krok dalej... i wszystko diabli 
wezmą.
Wizyta brytyjskiego premiera i ministra spraw zagranicznych w Waszyngtonie, 
do której doszło dwa dni później, określana była przez prasę jako nieoficjalna. 
Pierwsza kobieta sprawująca urząd premiera Wielkiej Brytanii przyjechała tu 
rzekomo głównie po to, by wygłosić przemówienie do uczestników zgromadzenia 
Unii Języka Angielskiego, i skorzystała z okazji, by złożyć kurtuazyjną wizytę 
prezydentowi Stanów Zjednoczonych.
Dziwne było tylko to, że w czasie tej "kurtuazyjnej wizyty" w Białym Domu 
prezydent Matthews, któremu towarzyszyli specjalny doradca do spraw 
bezpieczeństwa Poklewski i sekretarz stanu Lawrence, przekazał brytyjskim 
gościom szczegółową informację o pomyślnym rozpoczęciu konferencji w 
Castletown. Porządek obrad - mówił prezydent - został Pojęty z niezwykłym 
pośpiechem. Co najmniej trzy najważniejsze řbszary dyskusji uzgodniono niemal 
bez mnożących się zwykle zastrzeżeń c0 do każdej kropki i każdego przecinka. 
Prezydent wyraził w związku z tym nadzieję, że po latach niepowodzeń uda się 
wreszcie w Castletown doprowadzić do poważnej redukcji broni i wojsk wzdłuż 
Żelaznej Kurtyny, od Bałtyku aż po Morze Egejskie.
135|

Niestety, pod koniec spotkania dwojga szefów rządów doszło do zgrzytu.
- Za rzecz pierwszorzędnej wagi uważamy, madame, by informacje z 
Politbiura, jakie docierały do nas dotychczas, napływały nadal... bez tego 
konferencja może się załamać.
- Ma pan na myśli raporty "Słowika" ? - spytała lakonicznie pani premier.
- Tak. Uważamy za niezbędne, by "Słowik" kontynuował swoją 
działalność.
- Rozumiem pańskie racje, panie prezydencie - odpowiedziała spokojnie 
- ale, o ile wiem, ryzyko tej działalności jest ogromne. Nie mogę podejmować 
za Sir Nigela Irvine'a decyzji dotyczących jego pracowników. Zbyt wiele mam 
szacunku dla jego własnych kompetencji w tej sprawie. Oczywiście zrobię 
wszystko, co będę mogła.
Dopiero po tradycyjnej ceremonii przed frontem Białego Domu, kiedy 
brytyjscy goście wsiedli już do swych limuzyn uśmiechając się
konwencjonalnie do kamer, Stanisław Poklewski mógł dać upust swoim 
uczuciom.
- Przecież żaden agent świata nie jest wart tyle, co sukces rozmów w 
Castletown!
- To prawda - odparł Matthews - ale trzeba także brać pod uwagę to, co 
powiedział Bob Benson. Osobiste ryzyko "Słowika" wiąże się z innymi jeszcze 
niebezpieczeństwami. Jeśli zostanie zdemaskowany i schwytany, całe Politbiuro 
dowie się, jakie przekazał informacje. A wtedy mogą natychmiast zerwać 
rozmowy w Castletown. A zatem "Słowika" trzeba albo przyciszyć, albo 
wywieźć... ale nie wcześniej, nim traktat
będzie dopięty na ostatni guzik i podpisany. A to może potrwać jeszcze pół roku.
Tego samego wieczoru, podczas gdy w Waszyngtonie słońce stało jeszcze 
wysoko, "Sanadria" rzuciła kotwicę na redzie Odessy. Kiedy ucichł szczęk 
kotwicznego łańcucha, na frachtowcu zapadła cisza, zakłócana jedynie cichym 
buczeniem generatorów w maszynowni i sykiem pary wydostającej się spod 
pokładu. Drakę, oparty o reling na dziobie, patrzył, jak zapalają się światła w 
porcie i w mieście.
Na zachód od statku, na północnym krańcu portu, znajdowały się pirsy naftowe 
i rafineria, otoczone wysokim żelaznym ogrodzeniem. Ku południowi ciągnęło się 
opiekuńcze ramię falochronu, opasujące port. Dziesięć mil dalej wpada do morza 
rzeka Dniestr - przez bagniste tereny, na których pięć miesięcy temu Myroslaw 
Kamynski skradł łódkę i podjął desperacką ucieczkę ku wolności. Dzięki niemu 
dzisiaj Andrew
136

prake - nie, Andrij Dracz! - przybywał na ziemię swych przodków;
przybywał uzbrojony.
Kapitan Thanos dostał wiadomość, że statek zostanie wprowadzony do portu i 
zacumowany przy nabrzeżu dopiero jutro. Na razie zjawili się na pokładzie 
kontrolerzy sanitarni i celnicy, ale spędzili tu zaledwie godzinę: zamknięci z 
kapitanem w jego kajucie degustowali szkocką whisky najwyższego gatunku, 
trzymaną specjalnie na tę okazję; żadnego szperania po statku nie było. 
Obserwując, jak łódź celników odpływa od burty, Drakę zastanawiał się, czy 
Thanos mógłby go zdradzić. Byłoby to całkiem łatwe: Drakę, aresztowany, 
pozostałby na brzegu, a kapitan pożeglowałby w siną dal ze swoimi pięcioma 
tysiącami dolarów.
Wszystko zależy - pomyślał - od tego, czy Thanos uwierzył w historię o 
pieniądzach wiezionych dla narzeczonej. Jeśli tak, to nie miał żadnego powodu, by 
traktować go jako persona non grata, przestępstwo bowiem było nieznaczne. 
Marynarze Thanosa wozili kontrabandę do Odessy dosłownie w każdym rejsie, a 
w końcu banknoty dolarowe to tylko pewien rodzaj małego szmuglu. Gdyby zaś 
kapitan odkrył obecność sztucera i rewolwerów, prościej i bezpieczniej niż 
denuncjować Drake''a w Odessie byłoby wyrzucić cały ten towar do morza, a 
bohaterowi afery dać tęgiego kopniaka po powrocie do Pireusu. Mimo tych 
optymistycznych kalkulacji Drakę nie mógł ani jeść, ani zasnąć tego wieczora.
Tuż po wschodzie słońca na pokład wszedł pilot. "Sanadria" podniosła 
kotwicę, przyjęła hol i popłynęła wolno między falochronami w stronę nabrzeża. 
Mieli szczęście; Drakę słyszał bowiem, że w Odessie, najbardziej zatłoczonym 
porcie ZSRR, zdarza się bardzo długo czekać na miejsce przy nabrzeżu. Nic 
dziwnego - pomyślał - że potrzebują tych "Vacuvatorów". Nawet nie domyślał 
się, jak bardzo potrzebują. Kiedy dźwigi portowe zaczęły rozładowywać statek, 
marynarzom pozwolono zejść na ląd.
W trakcie rejsu Drakę zaprzyjaźnił się ze stolarzem "Sanadrii", Grekiem w 
średnim wieku, który kiedyś odwiedził Liverpool i odtąd biegle używał 
dwudziestu znanych mu angielskich słów. Powtarzał je w kółko z wyraźną 
satysfakcją, ilekroć spotkał Drake'a, a ten za każdym razem szaleńczym 
potakiwaniem wyrażał swoją radość i aprobatę. Wyjaśnił Constantinowi - trochę 
po angielsku, trochę na migi - że ma dziewczynę w Odessie i wiezie dla niej 
prezenty. Grekowi bardzo się to podobało. Teraz, z tuzinem innych marynarzy, 
zeszli po trapie i pomaszerowali w stronę bramy portu. Drakę włożył najlepszy ze 
swych kożuchów, choć dzień był raczej ciepły. Constantin dźwigał na ramieniu 
Płócienną torbę, a w niej parę butelek eksportowej szkockiej.
Cały port w Odessie odgrodzony jest od miasta i jego mieszkańców ^sokim 
żelaznym płotem, zwieńczonym drutem kolczastym i oświetlonym
137 -

jupiterami. Główna brama portowa jest zwykle w ciągu dnia otwarta:
opuszczony jest tylko ciężki biało-czerwony szlaban. Tędy przejeżdżają 
ciężarówki z towarami, pod czujnym okiem dwóch uzbrojonych milicjantów i 
całego tłumu celników. Wyjście dla pieszych blokuje długi, wąski barak; jedne 
jego drzwi wychodzą na teren portu, drugie - do miasta. Do tego właśnie baraku 
weszła pod wodzą Constantina cała grupa z "Sanad-rii". Był tu długi kontuar, 
obsługiwany przez jednego celnika, i kiosk kontroli paszportowej z wopistą i 
milicjantem. Wszyscy trzej wyglądali nędznie i mieli nadzwyczaj znudzone miny. 
Constantin podszedł wprost do celnika i rzucił na ladę swoją torbę. Urzędnik 
otworzył ją i wyciągnął butelkę whisky. Constantin pokazał na migi, że to 
prezent; celnik zdobył się na przyjazny uśmiech i schował butelkę pod ladę. Teraz 
Constantin objął muskularnym ramieniem Drake'a i pociągnął go w stronę 
kontuaru.
- Drug - powiedział i uśmiechnął się promiennie. Celnik skinął głową na 
znak, że zrozumiał: przyjaciel stolarza powinien być odpowiednio potraktowany. 
Teraz i Drakę uśmiechnął się szeroko. Cofnął się nieco i popatrzył na celnika 
takim wzrokiem, jakim dobry sprzedawca odzieży patrzy na klienta. Potem zrobił 
krok do przodu, zdjął z siebie kożuch i uniósł go wysoko, dając do zrozumienia, 
że on i celnik są niemal tego samego wzrostu. Urzędnik nie trudził się jednał 
przymiarkami, to był świetny kożuch, wart więcej niż cała jego miesięczna 
pensja.
Uśmiechem wyraził swoje uznanie, wsunął kożuch pod kontuar i przepuścił całą 
grupę dalej.
Wopista i milicjant nie okazali najmniejszego zdziwienia. Dla nich była druga 
butelka whisky. Marynarze z "Sanadrii" oddali wopiście swoje książeczki morskie 
lub - jak Drakę - paszporty i dostali w zamian przepustki portowe, które oficer 
wyciągał z przewieszonej przez ramię raportówki. Parę minut później 
towarzystwo z "Sanadrii" wynurzyło się na światło dzienne po drugiej stronie 
baraku.
Drakę miał umówione spotkanie w kawiarence w dzielnicy portowej - w 
gąszczu starych brukowanych uliczek, niedaleko pomnika Puszkina, gdzie teren 
zaczyna wznosić się stromo ku centrum miasta. Znalazł kawiarnię po trzydziestu 
minutach wędrówki, rozstawszy się z kolegami marynarzami pod pozorem 
spotkania z mityczną narzeczoną. Constantin zresztą nie protestował. Musiał 
przecież odwiedzić swoich przyjaciół z tutejszego półświatka i sprzedać cały 
worek dżinsów.
W południe w kawiarni pojawił się Lew Miszkin. Był czujny, skupiony, usiadł 
w odległym kącie i niczym nie zdradził, że zna Drake'a. Wypiwszy swoją kawę 
wstał i opuścił kawiarnię. Drakę poszedł za nim. Dogonił go jednak dopiero wtedy, 
gdy wyszli na szeroki nadbrzeżny Bulwar Primor-ski. Rozmawiali półgłosem, 
przechadzając się.
Drakę zgodził się, by pierwszą partię towaru dostarczyć jeszcze tego 138

samego wieczora: rewolwery zatknie za pasek, a wzmacniacz obrazu umieści w 
torbie, pod dwiema butelkami whisky. Jego wizyta w mieście nie powinna 
wzbudzić podejrzeń: wielu zachodnich marynarzy wybierze się wieczorem do 
knajp w dzielnicy portowej. Aby lepiej zamaskować rewolwery, włoży na siebie 
następny kożuch, a zapięte guziki będą czymś całkiem naturalnym w wieczornym 
chłodzie. Miszkin i Łazariew spotkają się z nim pod pomnikiem Puszkina i tam 
odbiorą towar.
Tuż po ósmej Drakę wszedł ponownie do baraku kontroli celnej z pierwszą 
częścią swego ładunku. Wesoło pozdrowił celnika, który natychmiast odesłał go 
do kolegi zajmującego się paszportami. Ten bez słowa wydał Drake'owi 
przepustkę i ruchem brody wskazał na otwarte drzwi do miasta. Wkrótce Andrew 
znalazł się u stóp pomnika Puszkina i podziwiał szlachetną głowę poety na tle 
gwiazd. Z ciemności, spoza pobliskich platanów, wyłoniły się dwie postaci.
- Były jakieś kłopoty? - spytał Łazariew.
- Żadnych.
- No to do roboty - rzekł Miszkin. Obaj mieli ze sobą duże aktówki, jakie w 
ZSRR nosi co dzień każdy niemal mężczyzna. W tych milionach teczek nie ma 
jednak na ogół żadnych papierów: jest to męska wersja siatki na zakupy, z jaką nie 
rozstają się tutejsze kobiety, a którą wszyscy nazywają "torbą być-może". Nazwa 
bierze się z niejasnej nadziei, jaką żywi każdy przechodzień, że być może "rzucą" 
jakiś interesujący towar do nabycia - a on zdąży go kupić przed wyczerpaniem 
całej dostawy albo nawet (szczyt sukcesu) zanim ustawi się tasiemcowa kolejka. 
Miszkin schował wzmacniacz obrazu do swojej teczki, która była większa. 
Łazariew zapakował do swojej oba rewolwery, zapasowe magazynki i pudełko z 
nabojami do sztucera.
- Odpływamy jutro wieczorem - powiedział Drakę. - Dlatego sztucer będę 
musiał wam dostarczyć już rano.
- Cholera! - zaklął Miszkin. - Przy świetle dziennym to nie będzie łatwe. 
Słuchaj, Dawid, ty lepiej znasz port. Gdzie można by to zrobić? Łazariew 
zastanawiał się przez chwilę.
- Jest tam taka uliczka między dwoma warsztatami naprawy
dźwigów.
Opisał te warsztaty, pomalowane na brudnoszary kolor, niezbyt
odległe od bramy portu.
- Uliczka jest krótka i wąska. Z jednej strony dochodzi prawie do ""lorza, z 
drugiej kończy się na starym dziurawym murze. Wejdziesz tam řd strony morza 
punktualnie o jedenastej. Ja podejdę pod mur od drugiej ^rony. Jeśli w uliczce ktoś 
będzie, idź spokojnie dalej, obejdź dokoła Warsztat i próbuj jeszcze raz. Jeśli 
uliczka będzie pusta, przerzuć towar Przez mur, a my go już zabierzemy.
139

- W czym to przyniesiesz? - spytał Miszkin.
- W torbie podróżnej... mam taką, długą prawie metr, a owinę kożuchem.
Łazariew nagle przerwał rozmowę.
- Ktoś idzie, zmywamy się!
Kiedy Drakę wracał na "Sanadrię", w baraku celników pracowała już inna 
zmiana; zrewidowali go, ale był zupełnie czysty. Nazajutrz poprosił kapitana 
Thanosa o jeszcze jedno zwolnienie na brzeg, tłumacząc, że chce jak najdłużej 
przebywać ze swą narzeczoną. Thanos zwolnił go od zajęć na pokładzie i 
pozwolił odejść. W baraku celnym Drakę przeżył nieprzyjemną chwilę. Kazano 
mu wywrócić kieszenie; położył na podłodze swoją długą torbę i posłusznie 
zrobił, co kazali. Z kieszeni wypadły cztery banknoty dziesięciodolarowe. Celnik, 
który wyglądał, jakby był w złym humorze, pogroził ostrzegawczo palcem i 
skonfiskował Drake'owi dolary. Na torbę nie zwrócił
uwagi. Zapewne kożuchy uważał za dopuszczalną kontrabandę - dolarów nie.
Uliczka przy warsztatach była całkiem pusta - tylko Drakę na jednym jej 
końcu, a Łazariew i Miszkin na drugim. Miszkin od razu dostrzegł Drake'a, 
wchodzącego w uliczkę od strony morza, a kiedy tamten zbliżył się do muru, 
powiedział tylko:
- Dawaj!
Drakę przerzucił torbę wprost na plecy Łazariewa.
- Powodzenia - powiedział na pożegnanie. - I do zobaczenia w Izraelu.
Sir Nigel Irvine był wprawdzie członkiem trzech innych klubów na West 
Endzie, ale na kolację z Barrym Ferndalem i Adamem Munro wybrał klub 
Brooksa. Przy jedzeniu, jak zwykle, nie było mowy o sprawach poważnych; zajęli 
się nimi dopiero po przejściu do palarni, gdzie podaje się kawę, porto i cygara. Sir 
Nigel specjalnie poprosił sekretarza klubu, by zarezerwował dlań narożnik salonu, 
przy oknie wychodzącym na St. James's Street; tu czekały już na nich cztery 
głębokie skórzane fotele. Munro zamówił brandy z wodą, a przed Ferndalem i Sir 
Nigelem stanęła na stoliku karafka porto z najlepszego rocznika, jakim 
dysponował klub. Przez jakiś czas milczeli, wdychając dym z cygar i sącząc kawę. 
Ze ścian patrzyli na nich Dyletanci --dżentelmeni z osiemnastowiecznej 
londyńskiej socjety.
- A więc, drogi panie Adamie, na czym polega problem? - spytał w 
końcu Sir Nigel. Munro spojrzał znacząco na dwóch wysokich urzędników 
państwowych, siedzących przy sąsiednim stoliku; człowiek
140                                    '

obdarzony dobrym uchem mógł z tej odległości wiele usłyszeć. Sir Nigel 
zrozumiał to spojrzenie.
- Jeśli tylko nie będziemy krzyczeć - zauważył spokojnie - nikt nas nie 
usłyszy. Dżentelmeni nie podsłuchują innych dżentelmenów. Munro zastanawiał 
się przez chwilę nad sensem tych słów.
- My to robimy - rzekł przekornie.
- To co innego - odezwał się Ferndale - taka nasza praca.
- No więc - zdecydował się wreszcie Munro - chcę zabrać stamtąd 
"Słowika".
Irvine wpatrzył się w spopielony koniec swego cygara.
- Ach tak? - rzekł. -Czy jest jakiś szczególny powód?
- Przemęczenie nerwowe. W lipcu musiał ukraść oryginalne nagranie i 
zastąpić je czystą taśmą. To się może wydać, choćby przez przypadek. "Słowik" 
wciąż o tym myśli i wykańcza się nerwowo. A prawdopodobieństwo wpadki 
rzeczywiście rośnie po każdym nowym wyniesionym protokole. Rudin toczy 
śmiertelną walkę o swoją egzystencję i o właściwego sukcesora. Jeśli "Słowik" 
popełni jakąś nieostrożność albo po prostu noga mu się powinie, może paść ofiarą 
tej walki.
- To jest ryzyko każdego informatora - rzekł Ferndale. - Zdarzają się 
wypadki przy pracy. Takiego Pienkowskiego też złapali.
- No właśnie - podchwycił Munro. - A przecież Pienkowski przekazał 
nam już niemal wszystko, co mógł. Było już po kryzysie kubańskim i Rosjanie nie 
mogli w żaden sposób odwrócić szkód, jakie Pienkowski im wyrządził.
- Ja opowiadałbym się raczej za pozostawieniem "Słowika" na miejscu - 
powiedział Sir Nigel. - Może tam jeszcze bardzo dużo dla nas zrobić.
- Ale może nam też zaszkodzić - odparł Munro. - Jeśli "Słowik" wyjedzie 
teraz, Kreml nigdy nie dowie się, jakie informacje wyszły na Zachód. Jeśli go 
złapią, zmuszą go do mówienia. A to, co wyśpiewa, z pewnością wystarczy, by 
obalić Rudina. O ile się orientuję, Zachód nie Jest w tej chwili zainteresowany 
upadkiem Rudina.
- Istotnie - przyznał Sir Nigel - tu ma pan rację. Zastanówmy się Jednak 
nad różnymi możliwościami. Jeśli wywieziemy "Słowika" już teraz, KGB 
przeprowadzi gruntowne śledztwo dotyczące minionych miesięcy. Przypuszczalnie 
odkryją przy tym brak jednej taśmy i uznają, ze na Zachód przekazano znacznie 
więcej. Sprawa wygląda jeszcze gorzej, jeśli "Słowika" złapią. Wycisną z niego 
dokładną i pełną informację 0 tym, co przekazał. Bardzo prawdopodobne, że poleci 
przy tym Rudin. 1 Jeśli nawet przy okazji także Wiszniajew popadnie w niełaskę, 
rozmowy w Castletown załamią się. Trzecia możliwość to pozostawić "Słowika" w 
Moskwie do czasu zakończenia konferencji w Castletown i podpisania
141

układu rozbrojeniowego. Wtedy wojownicza frakcja w Politbiurze nicjuy nie 
będzie mogła zdziałać...
- Ja wolałbym go stamtąd zabrać od razu - przerwał Munro. --. A jeśli 
to się nie uda, to przynajmniej uśpić go, wstrzymać raporty.
- A ja uważam, że powinien kontynuować pracę - powiedział Ferndale 
- w każdym razie do końca rozmów w Castletown. Sir Nigel ważył w 
milczeniu różne racje.
- Byłem dzisiaj u premiera - rzekł w końcu. - Pani Carpenter 
wyraziła przy tej okazji życzenie, bardzo poważne życzenie, zarówno w imieniu 
swoim, jak prezydenta USA. Nie mogę na razie temu życzeniu odmówić, chyba 
że uzyskam przekonujące dowody, że "Słowik" jest rzeczywiście bliski 
dekonspiracji. Otóż Amerykanie także uważają za niezbędne, by "Słowik" nadal 
informował ich o wewnętrznych decyzjach, przynajmniej do Nowego Roku. 
Bez tych informacji nie ma co marzyć o jakimś sensownym, korzystnym dla nas 
układzie w Castletown.
Zrobimy więc tak - kontynuował Sir Nigel. - Ty, Barry, przygotujesz plan 
wywiezienia "Słowika". Taki, który można by w razie czego szybko uruchomić i 
zrealizować. Wywieziemy "Słowika"... i to natychmiast... jeśli ziemia zacznie 
mu się palić pod stopami. Na razie jednak ważniejsze jest Castletown i 
udaremnienie planów kliki Wiszniajewa. Trzy, cztery dalsze raporty powinny 
wystarczyć, by rozmowy w Castletown weszły w stadium finałowe. Sowieci nie 
mogą zbyt długo czekać z porozumieniem zbożowym... najwyżej do lutego lub 
marca. Potem, panie Adamie, zabierzemy "Słowika" na Zachód, a jestem 
pewien, że
Amerykanie potrafią okazać mu swoją wdzięczność... jak zwykle w takich 
przypadkach.
Kolacja w mieszkaniu Maksyma Rudina na Kremlu była o wiele bardziej 
poufna, niż tamta w Brooks's Ciub w Londynie. Zaostrzonej czujności ludzi z 
Kremla nie osłabiają żadne dygresje na temat uczciwości dżentelmenów w 
stosunku do innych dżentelmenów. Toteż nie było tu nikogo, kto mógłby 
podsłuchać uczestników spotkania, z wyjątkiem
niemego Miszy. Rudin usiadł w swym ulubionym fotelu i wskazał miejsca 
Iwanience i Pietrowowi.
- Co sądzisz o dzisiejszym zebraniu? -zwrócił się do Piętrowa bez żadnych 
wstępów.
Szef wydziału organizacyjnego KPZR wzruszył ramionami.
- Chyba jesteśmy górą. Raport Rykowa był prawdziwym majstersztykiem. 
Musimy jednak niestety pójść jeszcze na parę ustępstw, aby dostać to zboże. A 
Wiszniajew ma ciągle ochotę na wojnę.
- Wiszniajew ma ochotę na moje stanowisko - brutalnie sprostował 
142

Rudin. - O to mu chodzi. Wojny chce Kierenski. Chce choć raz użyć swojej 
ukochanej armii, zanim całkiem się zestarzeje.
- Ale w sumie wychodzi na jedno - powiedział Iwanienko. - Jeśli 
Wiszniajew zajmie wasze miejsce, będzie miał już taki dług wobec Kierenskiego, 
że ani nie będzie potrafił, ani nie zechce przeciwstawić się jego "receptom na 
wszelkie dolegliwości". I pozwoli Kierenskiemu rozpętać wojnę, jak nie wiosną, 
to latem. Ten tandem zniszczy wszystko, co zbudowały dwa pokolenia.
- Jakie są wnioski z twojej wczorajszej odprawy? - spytał Rudin. Wiedział, 
że Iwanienko naradzał się poprzedniego dnia z dwoma wysokimi 
funkcjonariuszami KGB, kierującymi robotą w Trzecim Świecie. Jeden 
nadzorował wszystkie operacje dywersyjne w Afryce, drugi na Bliskim 
Wschodzie.
- Optymistyczne - odparł Iwanienko. - Kapitaliści od lat tak zredukowali 
działalność polityczną w Afryce, że nie zdołają już odzyskać dawnych pozycji. W 
Waszyngtonie i Londynie rządzą wciąż liberałowie, przynajmniej w dziedzinie 
stosunków zagranicznych. Są tak zajęci Afryką Południową, że prawie w ogóle nie 
dostrzegają Nigerii i Kenii. Oba te kraje lada dzień wpadną w nasze ręce. Trudniej 
będzie z Francuzami w Senegalu. Za to na Bliskim Wschodzie możemy 
przewidywać, że Arabia Saudyjska załamie się najdalej za trzy lata. Jest już prawie 
otoczona.
- A dalsze perspektywy? - spytał Rudin.
- Za kilka lat, najdalej w 1990, będziemy w pełni panować nad światowym 
wydobyciem ropy i nad szlakami żeglugowymi. Systematycznie prowadzimy 
kampanię usypiającą w Waszyngtonie i w Londynie, i to przynosi efekty.
Rudin wypuścił kłąb dymu i strząsnął popiół z papierosa w popielniczkę 
podsuniętą w porę przez Misze.
- Niestety, ja już tego nie zobaczę - westchnął - ale wy zobaczycie. Za 
dziesięć lat Zachód będzie zdychał z głodu, a my zwyciężymy bez jednego 
wystrzału. To jeszcze jeden powód, żeby teraz powstrzymać Wiszniajewa.
Cztery kilometry na południe od Kremla, w ciasnym zakolu rzeki, nie Opodal 
wielkiego stadionu imienia Lenina, stoi stary klasztor Nowo-dziewiczy. Jego 
główne wejście znajduje się dokładnie naprzeciwko największego sklepu 
"Bieriozki" - przedsiębiorstwa, w którym bogaci i uprzywilejowani, a także 
cudzoziemcy, mogą za twarde waluty kupować luksusowe artykuły, niedostępne 
dla zwykłych ludzi.
Tereny klasztoru obejmują trzy małe stawy i cmentarz; ten ostatni jest
143

dostępny dla pieszych. Stróż przy bramie raczej rzadko zatrzymuje ludzi 
wchodzących tu z wiązankami kwiatów. Munro zostawił samochód na parkingu 
przed sklepem "Bieriozki" - pośród wielu innych, których tabliczki zdradzały 
przynależność ich właścicieli do sfery uprzywilejowanych. "Gdzie możesz ukryć 
drzewo?" - pytał zwykle jego instruktor w szkole wywiadu. - "W lesie. A 
kamyk? Na plaży. Zawsze trzymaj się tego, co naturalne".
Munro przeszedł przez jezdnię i powędrował przez cmentarz z bukietem 
goździków; Walentyna czekała już na niego nad stawem. Październik niósł 
pierwsze ostre wiatry od wschodnich stepów i pędził po niebie szare,
ciężkie chmury. Powierzchnia wody marszczyła się i falowała pod uderzeniami 
wiatru.
- Rozmawiałem z Londynem - rzekł Munro cicho. - Powiedzieli że na 
razie to zbyt ryzykowne. Po twojej ucieczce na pewno ujawni się brak tamtej 
taśmy. Kreml dowie się, co zostało przekazane. Ci w Londynie uważają, że w 
takiej sytuacji Biuro mogłoby wycofać się z rozmów w Irlandii i przyjąć plan 
Wiszniajewa.
Zadrżała; nie wiedział, czy od chłodu, czy z lęku przed swymi przełożonymi. 
Objął ją i przytulił do siebie.
- Chyba mają rację - powiedział. - W końcu Politbiuro prowadzi rozmowy 
w sprawie żywności i pokoju. Nie szykują wojny. Wydaje się, że przynajmniej 
Rudin i jego grupa są w tej sprawie uczciwi.
- Tacy sami dranie, jak tamci - parsknęła ze złością. - Gdyby nie musieli, 
nie prowadziliby żadnych rozmów.
- To prawda, działają pod przymusem. Muszą dostać to zboże i wiedzą, że 
innej możliwości nie ma. Ale właśnie dlatego można mieć wreszcie nadzieję na 
światowy układ pokojowy.
- Jeśli do tego dojdzie, nie będę żałować tego, co zrobiłam. Nie chcę, żeby 
Sasza wychowywał się na gruzach, tak jak ja. Ani żeby musiał spędzić całe życie z 
karabinem w ręku.
- Nie będzie musiał. Możesz być pewna, że będzie dorastał jako człowiek 
wolny, na Zachodzie, pod twoją i moją opieką. Moi szefowie zgodzili się już 
zabrać cię stąd wiosną.
- Wiosną? To znaczy kiedy?
- Te rozmowy nie mogą trwać zbyt długo. Kreml musi mieć zboże najpóźniej 
w kwietniu. Skończą się stare dostawy, wyczerpią się wszystkie rezerwy. Kiedy 
tylko układ zostanie parafowany, może nawet przed ostatecznym podpisaniem, 
zabierzemy stąd ciebie i Saszę. A na razie wolałbym, żebyś ograniczyła ryzyko. 
Zbieraj tylko najważniejsze materiały, bezpośrednio związane z rozmowami 
pokojowymi w Castletown.
- Mam tu właśnie coś takiego - odpowiedziała trącając łokciem 144

torbę. - To materiał sprzed dziesięciu dni. W większości tak spe-cialistyczny, że 
nic nie rozumiem. Dotyczy dopuszczalnych redukcji
SS-20.
Munro pokiwał ponuro głową. Dużo już wiedział o tych rakietach
z głowicami nuklearnymi, bardzo precyzyjnych i łatwych do transportu dzięki 
ruchomym wyrzutniom na samobieżnych podwoziach. Już setki takich wyrzutni 
krążyły po duktach leśnych całej Europy Wschodniej.
Dwadzieścia cztery godziny później kolejny ściśle tajny pakiet powędrował do 
Londynu.
Trzy dni przed końcem miesiąca, w centrum Kijowa, pewna starsza kobieta szła 
ulicą Swierdłowa w stronę swojego domu. Choć miała prawo do służbowego 
samochodu z kierowcą, ta stara wieśniaczka z twardymi, chłopskimi zasadami 
nawet przy swoich siedemdziesięciu paru latach wolała krótkie trasy pokonywać 
pieszo. A jej dzisiejsza wyprawa istotnie nie była daleka: ot, wizyta u przyjaciółki 
dwie ulice dalej. Odprawiła więc na ten wieczór kierowcę. Minęła właśnie 
dziesiąta, kiedy kobieta przechodziła przez jezdnię na wprost bramy swego domu.
Nie zauważyła czającego się w mroku ulicy samochodu. Kiedy znalazła się na 
środku jezdni, samochód ruszył na nią z piskiem opon, oślepiając ją reflektorami. 
Zastygła w przerażeniu. Pojazd pędził wprost na nią, w ostatniej chwili lekko 
skręcił. Błotnik uderzył ją w biodro i odrzucił aż do krawędzi jezdni. Jak przez 
mgłę słyszała kroki przechodniów biegnących jej na pomoc. Samochód nie 
zatrzymał się: pomknął z rykiem ulicą Swierdłowa w stronę Kreszczatiku.
Tegoż wieczora Edwin J. Campbell, szef delegacji amerykańskiej na rozmowy 
w Castletown, wracał zmęczony i niezadowolony do rezydencji ambasadora w 
Phoenix Park. Ameryka zafundowała swemu przedstawicielowi w Dublinie 
elegancki pałacyk, a po niedawnej modernizacji znalazło się w nim kilka 
apartamentów gościnnych. Najlepszy z nich zajmował teraz Edwin Campbell. Z 
przyjemnością pomyślał o czekającej go gorącej kąpieli i wypoczynku. Kiedy 
zdejmował płaszcz i witał się z gospodarzem, podszedł doń jeden z kurierów 
ambasady i wręczył mu brązową kopertę. Skróciła ona o parę godzin jego sen tej 
nocy -
ale warta była tego.
Następnego dnia, zajmując swoje miejsce w Długiej Galerii w Castletown, z 
kamienną twarzą spoglądał na siedzącego po drugiej stronie stołu profesora 
Sokołowa. Doskonale, profesorku - pomyślał. - Już dobrze wiem, na co możesz 
się zgodzić, a na co nie. No, zaczynajmy.

10 - Diabelska alternatywa
145


Zaledwie po czterdziestu ośmiu godzinach delegat ZSRR zgodził się, ^ Układ 
Warszawski zmniejszy o połowę liczbę taktycznych rakiet nuklear. nych na 
ruchomych wyrzutniach, rozlokowanych w Europie Wschodniej Sześć godzin 
później w sali jadalnej Castletown parafowano protokół przewidujący sprzedaż z 
USA do ZSRR - po okazyjnych cenach -l technologii wydobycia i rafinacji 
nafty, wartej 200 milionów dolarów.
Stara kobieta była nieprzytomna, gdy karetka przywiozła ją do szpitala im. 
Rewolucji Październikowej przy ulicy Karola Liebknechta 39, Odzyskała 
przytomność dopiero rano. Wtedy powiedziała, kim jest;
władze szpitala wpadły w panikę - natychmiast przewieziono ją z sali zbiorowej 
do izolatki, która wkrótce wypełniła się kwiatami. Tego samego dnia najlepszy 
chirurg ortopeda Kijowa osobiście zestawił jej złamaną kość udową.
W Moskwie Iwanienko z największą uwagą wysłuchał telefonicznego raportu 
swego adiutanta. Natychmiast podjął decyzję.
- Zawiadom dyrekcję szpitala, że przyjadę. Jak tylko obudzi się z narkozy. 
Kiedy? Jutro wieczorem? Dobrze, załatw to.
31 października wieczorem panował w Kijowie przenikliwy chłód. Nie było 
żywej duszy na ulicy Róży Luxemburg, na tyłach szpitala im. Rewolucji 
Październikowej, gdy podjechały tu dwie długie czarne limuzyny. Szef KGB wolał 
skorzystać z tego właśnie tylnego wejścia, niż wchodzić przez wielką, jasno 
oświetloną bramę frontową.
Cały szpital stoi na niewielkim podwyższeniu terenu, pośród wysokich drzew. 
Niżej, po drugiej stronie ulicy Róży Luxemburg, wznoszono właśnie nowy 
pawilon szpitala; jego nie ukończone jeszcze wyższe kondygnacje wyrastały 
ponad okoliczną zieleń. Czuwający tu między workami skawalonego cementu 
dwaj ludzie zacierali wciąż ręce, by pobudzić obieg krwi, i wpatrywali się w 
oświetlone tylko jedną słabą żarówką znad bramy limuzyny zaparkowane przed 
drzwiami.
Mężczyzna zbliżający się do drzwi wewnętrznymi schodami miał przed sobą 
jeszcze siedem sekund życia. Ubrany był w długi płaszcz z futrzanym kołnierzem i 
grube rękawiczki, choć od czekającego nań ciepłego wnętrza samochodu dzieliło 
go zaledwie parę płyt chodnika. Ostatnie dwie godziny człowiek ów spędził w 
towarzystwie matki, pocieszając ją i upewniając, że winowajcy zostaną złapani, 
gdyż znaleziono już porzucony przez nich samochód.
Idący przed nim adiutant podbiegł do drzwi i wyłączył zewnętrzne 
oświetlenie. Brama i chodnik przed nią pogrążyły się w mroku. Dopiero
146

wtedy Iwanienko ukazał się w drzwiach, otwartych przez jednego z sześciu 
towarzyszących mu goryli. Na ten widok zerwali się z miejsc czterej inni, 
czekający nań na zewnątrz. Szedł pośród nich jak cień pośród cieni.
Szybko przemierzył chodnik, zbliżając się do samochodu, którego silnik już 
pracował. Zatrzymał się na sekundę, zanim otwarto przed nim tylne drzwi, i 
wtedy właśnie umarł: pocisk z myśliwskiego sztucera przebił mu czoło, rozłupał 
kość ciemieniową, wyszedł przez tył czaszki
i utkwił w ramieniu jednego z adiutantów.
Wystrzał, odgłos trafienia pocisku w cel i pierwszy krzyk alarmu
pułkownika Kukuszkina - szefa ochrony osobistej Iwanienki - rozległy się 
niemal równocześnie. Zanim padający człowiek dosięgną! chodnika, pułkownik 
Jewgienij Kukuszkin chwycił go pod ramiona i wciągnął brutalnie na tylne 
siedzenie wozu. Drzwi nie były jeszcze zatrzaśnięte, kiedy pułkownik krzyczał na 
przerażonego kierowcę: - Jechać, szybko! Kiedy ZIŁ zeskakiwał z piskiem opon 
z krawężnika, Kukuszkin trzymał broczącą krwią głowę na kolanach i gorączkowo 
myślał, co robić dalej; który szpital będzie odpowiedni dla człowieka tej rangi? 
Ale gdy dojechali do końca ulicy Róży Luxemburg, pułkownik włączył światło w 
kabinie. To, co zobaczył - a widział już wiele w swej karierze - wystarczyło, by 
stwierdzić, że jego boss nie potrzebuje już żadnego szpitala. Następna myśl 
przyszła całkiem automatycznie (ludzie tego zawodu mają ją zaprogramowaną w 
mózgu): nikt nie może się dowiedzieć. Zdarzyło się coś, o czym nawet myśleć nie 
wolno i o czym nie może wiedzieć nikt z wyjątkiem garstki uprawnionych. 
Kukuszkin zawdzięczał swój szybki awans nadzwyczajnej przytomności umysłu. 
Teraz, upewniwszy się, że druga limuzyna, wioząca ochronę czajka, jedzie za nim, 
kazał kierowcy zatrzymać się w jakiejś ciemnej i spokojnej uliczce, co najmniej 
trzy kilometry od szpitala im. Rewolucji Październikowej. Opuszczając 
nieruchomy i zaciemniony samochód, wokół którego rozstawili się agenci 
ochrony, Kukuszkin zdjął przesiąknięty krwią płaszcz i ruszył na piechotę. Po 
chwili telefonował już z pobliskich koszar milicji: jego legitymacja i ranga 
natychmiast udostępniły mu wejście do gabinetu komendanta i do specjalnej 
bezpośredniej linii. Przez piętnaście minut nie odrywał
słuchawki od ucha.
- Muszę natychmiast rozmawiać z towarzyszem sekretarzem generalnym 
Rudinem - powiedział telefonistce w kremlowskiej centrali. Telefonistka 
wiedziała, że to nie dowcip ani bezczelność - dowodziła tego jednoznacznie 
linia, którą przyszedł sygnał. Połączyła Kukuszkina z adiutantem dyżurującym 
w budynku Arsenału, ten z kolei zawiadomił Maksyma Rudina interfonem. 
Rudin natychmiast zgodził się przyjąć
telefon.
- Tak - powiedział - Rudin przy aparacie.
147

"t,
_   _;>
Pułkownik Kukuszkin nigdy przedtem z nim nie rozmawiał, ale wiele razy 
widział go i słyszał z bliska. Poznał głos Rudina. Przełknął z trudem ślinę, wziął 
głęboki oddech i wreszcie przemówił. Po drugiej stronie linii Rudin słuchał z 
uwagą, potem zadał parę krótkich pytań, rzucił szereg poleceń i odłożył 
słuchawkę. Spojrzał na Piętrowa, który pochylił się ku niemu całym ciałem, 
zaintrygowany i zaniepokojony.
- Jurij Iwanienko nie żyje - odezwał się Rudin, wciąż jeszcze z 
niedowierzaniem w głosie. - To nie atak serca. Został zastrzelony. Ktoś przed 
chwilą zamordował szefa KGB.
Za oknem zegar nad Bramą Spasską wybił północ; pogrążony we śnie świat 
zrobił jeden krok w kierunku wojny.

8.
Oficjalnie KGB podlegał zawsze Radzie Ministrów. W praktyce jest on agendą 
Biura Politycznego. Codzienna praca KGB, każda nominacja oficerska, każdy 
awans, a także systematyczna indoktrynacja wszystkich pracowników -
kontrolowane są przez Biuro za pośrednictwem Wy dziani Organizacyjnego KC. 
Każdy funkcjonariusz KGB, na każdym szczeblu kariery, jest nieustannie 
śledzony: o każdym zbiera się informacje i sporządza raporty; w Związku 
Radzieckim nawet zawodowi szpicle nie są wyłączeni spod powszechnej 
inwigilacji. Ale właśnie dzięki temu ta najpotężniejsza ze znanych machin 
nadzoru sama nigdy nie może
wymknąć się spod kontroli.
W następstwie śmierci Iwanienki kierownictwo nad akcją śledczą,
jaką zarządził Rudin, objął Wasyl Pietrow. Kukuszkinowi wydał Rudin polecenie 
natychmiastowego powrotu do Moskwy. Obie limuzyny miały tu dotrzeć jak 
najszybciej i najkrótszą drogą, nie zatrzymując się ani na posiłki, ani dla 
odpoczynku. ZIŁ wiozący ciało Iwanienki miał uzupełniać paliwo wyłącznie z 
kanistrów, dostarczanych przez towarzyszącą mu czajkę, poza zasięgiem wzroku 
pracowników stacji benzynowych i przygodnych obserwatorów.
Na przedmieściach Moskwy oba samochody skierowano do kliniki
Biura Politycznego w Kuncewie; tutaj ciało z roztrzaskaną głową pogrzebano 
cichcem w sosnowym lasku na terenie kliniki, w bezimiennej mogile. W orszaku 
żałobnym znaleźli się jedynie agenci ochrony osobistej Iwanienki - następnie 
wszyscy oni zostali zatrzymani w areszcie domowym, w jednym z rządowych 
ośrodków wypoczynkowych gdzieś w lesie. Do pilnowania tych ludzi 
wyznaczono strażników nie z KGB, ale z kremlowskiej gwardii pałacowej. Ta 
przymusowa izolacja nie objęła pułkownika Kukuszkina. On jeden został 
wezwany do gabinetu Piętrowa
w budynku Komitetu Centralnego.
Wchodząc tam pułkownik był ciężko przestraszony, a rozmowa
149

z Pietrowem bynajmniej nie uśmierzyła jego obaw. Pietrow dał mu tyllco
jedną szansę uratowania kariery i życia - powierzył mu kierowanie śledztwem.
Kukuszkin zaczął od tego, że odizolował cały oddział w klinice w Kuncewie i 
obstawił go ludźmi z KGB z placu Dzierżyńskiego. Do Kuncewa sprowadzono 
też dwóch lekarzy KGB, którzy mieli się opiekować pacjentem tego zamkniętego 
oddziału - pacjentem, który w rzeczywistości był pustym łóżkiem. Nikt nie miał 
tu wstępu, z wyjątkiem owych dwu lekarzy, oni zaś, choć wiedzieli tylko tyle, by 
mieć tęgiego stracha, zgromadzili w zamkniętym oddziale wszelkie wyposażenie i 
medykamenty niezbędne w leczeniu zawałów serca. Już następnego dnia poza 
tajnym oddziałem tajnego szpitala przy szosie Moskwa-Mińsk o Juriju 
Iwanience w ogóle przestało się mówić.
W tej wstępnej fazie śledztwa do sekretu dopuszczono tylko jednego nowego 
człowieka. Pośród sześciu zastępców Iwanienki - wszyscy mieli gabinety na 
trzecim piętrze centrali KGB, w sąsiedztwie gabinetu szefa - jeden był 
oficjalnym pierwszym zastępcą. Generał Konstantin Obrazcow (bo on właśnie 
zajmował to stanowisko) został wezwany do Piętrowa i poinformowany o tym, co 
się zdarzyło. Ta informacja wstrząsnęła generałem bardziej, niż cokolwiek w całej 
jego trzydziestoletniej już karierze w tajnej policji. Oczywiście i on nie miał 
wątpliwości, że trzeba kontynuować maskaradę.
Toteż w szpitalu imienia Rewolucji Październikowej w Kijowie matka 
zamordowanego, otoczona staranną opieką miejscowego KGB, nadal dostawała 
codziennie listy od syna ze słowami pociechy i życzeniami rychłego powrotu do 
zdrowia. Z kolei trzej robotnicy z budowy naprzeciwko szpitala, którzy nazajutrz po 
zamachu znaleźli sztucer i noktowizor, zostali natychmiast wywiezieni wraz z 
rodzinami do obozu pracy przymusowej w Mordowi!. Z Moskwy przysłano 
tymczasem dwóch inspektorów z wydziału kryminalnego milicji, którzy mieli prze-
prowadzić w Kijowie śledztwo w sprawie aktu bandytyzmu. Był z nimi pułkownik 
Kukuszkin, który przekazał im następującą historyjkę: strzelano do jadącego 
samochodu miejscowego działacza partyjnego; kula przebiła szybę przednią i 
utkwiła w tapicerce. Inspektorom pokazano nawet prawdziwą kulę wyjętą z 
ramienia goryla z KGB i bardzo starannie umytą. Powiedziano im też, że mają 
wyśledzić i zidentyfikować bandytów, działając jednak w absolutnej dyskrecji. 
Nieco zdezorientowani i bardzo niezadowoleni z tych warunków - przystąpili do 
poszukiwań. Przerwano budowę nowej części szpitala, nie ukończony pawilon opie-
czętowano, zapewniono inspektorom najlepsze wyposażenie badawcze. I tylko 
jednego im nie powiedziano - prawdy o zamachu.
Kiedy już ostatni kawałek tej oszukańczej układanki znalazł się na
150

swoim miejscu, Pietrow zgłosił się osobiście z raportem do Rudina. Staremu 
przywódcy przypadło najtrudniejsze zadanie: poinformować Biuro o tym, co się 
rzeczywiście zdarzyło.
Złożony dwa dni później osobisty raport dr. Myrona Fletchera z Departamentu 
Rolnictwa dla prezydenta Matthewsa potwierdził najbardziej optymistyczne 
oczekiwania doraźnego komitetu prezydenckiego. Dzięki pomyślnej pogodzie 
zbiory wszystkich rodzajów zbóż w całej Ameryce Północnej okazały się nie tylko 
duże, ale wręcz rekordowe. Nawet przy pełnym zaspokojeniu własnych potrzeb i 
przy zachowaniu dotychczasowego poziomu pomocy żywnościowej dla krajów 
ubogich - łączna nadwyżka USA i Kanady będzie sięgać 60 milionów ton ziarna.
- No to jesteśmy w domu, panie prezydencie! - zawołał triumfalnie 
Poklewski. - Może pan teraz w dowolnym momencie kupić całą tę nadwyżkę po 
cenach lipcowych. Ze względu na dobro rozmów w Cast-letown Komisja 
Budżetowa nie będzie stawiać w tym względzie żadnych przeszkód.
- Mam nadzieję - odparł prezydent. - Jeśli wygramy w Cast-letown, 
redukcje wydatków na zbrojenia zrekompensują z nadwyżką straty wynikłe z 
transakcji zbożowej. A jak wyglądają ich zbiory?
- Pracujemy nad tym - odezwał się Bob Benson. - Kondory przeczesują 
cały ten kraj, a nasi specjaliści analizują przebieg żniw we wszystkich regionach. 
Raport na ten temat dostarczymy panu za tydzień. Możemy go skonfrontować z 
raportami od naszych ludzi pracujących w Rosji. Błąd oceny będzie niewielki, 
najwyżej pięć procent.
- Muszę także znać możliwie najszybciej i najdokładniej stanowisko Moskwy 
w poszczególnych kwestiach - dodał prezydent. - W tym także reakcję 
Politbiura na raporty z tegorocznych zbiorów. Muszę znać wszystkie ich atuty i 
wszystkie słabości. Niech pan się tym zajmie. Bob.
Cała Ukraina długo będzie pamiętać nagonkę KGB i milicji z owego foku, która 
objęła wszystkich w najmniejszym choćby stopniu podejrzanych o uczucia 
patriotyczne.
Kiedy dwaj inspektorzy pułkownika Kukuszkina sumiennie przesłuchiwali 
przechodniów z ulicy Swierdłowa, świadków zamachu na matkę Iwanienki, kiedy 
na drobne kawałki rozbierali skradziony samo-ohód, który potrącił staruszkę, kiedy 
badali sztucer, noktowizor i wszys-fko, co znaleźli w nie dokończonym pawilonie 
szpitala, generał Obrazcow dobrał się do ukraińskich nacjonalistów.
151

Aresztowano setki ludzi - w Kijowie, Tarnopolu, Lwowie, Kaniowie 
Równem i Winnicy. Przesłuchania prowadzili miejscowi funkcjonariusze KGB z 
pomocą ekip przysłanych z Moskwy. Szczególnie interesowali się sporadycznymi 
"wybrykami chuligańskimi", takimi jak pobicie tajniaka KGB w sierpniu w 
Tarnopolu. Niektórym bardziej zaufanym oficerom śledczym powiedziano, że to 
dochodzenie ma też pewien związek ze strzelaniną w Kijowie pod koniec 
października - ale ani słowa więcej.
W Lewandówce, nędznej robotniczej dzielnicy Lwowa, pewnego 
listopadowego dnia (padał już śnieg) spotkali się na ulicy Dawid Łazariew i Lew 
Miszkin. Ponieważ ich ojcowie już wcześniej trafili do łagrów, obaj młodzieńcy 
wiedzieli, że niedługo przyjdzie także czas na nich. Obaj mieli w dowodach 
osobistych pieczątkę "Jewriej". Prędzej czy później reflektory KGB przesuną się 
z nacjonalistów ukraińskich na nich właśnie, na Żydów.
- Wysłałem wczoraj kartkę do Andrija z wiadomością, że nasze pierwsze 
zadanie wykonane - powiedział Miszkin. - A jak twoje sprawy?
- Na razie dobrze. Może w ogóle już niedługo będzie łatwiej.
- Chyba jeszcze nie tym razem. Musimy szybko wiać... jeśli w ogóle chcemy 
uciec. Porty nie wchodzą w rachubę. A więc samolot. Spotkamy się w tym samym 
miejscu za tydzień, a ja tymczasem obejrzę sobie lotnisko.
Daleko na północ od nich jumbo-jet Skandynawskich Linii Lotniczych 
grzmiał nad biegunem, w drodze ze Sztokholmu do Tokio. Na jego pokładzie, w 
kabinie pierwszej klasy, był kapitan Thor Larsen. Leciał, by objąć wreszcie 
dowództwo nad nowym statkiem.
Raport Maksyma Rudina dla Biura Politycznego wygłoszony był tonem 
poważnym i urzędowym, bez ozdobników. Ale nawet najlepszy aktor świata nie 
zdołałby tak zaabsorbować swoich widzów ani wprawić ich w takie osłupienie. 
Odkąd dziesięć lat temu w Bramie Borowickiej Kremla pewien oficer armii 
wpakował cały magazynek swego rewolweru w limuzynę Leonida Breżniewa, 
widmo samotnego strzelca przenikającego mury krążyło nad nomenklaturą. Dziś 
zmaterializowało się, patrzyło strasznym wzrokiem z zielonego rypsu 
okrywającego stół.
Tym razem w sali obrad nie było stenografów. Nie kręciły się szpule 
magnetofonów. Żadnych asystentów, żadnych sekretarek. Skończywszy, Rudin 
oddał głos Pietrowowi, który wyjaśnił, jakie podjęto środki, by zamaskować to 
kompromitujące wydarzenie, i jakie kroki poczyniono
152

w celu identyfikacji zabójców i ich likwidacji - gdy tylko ujawnią wszystkich 
swoich wspólników.
- Ale jeszcze ich nie znaleźliście? - wyrwał się Stiepanow.
- Minęło dopiero pięć dni od zamachu - odparł spokojnie Pie-trow. - Nie 
mamy ich jeszcze, to prawda. Ale oczywiście zostaną ujęci. Nie zdołają uciec, bez 
względu na to, kim są. A kiedy już zostaną ujęci, wydadzą absolutnie wszystkich, 
którzy im pomagali. Generał Obrazcow zadba o to. Następnie wszyscy, którzy 
wiedzą, co zdarzyło się tamtej nocy na ulicy Róży Luxemburg, będą 
wyeliminowani! Nie pozostanie żaden ślad.
- A na razie? - spytał Komarów.
- Na razie - rzekł Rudin - musimy zgodnie utrzymywać, że towarzysz 
Jurij Iwanienko doznał ciężkiego ataku serca i został poddany intensywnej kuracji. 
Jedna rzecz musi być jasna: nie możemy sobie pozwolić na publiczną 
kompromitację, do jakiej doszłoby, gdyby świat kiedykolwiek dowiedział się, co 
się naprawdę zdarzyło. Otóż w Rosji nigdy nie będzie Lee Harvey Oswaldów!
Rozległ się pomruk aprobaty. Nikt nie zamierzał sprzeciwiać się temu 
twierdzeniu Rudina, nikt nie miał zamiaru z nim dyskutować.
- Za pozwoleniem, towarzyszu sekretarzu generalny - wtrącił się Pietrow. 
- Jakkolwiek przeniknięcie tej wiadomości za granicę byłoby niewątpliwie 
katastrofą, sprawa ma też inny, równie ważny aspekt. Jeśli nastąpi jakiś przeciek 
informacyjny, pojawią się niezdrowe pogłoski i komentarze na ten temat wśród 
naszego społeczeństwa. Te pogłoski mogą przerodzić się w coś poważniejszego. 
A jaki może mieć to wpływ na sytuację wewnętrzną, to pozostawiam, towarzysze, 
waszej wyobraźni.
Wszyscy obecni wiedzieli oczywiście, jak bardzo utrzymanie porządku 
wewnętrznego związane jest z powszechnym przekonaniem o nieprzenikal-ności i 
nietykalności KGB.
- Jeśli sprawa wyjdzie na jaw - sformułował te obawy Gruzin Czawadze - 
a tym bardziej, jeśli sprawcy uciekną, efekt będzie równie fatalny jak następstwa 
ewentualnej klęski głodu.
- Nie mogą uciec - uciął ostro Pietrow. - W żadnym razie nie "logą. I nie 
uciekną.
- A kim oni właściwie mogą być? - spytał Kierenski.
- Nie wiemy tego jeszcze, towarzyszu marszałku - odparł Pietrow - ale 
będziemy wiedzieć.
- Ale broń była produkcji zachodniej? - nalegał Szuszkin. - Czy Możliwe, 
że stoi za tym Zachód?
-- Ja sądzę, że to prawie zupełnie niemożliwe - odparł minister ^raw 
zagranicznych Ryków. - Żaden rząd zachodni, podobnie jak żaden rząd 
Trzeciego Świata, nie poparłby podobnego szaleństwa... tak
153

samo jak my nie mieliśmy nic wspólnego z zabójstwem Kennedy'ego. Co
innego środowiska emigracyjne. Albo może lokalni fanatycy. Ale na pewno nie 
rządy.
- Badamy również środowiska emigracyjne, ale dyskretnie - przy. znał 
Pietrow. - W większości z nich mamy swoich ludzi. Jak dotychczas nic stamtąd 
nie przyszło. Istotnie: karabin, amunicja i noktowizor są produkcji zachodniej. 
Ale wszystko to jest dostępne na Zachodzie w sklepach. Nie ulega wątpliwości, 
że broń została przeszmuglowana. A to oznacza, że albo przywieźli ją sami 
sprawcy, albo pomagał im ktoś z zagranicy. Generał Obrazcow zgadza się ze 
mną, że sprawą podstawową
jest znaleźć zabójców, a już oni ujawnią swoich pomocników. Wtedy zajmie się 
nimi Departament V.
Jefrem Wiszniajew obserwował dyskusję z żywym zainteresowaniem, ale nie 
angażował się zbytnio. Niezadowolenie całej frakcji opozycyjnej wyraził zamiast 
niego Kierenski. Żaden z nich nie domagał się tym razem ponownego głosowania 
w sprawie: rozmowy w Castletown - czy wojna w 1983. Obaj wiedzieli, że w 
razie remisu decydować będzie głos genseka.
Rudin znalazł się co prawda o krok bliżej przepaści, ale bynajmniej nie był jeszcze 
skończony.
Na razie zebrani zgodzili się, że należy ogłosić - tylko w KGB i w 
wyższych sferach hierarchii partyjnej - że Jurij Iwanienko doznał zawału 
serca i znajduje się w szpitalu. Po schwytaniu zabójców i likwidacji
ich samych oraz ich wspólników - pacjent Iwanienko wyzionie spokojnie 
ducha.
Rudin zamierzał już wezwać do sali obrad protokolantów, by rozpocząć zwykłe 
zebranie Politbiura, kiedy podniósł rękę Stiepanow,
człowiek, który głosował dotychczas na Rudina i opowiadał się za 
negocjacjami z USA.
- Towarzysze, uważam, że ewentualna ucieczka morderców Jurija Iwanienki 
i ujawnienie ich czynu przed światem byłyby wielką katastrofą dla naszego kraju. 
Jeśli do tego dojdzie, nie będę mógł dalej popierać
polityki negocjacji i ustępstw. Będę głosował za propozycją głównego 
teoretyka Partii, towarzysza Wiszniajewa.
Zapadło grobowe milczenie.
- Ja także - odezwał się niespodziewanie Szuszkin. Osiem przeciwko 
czterem - pomyślał Rudin, wpatrując się beznamiętnie w stół. Ośmiu 
przeciwko czterem, jeśli ci dwaj gówniarze
zmienią front.
- Przyjmujemy to do wiadomości, towarzysze - odezwał się bez śladu 
emocji w głosie. - Ale zapewniam, że nie będzie żadnych przecieków na temat 
tego zdarzenia. W ogóle żadnych.
Po dziesięciu minutach obrady wznowiono; zebrani jednomyślnie 154

wyrazili żal z powodu nagłej choroby towarzysza Iwanienki. Następnie
zajęli się najnowszymi informacjami statystycznymi na temat tegorocznych zbior^ 
pszenicy i innych zbóż.
Ził Jefrema Wiszniajewa wystrzelił z czeluści Bramy Borowickiej w 
południowo-zachodnim narożniku muru kremlowskiego wprost na ulicę Manieżną. 
Już wcześniej dyżurny milicjant, ostrzeżony przez radiotelefon, że kawalkada 
wozów Biura Politycznego opuszcza Kreml, zatrzymał cały ruch na tej ulicy. W 
ciągu paru sekund sznur długich, robionych na zamówienie limuzyn przemknął 
ulicą Frunzego przed Ministerstwem Obrony w kierunku dygnitarskiego osiedla 
przy Prospekcie Kutuzowa.
Marszałek Kierenski, który przyjął tym razem zaproszenie do samochodu 
Wiszniajewa, siedział teraz obok niego w przestronnej tylnej części kabiny. 
Dźwiękoszczelna szyba oddzielająca ich od kierowcy była zamknięta, żaluzje 
chroniły pasażerów przed wzrokiem przechodniów.
- On już długo nie pociągnie - mruknął Kierenski.
- Nie jestem pewien - powiedział Wiszniajew. - Oczywiście, bez Iwanienki 
jest znacznie słabszy i bliższy upadku, ale jeszcze się nie przewraca. Nie doceniasz 
Maksyma Rudina. Zanim odejdzie, będzie walczył jak niedźwiedź osaczony w 
tajdze. Ale w końcu odejdzie... bo musi odejść.
- Nie mamy zbyt wiele czasu do stracenia.
- Nawet mniej niż myślisz. W zeszłym tygodniu doszło do marszów głodowych 
w Wilnie. Nasz przyjaciel Vitautas, który w lipcu głosował za naszym projektem, 
mocno się zdenerwował. Był już nawet bliski zmiany frontu, mimo że 
zaproponowałem mu bardzo atrakcyjną rezydencję w Soczi, tuż obok mojej. Teraz 
oczywiście ta zbłąkana owieczka wróciła, a w dodatku Szuszkin i Stiepanow mogą 
przejść na naszą stronę.
- Tak, ale tylko wtedy, gdy zabójcy uciekną albo gdy Zachód dowie się prawdy.
- Oczywiście. I właśnie o to chodzi.
Kierenski obrócił się gwałtownie, a jego i tak już rumiana twarz stała się ceglasta.
- Ujawnić prawdę? Wobec całego świata? Nie możemy tego zrobić! - 
wykrzyknął.
- Istotnie, my nie możemy. Krąg ludzi znających prawdę jest za mały, byśmy 
sami mogli rozpuszczać pogłoski. Zresztą pogłoski nie wystarczą. Łatwo je 
zdementować. Można znaleźć aktora, ucharak-^ryzowanego na Iwanienkę, i pokazać 
go publicznie. A więc musi to za nas zrobić ktoś inny. W sposób absolutnie pewny. 
Ochrona Iwanienki
z tamtej nocy jest już w komplecie w łapach grupy Rudina. Zostają więc tylko sami 
mordercy.

- Ale przecież ich nie mamy i wedle wszelkiego prawdopodobieństwa nie 
będziemy mieli. Wcześniej dostanie ich KGB.
- Być może, mimo to musimy próbować. Powiedzmy sobie szczerze, 
Nikołaj. Walczymy już nie tylko o władzę. Walczymy o życie, tak samo jak 
Rudin i Pietrow. Najpierw to zboże, teraz Iwanienko. Jeszcze jeden taki skandal... 
nieważne, kto go wywoła... a Rudin poleci. I ten skandal musi nastąpić. My 
musimy to zagwarantować.
Thor Larsen, w kombinezonie roboczym i kasku, stał na suwnicy nad suchym 
dokiem w stoczni Isikawadżima-Harima i spoglądał w dół, na ogromny kadłub, 
który już niedługo będzie "Freya".
Choć minęły trzy dni, odkąd zobaczył ją po raz pierwszy, jej rozmiary nadal 
zapierały mu oddech. W latach, kiedy uczył się zawodu, tankowce nie 
przekraczały 30 000 ton wyporności. Dopiero w 1956 roku wyszły w morze 
większe statki. Stworzono dla nich nową kategońę rejestrową i nazwano 
"supertankowcami". Kiedy jednak któryś z kolei przekroczył 50 000, trzeba było 
stworzyć następną klasę, "VLCC", czyli "bardzo du;gy tankowiec". A po 
przekroczeniu, w latach sześćdziesiątych, bariery ^O 000 ton, powstała kolejna 
kategoria, "ULCC" - "ultratankowiec".
Kiedyś na morzu Larsen widział jeden z tych francuskich kolosów;
m1^ 550 tysięcy ton wyporności. Kiedy przepływał obok nich, cała ^łoga Norwega 
wyległa na pokład, by podziwiać molocha. To, nad ^Ym stał teraz Larsen, było 
dwa razy większe. Dobrze powiedział Wennerstrom: świat nigdy nie widział 
niczego podobnego i nigdy więcej nle zobaczy.
Statek miał 1689 stóp długości, 295 stóp szerokości, a nad pokładem na rufie 
wznosiła się pięciopiętrowa nadbudówka. Kil, masywny kręgosłup całej 
konstrukcji, leżał 118 stóp pod głównym pokładem. We wnętrznościach statku, 
dokładnie pod mostkiem kapitańskim, zainstalowano już cztery turbiny parowe o 
łącznej mocy 90 000 koni mechanicznych, które t^ą obracać dwie 
czterdziestostopowe śruby z brązu - lśniące nowością, choć teraz ledwie 
widoczne z punktu obserwacyjnego Larsena, bo ^^onięte rufą.
Po całym pokładzie krzątały się jeszcze grupki postaci podobnych z tej 
wysokości do mrówek. Teraz robotnicy mieli na krótko - na czas "^ełniania doku 
wodą - opuścić pokład. Już cały rok cięli, spawali, "^Owali, szlifowali, walili, 
kuli i klepali ten ogromny kadłub. Wielkie moduły wysoce elastycznej stali 
spływały z dźwigów i suwnic wprost na przewidziane planem miejsca, coraz 
wyraźniej układając się w kształt statku. Kiedy wreszcie robotnicy usunęli 
wszystkie liny i łańcuchy, węże
156

i kable, ukazały się burty pokryte dwudziestoma warstwami antykorozyjnej farby, 
gotowe do kontaktu z wodą.
Na koniec w doku, oprócz samego kadłuba, pozostały już tylko bloki, na 
których był ułożony. Jego budowniczowie, pracownicy największej stoczni świata 
w Czita koło Nagoi, nad zatoką Ise, nigdy zapewne nie sądzili, że przyjdzie im 
dokonać aż takiego wyczynu. Był to jedyny w świecie dok zdolny pomieścić 
"milionera". Ale nawet tutaj "Freya" była pierwszym - i ostatnim - statkiem 
tego formatu. Nic dziwnego, że na uroczystość wodowania przyszło popatrzeć 
wielu weteranów mórz.
Pierwsze pół godziny zajęła ceremonia religijna: kapłan shinto prosił bogów o 
błogosławieństwo dla ludzi, którzy zbudowali statek, dla tych, którzy będą jeszcze 
przy nim pracować, i tych, którzy kiedyś nim popłyną; aby pracowali i żeglowali 
bezpiecznie! W ceremonii uczestniczyli też - boso - Thor Larsen, jego 
pierwszy oficer i główny mechanik, naczelny konstruktor Nordia Linę (przebywał 
w Nagoi od samego początku budowy) oraz naczelny inżynier stoczni. Ci dwaj 
byli właściwymi projektantami i twórcami statku. Tuż przed dwunastą otwarto 
śluzy;
z ogłuszającym rykiem wdarły się do doku wody zachodniego Pacyfiku.
Potem odbył się oficjalny obiad w biurze dyrektora stoczni, ale zaraz po nim 
Larsen wrócił na brzeg doku. Byli z nim pierwszy oficer, Stig Lundquist, i główny 
mechanik statku, Bjórn Erikson - obaj Szwedzi.
- To całkiem coś nowego - powiedział Lundquist, obserwując, jak podnosi 
się woda przy burtach statku.
Na krótko przed zmierzchem "Freya" jęknęła głucho, jak budzący się z 
głębokiego snu olbrzym, poruszyła się o pół cala, jęknęła jeszcze raz, a wreszcie 
oderwała się od podtrzymujących ją podwodnych bloków i uniosła na fali. Wokół 
doku cztery tysiące japońskich robotników przerwało dotychczasowe skupione 
milczenie i wybuchło okrzykami radości. Poleciały w górę setki białych kasków. 
Do powszechnego entuzjazmu przyłączyli się nieliczni Europejczycy, ściskając 
wszystkim wokół dłonie i poklepując po plecach. Gigant u ich stóp czekał 
cierpliwie, jakby świadomy, że i na niego przyjdzie kolej.
Nazajutrz statek odholowano z doku do nabrzeża wyposażeniowego. Przez 
następne trzy miesiące znów będą się przy nim krzątać tysiące mrówek. Będą 
pracować z diabelską energią, by przygotować "Freyę" do Ujścia na pełne morze.
Sir Nigel przeczytał ostatnie zdanie kolejnego raportu "Słowika", Umknął 
teczkę i odchylił się w krześle. -- No, Barry, co o tym myślisz?
157

Ferndale, który większość swego dorosłego życia poświęcił studiom nad 
Związkiem Radzieckim, nad strukturą i funkcjonowaniem jego władzy, chuchnął 
jeszcze raz na swoje okulary i nadał im ostateczny szlif chusteczką.
- To jeszcze jeden cios, który będzie musiał znieść Rudin. Iwanienko należał 
do jego najwierniejszych sojuszników. A w dodatku sojuszników mądrych. 
Iwanienko ciężko chory w szpitalu... to strata jednego z najzdolniejszych 
doradców.
- Czy Iwanienko zachowa swój głos w Biurze?
- Być może będzie mógł głosować per procura, gdyby doszło do następnego 
głosowania. Ale to nie jest najważniejsze. Nawet przy remisie w Politbiurze 
decyduje głos genseka. Istnieje natomiast niebezpieczeństwo, że któryś z 
dotychczas niezdecydowanych może teraz przejść do opozycji. Iwanienko zdrowy 
budził wielki respekt, nawet wśród ludzi stojących tak wysoko. Iwanienko pod 
namiotem tlenowym nie wydaje się już tak
groźny.
Sir Nigel wziął teczkę z biurka i podał ją Ferndale'owi.
- Chciałbym, żebyś pojechał z tym do Waszyngtonu, Barry. Oczywiście tylko 
na rozmowy towarzyskie... na przykład prywatny wieczór z Benem Kahnem. 
Wymienicie swoje spostrzeżenia na ten temat. Ta cholerna zabawa zaczyna się 
robić zbyt niebezpieczna, żeby grać w pojedynkę.
- Naszym zdaniem - mówił Ferndale dwa dni później, po kolacji w domu 
Kahna w Georgetown - Maksym Rudin spaceruje po linie, mając połowę 
członków Biura przeciwko sobie, i ta lina robi się coraz
cieńsza.
Wicedyrektor CIA wyciągnął stopy w stronę kominka z czerwonej
cegły, w którym paliła się gruba kłoda, i patrzył na ogień przez złocisty
koniak w kieliszku.
- Trudno nie zgodzić się z tą opinią, Barry - powiedział z zatroskaniem.
- Uważamy też - ciągnął Ferndale - że jeśli Rudin nie przekona
Politbiura o konieczności dalszych ustępstw w Castletown, może upaść. Gdyby 
tak się stało, walka o sukcesję przeniesie się na forum całego Komitetu 
Centralnego. A tutaj, niestety, Jefrem Wiszniajew ma wielu
przyjaciół i ogromne wpływy...
- To prawda, ale w podobnej sytuacji jest Wasyl Pietrow, może
nawet w lepszej niż Wiszniajew.
- Niewątpliwie - zgodził się Ferndale - i zapewne właśnie PietroW 
zapewniłby sobie sukcesję, głównie dzięki poparciu Rudina. Ale Rudina abdy 
kującego z własnej woli, na własnych warunkach i w dogodnym dla
158

siebie terminie, a także dzięki poparciu Iwanienki. KGB równoważyłoby
wtedy wpływy armii i Kierenskiego.
- Posunął pan naprzód dużo pionków, Barry. Jak się nazywa ten gambit? - 
zażartował Kahn.
- Och, to tylko wymiana spostrzeżeń.
- No dobrze, niech będzie: wymiana spostrzeżeń. W istocie nasze opinie, tu w 
Langley, w dużej mierze pokrywają się z waszymi. Zgadza się z nimi także 
Lawrence z Departamentu Stanu. Natomiast Poklewski wolałby mocniej 
przycisnąć Sowietów w Castletown. A prezydent stoi, jak zwykle, pośrodku.
- Ale przecież zależy mu na Castletown?
- Nawet bardzo. To ostatni rok jego urzędowania. Już za trzynaście miesięcy 
będzie nowy prezydent elekt. Bili Matthews chciałby odejść w wielkim stylu, 
pozostawiając po sobie wszechstronny traktat rozbrojeniowy.
- Doszliśmy do wniosku, że rozmowy w Castletown niewątpliwie się załamią, 
jeśli Rudin straci kontrolę nad sytuacją. Gdyby dostał pewne wsparcie z naszej 
strony, łatwiej przekonałby niepewnych ludzi z własnej frakcji, że ma szansę na 
sukces w Castletown, a więc warto na niego stawiać.
- Ma pan na myśli jakieś ustępstwa? Ostateczna analiza radzieckich zbiorów, 
a mamy ją od tygodnia, dowodzi, że to oni są w sytuacji zmuszającej do ustępstw. 
Tak przynajmniej ocenia to Poklewski.
- I ma rację. Ich sytuacja jest bardzo trudna, tak trudna, że grozi nie 
kontrolowanym wybuchem. A na to właśnie czeka kochany towarzysz Wiszniajew 
ze swoim planem wojny. Obaj wiemy, co to by oznaczało.
- Ma pan rację - zgodził się po namyśle Kahn. - Zresztą moja własna 
interpretacja raportów "Słowika" idzie w podobnym kierunku. Przygotowujemy 
właśnie dokument na ten temat dla prezydenta. Będzie miał te dane już za tydzień, 
na najbliższym spotkaniu z Bensonem, Lawrence'em i Poklewskim.
- Czy te liczby - spytał Matthews - obejmują rzeczywiście wszystko, co 
Rosjanie zgromadzili w spichrzach w tym roku?
Rozejrzał się po twarzach ludzi siedzących po drugiej stronie biurka. w 
odległym kącie pokoju wesoło trzaskał ogień w marmurowym kminku, dodając 
optycznie wrażenie ciepła do, i tak już wysokiej, ^mperatury utrzymywanej przez 
grzejniki. Rozpościerający się za kulo-řdpornymi szybami trawnik pokrył się 
pierwszym w tym roku porannym Gronem. Pochodzący z Południa William 
Matthews cenił sobie ciepło.
159

Benson i dr Fletcher przytaknęli unisono. Lawrence i Poklewski w milczeniu 
studiowali kolumny liczb.
- Zaangażowaliśmy wszystkie nasze środki, aby uzyskać te liczby i 
nadzwyczaj starannie konfrontowaliśmy wszystkie informacje - rzekł Benson. - 
Mogliśmy się pomylić o pięć procent, ale nie więcej.
- A według "Słowika" nawet Politbiuro zgadza się z naszą oceną -. wtrącił 
sekretarz stanu.
- A więc tylko sto milionów ton, nic więcej... - zamyślił się prezydent. - 
To im wystarczy zaledwie do końca marca, a i to pod warunkiem, że będą mocno 
zaciskać pasa.
- Już w styczniu będą wyrzynać bydło - odezwał się Poklewski. - Dlatego 
muszą za miesiąc pójść na duże ustępstwa w Castletown, jeśli w ogóle chcą 
przeżyć.
Prezydent odłożył na bok raport o zbożu i sięgnął po specjalny dokument 
przygotowany przez Bena Kahna, a przedstawiony w tym gronie przez dyrektora 
CIA. Wszyscy obecni zdążyli się już z nim zapoznać. Benson i Lawrence 
akceptowali go w całości; wojowniczy jak zwykle Poklewski nie zgadzał się; 
doktora Fletchera nie pytano o opinię w tej kwestii.
- Wiemy równie dobrze jak oni, że znaleźli się w sytuacji rozpaczliwej - 
przerwał milczenie Matthews. - Pytanie tylko, jak mocno możemy ich 
przycisnąć.
- Jak sam pan zauważył parę tygodni temu - odezwał się Lawrence - jeśli 
nie naciśniemy dostatecznie mocno, nie uzyskamy rozwiązania 
najkorzystniejszego dla Ameryki i dla całego wolnego świata. Jeśli naciśniemy 
zbyt mocno, Rudin zerwie rozmowy, by obronić się przed atakami swoich 
własnych jastrzębi. Jest to więc kwestia znalezienia punktu równowagi. Myślę, że 
w tej chwili moglibyśmy zrobić jakiś gest dobrej woli pod ich adresem.
- Jaki? - spytał prezydent.
- Trochę paszy dla zwierząt, aby mogli zachować przy życiu choć część 
stada podstawowego - zaproponował Benson.
- Doktorze Fletcher... - zwrócił się Matthews do przedstawiciela 
Departamentu Rolnictwa. Ten wzruszył ramionami.
- Możemy sobie oczywiście na to pozwolić - powiedział. - A i Rosjanie 
są chyba na taki gest przygotowani: trzymają w portach znaczną część swojej floty 
handlowej. Przy swoich dumpingowych cenach frachtu mogliby pracować teraz 
pełną parą... a nie pracują'. Ich statki stoją w ciepłych portach Morza Czarnego i 
Pacyfiku. Na pierwszy znak z Moskwy ruszą w stronę naszych brzegów.
- Kiedy najpóźniej musielibyśmy podjąć taką decyzję? - spytał Matthews.
160

- Przed Nowym Rokiem - odparł Benson. - Powstrzymają się od 
wyrzynania stad, jeśli w porę dowiedzą się, że nadchodzi pomoc.
.-- Na litość boską, nie ułatwiajmy im życia - złościł się Poklewski. - W 
marcu moglibyśmy mieć ich w garści.
-- Tak, ale czy w rezultacie poczynią ustępstwa w dziedzinie zbrojeń, 
gwarantujące światu dziesięć lat pokoju, czy raczej w beznadziejnej sytuacji 
zdecydują się na wojnę? - rozważał głośno prezydent. - Panowie, decyzję w tej 
sprawie podejmę przed Bożym Narodzeniem. W odróżnieniu od was muszę 
jeszcze omówić tę sprawę z przewodniczącymi pięciu podkomisji senackich: 
obrony, rolnictwa, spraw zagranicznych, handlu i budżetu. A przecież nie mogę 
im powiedzieć o "Słowiku", prawda, Bob?
Szef CIA pokręcił z uśmiechem głową.
- Z pewnością nie, panie prezydencie. Nie można robić nawet najmniejszych 
aluzji. Zbyt wielu różnych ludzi pracuje w Senacie, zbyt wiele jest przecieków. A 
jakikolwiek przeciek na temat "Słowika" mógłby mieć katastrofalne następstwa... 
i dla niego, i dla nas wszystkich.
15 grudnia profesor Iwan Sokołów wstał ze swego miejsca przy stole obrad w 
Castletown i zaczął czytać przygotowany wcześniej dokument. Związek 
Radziecki, oświadczył, zawsze wierny swojej tradycji kraju miłującego pokój i 
nie ustającego w wysiłkach na rzecz pokojowego
współistnienia...
Edwin Campbell siedział po drugiej stronie stołu i patrzył na swego
adwersarza z czymś w rodzaju koleżeńskiej sympatii. W ciągu tych dwóch 
miesięcy pracy, bardzo męczącej dla nich obu, zdołał nawiązać dość serdeczne 
stosunki z tym człowiekiem Moskwy, na tyle serdeczne w każdym razie, na ile 
pozwalały na to ich stanowiska i sprawowane
funkcje.
Podczas przerw w oficjalnych rozmowach odwiedzali się nawzajem. '
W salonie delegacji radzieckiej, w obecności innych moskiewskich oficjeli i 
nieodłącznych agentów KGB, konwersacja była grzeczna, ale dość sztywna. Za 
to w pokoju recepcyjnym Amerykanów, gdzie Sokołów przychodził zwykle sam, 
rozluźniał się do tego stopnia, że pokazywał Campbellowi fotografie swoich 
wnuków na wakacjach nad Morzem Czarnym. Jako czołowa postać tamtejszej 
Akademii Nauk profesor był sowicie wynagradzany za lojalność wobec Partii i 
wierność sprawie: miał limuzynę z szoferem, duże mieszkanie w Moskwie, 
podmiejską daczę i willę nad morzem, a także prawo korzystania ze specjalnych 
sklepów dla akademików. Campbell nie miał wątpliwości, że Sokołów jest 
opłacany za lojalność, za gotowość poświęcenia całego talentu w służbie reżimu.
161
11 - Diabelska alternatywa

Należał do grona grubych ryb, do "naczalstwa". Ale i naczalstwo miewa wnuki.
Campbell słuchał Rosjanina z coraz większym zdziwieniem. Nieszczęsny 
starcze - myślał - ile też musi cię kosztować całe to gadanie! Kiedy wreszcie 
przemowa Sokołowa dobiegła końca, Amerykanin wstał i najpoważniej 
podziękował w imieniu Stanów Zjednoczonych za propozycje zawarte w 
oświadczeniu, "którego wysłuchał z największą uwagą i zainteresowaniem". 
Prosił o przerwę w obradach, aby dać rządowi USA czas na zajęcie stanowiska. 
Już po godzinie z dublińskiej ambasady przekazywał Lawrence'owi 
nadzwyczajne oświadczenie Sokołowa. Parę godzin później w waszyngtońskim 
Departamencie Stanu David Lawrence
sięgnął po słuchawkę i połączył się linią specjalną z prezydentem Matthewsem.
- Muszę pana powiadomić, że sześć godzin temu w Irlandii ich delegacja 
poczyniła znaczne ustępstwa w sześciu najważniejszych kwestiach. Chodzi 
między innymi o ogólną liczbę międzykontynentalnych rakiet balistycznych z 
głowicami wodorowymi, a także o broń konwencjonalną oraz redukcję sił 
zbrojnych na linii Łaby.
- Dziękuję, David. To wielka nowina. I miałeś rację. Myślę, że możemy 
teraz dać im coś w zamian.
W rozległych modrzewiowych i brzozowych lasach na południowy zachód od 
Moskwy tereny zajęte pod dacze tamtejszej elity obejmują niewiele ponad 
dwieście kilometrów kwadratowych. Ci ludzie lubią trzymać się blisko siebie. 
Wzdłuż szosy na tym obszarze całymi kilometrami ciągną się pomalowane na 
zielono ogrodzenia, otaczające prywatne rezydencje ludzi ze szczytu 
nomenklatury. Te płoty i bramy, prowadzące do poszczególnych posesji, wydają 
się na pierwszy rzut oka całkiem opuszczone, ale każdy, kto próbowałby przejść 
przez taki płot lub wjechać samochodem na wewnętrzną alejkę, zostanie 
natychmiast zatrzymany przez strażników, którzy wyłaniają się nieoczekiwanie 
spoza drzew.
Cały ten teren, rozciągający się za mostem Uspienskim, ma swoje centrum w 
niewielkiej miejscowości Żukowka, określanej zwykle jako Żukowka-Wieś. W 
pobliżu znajdują się bowiem dwie inne, nowsze osady.' Sowmin-Żukowka, w 
której mają swoje podmiejskie wille niżsi dygnitarze partyjni i państwowi, i 
Akadem-Żukowka, gdzie tłoczą się pisarze, plastycy, muzycy i uczeni cieszący się 
łaskawym spojrzeniem Partii.
Dopiero jednak za następnym zakolem rzeki leży osiedle najbardziej 
ekskluzywne: Usowo. Tutaj, we wspaniałych rezydencjach zajmujących
162

setki hektarów, zwykł wypoczywać sekretarz generalny KPZR, przewodniczący 
Rady Najwyższej oraz członkowie Biura Politycznego. Tutaj właśnie w wieczór 
wigilijny Maksym Rudin (dla którego zresztą nazwa Boże Narodzenie" już od pół 
wieku nic nie znaczyła) zagłębił się w ulubionym skórzanym pikowanym fotelu, 
wyciągając nogi w stronę wielkiego kominka z surowego, łupanego granitu, na 
którym trzaskały sosnowe szczapy metrowej długości. Był to ten sam kominek, 
przy którym grzali się przedtem Nikita Chruszczow i Leonid Breżniew.
Jaskrawożółty blask płomieni igrał na ścianach pokrytych boazerią i na twarzy 
Wasyla Piętrowa, który też siedział przy kominku. Przy fotelu Rudina, na niskim 
stoliku, stała popielniczka i szklanka wypełniona do połowy ormiańskim 
koniakiem, na który Pietrow spoglądał wciąż z przyganą: wiedział, że jego 
starzejący się protektor absolutnie nie powinien pić. A przy tym między kciukiem i 
palcem wskazującym Rudina tkwił nieustannie zapalony papieros.
- Co nowego w śledztwie? - spytał Rudin.
- Musiała być jakaś pomoc z zagranicy. To nie ulega wątpliwości. Wiemy 
już, że noktowizor kupiono w sklepie w Nowym Jorku. Ten fiński karabin 
pochodzi z partii wyeksportowanej do Wielkiej Brytanii. Nie wiemy jeszcze, z 
którego sklepu. W każdym razie to zamówienie eksportowe dotyczyło broni 
myśliwskiej, a więc miało charakter prywatny, a nie rządowy. Ślady stóp na 
budowie porównano z obuwiem wszystkich zatrudnionych tam robotników; są 
dwa rodzaje śladów, których nie zidentyfikowano. Tamtej nocy było wilgotno, a 
na budowie pełno pyłu cementowego - więc ślady są wyraźne. Mamy więc 
niemal pewność, że było ich dwóch.
- Dysydenci?
- To prawie pewne. A z pewnością szaleńcy.
-- No, Wasyl, takie komentarze zostaw sobie na zebrania partyjne. Szaleńcy 
strzelają na chybił trafił albo poświęcają własne życie. Ten zamach musiał ktoś 
starannie planować, i to przez wiele miesięcy. Ktoś stąd albo z zagranicy. I tego 
kogoś trzeba uciszyć raz na zawsze... zanim rozgłosi swoją tajemnicę. Kogo 
podejrzewasz najbardziej?
- Ukraińców. Mamy swoich ludzi we wszystkich ugrupowaniach ukraińskich 
w Niemczech, w Anglii i w Ameryce. Nikt tam nie słyszał nawet o takich planach. 
Dlatego uważam, że zrobili to tutejsi Ukraińcy. Niewątpliwie posłużyli się matką 
Iwanienki jako przynętą. A kto mógł wiedzieć, że to jest matka Iwanienki? 
Przecież nie jakiś krzykacz z Nowego Jorku. Nie kawiarniany nacjonalista z 
Frankfurtu. Nie felietonista z Londynu. To musiał być ktoś stąd, kto jednak miał 
kontakty z zagranicą. Szukamy zwłaszcza w Kijowie. Objęliśmy śledztwem 
kilkuset byłych ^ęźniów, którzy po uwolnieniu wrócili do Kijowa.
163

- Znajdź ich koniecznie, Wasyl, znajdź ich i skończ z nimi. - Tu Maksym 
Rudin zmienił nagle temat, a uczynił to, jak zwykle, nie zmieniając nawet 
intonacji: - Co nowego w Irlandii?
- Amerykanie wznowili rozmowy, ale nie zareagowali na naszą inicjatywę.
Rudin parsknął ze złością.
- Ten Matthews to dureń. Czy on nie widzi, że posuwając się jeszcze dalej 
ryzykujemy utratę wszystkiego?
- Musi wciąż walczyć z antyradzieckimi senatorami, a zwłaszcza z tym 
katolikiem-faszystą Poklewskim. I oczywiście nie wie, jak bardzo mamy 
związane ręce w Biurze Politycznym.
Rudin mruknął coś niezrozumiale, potem całkiem już wyraźnie powiedział:
- Jeśli ten baran nie zaproponuje nam czegoś konkretnego przed Nowym 
Rokiem, w styczniu nie damy już sobie rady z Biurem...
Sięgnął po szklankę, wypił spory łyk koniaku i chuchnął z wyraźnym 
zadowoleniem.
- Chyba nie powinniście pić - zareagował natychmiast Pietrow. - Lekarze 
zabronili wam tego już pięć lat temu.
- Pieprzyć lekarzy! Chociaż... prawdę mówiąc, to jest główny powód, dla 
którego cię tutaj wezwałem. Chcę ci powiedzieć, że z całą pewnością nie umrę z 
przepicia ani na marskość wątroby.
- Oby! - skomentował sceptycznie Pietrow.
- To nie wszystko. Trzydziestego kwietnia odchodzę na emeryturę. To dla 
ciebie niespodzianka?
Pietrow zastygł w skupieniu. Już dwa razy widział z bliska odejście "numeru l". 
Odejście Chruszczowa - w ogniu walki, ale w końcu wyrzuconego na śmietnik, 
poniżonego, zdegradowanego do wymiaru "byłego człowieka". I odejście 
Breżniewa - na warunkach, które on sam dyktował. W obu przypadkach Pietrow 
był wystarczająco blisko, by słyszeć gromy towarzyszące ustąpieniu 
najpotężniejszego tyrana tego świata. Nigdy jednak aż tak blisko, jak teraz. Teraz w 
dodatku on sam miał przejąć togę tyrana - jeśli oczywiście nie wydrą mu jej inni.
- Tak - powiedział ostrożnie - to rzeczywiście niespodzianka.
- W kwietniu zwołam plenum Komitetu Centralnego i zapowiem swoją 
dymisję na trzydziestego. Pierwszego maja defiladę na placu Czerwonym będzie 
przyjmował nowy przywódca. Chcę, żebyś to był ty, Wasyl. W czerwcu ma się 
odbyć zjazd Partii. Nowy przywódca nakreśli
tam swoją linię. Chcę, żeby to była twoja linia. Tak jak powiedziałem ci parę 
tygodni temu.
Pietrow od dawna już wiedział, że wybór Rudina padł właśnie na niego. Ale 
pewność miał dopiero od owej wizyty w prywatnym apar-
164

lamencie starego genseka na Kremlu, kiedy był jeszcze z nimi Iwanien-
ko - J^k zawsze cyniczny i czujny. Pietrow nie przypuszczał jednak wówczas, że 
pójdzie to aż tak szybko.
- Rzecz w tym, że Komitet Centralny nie zatwierdzi twojej nominacji, jeśli 
nie dam im szybko tego, na co czekają: zboża. Od dawna już dobrze znają sytuację. 
Jeśli Castletown splajtuje, górą będzie Wiszniajew.
- Ale... dlaczego tak szybko? - Pietrow zdołał wreszcie wyrazić nurtującą go 
wątpliwość.
Rudin podniósł szklankę. Z mroku wyłonił się niemy Misza i napełnił j'ą 
koniakiem.
- Dostałem wczoraj wyniki badań z Kuncewa. Robili te badania od miesięcy. 
Teraz mają już pewność. To nie papierosy ani koniak. To białaczka. Sześć do 
dwunastu miesięcy. To dla mnie chyba ostatni Nowy Rok. A i dla ciebie także... 
jeśli dopuścimy do wojny nuklearnej. Dlatego w ciągu najbliższych stu dni musimy 
mieć porozumienie zbożowe z Amerykanami... i raz na zawsze zamknąć sprawę 
Iwanienki. Grunt usuwa nam się spod nóg cholernie szybko. Wszystkie karty leżą 
wyłożone na stole i nie mamy już żadnego rezerwowego asa do rozgrywki.
28 grudnia Stany Zjednoczone formalnie zaproponowały Związkowi 
Radzieckiemu dziesięć milionów ton ziarna pastewnego - po aktualnych cenach 
rynkowych i z natychmiastową dostawą - całkiem niezależnie od tego, co zostanie 
wynegocjowane w Castletown.
W ostatnim dniu starego roku Tupolew-134, dwusilnikowy odrzutowiec 
Aerofłotu, wystartował z lotniska we Lwowie" do krajowego rejsu pasażerskiego do 
Mińska. Już nad Białorusią, kiedy samolot leciał wysoko nad bagnami Prypeci, jakiś 
najwyraźniej zdenerwowany młody człowiek wstał z fotela i ruszył w stronę 
stewardesy, która, pochylona, rozmawiała z pasażerem siedzącym blisko stalowych 
drzwi kabiny pilota.
Ponieważ toalety znajdują się w drugim końcu samolotu, stewardesa 
Sprostowała się i zastąpiła mężczyźnie drogę. Wtedy on obrócił ją gwałtownym 
ruchem. Lewą rękę zacisnął wokół jej szyi. Prawą wyciągnął z kieszeni rewolwer i 
przystawił lufę do boku dziewczyny. Krzyknęła głośno. Odpowiedział jej chór 
okrzyków przestraszonych pasażerów. Napastnik pociągnął dziewczynę w stronę 
zamkniętych drzwi przedziału Pilotów. Na ścianie obok drzwi wisiała słuchawka 
wewnętrznego telefonu, Powalającego stewardesie porozumieć się z pilotami, 
którzy mieli wyraźny
165

rozkaz, by nie otwierać tych drzwi w czasie lotu - właśnie na wypadek 
porwania.
Jeden z pasażerów, mniej więcej pośrodku kabiny, wstał nagle z fotela z 
pistoletem w ręku. Przyklęknął w przejściu i trzymając pistolet oburącz skierował 
lufę wprost na stewardesę i kryjącego się za nią porywacza.
- Rzuć to! - krzyknął. - KGB. Rzuć to natychmiast.
- Powiedz im, żeby otworzyli drzwi! - wrzasnął porywacz w ucho 
stewardesy.
- Nie masz żadnych szans - zawołał uzbrojony agent KGB.
- Jeśli nie otworzą, zabiję dziewczynę - odpowiedział napastnik. 
Dziewczyna okazała się bardzo dzielna. Rzuciła się nagle w tył, schwyciła 
porywacza za łydkę, a gdy stracił równowagę, wyrwała się z jego uchwytu i 
zaczęła biec w stronę tajniaka. Porywacz rzucił się za nią, minął trzy rzędy 
pasażerów - i to był błąd. Z fotela przy przejściu zerwał się jakiś facet i kantem 
dłoni uderzył porywacza w kark. Ten zwalił się twarzą na podłogę. Zanim zdążył 
się poruszyć, jego pogromca schwycił upuszczony rewolwer i wycelował w 
porywacza. Chłopak odwrócił się na podłodze, usiadł, dostrzegł wymierzony weń 
rewolwer, ukrył twarz w dłoniach i zaczął cicho szlochać.
Funkcjonariusz KGB ominął stojącą przed nim stewardesę i z bronią gotową 
wciąż do strzału zbliżył się do niespodziewanego wybawcy.
- Kim pan jest? - zapytał groźnie. Zamiast odpowiedzi tamten sięgnął do 
wewnętrznej kieszeni marynarki, wyjął stamtąd jakiś dokument i zamigotał nim 
przed oczami agenta. Tajniak łatwo rozpoznał legitymację KGB.
- Nie jesteście ze Lwowa - zauważył.
- Z Tarnopola. Jadę na urlop do rodziny w Mińsku, więc nie mam ze sobą 
broni. Ale mam dobrą prawą - wyszczerzył się w fałszywym uśmiechu.
Agent ze Lwowa skinął głową.
- Dziękuję za pomoc, towarzyszu. Miejcie tego drania na oku - powiedział i 
ruszył w stronę telefonu wiszącego przy kabinie pilota. Przez chwilę z 
ożywieniem relacjonował, co wydarzyło się w kabinie pasażerskiej, i zażądał 
obstawy policyjnej w Mińsku.
- Czy możemy tam do was zajrzeć? - spytał głos w słuchawce.
- Oczywiście. Już nie jest groźny.
Szczęknął zamek, drzwi uchyliły się i ukazała się w nich głowa mechanika 
pokładowego, z wyrazem lekkiego przestrachu i niepohamowanej ciekawości na 
twarzy. I wtedy agent z Tarnopola zachował si? bardzo dziwnie. Opuścił 
człowieka siedzącego na podłodze, kolb9 rewolweru walnął w potylicę swego 
kolegę z KGB, odsunął go na bok i wcisnął stopę w otwarte drzwi, zanim 
mechanik zdążył je zatrzasnąć.
166

Sekundę później był już w przedziale pilotów, pchając przed sobą posłusznego 
mechanika. Tymczasem chłopak z podłogi zerwał się, chwycił pistolet strażnika 
samolotu - typowy Tokariew 9 mm, używany w KGB - przeskoczył próg 
stalowych drzwi i zatrzasnął je za sobą. Zamek zablokował się automatycznie.
Dwie minuty później, pod lufami pistoletów Lwa Miszkina i Dawida 
Łazariewa, piloci skierowali samolot na zachód, w stronę Warszawy i Berlina. 
Berlin był najdalszym lotniskiem, jakie można było osiągnąć z tym zapasem 
paliwa. Siedzący za sterem kapitan Rudenko był blady z wściekłości; tymczasem 
drugi pilot, Watutin, opieszale odpowiadał na gorączkowe pytania z wieży 
kontrolnej w Mińsku, dotyczące tej nagłej zmiany kursu.
Zanim odrzutowiec przekroczył granicę Polski, wieża kontrolna i kontaktujące 
się z nią na tej samej fali cztery inne samoloty wiedziały już, że Tupolew jest w 
rękach porywaczy. Kiedy przecinał strefę kontroli lotniska warszawskiego, 
dowiedziała się o tym również Moskwa. Jakieś 150 kilometrów na zachód od 
Warszawy z prawej strony samolotu pojawiła się radziecka (choć stacjonująca w 
Polsce) eskadra złożona z sześciu myśliwców MIG-23 i otoczyła Tupolewa. 
Dowódca eskadry meldował coś pospiesznie przez laryngofon wbudowany w jego 
kask.
Alarmująca wiadomość szybko dotarła do marszałka Kierenskiego;
w jego gabinecie w Ministerstwie Obrony przy ulicy Frunzego zadzwonił telefon 
łączący bezpośrednio ze sztabem generalnym sił powietrznych.
- Gdzie? - warknął Kierenski.
- Teraz jest nad Poznaniem - brzmiała odpowiedź. - Najwyżej pięćdziesiąt 
minut lotu do Berlina.
Marszałek zastanowił się głęboko. To właśnie mógł być skandal, jakiego 
potrzebował Wiszniajew. Kierenski nie miał żadnych wątpliwości, co należało 
normalnie zrobić. Tupolew winien być zestrzelony, wraz z załogą i wszystkimi 
pasażerami. Potem puściłoby się w świat wiadomość, że porywacze strzelali na 
pokładzie i trafili w główny zbiornik paliwa. W ciągu ostatnich dziesięciu lat 
postąpiono tak już dwukrotnie.
Wydał rozkazy. Pięć minut później słuchał ich dowódca eskadry "ligów, 
zawieszony w powietrzu zaledwie sto metrów od samolotu pasażerskiego.
- Według rozkazu, towarzyszu pułkowniku - zakończył rozmowę z dowódcą 
swojej bazy. Po dalszych dwudziestu minutach Tupolew Przeleciał nad Odrą i 
zaczął schodzić do lądowania w Berlinie. Migi ^konały efektowny zwrot i 
pomknęły po niebie w stronę swojego lotniska.
- Muszę zawiadomić Berlin o naszym przylocie! - krzyknął kapitan
167

Rudenko przez ramię do Miszkina. - Jeśli jest jakiś samolot na pasie 
startowym, skończymy wszyscy w wielkiej kuli ognia.
Miszkin popatrzył przez okienka kabiny na postrzępione krawędzie 
ołowianych, zimowych chmur. Nigdy przedtem nie leciał samolotem, ale to, co 
powiedział kapitan, wydawało mu się rozsądne.
- Dobrze, włączcie radio i zawiadomcie Tempelhof, że lądujemy. Tylko 
tyle, żadnych dodatkowych rozmów, zrozumiano?
Kapitan Rudenko zagrał swoją ostatnią kartę. Pochylił się nad pulpitem, nastroił 
nadajnik na właściwą falę i zaczął mówić.
- Tempelhof West Berlin. Tempelhof West Berlin. This is Aeroflot flight 
three flve one...
Mówił po angielsku, międzynarodowym językiem kontroli ruchu lotniczego. 
Miszkin i Łazariew prawie nie znali angielskiego, jeśli nie liczyć tego, czego 
nauczyli się słuchając ukraińskich rozgłośni z Zachodu. Miszkin trącił Rudenkę 
lufą pistoletu w kark.
- Tylko bez numerów - powiedział po ukraińsku. W wieży kontrolnej 
wschodnioberlińskiego lotniska Schónefeid dwaj operatorzy patrzyli na siebie w 
osłupieniu. Ktoś wzywał ich na ich własnej częstotliwości, ale zwracał się do 
nich per "Tempelhof. Żadna załoga Aerofłotu nie odważyłaby się lądować na 
Tempelhof nie tylko dlatego, że już od dziesięciu lat nie był to port lotniczy 
Berlina Zachodniego; odkąd rolę tę przejęło lotnisko Tegel, Tempelhof stało się 
bazą amerykańskich sił powietrznych. Jeden z operatorów pojął wreszcie, co się 
stało, i chwycił mikrofon.
- Tempelhof to Aeroflot 351, you arę clear to land. Straight run in! - 
zgodził się na natychmiastowe lądowanie.
W samolocie kapitan Rudenko przełknął z trudem ślinę i przeszedł do 
rutynowych czynności: otworzył hamulce aerodynamiczne i opuścił podwozie. 
Tupolew opadał szybko ku centralnemu portowi lotniczemu komunistycznych 
Niemiec. Na wysokości trzystu metrów wyszli z chmur i zobaczyli przed sobą 
światła lotniska. Miszkin patrzył nieufnie przez mokry plexiglas. Słyszał co nieco 
o Berlinie Zachodnim - o jego jaskrawych neonach, o ulicach zatłoczonych 
pojazdami, o tłumie przechodniów na Kurfiirstendam i o porcie lotniczym 
Tempelhof położonym
w samym środku tego wszystkiego. A to lotnisko znajdowało się najwyraźniej w 
szczerym polu.
- Kiwają nas - krzyknął do Łazariewa - to nie jest Zachód.
Przystawił ponownie pistolet do karku kapitana Rudenki.
- W górę! - ryczał. - W górę, bo zastrzelę!
Ukraiński kapitan ani drgnął; z zaciśniętymi zębami pokonywał ostatnie sto 
metrów dzielące ich od płyty lotniska. Miszkin przechylił się ponad jego 
ramieniem i próbował dosięgnąć steru. Dwa donośne odgłosy
168

rozległy się niemal jednocześnie; niepodobna stwierdzić, który nastąpił pierwszy. 
Miszkin obstawał potem przy wersji, że to gwałtowne uderzenie ^Q\ o asfalt 
spowodowało wystrzał pistoletu; natomiast Watutin, drugi pilot, utrzymywał, że 
Miszkin strzelił wcześniej. Wszystko to jednak działo się zbyt szybko, byśmy 
zdołali kiedykolwiek ustalić, jak było naprawdę.
pocisk wyrwał wielką dziurę w karku kapitana Rudenki i natychmiast pozbawił 
go życia. Błękitny dym wypełnił kabinę pilota. Watutin pociągnął ster do siebie, 
krzycząc jednocześnie na mechanika, żeby zwiększył moc. Silniki odrzutowca 
zawyły głośniej, nie na tyle jednak, by zagłuszyć krzyk przerażenia pasażerów. 
Tupolew, który wydawał się teraz pilotowi ciężki jak z ołowiu, jeszcze dwa razy 
uderzył oponami o asfalt, zanim z trudem, chwiejąc się i wibrując, znów oderwał 
się od ziemi. Watutin trzymał dziób maszyny wysoko, modląc się wciąż o jakiś 
cudowny przyrost mocy. Pod brzuchem samolotu rozmazywały się w pędzie niskie 
zabudowania wschodnioberlińskiego przedmieścia. Tak przeskoczyli sławny Mur, 
a także przed lotniskiem Tempelhof niemal otarli się o dachy domów.
Blady z emocji młody pilot, czując w dodatku lufę rewolweru Łazariewa na 
karku, walnął potężnie oponami o główny pas startowy. Miszkin podtrzymywał 
broczące krwią ciało kapitana Rudenki, żeby nie upadło na ster i nie zablokowało 
go. Hamując Tupolew przejechał jakieś trzy czwarte pasa i znieruchomiał. 
Wszystkie koła były jeszcze całe.
Tu jednak okazał swoją patriotyczną żarliwość sierżant sztabowy Leroy Coker. 
Kulił się właśnie z zimna za kierownicą jeepa żandarmerii lotniczej Stanów 
Zjednoczonych, szczelnie owijając sobie twarz futrzanym kapturem skafandra i 
oddając się tęsknym marzeniom o cieple ojczystej Alabamy. Ale pamiętał, że pełni 
służbę wartowniczą, i traktował to bardzo poważnie. Kiedy lądujący Tupolew 
wychylił się spoza budynków na skraju lotniska, sierżant wycedził przez zęby: 
"Co za cholera...?", i wyprostował się, jakby kij połknął. Nigdy nie był w Rosji ani 
w ogóle na Wschodzie, ale z upodobaniem czytał wszystko na ten temat. Może 
niewiele słyszał o zimnej wojnie, ale dobrze wiedział, że komuniści mogą 
zaatakować w każdej chwili - jeśli ludzie tacy jak on, Leroy Coker, nie okażą 
czujności. Okazywał więc najwyższą czujność, ilekroć widział czerwoną gwiazdę 
albo sierp i młot. Kiedy samolot się w końcu zatrzymał, Coker zdjął z ramienia 
karabinek, złożył się i krótką serią rozwalił opony Przedniego podwozia.
Miszkin i Łazariew poddali się trzy godziny później. Ich plan Przewidywał 
uwolnienie pasażerów, zatrzymanie załogi, wzięcie na pokład trzech 
zachodnioberlińskich notabli i lot najprostszą drogą do Tel Awiwu. Ale 
pokrzyżowała te plany konieczność wymiany przednich kół
169
w Tu-134; Rosjanie na pewno by ich nie dostarczyli. A kiedy dowódca bazy US 
Air Force dowiedział się o śmierci Rudenki, odmówił także porywaczom własnego 
samolotu. Strzelcy wyborowi otoczyli Tupolewa-dwaj porywacze nie mieli już 
szans, nawet pod groźbą użycia broni' przeprowadzić swoich zakładników do innej 
maszyny. Snajperzy poradzili-'
by sobie z nimi. Po trwających godzinę negocjacjach z dowódcą bazy opuścili więc 
samolot z rękami nad głową.
Tego samego wieczoru zostali formalnie przekazani władzom Berlina 
Zachodniego, aresztowani i postawieni w stan oskarżenia.

9
Twarz ambasadora ZSRR wyrażała zimną wściekłość, gdy pojawił się 
drugiego stycznia w Departamencie Stanu u Davida Lawrence'a. Amerykański 
sekretarz stanu przyjął go na życzenie (choć może lepszym słowem byłoby: 
żądanie) strony radzieckiej. Ambasador odczytał swój oficjalny protest 
drewnianym, jednostajnym głosem. Kiedy skończył, położył tekst na biurku 
Amerykanina. Lawrence, który już wcześniej doskonale wiedział, o co chodzi, 
miał gotową odpowiedź, przygotowaną przez jego radców prawnych, z których aż 
trzech stało teraz za jego fotelem.
Przyznał, że Berlin Zachodni istotnie nie jest suwerennym krajem, ale miastem 
pod okupacją czterech mocarstw. Jednakże alianci zachodni już dawno uzgodnili, 
że w dziedzinie wymiaru sprawiedliwości wszystkie sprawy kryminalne i cywilne 
rozpatrywać będą sądy zachodnioberlińskie, pozostawiając siłom okupacyjnym 
sądzenie tylko tych przestępstw, które naruszają prawo wojskowe aliantów. 
Porwanie samolotu pasażerskiego - ciągnął - choć jest ciężkim przestępstwem, 
nie zostało dokonane przez obywateli USA ani przeciwko obywatelom USA, ani na 
terenie amerykańskiej bazy wojskowej. Jest to zatem sprawa podlegająca 
jurysdykcji cywilnej. Rząd Stanów Zjednoczonych stwierdza, że nie ma prawa 
przetrzymywać na terytorium Berlina Zachodniego osób nie będących obywatelami 
USA, ani dowodów rzeczowych nie będących własnością amerykańską - nawet 
jeśli ów samolot wylądował w bazie
US Air Force. Lawrence nie widzi zatem innego wyjścia, jak odrzucić protest.
Ambasador wysłuchał go w grobowym milczeniu. Na koniec powiedział 
jedynie, że uważa amerykańskie wyjaśnienie za niezadowalające i że złoży 
swojemu rządowi raport w tym duchu. To powiedziawszy opuścił gabinet 
Lawrence'a, by wrócić do swojej ambasady i preparować raport dla Moskwy.
171

Trzej mężczyźni, którzy spotkali się tego dnia w małym mieszkaniu
na Bayswater w Londynie, wpatrywali się ponuro w gazety porozrzucane po 
całej podłodze.
- Pech - mruknął Andrew Drakę - cholerny pech! W tej chwili powinni 
już być w Izraelu. Posiedzieliby jakiś miesiąc i można by im
zrobić konferencję prasową. Dlaczego, u diabła, musieli strzelić do tego 
kapitana?
- Gdyby wylądował na Schónefeid i odmówił dalszego lotu do
Berlina Zachodniego, byliby tak czy tak skończeni - zauważył Azamat Krim.
- Ale wystarczyło go ogłuszyć - żachnął się Drakę.
- Stracili głowę - wtrącił się Kamynski. - Teraz lepiej zastanówmy się, 
co robić dalej.
- Czy ta broń, którą oddali Amerykanom, może naprowadzić na nasz ślad? 
- spytał Drakę małego Tatara.
Ten stanowczo pokręcił głową.
- Dotrą najwyżej do sklepu, który ją sprzedał. Ale nie do mnie. Przecież 
nikomu się tam nie przedstawiałem.
Drakę przemierzał dywan w tę i z powrotem, głęboko zamyślony. - Nie sądzę, 
żeby mieli ich wydać Ruskim - odezwał się w końcu. - Oni oczywiście 
chcieliby ich dostać: za porwany samolot, za śmierć Rudenki, za napaść na 
tajniaka w samolocie i za tego drugiego, któremu zabrali legitymację. Sprawę 
zabicia pilota traktują na pewno poważnie. Mimo to nie sądzę, żeby władze 
zachodnioniemieckie odesłały im dwóch Żydów... na pewną śmierć. Z 
pewnością jednak będą ich sądzić i skażą na wiele lat, może nawet na 
dożywocie. Jak myślisz, Myrosław, czy w tej sytuacji chłopcy powiedzą coś na 
temat Iwanienki?
- Jeśli mają choć trochę rozumu, to na pewno nie. W każdym razie nie w 
Berlinie. Niemcy mogliby zmienić zdanie i odesłać ich Rosjanom. Niemcy 
zresztą pewnie i tak nie uwierzą, że Iwanienko nie żyje, bo Moskwa zaprzeczy i 
przedstawi na dowód jakiegoś sobowtóra. Ruscy oczywiście uznają, nawet bez 
dalszego śledztwa, że to Miszkin i Łazariew go załatwili, i zrobią wszystko, żeby 
ich zlikwidować. A że Niemcy nie
wezmą tego poważnie, to i nie będą chłopaków specjalnie chronić.   _ Dlatego 
myślę, że będą siedzieć cicho. Chcą żyć.                         |
- Dla nas to żaden pożytek - postawił kropkę nad "i" Krim. -   | Przecież 
zrobiliśmy to wszystko, żeby doprowadzić do wielkiej kom-   | promitacji 
sowieckiego aparatu. Ale my nie możemy wystąpić z konferencją prasową. Nie 
znamy nawet szczegółów, które mogłyby przekonać świat, że to prawda. Mogą to 
zrobić tylko oni.
172

- A więc trzeba ich stamtąd wyciągnąć - powiedział stanowczym głosem 
Drakę. - Musimy zrobić następną akcję i wymusić przekazanie ich do Tel 
Awiwu: całych, zdrowych, z gwarancją szybkiego uwolnienia. Inaczej wszystko 
pójdzie na marne.
- To co zrobimy? - powtórzył swoje pytanie Kamynski.
- Pomyślimy nad tym - odparł Drakę. - Znajdziemy jakiś sposób, 
rozplanujemy to i wykonamy. Nie mogą przecież marnować życia w berlińskim 
kryminale... z taką sensacją w głowie. Ale czasu jest mało. Ci w Moskwie szybko 
poskładają sobie wszystkie klocki do kupy. Już chwycili trop i wkrótce będą 
wiedzieli, kto wykonał tę robótkę w Kijowie. A wtedy uruchomią plan zemsty. 
Musimy ich uprzedzić.
Lodowata wściekłość radzieckiego ambasadora w Waszyngtonie była niczym 
wobec złości, w jaką wpadł dwa dni później jego kolega w Bonn, gdy stanął przed 
zachodnioniemieckim ministrem spraw zagranicznych. Odmowa rządu RFN - 
powiedział - odmowa wydania tych dwóch zbrodniarzy władzom ZSRR lub 
wschodnioniemieckim stanowi jaskrawe pogwałcenie dotychczasowych 
przyjaznych stosunków i musi być traktowana jako akt wrogości - podkreślił z 
naciskiem.
Zachodnioniemiecki minister czuł się niezręcznie. Prywatnie żałował wręcz, że 
Tupolew nie wylądował w NRD - nie byłoby kłopotu. Toteż powstrzymał się od 
komentarza, że skoro zdaniem Rosjan Berlin Zachodni nie jest częścią RFN, 
powinni się zwrócić w tej sprawie do zachodniober-lińskiego Senatu.
Tymczasem ambasador już trzeci raz powtarzał swoją śpiewkę: że przestępcy są 
obywatelami radzieckimi, że również ofiary są obywatelami ZSRR, że pokład 
samolotu jest w myśl prawa międzynarodowego częścią terytorium kraju armatora, 
że porwanie nastąpiło w ich przestrzeni powietrznej, a morderstwo na pasie 
startowym wschodnioniemieckiego lotniska lub też nad nim. A zatem zbrodnia ta 
winna być sądzona przez radziecki lub, ostatecznie, przez wschodnioniemiecki 
wymiar sprawiedliwości.
Minister wyjaśnił najuprzejmiej jak potrafił, że we wszystkich poprzednich tego 
rodzaju sprawach porywacze byli sądzeni przez sąd kraju, w którym wylądowali, 
jeśli tylko ten kraj życzył sobie tego. Co w żadnym razie nie oznacza braku zaufania 
wobec rzetelności procedury sądowej ZSRR...
Oj, oznacza, oznacza - pomyślał. Nie było chyba w tym momencie w całych 
Niemczech Zachodnich nikogo - począwszy od władz, poprzez prasę, a na 
szerokiej publiczności skończywszy - kto miałby choć cień nadziei, że ekstradycja 
Miszkina i Łazariewa może oznaczać cokolwiek
173

innego niż bestialskie przesłuchania w KGB, kapturowy sąd i wreszcie
pluton egzekucyjny lub szubienicę. A dodatkowy problem stwarzało w 
Niemczech to, że obaj byli Żydami.
Pierwsze dni stycznia nie obfitują zwykle w ciekawe wydarzenia, toteż cała uwaga 
zachodnioniemieckiej prasy skupiła się na tej sprawie. Konserwatywne gazety z 
potężnego koncernu Alexa Springera głośno domagały się, aby porywaczom - 
jakkolwiek wielka byłaby ich wina - wytoczono uczciwy proces, co może 
zapewnić jedynie sąd zachodnio-niemiecki. Bawarska partia CSU, na której 
wspierała się aktualna koalicja rządów, wyrażała tę samą opinię. Z niektórych 
źródeł dotarły do prasy liczne i szczegółowe informacje o niedawnych akcjach 
represyjnych KGB w rejonie Lwowa, skąd pochodzą porywacze. Sugerowano, że 
lęk przed tą nową formą terroru w pełni usprawiedliwia ich ucieczkę, choć metody, 
jakich użyli, zasługują na potępienie. Wreszcie niedawna afera z kolejnym 
szpiegiem komunistycznym zatrudnionym w instytucji państwowej nie 
przysporzyła rządowi popularności i nie usposobiła go
pojednawczo w stosunku do Moskwy. A przy tym zbliżały się wybory do 
parlamentów krajowych...
Prawdę mówiąc, minister miał już ścisłe instrukcje od kanclerza. Miszkin i 
Łazariew - oświadczył ambasadorowi ZSRR - będą mieli proces w Berlinie 
Zachodnim, najszybciej jak to możliwe, i jeśli (a raczej: kiedy) sąd orzecze ich 
winę, otrzymają sprawiedliwe wyroki.
Zebranie Biura Politycznego pod koniec tego tygodnia przebiegało
burzliwie. Również tym razem magnetofony były wyłączone, a stenografowie 
nieobecni na sali.
- To skandal? - wołał niemal od progu Wiszniajew. - Jeszcze
jeden skandal, który kompromituje Kraj Rad w oczach świata. To nie miało prawa się 
zdarzyć?
Nie powiedział tego wyraźnie, ale wszyscy zrozumieli. Jeśli "coś
takiego" się zdarzyło, to wyłącznie z winy słabego autorytetu Maksyma Rudina.
- Nie zdarzyłoby się - odparował atak Pietrow - gdyby
myśliwce towarzysza marszałka zestrzeliły ten samolot nad Polską, jak zwykle.
- Była przerwa w łączności między kontrolą naziemną a dowódcą
eskadry - tłumaczył się Kierenski. - To się zdarza, bardzo rzadko, ale się 
zdarza.
- Więc znowu zadecydował przypadek? - zauważył chłodno Ryków. 
Wiedział już od swoich ambasadorów, że proces Miszkina i Łaza-riewa będzie 
publiczny, i cały świat się dowie, jak najpierw ogłuszyli 174

oficera KGB w tarnopolskim parku, jak zabrali mu dokumenty, jak w końcu 
posłużyli się nimi, by wejść do kabiny pilotów.
- Czy jest możliwe - spytał Pietranow, stronnik Wiszniajewa - że ci dwaj 
ludzie to ci sami, którzy zabili Iwanienkę? Jego pytanie zelektryzowało salę.
- Nie mamy żadnego powodu tak sądzić - odpowiedział stanowczo pietrow. 
- Wiemy już, że porywacze są mieszkańcami Lwowa, nie Kijowa. To po prostu 
dwaj Żydzi, którym odmówiono pozwolenia na emigrację. Oczywiście bierzemy 
pod uwagę i to, ale jak dotąd nie widać żadnego związku między tymi sprawami.
- Ale gdyby taki związek został wykryty, będziemy oczywiście o tym 
powiadomieni? - spytał Wiszniajew.
- To się rozumie samo przez się - mruknął Rudin. Wezwano stenografów i 
przystąpiono do omawiania postępów w Castletown oraz szczęśliwego zakupu 10 
milionów ton ziarna pastewnego. Wiszniajew już się nie odzywał. Ryków starał się 
jak mógł wykazać, że już z tą ilością zakupionego ziarna Związek będzie mógł 
przetrwać zimę i wiosnę bez większych ustępstw w dziedzinie zbrojeń. Marszałek 
Kierenski kwestionował wprawdzie to twierdzenie, ale Komarów musiał przyznać, 
że zakup 10 milionów ton paszy pozwoli mu wydać natychmiast z magazynów tę 
samą ilość ziarna i tym
samym zapobiec wielkiej rzezi. Stronnicy Rudina jeszcze raz utrzymali swoją wątłą 
przewagę.
Kiedy członkowie Biura rozchodzili się, Rudin odciągnął na bok Wasyla 
Piętrowa.
- Ci dwaj Żydzi... rzeczywiście nie mają nic wspólnego ze śmiercią Iwanienki?
- Może i mają - przyznał Pietrow. - Wiemy oczywiście, że to oni dokonali 
przedtem napadu w Tarnopolu, a więc mieli możliwość wyjeżdżania poza Lwów. 
Mamy ich odciski palców z samolotu. Pasują do odcisków wziętych w ich 
mieszkaniach we Lwowie. Nie znaleźliśmy tam butów, których ślady były w Kijowie 
na miejscu morderstwa, ale nadal szukamy tych butów. I jeszcze jedno: mamy 
niewielki fragment odcisku palca z samochodu, który potrącił matkę Iwanienki. 
Staramy się teraz, przez naszych ludzi w Berlinie, zdobyć pełne odciski palców tych 
drani. Jeśli będą się zgadzać...
- Przygotujcie od razu plan na taką ewentualność - przerwał Rudin. - 
Rozpatrzcie możliwość zlikwidowania ich w więzieniu w Berlinie Zachodnim. Tak 
na wszelki wypadek. I jeszcze jedno: jeśli okaże się, że to rzeczywiście są zabójcy 
Iwanienki, zawiadom mnie... a nie Biuro.
175

Najpierw ich załatwimy, a dopiero potem poinformujemy naszych kochanych 
towarzyszy.
Pietrowowi zaschło w gardle: oszukiwanie Biura Politycznego - to już 
była gra o najwyższe stawki, jakie można sobie wyobrazić. Jeden fałszywy 
krok i lecisz w przepaść; i nie będzie żadnej siatki ochronnej. Przypomniał 
sobie, co mówił mu Rudin przy kominku dwa tygodnie temu: przy remisowym 
układzie sił ewentualne komplikacje po śmierci Iwanienki mogą sprawić, że 
ktoś z "naszych" przejdzie na drugą stronę - i nie będzie już żadnych 
rezerwowych asów do zagrania.
- Tak jest! - powiedział tylko.
(^
Dokładnie w połowie tego miesiąca zachodnioniemiecki kanclerz Dietrich 
Busch przyjął w swoim biurze - w budynku Kancelarii Republiki, tuż obok 
starego pałacu Schaumberg - ministra sprawiedliwości Ludwiga Fischera. 
Stojąc przed panoramicznym oknem szef rządu patrzył na rozciągający się za nim 
zaśnieżony plac Kancelarii. Jednakże nic z owej mroźnej atmosfery styczniowej, 
jaka ogarnęła miasto i rzekę, nie przenikało do wnętrza nowoczesnego budynku 
Urzędu
Kanclerskiego; było tu na tyle ciepło, by zdjąć marynarkę i podwinąć rękawy 
koszuli.
- Co nowego w sprawie Miszkina i Łazariewa? - spytał Busch.
- To dziwne - odparł minister sprawiedliwości - ale oni są bardziej 
skłonni do współpracy, niż można było oczekiwać. Wygląda na to, że chcą jak 
najszybciej stanąć przed sądem.
- To świetnie, my przecież chcemy dokładnie tego samego. Będziemy 
szybko mieli to z głowy. Ale... co pan ma właściwie na myśli mówiąc, że są 
skłonni do współpracy?
- Zaproponowano im głośnego adwokata, znanego z poglądów 
prawicowych. Powstał nawet specjalny fundusz na ten cel, może z jakichś 
prywatnych dotacji niemieckich, a może z kasy Ligi Obrony Żydów z Ameryki... 
nie wiem. Nie zgodzili się na tego obrońcę, bo chciał zrobić z procesu wielki 
spektakl, barwny obraz terroru KGB wobec tamtejszych Żydów i ich walki z tym 
terrorem.
- I prawicowy adwokat chce się tego podjąć?
- Och, pan przecież wie, że dzisiaj dla prawicy każdy środek jest dobry, byle 
przyłożyć Rosjanom... Tymczasem Miszkin i Łazariew wolą uznać w całości 
swoją winę i powoływać się tylko na okoliczności łagodzące. I upierają się przy 
takiej linii obrony. Będą twierdzić, że broń wypaliła przypadkowo, kiedy samolot 
uderzył kołami w pas startowy. Jeśli tak powiedzą, ich nowy obrońca wystąpi o 
przekwalifikowanie sprawy... z morderstwa na nieumyślne zabójstwo.
176

- Myślę, że możemy im to załatwić. Ile dostaliby w takim przypadku"?
- Łącznie z wyrokiem za porwanie samolotu piętnaście do dwudziestu lat. 
Oczywiście po odbyciu jednej trzeciej kary darowano by im resztę. Są młodzi, 
mają po dwadzieścia parę lat. Przed trzydziestką byliby już na wolności.
- A więc jednak co najmniej pięć lat - odetchnął z ulgą Busch. - go już się 
obawiałem, że to będzie pięć miesięcy. No, ale za pięć lat będą już tylko 
nazwiskami z archiwum sądowego. Pamięć jest krótka.
Po chwili namysłu ciągnął dalej.
- Niech więc tak będzie. Rosjanom się to oczywiście nie spodoba, ale co nas 
to obchodzi? Oni będą się oczywiście za morderstwo domagać dożywocia, a to by 
oznaczało w praktyce dwadzieścia lat.
- Jest coś jeszcze - przerwał te rozmyślania Fischer. - Oni chcą, żeby po 
procesie przenieść ich do jakiegoś więzienia w Niemczech Zachodnich.
- Po co?
- Boją się wendety ze strony KGB. Uważają, że będą-bezpieczniejsi tutaj niż 
w Berlinie.
- Bzdura! Będą sądzeni w Berlinie i tam też odsiedzą wyrok. Rosjanie ani 
myślą załatwiać swoich porachunków w berlińskim więzieniu. Nie odważyliby 
się... Zresztą możemy ich przenieść po jakimś roku. Ale nie teraz... No, Ludwig, 
niech się pan bierze do roboty. Powinniśmy to załatwić szybko i gładko, skoro 
oni, jak pan powiada, "chcą współpracować". Tylko niech pan trzyma prasę z 
daleka ode mnie, przynajmniej do wyborów. I ambasadora ZSRR także.
Poranne słońce nad Czitą odbijało się w lśniącym jak lustro pokładzie 
ogromnego tankowca, który już od dwóch i pół miesiąca stał przy nabrzeżu 
wyposażeniowym. W ciągu tych siedemdziesięciu pięciu dni "Freya" przeszła 
gruntowną metamorfozę. Przez wszystkie te dni i noce w jej nieruchomym, 
martwym kadłubie mrowiły się i uwijały skrzętnie maleńkie istoty. Setki mil kabli, 
rur, węży gumowych i przewodów elektrycznych oplotły jej ciało. Zainstalowano 
i uruchomiono istny labirynt połączeń elektrycznych, zmontowano i sprawdzono 
niewiarygodnie skomplikowany system pomp. Sterowane komputerem 
urządzenia, służące do napełniania i opróżniania gigantycznych zbiorników, popy-
chające statek naprzód i wstecz, pozwalające nawigować całymi tygodniami bez 
sternika, obserwować gwiazdy na niebie i dno morskie pod kilem - wszystko to 
było już na swoim miejscu.
Gotowe były też spiżarnie i chłodnie, przeznaczone na żywność dla załogi; 
zainstalowano meble, drzwi i okucia, żarówki, umywalnie, piece

Diabelska alternatywa
177


kuchenne, centralne ogrzewanie i klimatyzację. Wyposażono salę kinową saunę, 
trzy bary, dwie jadalnie. Były już w kajutach łóżka, miękkie wykładziny na 
podłogach i nawet wieszaki w szafach.
Pięciopiętrowa nadbudówka przekształciła się z pustej skorupy w luksusowy 
hotel; mostek kapitański, kabina radiooperatora i centrala komputerowa 
wypełniły się procesorami, kalkulatorami, magazynami pamięci i systemami 
kontrolnymi. Kiedy już ostatni robotnik zabrał swoje narzędzia i opuścił pokład, 
tankowiec był - pod względem wielkości, pojemności, mocy silników, 
komfortu i doskonałości technicznej - absolutnym szczytem osiągnięć 
technologii morskiej.
Dwa tygodnie wcześniej przybyła tu drogą lotniczą reszta załogi. Składali się 
na nią, obok kapitana Larsena, pierwszy, drugi i trzeci oficer, główny mechanik, 
pierwszy i drugi mechanik, główny elektryk (nazywany też "pierwszym 
elektrykiem"), oficer-radiooperator oraz główny steward, także traktowany jako 
oficer. Skład ten uzupełniali: pierwszy kucharz, czterech stewardów, trzech 
"palaczy" (w istocie byli to specjaliści obsługujący maszynownię), jeden 
konserwator silników, dziesięciu wykwalifikowanych marynarzy pokładowych i 
jeden specjalista obsługi pomp.
Na dwa tygodnie przed pierwszym rejsem roboczym holowniki odciągnęły 
"Freyę" od nabrzeża, na środek zatoki Ise. Tutaj po raz pierwszy jej wielkie śruby 
zaczęły mleć wodę i wyniosły statek na otwarty ocean: rozpoczęły się ostateczne 
próby morskie. Dla oficerów i reszty załogi, a także dla kilkunastu japońskich 
techników, którzy uczestniczyli w tym próbnym rejsie, miały to być dwa tygodnie 
ciężkiej, wyczerpującej pracy; należało bowiem sprawdzić działanie wszystkich 
systemów w każdych okolicznościach rzeczywistych lub tylko teoretycznie 
możliwych.
Statek wart był 170 milionów dolarów i to - na równi z jego ogromem - 
wzbudzało należny respekt wśród załóg licznych jednostek
stojących na redzie Nagoi, kiedy przepływał koło nich kierując się ku oceanowi.
Odległa o dwadzieścia kilometrów od Moskwy miejscowość Archan-
gielskoje słynna jest nie tyle ze swego muzeum, co z restauracji, w której jeszcze 
dziś podają prawdziwe kotlety z niedźwiedzia. W ostatnim tygodniu mroźnego 
stycznia zamówił tu sobie stolik Adam Munro;
przyjechał w towarzystwie dziewczyny z sekretariatu ambasady brytyjskiej. Na 
takie kolacje Munro zapraszał coraz to inne dziewczyny, tak aby żadna nie 
wiedziała o nim zbyt wiele. Jeśli któraś pytała go, dlaczego uparł się jechać aż 
tak daleko po oblodzonych szosach i w piętnastostop-niowym mrozie, udzielał 
wymijających odpowiedzi.
Zresztą w restauracji było ciepło i przytulnie, toteż kiedy Munro
178

powiedział, że musi wrócić na chwilę do samochodu po papierosy, dziewczyna nie 
miała nic przeciwko temu. Przeniknął go mróz, kiedy w samym tylko garniturze 
znalazł się na ośnieżonym parkingu, w podmuchach lodowatego wiatru. Ruszył 
biegiem w stronę, w której w ciemnościach błysnęły przez chwilę podwójne 
reflektory łady. Wśliznął się do samochodu Walentyny, objął ją, przyciągnął do 
siebie i pocałował.
- Przykro pomyśleć, że siedzisz tam z inną kobietą - szepnęła i wtuliła twarz 
pod jego brodę.
- Nie przejmuj się, to nic nie znaczy. To tylko dobry pretekst, żeby przyjechać 
tutaj bez żadnych podejrzeń. Mam dla ciebie nowiny.
- To dotyczy... nas?
- Tak. Pytałem moich ludzi, czy pomogliby ci stąd zwiać, i zgodzili się. Jest 
już konkretny plan. Znasz port Konstanca na wybrzeżu rumuńskim?
- Nie. To znaczy słyszałam o nim, ale nigdy tam nie byłam. Wszystkie 
wakacje spędzam na naszym wybrzeżu.
- Czy mogłabyś tym razem wyjechać z Saszą do Rumunii?
- Myślę, że tak. Mogę wypoczywać, gdzie zechcę... oczywiście w granicach 
naszego bloku. Rumunia nie powinna nikogo dziwić.
- Kiedy Sasza ma wiosenną przerwę szkolną?
- Chyba pod koniec marca. Czy to ważne?
- Tak, bo to musi nastąpić w połowie kwietnia. Moi ludzie mówią, że właśnie 
wtedy będą mogli zabrać was z plaży motorówką na pokład pewnego frachtowca. 
Możesz załatwić sobie wiosenny urlop z Saszą w Konstancy albo gdzieś w pobliżu, 
na przykład w Mamai?
- Spróbuję - powiedziała w zamyśleniu. - Spróbuję... Och, Adamie, to się 
wydaje tak strasznie blisko...
- Bo to rzeczywiście blisko, niecałe trzy miesiące. Jeśli będziesz miała choć 
trochę więcej cierpliwości, niż ja miałem kiedyś, wszystko pójdzie dobrze. 
Zaczniemy całkiem nowe życie.
Parę minut później oddała mu stenogram z pierwszego w tym miesiącu 
zebrania Biura Politycznego - i odjechała w mrok. Munro zatknął plik papierów 
za pasek, pod koszulę i marynarkę, i wrócił do ciepłego wnętrza restauracji. Tym 
razem - obiecywał sobie w duchu, nie przerywając ani na chwilę pogodnej 
konwersacji z sekretarką - nie będzie już żadnych błędów, żadnych wahań: nie 
pozwoli jej odejść, jak w 1961. Tym razem wszystko już będzie na zawsze.
Campbell wyprostował się w swoim fotelu i ponad georgiańskim stołem 
spojrzał na profesora Sokołowa. W Długiej Galerii zamku Castletown profesor 
kończył właśnie przemówienie, z którego wynikało,
m

że wyczerpał już wszystkie środki, że poczynił wszelkie możliwe ustępstwa. Z 
położonej piętro niżej sali jadalnej donoszono, że poczynione
tam - w drugą stronę - ustępstwa w kwestii handlu żywnością są równie 
znaczące.
- Drogi przyjacielu Iwanie - odpowiedział - myślę, że ma pan rację. 
Nie sądzę, abyśmy zdołali osiągnąć w tej fazie coś więcej.
Rosjanin oderwał wzrok od leżących przed nim, spisanych gęsto cyrylicą 
notatek. Już od ponad stu dni walczył zaciekle o to, by każdą tonę ziarna, 
niezbędną dla ratowania jego kraju od katastrofy, okupić możliwie 
najmniejszymi redukcjami w dziedzinie zbrojeń. Od początku wiedział, że 
będzie musiał pójść na ustępstwa, o jakich jeszcze cztery lata wcześniej, w 
Genewie, nikomu się nie śniło. Robił jednak wszystko, żeby wynegocjować 
możliwie najodleglejsze terminy tych redukcji.
- Zgadzam się z panem, Edwinie. Myślę, że możemy już sporządzić szkic 
traktatu o redukcji zbrojeń dla naszych rządów.
- A także szkic protokołu handlowego - przypomniał Campbell. - Zdaje 
się, że nasze rządy również na to czekają niecierpliwie. Sokołów zdobył się na 
kwaśny uśmiech.
- I ja tak myślę.
Przez cały następny tydzień podwójne zespoły tłumaczy i stenografów 
opracowywały traktat rozbrojeniowy i umowę handlową. Niekiedy potrzebny był 
udział głównych negocjatorów, by sprecyzować jakiś paragraf lub problem, jednak 
większość prac interpretacyjnych i trans-lacyjnych wykonali asystenci. Kiedy 
wreszcie dwa obszerne dokumenty, każdy w dwu wersjach językowych, były 
gotowe, obaj szefowie delegacji zawieźli je do swoich stolic, by przedstawić 
zwierzchnikom.
Drakę podniósł głowę znad gazety.
- Mam pomysł - powiedział.
- Jaki? - spytał Krim, który właśnie wszedł do pokoju z tacą, na której 
dymiły trzy czarki kawy. Drakę podsunął mu gazetę.
- Przeczytaj ten reportaż na górze.
Podczas gdy Drakę spokojnie sączył kawę, Krim czytał w skupieniu.
Kamynski spoglądał to na jednego, to na drugiego, oczekując jakichś wyjaśnień.
- Oszalałeś! - odezwał się w końcu Krim.
- Może - odparł Drakę. - Ale bez odrobiny szaleństwa możemy tu 
siedzieć bezczynnie jeszcze przez dziesięć lat. A to powinno się udać. Pomyśl: 
Miszkin i Łazariew najdalej w ciągu dwóch tygodni staną przed sądem. Wynik 
można z góry przewidzieć. Możemy więc już teraz zacząć planowanie akcji. Bo 
przecież musimy to zrobić tak czy owak, jeśli
180

chcemy doprowadzić do ich uwolnienia. Dlatego zabierzmy się lepiej od razu do 
roboty. Ty, Azamat, służyłeś chyba w spadochroniarzach w Kanadzie?
- Tak, przez pięć lat.
- Uczyli cię pracy z materiałami wybuchowymi?
- Jasne. Dywersja i sabotaż. Trzymiesięczne przeszkolenie w wojskach 
saperskich.
- A ja miałem kiedyś fioła na punkcie elektroniki i radia - ciągnął Drakę. - 
Może dlatego, że mój ojciec prowadził kiedyś warsztat radiowy. Czyli z techniką 
sobie poradzimy. Tyle że będziemy potrzebowali pomocy, dodatkowych ludzi.
- Ilu? - spytał Krim.
- Jednego poza terenem akcji: przejmie Miszkina i Łazariewa po ich 
uwolnieniu. To powinien załatwić Myrosław.<ŻA robotę wykonamy my-dwaj... 
plus pięciu ludzi do ochrony.
- Chyba jeszcze nikt nie próbował takiego numeru - zauważył Tatar 
sceptycznie.
- Tym lepiej. Nikt się nie będzie tego spodziewał. Nie będą na to 
przygotowani.
- Ale przecież złapią nas w końcu.
- Niekoniecznie. Znajdę jakieś wyjście, jeżeli będę musiał. A zresztą, nasz 
ewentualny proces byłby sensacją stulecia. Po uwolnieniu Miszkina i Łazariewa 
cały Zachód patrzyłby na nas życzliwie. A sprawa wolnej Ukrainy zyskałaby 
jeszcze większy rozgłos w świecie.
- A znasz takich pięciu, którzy chcieliby pomóc?
- Od lat notuję sobie nazwiska. Są ludzie, którzy mają już dość gadania. Jeśli 
powiem im, co już zrobiliśmy, będę miał pięciu chętnych jeszcze w tym miesiącu.
- No dobrze - zgodził się Krim.- Skoro już w to wdepnęliśmy, brnijmy 
dalej. Gdzie mam pojechać tym razem?
- Do Belgii. Potrzebuję dużego mieszkania w Brukseli. Sprowadzimy tam 
chłopaków... to będzie nasza baza.
W chwili gdy Drakę wydawał pierwsze polecenia, po przeciwnej stronie globu 
nad Czitą, nad stoczniami koncernu Isikawadżima-Harima wstawało słońce. 
"Freya" stała znowu przy nabrzeżu wyposażeniowym, jej silniki cicho mruczały. 
Poprzedniego wieczoru odbyła się u prezesa I. H. długa konferencja, w której wzięli 
udział obaj naczelni dyrektorzy - stoczni i kompanii żeglugowej - obaj 
dyrektorzy finansowi, a także Harry Wennerstrom i Thor Larsen. Opinie ekspertów 
technicznych obu stron były zgodne: wszystkie systemy robocze wielkiego 
tankowca
181

działają doskonale. Wennerstrom podpisał dokument ostatecznego odbioru, 
stwierdzający, że "Freya" jest dokładnie tym, za co zapłacił.
W rzeczywistości zapłacił dotąd tylko pięć procent ceny statku w momencie 
podpisywania wstępnej umowy, pięć procent w dniu położenia stępki, pięć 
procent z okazji wodowania i pięć procent w chwili oficjalnego przekazania. 
Pozostałe cztery piąte plus odsetki od kredytu miał spłacać przez następne osiem 
lat. Ale już teraz posiadał pełne i wyłączne prawo dysponowania statkiem. 
Uroczyście opuszczono flagę koncernu stoczniowego, a na jej miejscu zatrzepotał 
w porannej bryzie
proporzec Nordia Linę - srebrny skrzydlaty hełm wikingów na niebieskim tle.
Wysoko na mostku, górującym nad wielką przestrzenią pokładu, 
Wennerstrom wciągnął Larsena do kabiny radiowej i starannie zamknął za sobą 
drzwi. Kabina była całkowicie dźwiękoszczelna.
- Teraz cały statek jest twój. Ale... zmieniłem trochę plany dotyczące 
waszego przybycia do Europy. Nie będziemy rozładowywać statku na morzu. W 
każdym razie nie w tym pierwszym, dziewiczym rejsie. Poprowadzisz go... ten 
jeden, jedyny raz... z pełnym ładunkiem do Europortu w Rotterdamie.
Larsen patrzył na swego pracodawcę i nie wierzył własnym uszom. Przecież 
Wennerstrom wie równie dobrze jak on sam, że supertankowce klasy ULCC nigdy 
dotąd nie wchodziły do portów z pełnym ładunkiem;
zatrzymywały się na redzie, daleko od brzegu, i tam przepompowywano większość 
ładunku na mniejsze tankowce, by zmniejszyć zanurzenie w dalszej podróży po 
płytkich morzach. Albo też cumowały przy "sztucznych wyspach", wysuniętych 
daleko w morze końcówkami rurociągów, poprzez które ropa wędrowała na ląd. 
Powiedzenie o "narzeczonej w każdym porcie" było kiepskim żartem w stosunku 
do załóg tych morskich kolosów. Pracujący na nich marynarze nieraz przez cały rok 
nie oglądali z bliska żadnego portu, a na ląd - przeważnie ojczysty - schodzili 
tylko z okazji urlopu. Toteż pomieszczenia załogi na statku stawały się dla nich 
prawdziwym "drugim domem".
- Przecież "Freya" nie przejdzie nawet przez kanał La Manche - protestował 
Larsen.
- Nie popłynie przez Kanał. Obejdziecie od zachodu Irlandię i Hebrydy, 
potem między Orkadami i Szetlandami na Morze Północne, a dalej na południe 
wzdłuż szelfu. Przed płyciznami holenderskimi staniecie na głębokiej kotwicy. Stąd 
piloci poprowadzą was głównym
torem wodnym do ujścia Mozy. Od Hook van Holland do Europortu pociągną was 
holowniki.
- Ale "Freya" z pełnym ładunkiem nie zmieści się na torze wodnym przed 
Rotterdamem - protestował ponownie Larsen.
182

- Owszem, zmieści się - odparł spokojnie Wennerstrom. - Już cztery lata 
temu tor został pogłębiony do stu piętnastu stóp. Wasze zanurzenie wyniesie 
dziewięćdziesiąt osiem. Słuchaj, Thor, gdyby mnie kto pytał, czy ktokolwiek 
potrafi wprowadzić "milionera" do Europortu, wskazałbym tylko jednego 
marynarza w świecie: właśnie ciebie. Wiem, że nawet dla ciebie to cholernie 
trudne, ale daj staremu człowiekowi ten ostatni w życiu sukces. Chcę, żeby świat 
zobaczył moją "Freyę". Tam wszyscy przybiegną ją oglądać. Cały rząd 
holenderski, prasa światowa. Będą moimi gośćmi... i chcę, żeby ich zamurowało. A 
przecież inaczej nikt jej nie zobaczy. Całe życie będzie poza zasięgiem wzroku 
tych szczurów lądowych.
- No dobrze - zgodził się w końcu Larsen. - Ale tylko ten jeden raz. I tak 
będę pewnie o dziesięć lat starszy, jak to wszystko się skończy.
Wennerstrom, bezgranicznie szczęśliwy, uśmiechnął się jak mały chłopiec.
- Zobaczysz, jakie będą mieli miny, kiedy wejdziesz do Rotterdamu. Do 
zobaczenia pierwszego kwietnia, kapitanie Larsen.
Dziesięć minut później nie było go już na pokładzie. W samo południe "Freya" 
rzuciła cumy i ruszyła w stronę ujścia zatoki. Na nabrzeżach gromadzili się 
japońscy robotnicy, by pożegnać ją i pobłogosławić w pierwszej podróży. 2 lutego 
o godzinie czternastej "Freya" znalazła się znów na otwartym oceanie. Jej dziób 
skierował się wolno w stronę Filipin, Borneo i Sumatry. Tak zaczął się jej 
dziewiczy rejs.
10 lutego w Moskwie zebrało się Biuro Polityczne, by przedyskutować i 
zaaprobować lub odrzucić projekty traktatów, wynegocjowane w Castle-town. 
Rudin i jego stronnicy zdawali sobie sprawę, że jeśli zdołają na tym zebraniu 
przeforsować warunki traktatu, to już tylko nieszczęśliwy wypadek mógłby 
przeszkodzić w jego ratyfikacji i podpisaniu. Równie dobrze rozumieli to 
Wiszniajew i jego jastrzębie. Toteż zebranie trwało długo i miało szczególnie 
gorący przebieg.
Ludzie sądzą często, że wielcy politycy, nawet podczas spotkań prywatnych, 
rozmawiają grzecznie i elegancko ze swymi kolegami lub adwersarzami. Nie jest to 
prawdą w odniesieniu do paru ostatnich prezydentów USA, a już zupełnie nie 
stosuje się do zamkniętych posiedzeń Biura. Ciężka rosyjska "łacina" pojawia się tu 
często i w dużym wyborze. Tym razem jedynie dbały o formy Wiszniajew trzymał 
język na wodzy, choć ton jego wypowiedzi był ostry, gdy punkt po punkcie 
krytykował poczynione w Castletown ustępstwa. Głównym rzecznikiem frakcji 
umiarkowanej był tym razem minister spraw zagranicznych Ryków.
183

- Uzyskaliśmy wiele. Zapewniliśmy sobie zakup, po rozsądnych lipcowych 
cenach, pięćdziesięciu pięciu milionów ton ziarna. Bez tego zakupu już dziś stoimy 
w obliczu wielkiej narodowej katastrofy. Nadto otrzymamy zaawansowaną 
technologię, wartości prawie trzech miliardów dolarów, w dziedzinie produkcji 
rynkowej, w komputerach i w przemyśle naftowym. Dzięki temu będziemy mogli 
stawić czoło problemom które dręczą nas od dwu dziesięcioleci, i przezwyciężyć je 
w ciągu pięciu lat. W zamian za to musimy pójść na pewne minimalne ustępstwa w 
dziedzinie zbrojeń i stanu gotowości wojskowej, które jednak, podkreślam to, w 
żadnej mierze nie osłabią naszej dominacji w Trzecim Świecie ani nie ograniczą 
naszego dostępu do zasobów surowcowych Trzeciego Świata. Tak więc, dzięki 
światłemu przewodnictwu towarzysza Maksyma Rudina, wyszliśmy obronną ręką z 
katastrofalnej sytuacji, w jakiej znaleźliśmy się w maju zeszłego roku. Odrzucić 
obecnie warunki traktatu... to powrócić do sytuacji z maja, a nawet gorzej:
reszta naszych zasobów zbożowych z 1982 roku wyczerpie się najdalej w ciągu 
dwóch miesięcy.
Kiedy pod koniec zebrania warunki traktatu poddano pod głosowanie - a było 
to w istocie głosowanie nad dalszym przywództwem
Maksyma Rudina - wynik był, po staremu, remisowy. Sprawę przesądził zatem 
głos przywódcy.
- Teraz już tylko jedno mogłoby go powalić - odezwał się Wiszniajew z 
ponurą determinacją w głosie, kiedy wieczorem wracał wraz z Kierenskim 
samochodem do domu. - Coś naprawdę wielkiego, coś, co wstrząsnęłoby jego 
ludźmi, zanim dojdzie do ratyfikacji układu. Jeśli nic takiego się nie zdarzy, Komitet 
Centralny zastosuje się do rekomendacji Biura i przyjmie układ. Gdybyśmy chociaż 
zdołali w porę dowieść,
że ci dwaj parszywi Żydzi z Berlina mają na sumieniu zabójstwo Iwanienki...
Kierenski nie miał zbyt pewnej miny. W głębi duszy zastanawiał się nawet, czy 
dokonał właściwego wyboru. Wtedy, trzy miesiące temu, wszystko wskazywało na 
to, że Rudin pod presją Amerykanów posunie się za daleko - i utraci większość 
przy stole okrytym zielonym rypsem. Dlatego właśnie Kierenski był teraz związany z 
Wiszniajewem; tymczasem okazało się, że wiosną nie będzie wielkich manewrów w 
Niemczech Wschodnich - i musiał się z tym pogodzić.
- Jeszcze jedno - odezwał się znowu Wiszniajew. - Gdybyśmy o tym 
wiedzieli pół roku temu, walka o władzę byłaby już skończona... Dostałem 
wiadomość od swojego człowieka w klinice w Kuncewie. Rudin jest śmiertelnie 
chory.
184

- Śmiertelnie...? - powtórzył zaintrygowany minister obrony. - To 
znaczy... kiedy?
-- Niestety, nie tak prędko - odparł ideolog. - Dożyje jeszcze podpisania 
tego traktatu. Czas pracuje na naszą niekorzyść, kochany, i nic nie możemy na to 
poradzić. Chyba żeby afera Iwanienki wybuchła mu nagle jak petarda przed 
nosem...
W tym samym czasie "Freya" pruła fale cieśniny Sund. Z lewej burty 
widoczne były brzegi Jawy, z prawej piętrzył się na nocnym niebie wielki masyw 
wulkanu Krakatau. W ciemnym wnętrzu mostka kapitańskiego blade światła 
aparatury pomiarowej dostarczały Lar-senowi i pełniącemu wachtę oficerowi 
wszystkich niezbędnych informacji. W małym pokoiku, w tylnej części mostka, 
komputer porównywał wciąż dane napływające z trzech niezależnych systemów 
nawigacyjnych - choć były to dane aż do znudzenia identyczne. Wyświetlane z 
dokładnością do pół sekundy kątowej wskazania kompasu konkurowały ze 
światłem odległych, nieruchomych i niezmiennych gwiazd. Do komputera płynęły 
sygnały z gwiazd sztucznych: zbudowanych ludzką ręką satelitów 
meteorologicznych. Bank pamięci rejestrował też fale przypływu, siłę wiatru, 
prądy głębinowe, temperaturę II i wilgotność powietrza. Komputer z kolei wysyłał 
wciąż sygnały l do wielkiej płetwy sterowej, która tam daleko, pod belką rufową, 
poruszała się z precyzją rybiego ogona.
Wysoko nad mostkiem nieustannie obracały się dwie anteny radarowe, 
ostrzegające o bliskich lądach i górach, statkach i radiolatarniach. Również te 
sygnały trafiały do komputera, który natychmiast je analizował, gotów uruchomić 
urządzenia alarmowe przy najmniejszych oznakach niebezpieczeństwa. Pracujące 
pod dnem statku echosondy kreśliły trójwymiarową mapę odległego dna 
morskiego, a umieszczony w bulwiastym dziobie sonar śledził czarną otchłań na 
trzy mile naprzód. Bo też "Freya" potrzebowała 2,5 mili i aż trzydziestu minut na 
to, by się całkowicie zatrzymać. Była przecież ogromna.
Przed świtem statek opuścił cieśninę Sund, a komputery skierowały go na 
północny zachód, wzdłuż linii szelfu, w stronę Cejlonu i Morza Arabskiego.
Dwa dni później, 12 lutego, ośmiu mężczyzn spotkało się w mieszkaniu 
wynajętym przez Azamata Krima na przedmieściu Brukseli. Pięciu nowych 
wezwał tutaj Drakę, który już od dawna ich obserwował, i wielokrotnie rozmawiał, 
zanim wreszcie zdecydował, że mogą uczestniczyć w realizacji
185

jego marzenia: by wstrząsnąć Moskwą. Cała piątka była pochodzenia 
ukraińskiego, ale urodzili się i mieszkali w różnych krajach: dwaj w Republice 
Federalnej Niemiec, jeden w Nowym Jorku, dwaj pozostali w Wielkiej Brytanii.
Kiedy usłyszeli, co Miszkin i Łazariew zrobili z szefem KGB, rozległ się 
zgodny szmer podziwu. Nikt też nie wycofał się, kiedy Drakę zaproponował, by 
działać razem aż do ostatecznego sukcesu, to znaczy aż do uwolnienia obu 
bojowników i zapewnienia im bezpieczeństwa. Szczegóły omawiali przez całą 
noc; o świcie podzielili się na cztery dwuosobowe zespoły.
Drakę i Kamynski wrócą do Anglii, by kupić niezbędny w tej akcji sprzęt 
elektroniczny. Jeden z Niemców i jeden z Anglików zdobędą w Niemczech 
potrzebne materiały wybuchowe. Drugi Niemiec, mający znajomości w Paryżu, 
wybierze się wraz z drugim Anglikiem do Francji, aby tam kupić albo ukraść broń. 
Wreszcie Krim z Amerykaninem rozejrzą się za jakimś szybkim motorowym 
kutrem. Amerykanin, który pracował kiedyś w stoczni jachtowej na północy stanu 
Nowy Jork, mógł być w tej sprawie najlepszym doradcą.
Osiem dni później w ściśle strzeżonym budynku sądowym przy 
zachodnioberlińskim więzieniu Moabit rozpoczął się proces Łazariewa i Miszkina. 
Obaj siedzieli cicho i potulnie na ławie oskarżonych, kiedy - otoczeni wieloma 
rzędami zabezpieczeń, począwszy od zwojów drutu kolczastego na szczycie 
więziennego muru, aż po mrowiących się wokół sali sądowej uzbrojonych 
strażników - wysłuchiwali stawianych im zarzutów. Odczytywanie aktu 
oskarżenia zajęło dziesięć minut. Okrzyki zdziwienia dały się słyszeć z gęsto 
nabitych ławek prasowych, kiedy obaj, bez żadnych zastrzeżeń, przyznali się do 
wszystkich zarzucanych im przestępstw. Teraz wstał prokurator, by zespołowi 
sędziów przedstawić swoją interpretację zdarzeń, jakie rozegrały się w ostatnim 
dniu starego roku. Kiedy skończył, sędziowie opuścili salę, by przedyskutować 
racje i uzgodnić wyrok.
"Freya" wpływała powoli i dostojnie przez cieśninę Ormuz do Zatoki Perskiej. 
Ciepła nocna bryza przekształciła się wraz ze wschodem słońca w chłodny wiatr 
shamal, niosący z północnego wschodu tumany pyłu? przesłaniające horyzont i 
zamazujące kontury lądu. Cała załoga statku znała dobrze ten widok: wszyscy 
wielokrotnie już pływali po ropę do Zatoki, wszyscy byli doświadczonymi 
marynarzami tankowców.
Po prawej burcie statku, w odległości zaledwie dwu kabli, przesunęły się 
jałowe, pustynne wyspy Quoin; po lewej oficerowie z mostka mogli
186

rozpoznać księżycowy krajobraz półwyspu Musandam, jego nagie skaliste góry. 
"Freya" płynęła bez ładunku, toteż niewielka głębokość toru wodnego nie 
stwarzała na razie żadnych problemów. Inaczej będzie w drodze powrotnej, z 
pełnym ładunkiem ropy. Głęboko zanurzony statek będzie posuwał się powoli, a 
uwaga sterników skupi się na sondach głębinowych, na ekranach odtwarzających 
obraz dna morskiego, przesuwającego się ledwie kilka stóp pod kilem "Freyi" - 
dziewięćdziesiąt osiem stóp pod linią wodną.
Na razie statek wciąż jeszcze obciążony był tylko balastem, który wiózł w 
swoich ładowniach od samego początku podróży, od Czity. Tych ładowni, a raczej 
ogromnych zbiorników, było na nim aż sześćdziesiąt - umieszczone w trzech 
rzędach od dziobu aż po rufę. Jeden z nich przeznaczony był na "pomyje": 
odprowadzano doń substancje użyte przedtem do płukania pięćdziesięciu 
zbiorników roboczych, z których każdy mieścił 20 tysięcy ton ropy. Pozostałe 
dziewięć zbiorników zapewniało statkowi odpowiedni balast i stateczność. 
Napełniano je wyłącznie wodą morską wtedy, gdy "Freya" płynęła bez ładunku. 
Dzięki takiej konstrukcji można było mieć pewność, że nie dojdzie do 
lekkomyślnego zanieczyszczenia morza ropą naftową. I załoga "Freyi" miała taką 
pewność, gdy płynęła do Abu Dhabi po swój pierwszy ładunek.
Jest przy ulicy Miollin w Paryżu skromny bar, w którym zwykły spotykać się 
przy kieliszku małe płotki światowego handlu bronią. Właśnie tutaj brytyjski 
Ukrainiec i jego niemiecki rodak spotkali się ze swoim francuskim łącznikiem. 
Prowadzone szeptem rozmowy między tym ostatnim a innym Francuzem ciągnęły 
się kilka godzin. Wreszcie łącznik wrócił do stolika, przy którym obaj Ukraińcy 
mocno się już niecierpliwili.
- Kumpel mówi, że da się zrobić - oświadczył. - Pięćset dolców za sztukę. 
Amerykańskich, w gotówce. Do każdej sztuki jeden magazynek.
- Bierzemy, jeśli dorzuci gratis jeden pistolet z pełnym magazynkiem - 
podjął decyzję człowiek z Niemiec.
Trzy godziny później w garażu prywatnego domu w Neuilly sześć 
automatycznych karabinów i jeden rewolwer MAB kaliber 9 - owinięte w koce 
- znalazły się w bagażniku samochodu Ukraińców. Pieniądze też zmieniły 
właściciela. Po dalszych dwunastu godzinach, tuż przed północą 24 lutego, dwaj 
ludzie Drake'a wrócili do wynajętego w Brukseli mieszkania i pieczołowicie 
złożyli swój ładunek na dnie szafy.
187

Poranek 25 lutego zastał "Freyę" w drodze powrotnej przez cieśninę Ormuz. 
Na mostku kapitańskim dało się słyszeć westchnienie ulgi, kiedy oficerowie, 
wpatrzeni w ekrany sond, spostrzegli, że dno przed statkiem zaczyna wreszcie 
opadać. Cyfry na monitorze skoczyły nagle z dwudziestu do stu sążni. "Freya" 
zaczęła stopniowo przyspieszać, wreszcie z normalną przy pełnym obciążeniu 
szybkością piętnastu węzłów skierowała się przez Zatokę Omańską na południe.
Miała teraz ogromny ładunek, i wykonywała pracę, do której była 
przeznaczona: wiozła milion ton ropy naftowej do nienasyconych rafinerii w 
Europie - dla milionów rodzinnych limuzyn, które tę ropę przerobią na spaliny. 
Statek zanurzony był teraz dokładnie do oznaczonej linii wodnej - 
dziewięćdziesiąt osiem stóp nad kilem - i wiedziały o tym urządzenia alarmowe, 
gotowe zareagować natychmiast, gdy tylko dno morskie niebezpiecznie się 
przybliży.
W dziewięciu zbiornikach balastowych nie było już wody; działały one teraz 
jak pontony, rozmieszczone - po trzy - na dziobie, w połowie długości statku i 
na rufie. Ten ostatni rząd zbiorników balastowych znajdował się pod samą 
nadbudówką. Na jej piątym piętrze kapitan Thor Larsen przekazał właśnie wachtę 
pierwszemu oficerowi i zszedł do swojej przytulnej kajuty, by zjeść śniadanie i 
uciąć sobie krótką drzemkę.
26 lutego rano, po przerwie, która trwała kilka dni, sędzia przewodniczący 
procesowi w Moabicie zaczął czytać orzeczenie, przygotowane przez niego i jego 
dwóch kolegów. Zajęło mu to parę godzin. Na ławie oskarżonych Miszkin i 
Łazariew słuchali z kamiennymi twarzami. Tylko od czasu do czasu popijali wodę 
ze stojących przed nimi szklanek. Stłoczeni na ławkach prasowych dziennikarze z 
różnych krajów przyglądali im się ciekawie. Jeden z nich wszakże, korespondent 
lewicowego zachodnioniemieckiego miesięcznika, sprawiał wrażenie, jakby 
bardziej od samych więźniów interesowały go stojące przed nimi szklanki.
Sąd zarządził przerwę na lunch, a kiedy po przerwie rozprawę wznowiono, 
owego dziennikarza nie było już na sali. Dzwonił do kogoś z pobliskiej budki 
telefonicznej. Parę minut po trzeciej sąd przystąpił wreszcie do ogłoszenia wyroku. 
Obu oskarżonym kazano wstać i odczytano tę samą dla obu sentencję: piętnaście 
lat więzienia.
Odwieziono ich natychmiast do więzienia Tegel w północnej części miasta. W 
ciągu paru minut budynek sądu opustoszał. Teraz zajęły się nim sprzątaczki: 
wynosiły pełne pomiętych papierów kosze na śmieci, myły karafki i szklanki. 
Jedna z nich, miła kobieta w średnim wieku, zajęła się sprzątaniem ławy 
oskarżonych. Upewniwszy się, czy pozostałe
188

sprzątaczki jej nie widzą, wzięła obydwie szklanki więźniów, zawinęła je Ż/ 
serwetki i schowała na dno swojej torby na zakupy, pod papiery po ziedzonych 
kanapkach. Nikt tego nie zauważył i nikogo to nie interesowało.
W ostatnim dniu tego miesiąca Wasyl Pietrow poprosił o prywatną audiencję u 
Rudina, w jego kremlowskim apartamencie.
- Miszkin i Łazariew! - zawołał energicznie od progu.
- Wiem - próbował się domyślić Rudin. - Dostali po piętnaście lat, a 
należałoby ich postawić pod ścianę.
- Jeden z naszych ludzi w Berlinie Zachodnim zwinął szklanki, z których pili 
wodę w czasie procesu. Odciski palców na jednej z nich zgadzają się z tymi, które 
znaleziono w samochodzie użytym do zamachu w Kijowie.
- A więc to oni - skomentował Rudin ponuro. - Niech ich cholera! Słuchaj, 
Wasyl, trzeba się ich jak najszybciej pozbyć, jasne? Przekaż sprawę do 
departamentu mokrej roboty.
KGB, instytucja wielka i skomplikowana, składa się z czterech wydziałów 
głównych, siedmiu wydziałów samodzielnych i sześciu samodzielnych 
departamentów. Ogromna większość jej działań skupia się jednak w czterech 
wydziałach głównych. Jeden z nich - Pierwszy - zajmuje się wyłącznie tajną 
działalnością poza granicami ZSRR. Do tego właśnie wydziału należy sekcja 
określana jako Departament V (jak Yictor) albo Departament Wykonawczy. 
Istnienie i działanie tej sekcji pragnie KGB okryć jak najgłębszą tajemnicą - 
zarówno przed światem, jak przed własnymi obywatelami. Jej zadania obejmują 
sabotaż, grabież, porwania i morderstwa. Wtajemniczeni funkcjonariusze mówią o 
tej sekcji po prostu: "departamient mokrych dieł"; bo też jego prace często kończą 
się krwawym zabójstwem. Tam właśnie polecił Rudin przekazać sprawę likwidacji 
Miszkina i Łazariewa.
- Zrobiłem już, co trzeba - odparł Pietrow. - I chcę powierzyć tę sprawę 
pułkownikowi Kukuszkinowi, szefowi obstawy Iwanienki. On ma osobiste 
powody, żeby to zrobić dobrze. Zapewne będzie chciał pomścić śmierć szefa i 
swoje upokorzenie... no i dobrze wie, że ratuje w ten sposób własną skórę. Jakieś 
dziesięć lat temu przeszedł staż w Departamencie V. I nie trzeba go specjalnie 
wtajemniczać w to, co się zdarzyło na ulicy Róży Luxemburg. Był tam przecież. 
W dodatku dobrze mówi po niemiecku. A w tej sprawie będzie się kontaktował 
tylko z generałem Obrazcowem i ze mną.
Rudin skinął głową.
189

- Dobrze, daj mu tę robotę... Niech sam sobie dobierze ludzi a Obrazcow 
niech da mu wszystko, co potrzebne. Oficjalnie będzie to odwet za zabójstwo tego 
lotnika... kapitana Rudenki. Rozumiesz oczywiście, że to musi się udać już za 
pierwszym razem. Jeśli Kukuszkin spartoli robotę, tamci natychmiast zaczną 
mówić, a po takim nieudanym zamachu
na ich życie świat łatwo im uwierzy. Z pewnością uwierzy Wiszniajew. 
Domyślasz się, co by to oznaczało?
- Domyślam się - odparł Pietrow spokojnie. - Ale Kukuszkin nie 
zawiedzie. Załatwi to osobiście.

10
- To najlepszy rezultat, jaki mogliśmy osiągnąć, panie prezydencie - 
powiedział sekretarz stanu. - Osobiście uważam, że Edwin Campbell zrobił dla 
nas wspaniałą robotę w Castletown.
Wokół biurka prezydenta w Owalnym Gabinecie zasiedli tym razem sekretarze 
stanu, obrony i skarbu, a także Robert Benson z CIA i Stanisław Poklewski. Za 
wysokimi oknami gabinetu przenikliwy wiatr smagał róże w ogrodzie. Śnieg już 
stopniał, ale pierwszy dzień marca był ponury i nie zachęcał do spacerów. 
Matthews położył rękę na grubym skrypcie, leżącym przed nim na biurku; był to 
projekt porozumienia, opracowany w Castletown.
- Wielu rzeczy tutaj nie rozumiem - wyznał - nie jestem specjalistą. Ale 
komentarz dostarczony przez Departament Obrony zrobił na mnie jak najlepsze 
wrażenie. Jedno wiem na pewno: jeśli odrzucimy traktat teraz, kiedy ich Biuro 
Polityczne już go zaakceptowało, nie będzie powrotu do negocjacji. Po prostu za 
trzy miesiące sprawa zakupu zboża będzie dla Rosji musztardą po obiedzie. Będą 
już mieli klęskę głodu, Rudin odejdzie, a Wiszniajew rozpęta wojnę. Mam rację?
- To się wydaje rzeczywiście nieuniknione - zgodził się Lawrence.
- A teraz druga strona rachunku: ile nas to kosztuje? - rzucił pytanie 
prezydent.
- Ten drugi dokument, tajny protokół handlowy - odezwał się sekretarz 
skarbu - zobowiązuje nas do dostawy pięćdziesięciu pięciu milionów ton zbóż po 
cenie produkcji, a także do sprzedaży technologii dla przemysłu naftowego, 
komputerowego i spożywczego za niemal trzy miliardy dolarów... sprzedaży w 
dużej mierze subsydiowanej przez nasz rząd. W sumie nakłady Stanów 
Zjednoczonych na ten cel dochodzą do czterech miliardów. Jednak rozległe 
redukcje zbrojeń po stronie przeciwnej pozwolą nam odzyskać tę sumę, a nawet 
więcej, dzięki zmniejszeniu naszych wydatków obronnych.
191

- Jeśli oczywiście oni dotrzymają zobowiązań - wtrącił natychmiast 
sekretarz obrony.
- Ale jeśli dotrzymają, a musimy na razie w to wierzyć - skontrowal 
Lawrence - to, wedle rachunku pańskich własnych ekspertów, przez co 
najmniej pięć lat nie będą mieli żadnych szans na sukces w wojnie czy to 
konwencjonalnej, czy nuklearnej w Europie.
Prezydent William Matthews dobrze pamiętał, że w nadchodzących wyborach 
- w listopadzie przyszłego roku - nie będzie już kandydować. Gdyby jednak 
odchodząc zdołał zagwarantować światu przynajmniej pięć lat pokoju i 
zahamować szaleńczy wyścig zbrojeń z lat siedemdziesiątych, zająłby w pamięci 
ludzkiej miejsce pośród wielkich prezydentów Ameryki. I takie właśnie było 
wtedy - wiosną 1983 roku - jego największe marzenie.
- Panowie - oświadczył - musimy zaaprobować układ w tej postaci. 
David, proszę zawiadomić Moskwę, że akceptujemy uzgodnione w Castletown 
warunki i wysyłamy naszych negocjatorów na ponowne spotkanie w celu 
ustalenia ostatecznego oficjalnego tekstu. Tymczasem możemy już zezwolić na 
ładowanie ziarna na statki. Niech będą gotowe do wypłynięcia z chwilą złożenia 
podpisów. To wszystko na dziś.
3 marca Azamat Krim i jego amerykański ziomek dobili targu: kupili mocny i 
szybki kuter. Była to jednostka z rodzaju tych, jakimi najchętniej posługują się 
wędkarze morscy, zarówno po brytyjskiej, jak kontynentalnej stronie Morza 
Północnego. Miała stalowy kadłub, czterdzieści stóp długości i mocny, szeroki 
pokład. Spiskowcy kupili ją okazyjnie w Ostendzie: miała rejestrację belgijską.
Przednią część kutra, około jednej trzeciej długości, zajmowała kabina. 
Wewnętrzne schodki prowadziły na dół, do ciasnej przestrzeni mieszkalnej, w 
której oprócz czterech koi mieściła się jeszcze malutka łazienka i turystyczna 
kuchenka gazowa. Tylna część pokładu, oddzielona od przedniej wysoką grodzią, 
otwierała się na rufie wprost na wodny żywioł. Pod pokładem pracował potężny 
silnik, zdolny szybko transportował wędkarzy na północne łowiska i z powrotem.
Krim i jego towarzysz poprowadzili kuter z Ostendy wzdłuż belgijskiego 
wybrzeża na wschód, do Blankenberge. Tutaj, zacumowany w porcie jachtowym, 
nie zwracał niczyjej uwagi. Wiosną zawsze ściągały tu rzesze śmiałych morskich 
łowców, z ich osobliwymi łodziami i specjalistycznym sprzętem. Amerykanin 
pozostał na kutrze, by sprawdzić i wyregulować silnik. Krim wrócił do Brukseli, 
do mieszkania, w którym Andrew Drakę zdążył już przekształcić kuchenny stół w 
warsztat; Tatar zastał gř całkowicie pochłoniętego robotą.
192

Już po raz trzeci w trakcie swego dziewiczego rejsu "Freya" przekroczyła 
równik. Siódmego marca, płynąc nadal kursem SSW, weszła do w Kanału 
Mozambickiego. Statek trzymał się ciągle szlaku o głębokości ponad stu sążni, 
mając stale pod kilem więcej niż 200 metrów przezroczystych wód oceanu. Jego 
kurs prowadził nieco dalej od wybrzeża niż główne szlaki żeglugowe. Od wyjścia 
z Zatoki Omańskiej załoga nie widziała lądu. Siódmego marca po południu, gdy 
statek mijał Komory, marynarze mogli, korzystając z dobrej pogody, spacerować 
po ponad 400-metrowej trasie górnego pokładu albo, wylegując się nad osłoniętym 
basenem na pokładzie "C", oglądać Wielki Komór. Szczyt dominującej nad wyspą, 
gęsto zalesionej góry ginął w chmurach, a dym z płonącego u jej stóp poszycia 
lasu snuł się daleko nad zielonym morzem. Pod wieczór niebo pokryło się szarymi 
chmurami. Zaczął wiać sztormowy wiatr. Przed nimi były jeszcze burzliwe wody 
wokół Przylądka Dobrej Nadziei i ostatni już odcinek drogi, kurs na północ, na 
spotkanie z oczekującą ich Europą.
Następnego dnia Moskwa udzieliła oficjalnej odpowiedzi na propozycje 
prezydenta USA. Z zadowoleniem przyjęto jego osobistą akceptację 
przedłożonego projektu porozumienia. Zaaprobowano też jego postulaty, by 
główni negocjatorzy z Castletown spotkali się jak najszybciej ponownie, aby 
opracować ostateczny tekst.
Cały wolny tonaż radzieckiej marynarki handlowej znajdujący się w dyspozycji 
Sovfrachtu oraz liczne statki obcych bander, wyczarterowane w tym celu przez 
ZSRR, płynęły już po zboże w stronę wschodnich portów Ameryki Północnej, 
zgodnie z amerykańską propozycją. Do Moskwy tymczasem dotarły pierwsze 
raporty o poważnym wzroście sprzedaży mięsa na wiejskich targach, co oznaczało, 
że zaczął się już masowy ubój żywca. Nawet w sowchozach i kołchozach, gdzie 
było to formalnie zabronione. Wyczerpywały się ostatnie rezerwy zbóż, potrzebne 
na paszę dla zwierząt i do wyżywienia ludzi.
W prywatnym posłaniu do prezydenta Matthewsa Maksym Rudin wyraził 
ubolewanie, że ze względu na stan zdrowia nie będzie mógł osobiście sygnować 
porozumienia w imieniu Związku Radzieckiego, Ghyba żeby jego uroczyste 
podpisanie odbyło się w Moskwie. Proponował w tej sytuacji, by oficjalnego 
złożenia podpisów pod dokumentem dokonali ministrowie spraw zagranicznych 
obu państw w Dublinie, 10 kwietnia.
13-
193
Diabelska alternatywa

Wiatry w okolicach Przylądka dęły z piekielną siłą. Skończyło się j^ 
południowoafrykańskie lato, a jesienne sztormy pędziły od Antarktydy waląc z 
całym impetem w Stołową Górę. 12 marca "Freya" znalazła się w głównym 
nurcie prądu Agulhas i przedzierała się na zachód przez pokryte teraz groźnymi, 
wielkimi jak góry falami, nadal zielone morze przyjmując pokładnicą lewej 
burty najcięższe uderzenia sztormu.
Przenikliwe zimno panowało na zewnątrz na pokładzie, ale nie było tam 
żywego ducha. Osłonięci podwójnymi szybami mostka kapitan Larsen oficerowie 
wachtowi oraz sternik, radiooficer i dwaj inni mężczyźni ubrani byli w koszule z 
krótkimi rękawami. Otoczeni bezpiecznym ciepłem chronieni niezawodną 
techniką statku przed złośliwościami aury, patrzyli tam, gdzie wysokie na 
czterdzieści stóp fale, gnane z południowego zachodu wichrem o sile dziesięciu 
stopni, wznosiły się nad lewą burtą "Freyi", zawisając nad nią na chwilę 
nieruchomo, by wreszcie zwalić się na jej ogromny pokład, przykrywając 
znajdującą się na nim plątaninę rur i zaworów wściekłym wirem białej piany. 
Tylko usytuowany najdalej na przedzie statku pomost dziobowy był nieco 
widoczny za ścianą pieniącej się wody, sprawiając wrażenie fragmentu jakiejś 
oddzielnej całości. Ledwie spłynęła przez luki odpływowe piana z pierwszej, 
pokonanej fali, już uderzała we "Freyę" następna gigantyczna góra wodna. Statek 
całym ciężarem zanurzał się w następnej fali. To siła 90 tysięcy koni 
mechanicznych maszyn statku umieszczonych trzydzieści metrów poniżej mostka 
kapitańskiego pchała statek i zatankowany w nim milion ton ropy w stronę 
Rotterdamu. Wysoko w górze krążyły i krzyczały albatrosy z Przylądka, ale 
zamknięci na mostku za szybami z podwójnego pleksiglasu ludzie nie słyszeli ich 
zagubionych krzyków. Jeden ze stewardów podał im właśnie kawę.
Dwa dni później, w poniedziałek czternastego marca, Munro wyprowadził 
samochód z dziedzińca biura radcy handlowego ambasady brytyjskiej i skręcił 
ostro w Prospekt Kutuzowa, do centrum miasta. Jechał do głównego gmachu 
ambasady, dokąd został wezwany przez szefa kancelarii. Ich rozmowa telefoniczna 
niewątpliwie nagrywana przez KGB, dotyczyła "konieczności wyjaśnienia 
drobnych szczegółów" związanych ze zbliżającą się wizytą delegacji handlowej z 
Londynu. Taka informacja oznaczała jednak naprawdę, że dla Adama jest jakaś 
pilna szyfrówka.
W budynku ambasady przy Nabrzeżu Maurice''a Thoreza, sekcja szyfrowa 
znajduje się w podziemiu. To solidnie zabezpieczone pomieszczenie jest w 
dodatku regularnie kontrolowane specjalnymi "odkurzaczami", które tym się 
różnią od zwykłych, że zamiast kurzu wyszukują i usuwają urządzenia 
podsłuchowe. Szyfranci są pracownikami ambasady mającymi status członków 
ich personelu dyplomatycznego, najstaranniej
194

sprawdzanymi przez służby specjalne. Mimo to przychodzą niekiedy wiadomości, 
których nie może rozszyfrowywać w zwykłym trybie każdy dyżurny szyfrant na 
normalnym dekoderze. Specjalne oznakowanie takich depesz przypomina, że mają 
być przekazane tylko jednemu, szczególnie zaufanemu szyfrantowi, 
posługującemu się dodatkowym, tylko przez niego uruchamianym dekoderem. 
Czasami tak właśnie oznakowane depesze były przeznaczone dla Adama Munro. 
Tak też było i tym razem. Szyfrant do specjalnych poruczeń znał rzeczywiste 
funkcje Munro, tylko dlatego, że musiał je znać ze względu na charakter swoich 
zadań. Choćby po to, żeby chronić go przed ciekawością innych, którzy nic na ten 
temat nie wiedzieli i wiedzieć nie powinni.
Munro wszedł do sekcji szyfrów. "Jego" człowiek już czekał i dostrzegł go 
natychmiast. Przeszli razem do małego pomieszczenia sąsiadującego z główną 
salą. Szyfrant, sprawiający (być może dzięki swym dwuognis-kowym okularom) 
wrażenie człowieka bardzo precyzyjnego i metodycznego, wyjął, przypięty na 
stałe do jego paska, kluczyk i otworzył nim specjalne urządzenie dekodujące. 
Wsunął w nie depeszę z Londynu, a maszyna niemal natychmiast wypluła 
przekład. Szyfrant dyskretnie odwrócił głowę, gdy rezydent wywiadu zapoznawał 
się z treścią depeszy.
Przeczytawszy ją do końca Munro uśmiechnął się. Jeszcze raz spojrzał na 
tekst, żeby zapamiętać dokładnie wszystkie szczegóły i natychmiast wrzucił 
szyfrogram prosto do krajarki, która zamieniła cienki papier niemalże w pył. 
Podziękował szyfrantowi i wyszedł, ogromnie ucieszony. Barry Ferndale 
poinformował go właśnie, że radziecko-amerykański traktat będzie wkrótce 
podpisany, można więc pozwolić "Słowikowi" na krótki wyjazd z ZSRR na 
wybrzeże rumuńskie, gdzie przygotowano mu dyskretne, ale bardzo serdeczne 
powitanie i podziękowanie, między 16 a 23 kwietnia. Dalej depesza podawała 
szczegóły planowanej operacji. Zadaniem Munro było teraz nawiązanie kontaktu 
ze "Słowikiem" oraz uzyskanie jego zgody na wyjazd i akceptacji planu, a 
następnie wysłanie potwierdzenia do centrali.
Po otrzymaniu osobistego posłania Maksyma Rudina, prezydent Matthews 
wysłał krótką notatkę do Davida Lawrence'a: "Ponieważ jest to coś więcej niż 
zwykłe porozumienie w sprawie redukcji zbrojeń, sądzę, ze powinniśmy raczej 
nazywać je traktatem. A ponieważ wszystko wskazuje na to, że dokument ten 
będzie podpisany w Dublinie, przejdzie do historii z pewnością jako "Traktat 
Dubliński".
Lawrence porozumiał się w tej kwestii z rządem Republiki Irlandzkiej, który 
zgodził się natychmiast, nie ukrywając zadowolenia, że właśnie Irlandia będzie 
miejscem uroczystego podpisania traktatu przez wysokich
195

rangą przedstawicieli rządów USA i ZSRR, Davida Lawrence'a i Dymitra 
Rykowa. Ustalono, że uroczystość odbędzie się 10 kwietnia w Sali Świętego 
Patryka na Zamku Dublińskim. 16 marca, po tych ustaleniach prezydent 
Matthews odpowiedział Maksymowi Rudinowi, wyrażając zgodę na 
proponowane miejsce i termin.
W górach, w pobliżu Ingolstadt, w Bawarii są dwa duże kamieniołomy. Po 
zmroku 18 marca na terenie jednego z nich czterej zamaskowani mężczyźni, z 
których przynajmniej jeden był uzbrojony w pistolet, napadli i związali nocnego 
strażnika. Napastnicy, którzy, jak się wydaje, dobrze wiedzieli, czego szukają, 
włamali się do magazynu, skąd skradli 250 kilogramów materiałów 
wybuchowych oraz pewną ilość detonatorów elektrycznych. Odjechali na długo 
przed świtem. A ponieważ następnego dnia, 19 marca, była sobota wolna od 
pracy, nieszczęsny strażnik prawie do południa czekał na uwolnienie i odkrycie 
włamania. Wtedy też dopiero wszczęto poszukiwanie sprawców. Policja 
prowadziła śledztwo sumiennie. Biorąc pod uwagę, że sprawcy najwidoczniej 
znali dobrze miejsce przestępstwa, poszukiwania zaczęto od sprawdzenia byłych 
pracowników kamieniołomu. Policja poszukiwała osób podejrzanych o kontakty 
ze skrajną lewicą. Ale nie zwrócono szczególnej uwagi na zatrudnionego w tym 
kamieniołomie przed trzema laty człowieka o nazwisku Klimczuk. Policjanci 
uznali bowiem, że jest to nazwisko polskie, a nie ukraińskie.
Tymczasem już w sobotę wieczorem dwa samochody wiozące skradzione 
materiały wybuchowe powróciły do Brukseli. Granicę niemiecko--belgijską na 
autostradzie Aachen - Liege przejechały nie zatrzymywane. Weekendowe 
nasilenie ruchu było tego dnia wyjątkowo duże.
Pod wieczór 20 marca "Freya" pozostawiła już daleko za sobą Senegal. 
Dystans dzielący ją od Przylądka Dobrej Nadziei pokonała w dobrym tempie, 
dzięki sprzyjającym południowo-wschodnim wiatrom i korzystnym prądom. Choć 
w Europie Północnej był to jeszcze koniec zimy, na plażach Wysp Kanaryjskich 
wylegiwali się już turyści. Tego, co prawda, nie można było z "Freyi" dostrzec, 
statek przepływał zbyt daleko na zachód od Wysp. Ale 21 marca o świcie 
oficerowie pełniący wachtę na mostku dostrzegli jednak wulkaniczny wierzchołek 
Pico de Teide na Teneryfie - pierwszy skrawek lądu, jaki widzieli, odkąd 
zostawili za sobą poszarpane brzegi Prowincji Przylądkowej. Kiedy jednak i 
kanaryjskie szczyty zniknęły im z oczu, wiedzieli, że jeśli nie będzie im dane 
zobaczyć szczytu Madery, następnym widokiem mijanych ziem będą dopiero 
światła latarni morskich ostrzegające przed zbytnim zbliżaniem się do skalistych 
brzegów Mayo i Donegal.
196

Adam Munro przez cały tydzień czekał z niecierpliwością na spotkanie z 
kobietą, którą kochał. Nie miał jednak żadnej możliwości, by spotkać się z nią 
wcześniej, przed umówionym kontaktem, czyli przed poniedziałkiem 
dwudziestego pierwszego marca. Spotkanie ze "Słowikiem", jak niegdyś z 
"Perkozem", miało się odbyć na terenie Wystawy Osiągnięć Gospodarki 
Narodowej, tym razem w miejscu, gdzie ten ogromny, liczący 238 hektarów 
parków i terenów wystawowych obszar, łączy się z centralnym Ogrodem 
Botanicznym Akademii Nauk ZSRR. Znalazł ją tutaj, oczekującą na niego w 
zacisznym, osłoniętym arboretum, kiedy dotarł tu prawie w samo południe. Chciał 
ją pocałować, ale ryzyko, że zauważy to przypadkowo jakiś przechodzień, było 
zbyt duże. Przekazał jej więc tylko z kontrolowanym, jak zwykle lekkim 
podnieceniem wiadomości z Londynu. Słuchała ich rozradowana.
- Ja też mam dla ciebie dobrą wiadomość - powiedziała. - W pierwszej 
połowie kwietnia udaje się do Bukaresztu, na zjazd rumuńskiej Partii albo, jeśli 
wolisz, "z bratnią wizytą", delegacja naszego Komitetu Centralnego. Mam jechać 
z nimi. Sasza zaczyna ferie 29 marca, do Bukaresztu lecimy 5 kwietnia. Po 
dziesięciu dniach spędzonych w mieście nikt się nie będzie dziwił, że chcę 
znudzonego chłopca zawieźć na tydzień nad morze.
- A więc ustalę datę przerzutu na poniedziałek osiemnastego kwietnia. 
Będziesz w ten sposób miała kilka dni na przygotowania w Konstancy. Musisz 
wynająć albo pożyczyć od kogoś samochód. I zaopatrzyć się w mocną latarkę. A 
teraz, kochana, kilka szczegółów, które musisz zapamiętać, żeby nie było żadnej 
pomyłki.
Na północ od Konstancy jest kąpielisko nadmorskie Mamaia, do którego 
przyjeżdżają grupy wycieczkowe z Zachodu. Wieczorem osiemnastego 
pojedziecie z Konstancy drogą przez Mamaię. Dokładnie sześć mil za Mamaia od 
głównej nadbrzeżnej szosy, prowadzi w prawo wiejska droga w kierunku plaży. 
Na końcu tej drogi zobaczysz niską kamienną wieżyczkę, w dolnej części 
pomalowaną na biało. To taki znak orientacyjny dla rybaków. Zostaw samochód 
jak najdalej od drogi i zejdź po wydmie na plażę. O drugiej w nocy zobaczysz na 
morzu światło. Trzy błyski długie i trzy krótkie. Wtedy weźmiesz latarkę... 
reflektor osłoń kartonem - i skierujesz ją dokładnie tam, skąd zobaczysz światła. 
Odpowiedz nadanym w odwrotnej kolejności sygnałem: trzy krótkie, trzy długie. 
Wtedy przypłynie po ciebie i Saszę motorówka. Na pokładzie będzie człowiek 
mówiący po rosyjsku i dwóch komandosów. Żeby potwierdzić swoją tożsamość 
posłużysz się hasłem: "Słowik śpiewa na Berkeley Square". Wszystko 
zapamiętałaś?
- Tak... Adam, gdzie właściwie jest Berkelęy Square?
- W Londynie. Jest piękny tak jak ty. I jest tam bardzo dużo drzew.
197

- A słowiki też są?
- Jeśli wierzyć piosence, to jeden kiedyś tam bywał. Och, kochana.
To już tak blisko. Tylko cztery tygodnie. Kiedy przyjedziemy do Londynu 
pokażę ci Berkeley Square.
- Adam - zasępiła się nagle - powiedz, czy uważasz, że zdradziłam 
swój naród, że zdradziłam Rosję?
- Nie - odpowiedział z przekonaniem. - Nie zdradziłaś. To wasi 
przywódcy omal nie zdradzili narodu. Gdybyś nie zrobiła tego, co zrobiłaś, 
Wiszniajew i twój wujaszek mogliby naprawdę rozpętać tę swoją wojnę. A ta 
ich wojna zniszczyłaby i Rosję, i Europę Zachodnią, i Anglię, i prawie całą 
Amerykę. Nie, nie zdradziłaś swojego narodu.
'  - Ale oni nigdy tego nie zrozumieją, nigdy mi nie wybaczą - w jej
oczach pokazały się łzy. - Zawsze już będą nazywać mnie zdrajczynią. Zawsze 
już będę banitką.
- Słuchaj, może kiedyś, jeszcze za naszego życia, cały ten obłęd się skończy. 
Może któregoś dnia będziesz mogła wrócić... Posłuchaj, kochanie, nie możemy tu 
zbyt długo siedzieć - zmienił nagle temat - więc tylko jeszcze jedno: muszę 
mieć numer twojego prywatnego telefonu. Tak, umówiliśmy się, że nie będę nigdy 
dzwonił. Ale teraz tracę z tobą kontakt aż do czasu, kiedy będziesz bezpieczna na 
Zachodzie. Jeśli... choć to bardzo mało prawdopodobne... nastąpi jakaś zmiana w 
planach albo w dacie, muszę mieć sposób, żeby ci to przekazać. Jeśli zadzwonię, 
przedstawię się jako twój przyjaciel Grigorij i będę przepraszał, że nie mogę 
przyjść na przyjęcie. Jeśh odbierzesz taki telefon, wyjdź natychmiast z domu i 
jedź do mnie. Będę czekał na parkigu pod hotelem "Możajskim", na końcu 
Prospektu Kutuzowa. Zgodziła się łatwo i dała mu swój numer. Pocałował ją w 
policzek.
- Do zobaczenia w Londynie, Wału - powiedział na pożegnanie. Idąc 
parkową aleją, myślał już o tym, że będzie musiał złożyć dymisję, a przedtem 
przeżyć atak zimnej wściekłości Sir Nigela - kiedy okaże się, że "Słowik" to nie 
Anatol Kriwoj, ale kobieta, i w dodatku jego, Adama Munro, przyszła żona. Ale 
wtedy będzie już za późno, by cokolwiek zmienić czy odwołać - nawet dla 
tajnych służb Jej Królewskiej Mości.
Ludwig Jahn z coraz większym lękiem patrzył na dwóch mężczyzn, którzy 
zajęli jedyne krzesła w jego małej, ale schludnej kawalerce w Weddingu, dzielnicy 
Berlina Zachodniego, zamieszkanej głównie przez robotników. Goście mieli w 
twarzach coś, co już kiedyś, dawno temu widział, i czego miał nadzieję nigdy 
więcej nie oglądać.
Ten, który mówił, był niewątpliwie Niemcem. Jahn nie miał co do tego 
wątpliwości. Nie wiedział oczywiście, że ów człowiek to major Schulz z tajnej 
policji wschodnioniemieckiej, budzącej grozę Staatssicher-
198

beitsdienst, w skrócie: SSD. Ludwig nie słyszał nigdy tej nazwy, ale domyślał się, 
czym się ci ludzie zajmują.
Domyślał się też, że SSD ma dokładne dossier wszystkich Niemców z NRD, 
którzy uciekli na Zachód i na tym właśnie polegał jego problem. Trzydzieści lat 
temu jako osiemnastolatek, Ludwig Jahn brał udział \v strajku robotników 
budowlanych w Berlinie Wschodnim, który przerodził się we 
wschodnioniemieckie powstanie. Miał szczęście. Został wprawdzie 
wylegitymowany podczas obławy, zorganizowanej przez rosyjską milicję i jej 
niemieckich pomocników, ale nie zatrzymano go na długo. Do dziś pamiętał 
jednak odór aresztu śledczego i szczególny wyraz twarzy ludzi, którzy go wtedy 
przesłuchiwali. Goście, którzy odwiedzili go w domu 22 marca, trzydzieści lat po 
tamtych wydarzeniach, mieli dokładnie ten sam wyraz twarzy.
Przez osiem lat po berlińskich rozruchach w 1953 roku Ludwig Jahn siedział 
cicho. W 1961 roku, kiedy Mur nie był jeszcze ukończony, spokojnie przeszedł do 
zachodniej części miasta. Przez ostatnie piętnaście lat miał dobrą, państwową 
posadę w Berlinie Zachodnim. Zaczynał jako zwykły strażnik w służbie 
więziennej, obecnie awansował już do stopnia starszego wachmistrza, 
oddziałowego Bloku II, w więzieniu Tegel.
Jego drugi gość siedział przez cały czas w milczeniu. Jahn nigdy się nie dowie, 
że ten człowiek to radziecki pułkownik nazwiskiem Kukuszkin, pracujący teraz 
dla "departamentu mokrej roboty" moskiewskiej centrali KGB.
Jahn patrzył z przerażeniem na zdjęcia, które Niemiec wysypał z dużej koperty 
i rozłożył przed nim na stole, Była na nich jego matka, dobiegająca 
osiemdziesiątki wdowa, w celi więziennej, patrząca w obiektyw posłusznie, z 
trwogą i jakby z nadzieją, że z tej właśnie strony przyjdzie uwolnienie. Byli tam 
jego dwaj młodsi bracia, z kajdankami na rękach, w różnych celach, których 
ściany z surowych cegieł były doskonale widoczne na bardzo ostrych odbitkach.
- A są jeszcze pańskie bratowe i trójka rozkosznych bratanków. No tak, 
wiemy przecież, że posyła im pan prezenty gwiazdkowe. Jak to oni pana 
nazywają? Wujek Ludo? Ładnie, bardzo ładnie... A czy coś takiego - gość 
podsunął Jahnowi dalsze zdjęcia - widział pan kiedyś?
To, co zobaczył teraz na tych zdjęciach, zmusiło go do zamknięcia na chwilę 
oczu. Ze zdjęć patrzyły na niego dziwaczne, podobne do żywych trupów, postacie 
odziane w szmaty, z nagimi głowami ostrzyżonymi do gołej skóry, wyglądającymi 
jak czaszki, z zapadniętymi, otępiałymi twarzami. Ludzie na tych zdjęciach 
tłoczyli się bezładnie, powłóczyli nogami jak starcy. Niektórzy owijali właśnie 
szmatami skostniałe stopy, by osłonić je przed arktycznym mrozem. Porośnięci 
szczeciną, wyschnięci na wiór, bardziej przypominali zmaltretowane zwierzęta w 
klatce, niż
199

ludzi. Wyjaśniono mu uprzejmie dalej, że zdjęcia przedstawiają więźniów obozów 
pracy przymusowej na Kołymie, na dalekiej Syberii, na północ od Kamczatki. 
Tam właśnie, na Dalekim Wschodzie za kręgiem polarnym wydobywa się złoto.
- Dożywocie w takich... hm... kurortach to przywilej tylko dla największych 
wrogów państwa, panie Jahn. Ale mój obecny tu kolega może zapewnić ten 
przywilej całej pańskiej rodzinie... tak... nawet pańskiej kochanej, starej matce... 
wystarczy jeden telefon. No, więc, niech pan mi powie, czy chce pan, żeby ta 
rozmowa telefoniczna się odbyła?
Pulchny Jahn patrzył z przerażeniem w oczy drugiego mężczyzny, który nadal 
milczał. Wydawały mu się równie zimne jak łagry Kołymy.
- Nein - wykrztusił z trudem - błagam, nie! Czego wy właściwie ode mnie 
chcecie?
Choć pytanie skierowane było do drugiego milczącego mężczyzny, 
odpowiedział Niemiec.
- W więzieniu w Tegel siedzą dwaj porywacze samolotu, Miszkin i Łazariew. 
Zna ich pan?
Jahn skinął głową posłusznie, z rezygnacją.
- Tak. Przywieziono ich cztery tygodnie temu. Było na ich temat wiele 
szumu w prasie.
- Gdzie dokładnie siedzą?
- Blok numer II. Górne piętro, wschodnie skrzydło. Mają pojedyncze cele... 
na własną prośbę. Obawiają się innych więźniów. Tak mówią... bo właściwie nie 
mają powodu się bać. Gdyby mieli na przykład na sumieniu gwałt na dzieciach, to 
co innego. Ale bardzo nalegali.
- Pan jednak może ich odwiedzać, panie Jahn? Ma pan do nich dostęp?
Jahn milczał. Zaczynał się już z przerażeniem domyślać, czego jego goście 
mogli chcieć od porywaczy samolotu. Przybyli przecież ze Wschodu, skąd tamci 
dwaj uciekli. Z pewnością nie przyszli do niego po to, żeby wręczył więźniom od 
nich prezenty urodzinowe.
- Niech pan przyjrzy się jeszcze raz tym zdjęciom, Jahn. Niech pan im się 
dobrze przyjrzy, zanim pomyśli pan o odmowie.
- Tak, mogę ich odwiedzać. W czasie obchodów. Ale tylko w nocy. Na 
dziennej zmianie pilnuje tego korytarza trzech strażników. Zawsze co najmniej 
jeden musiałby wejść ze mną do celi. Zresztą w ciągu dnia nie mam żadnego 
pretekstu do otwierania cel. Kontroluję je w nocy.
- Jest pan teraz na nocnej zmianie?
- Nie - zaprzeczył gwałtownie - na dziennej.
- Jak długo trwa nocna zmiana?
- Osiem godzin. O dziesiątej wieczorem gasi się światło, o północy następuje 
zmiana warty. Następna zmiana jest o ósmej rano. W ciągu
200

nocy obchodzę cały blok trzykrotnie, w towarzystwie dyżurnego strażnika 
każdego z pięter.
Nieznajomy Niemiec zastanowił się przez chwilę.
- Mój obecny tu przyjaciel chciałby ich odwiedzić. Kiedy przechodzi pan na 
nocną zmianę?
- W poniedziałek, czwartego kwietnia.
- Doskonale. A więc zrobi pan to tak...
Polecono Jahnowi wziąć mundur i przepustkę z szafki kolegi przebywającego 
na urlopie. Czwartego kwietnia o drugiej nad ranem kazano mu zejść na parter i 
wpuścić Rosjanina z ulicy służbowym wejściem. Pójść z nim na górne piętro i 
ukryć go w pokoju służbowym dziennej zmiany. Dyżurnego z tego piętra wysłać 
pod jakimś pretekstem na dłuższy czas na dół, przejmując tymczasem jego 
obowiązki. Po odejściu strażnika wpuścić Rosjanina na korytarz, przy którym są 
izolatki, i dać mu klucze od obu cel. Po jego odwiedzinach u Miszkina i Łazariewa 
wszystkie czynności zostaną powtórzone w odwrotnej kolejności. Następnie 
Rosjanin ukryje się aż do powrotu dyżurnego strażnika, po czym Jahn odprowadzi 
go do służbowego wyjścia i wypuści
na ulicę.
- To się nie uda -jęknął Jahn, wiedząc dobrze, że prawdopodobnie jednak 
mogłoby się im to udać.
Wtedy wreszcie odezwał się po niemiecku, milczący dotąd Rosjanin.
- Lepiej, żeby wyszło - zagroził. - Jeśli nie wyjdzie, osobiście zapewnię 
pańskiej rodzinie taki reżim na Kołymie, przy którym stosowane tam "rygory 
specjalne" będą mogły się wydawać miesiącem miodowym w apartamencie hotelu 
"Kempinsky".
Jahn poczuł się nagle tak, jakby lodowata ciecz wypełniła mu żołądek. 
Również w jego więzieniu było "wydzielone skrzydło". Żaden z tamtejszych 
brutalnych strażników nie mógł się jednak równać z tym człowiekiem. Jahn z 
trudem przełknął ślinę.
- Zrobię to - wyszeptał.
- Mój przyjaciel powróci tutaj w niedzielę, trzeciego kwietnia, o szóstej 
wieczór - oświadczył Niemiec. - Tylko bez żadnych komitetów powitalnych z 
policji, jeśli łaska. Nic to panu nie da. Obaj mamy paszporty dyplomatyczne na 
fałszywe nazwiska. Wszystkiemu zaprzeczymy i puszczą nas wolno. Proszę 
przygotować dla niego mundur i przepustkę.
Po chwili odeszli. Zabrali ze sobą fotografie, nie zostawili ani jednej. Dla 
Jahna nie miało to znaczenia. Już ich nie zapomni: co noc będzie je widział w 
koszmarnych snach, z najdrobniejszymi szczegółami.
201

Do 23 marca ponad dwieście pięćdziesiąt statków - pierwsza część 
oczekującej już na załadunek floty masowców - zacumowało w trzydziestu 
portach wschodniego wybrzeża Ameryki, od Rzeki św. Wawrzyńca w Kanadzie 
aż po Karolinę. Rzeka Świętego Wawrzyńca skuta była jeszcze lodem, ale 
lodołamacze pokruszyły go na miazgę; zima musiała uznać swoją porażkę, gdy 
płynące po ziarno statki dotarły w komplecie do stanowisk przy elewatorach 
zbożowych. Większość statków należała do radzieckiego Sovfrachtu. Wśród 
pozostałych najwięcej było jednostek płynących pod banderą USA. Jeden z 
warunków kontraktu przewidywał bowiem, że przewoźnicy amerykańscy będą 
mieli pierwszeństwo. Już wkrótce statki te popłyną przez Atlantyk, w stronę 
Archangielska i Murmańska, do Leningradu, do Odessy, Sewastopola i 
Noworosyjska. W tych konwojach wezmą także udział statki pływające pod 
dziesięcioma innymi banderami - i będzie to największy masowy ładunek 
przewożony transportem morskim równocześnie na tej trasie od czasów II wojny 
światowej. Elewatory zbożowe od Duluth do Huston zaczęły wypluwać z siebie 
złoty strumień pszenicy, jęczmienia, owsa, żyta i kukurydzy. Wszystko to w ciągu 
miesiąca
dotrze do zagrożonych głodem milionów w Rosji.
i
,   Dwudziestego szóstego Andrew Drakę oderwał się wreszcie od 
zaimprowizowanego warsztatu na kuchennym stole mieszkania wynajętego na 
przedmieściach Brukseli i oznajmił, że jest gotów. Materiał wybuchowy 
zapakowano w dziesięć fibrowych walizek, broń zawinięto w ręczniki i upchnięto 
w plecakach. Detonatory, owinięte w bawełnę, Azamat Krim umieścił w pudełku z 
cygarami, z którym się nigdy nie rozstawał. Kiedy zapadł zmrok, wynieśli ładunek 
partiami do używanej ciężarówki z belgijską rejestracją, kupionej parę dni 
wcześniej. Opuścili mieszkanie i ruszyli do Blankenberge.
Niewielki kurort był cichy, a port prawie całkowicie wyludniony, gdy pod 
osłoną ciemności przenosili swój ekwipunek do ładowni wędkarskiego kutra. Była 
sobota i choć na odległym molo pojawił się jakiś człowiek z psem, nie zwrócił na 
nich większej uwagi. Grupy morskich wędkarzy przygotowujące się do 
niedzielnych połowów są tutaj rzeczą normalną. Nie dziwiło to więc nikogo, mimo 
że pora roku była na to trochę zbyt wczesna, a temperatura odrobinę za niska.
W sobotę dwudziestego siódmego pożegnał się z nimi Kamynski. Wsiadł do 
ciężarówki i odjechał do Brukseli. Miał przed sobą dużo
202

roboty. Musiał całkowicie oczyścić brukselskie mieszkanie, a potem odprowadzić 
ciężarówkę na umówione miejsce na polderach Holandii. Tam ją zostawi, schowa 
do ustalonej kryjówki kluczyk, i korzystając z promu Hook van Holland - 
Harwich dotrze do Londynu. Starannie wbił sobie w pamięć cały program, i teraz 
był już pewien, że gładko wykona swoją część planu.
Pozostała na kutrze siódemka też opuściła port. Popłynęli statecznie wzdłuż 
brzegu, na wschód. Gdzieś między wyspami Walcheren i Noord-Beveland wpłynęli 
na wewnętrzne wody Holandii. Tutaj, wystawiwszy ostentacyjnie na pokład swoje 
wędki, rzucili kotwicę i czekali. W kabinie, przy potężnym aparacie radiowym, 
siedział całymi godzinami zgarbiony Drakę, wsłuchując się w komunikaty wieży 
kontrolnej ujścia Mozy - Maassiuis - i jej nie kończące się rozmowy ze statkami 
wchodzącymi lub wychodzącymi z Europortu i Rotterdamu.
- Pułkownik Kukuszkin wykona swoje zadanie w więzieniu Tegel w nocy z 
trzeciego na czwartego kwietnia - oznajmił Wasyl Pietrow w rozmowie z 
sekretarzem generalnym Rudinem na Kremlu. - Jest tam pewien starszy strażnik, 
który wpuści go do więzienia, otworzy odpowiednie cele i wypuści pułkownika 
służbowymi drzwiami, gdy już będzie po wszystkim.
- Czy na tym strażniku można polegać, czy to nasz człowiek? - dopytywał 
się Rudin.
- Nie, ale ma rodzinę w NRD. Przekonano go, że powinien zrobić to, czego 
chcemy. Kukuszkin jest pewien, że facet nie zawiadomi policji. Jest zbyt 
wystraszony.
- Ale to znaczy, że wie, dla kogo pracuje. Czyli wie za dużo...
- Kukuszkin załatwi i jego, jak tylko wyjdzie za bramę więzienia. Nie będzie 
żadnych śladów.
- Osiem dni - mruknął Rudin. - Powinien to dobrze zrobić.
- Zrobi - uśmiechnął się Pietrow. - On też ma rodzinę. Za osiem dni 
Miszkin i Łazariew zabiorą swoją tajemnicę do grobu. Ci, którzy im pomagali, 
będą milczeć, bo zrozumieją, że ich życie jest także zagrożone. A nawet, jak coś 
powiedzą, nikt im nie uwierzy. Nikt nie wierzy w takie histeryczne rojenia.
29 marca pierwsze promienie wschodzącego słońca oświetliły "Freyę" 
dwadzieścia mil na zachód od brzegów Irlandii. Przecinała właśnie Jedenasty 
południk kursem NNE, zmierzając ku Zewnętrznym Hebrydom. ^z godzinę temu 
jej potężne radary wykryły daleko przed dziobem
203

flotyllę kutrów rybackich, i oficer wachtowy pilnie jej teraz wypatrywał. 
Spostrzegł wreszcie: cała flotylla dryfowała w sporej odległości na prawo od 
tankowca, między nim a brzegiem.
Słońce wstawało sponad skalistych brzegów hrabstwa Donegal, które 
marynarze z mostka "Freyi" widzieli jako cienką linię na horyzoncie, a i to 
wyłącznie dzięki znacznej wysokości, na jakiej się znajdowali. Rybacy z 
KiUybegs, kołyszący się w swoich łódkach osiemdziesiąt stóp niżej w 
oczekiwaniu, aż ławice makreli, śledzi i wątłuszy złapią się w ich sieci - 
widzieli na wschodzie tylko wielką tarczę słońca. I nagle w jego promieniach 
dostrzegli na zachodzie niewiarygodnie wielki pływający ląd.
Christy 0'Byrne siedział właśnie w ciasnej budce sternika i dopijał swoje 
poranne kakao. Jego kuter, "Bernadette", którym wraz z bratem zarabiali na życie, 
kołysał się na fali najbliżej przepływającego tankowca. Christy z niedowierzaniem 
kilka razy zamknął i otworzył oczy, a gdy to nie pomogło, odstawił kubek, 
wyskoczył z budki sternika i jednym susem znalazł się przy relingu. Tymczasem 
za jego plecami inni rybacy, którzy wcześniej dostrzegli "Freyę", ciągnęli już za 
sznurki swoich syren:
wrzaskliwy chór cienkich gwizdków rozdarł ciszę poranka. Na mostku "Freyi" 
Thor Larsen skinął z uśmiechem głową w stronę młodszego oficera; sekundę 
później syreny "Freyi" głosem rozwścieczonego byka odpowiedziały na 
pozdrowienie flotylli z KiUybegs.
Christy 0'Byrne oparł się o reling i patrzył, jak tankowiec wypełnia horyzont, 
słyszał tętnienie maszyn pracujących głęboko pod linią wody,
a w końcu poczuł, jak "Bernadette" zaczyna tańczyć na rozszerzającym się 
kilwaterze "Freyi".
- Maryjo Przenajświętsza - wyszeptał - widziałaś kiedy coś tak 
wielkiego?
Na wschodnim wybrzeżu Irlandii niektórzy rodacy 0'Byrne'a mieli tego ranka 
szczególnie dużo roboty. Należał do takich Martin Donahue, pracownik Zamku 
Dublińskiego - zamku, który przez 700 lat był bastionem brytyjskiego panowania 
nad tą ziemią. Martin pamiętał jeszcze, jak siedząc na ramionach ojca oglądał 
ostatni i ostateczny wymarsz wojsk brytyjskich z Zamku. Sześćdziesiąt jeden lat 
później, bliski emerytury, był tu pracownikiem państwowym Republiki Eire: pod 
gotyckim sklepieniem Sali Świętego Patryka sumiennie i dokładnie posuwał tam i z 
powrotem po dywanie koloru indygo swój wielki odkurzacz.
Nie bywał tutaj w momentach, kiedy pod wspaniałym plafonem Yincenta 
Wałdre z 1778 roku wprowadzano uroczyście kolejnych prezydentów Republiki 
Irlandzkiej. Nie będzie też obecny za dwanaście dni, kiedy pod 
znieruchomiałymi proporcami heraldycznymi pradawnych
204

rycerzy świętego Patryka dwa współczesne supermocarstwa podpiszą Traktat 
Dubliński. On tylko od czterdziestu lat utrzymuje dla nich tę salę w czystości.
Także w Rotterdamie czyniono przygotowania, ale do zupełnie innej 
ceremonii. 30 marca przybył tu Harry Wennerstrom i zamieszkał w najlepszym 
apartamencie hotelu "Hilton". Przyleciał do Rotterdamu własnym "dyrektorskim" 
odrzutowcem, który stał teraz na pobliskim lotnisku Schiedam. Przez cały dzień 
uwijały się wokół Wennerstroma cztery sekretarki, spraszając skandynawskich i 
holenderskich dygnitarzy, światowych potentatów przemysłu naftowego i żeglugi, i 
całe rzesze dziennikarzy - na przyjęcie, jakie zamierzał wydać pierwszego 
kwietnia na cześć kapitana Larsena i jego oficerów.
Wybrana elita tych notabli i przedstawicieli prasy spotka się z Wen-
nerstromem już wcześniej - będą jego gośćmi na oszklonym dachu nowej wieży 
kontrolnej w ujściu Mozy, usytuowanej na samym końcu piaszczystej mierzei w 
Hook van Holland. Dobrze chronieni przed ostrą wiosenną bryzą, będą mogli 
obserwować z północnego brzegu, jak "Freya", z pomocą sześciu holowników, 
pokonuje ostatnie mile swojej dziewiczej podróży, od ujścia rzeki przez Kanał 
Calanda, później przez Kanał Piwny, by wreszcie zatrzymać się u celu - przy 
nowej rafinerii Clinta Blake'a, w samym sercu Europortu.
Kiedy wreszcie po południu maszyny "Freyi" staną, całe towarzystwo powróci 
samochodami do centrum Rotterdamu, dwadzieścia pięć mil w górę rzeki, na 
wieczorny bankiet. Poprzedzi go konferencja prasowa, na której Wennerstrom 
przedstawi Thora Larsena prasie całego świata. Już dziś - jak się dowiedział - 
gazety i stacje telewizyjne wynajmowały w Rotterdamie helikoptery, by zapewnić 
swoim czytelnikom i widzom dokładne reportaże z ostatnich mil wielkiego rejsu.
Harry Wennerstrom sprawiał wrażenie człowieka naprawdę zadowolonego z 
życia.
Nad ranem, 30 marca "Freya" miała już za sobą przejście między Orkadami i 
Szetlandami i skręciła na południe. Z chwilą gdy znalazła się na zatłoczonych 
szlakach Morza Północnego, kontrolę nad rejsem przejęły stacje lądowe; pierwsi 
nawiązali z nią kontakt operatorzy z Wiek na dalekiej północy Szkocji.
Ze względu na swe rozmiary i zanurzenie statek traktowany był Jako 
"jednostka kłopotliwa". Musiał zatem zmniejszyć prędkość do dziesięciu węzłów, a 
stacja w Wiek podawała wciąż radiotelefonem
205

VHF szczegółowe korekty kursu. Ze wszystkich stron śledziły "Freyę" 
precyzyjne radary, obsługiwane przez doświadczonych kontrolerów pilotów. Tę 
sieć stacji namiarowych koordynował system komputerowy
uwzględniający natychmiast wszystkie dane dotyczące pogody, pływów i 
gęstości ruchu na szlaku żeglugowym.
Jednocześnie do statków, które znalazły się na kursie "Freyi", płynęły przez 
radio ostrzeżenia lub wręcz rozkazy, by usunąć się z drogi. O północy tankowiec 
minął przylądek Flamborough Head i zmienił kurs nieco ku wschodowi, w 
stronę Holandii. Trzymał się przy tym szlaku o dużej głębokości, co najmniej sto 
dwadzieścia stóp. Oficerowie na mostku, choć systematycznie instruowani ze 
stacji lądowych, śledzili wciąż monitory własnych echosond, obserwując 
piaszczyste ławice i mielizny przemykające po obu burtach.
31 marca, tuż przed zachodem słońca, olbrzymi statek w chwili gdy 
znajdował się dokładnie piętnaście mil morskich na wschód od latarni Outer 
Gabbard, choć płynął już tylko z prędkością pięciu węzłów (co czyniło go prawie 
niesterownym), wdzięcznie obrócił się na wschód i powędrował na pozycję, 
gdzie miał spędzić noc. Tutaj, na 52 równoleżniku, rzucił głęboką kotwicę. Miał 
przed sobą jeszcze dwadzieścia siedem
mil morskich do ujścia Mozy. Dwadzieścia siedem mil do celu. Ostatnie 
dwadzieścia siedem mil drogi do chwały.
W Moskwie wybiła północ. Munro zdecydował się wracać pieszo do domu z 
dyplomatycznego przyjęcia, które odbywało się w budynku ambasady brytyjskiej. 
Przywiózł go tutaj radca handlowy - samochód Adama pozostał na parkingu 
przy Prospekcie Kutuzowa.
Po drodze zatrzymał się na moście Serafimowskim, by popatrzeć na rzekę. Po 
prawej widział rzęsiście oświetlone, kremowobiałe sztukaterie budynku ambasady; 
po lewej - wysoki, ciemnoczerwony mur Kremla, a nad nim górne piętro i kopułę 
Wielkiego Pałacu Carów.
Minęło już dziesięć miesięcy, odkąd przybył tu z Londynu, by objąć nową 
posadę. W tym czasie rozwinął bodaj największą akcję szpiegowską od wielu 
dziesięcioleci, "prowadząc" jedynego w dziejach agenta, jakiego Zachód miał w 
samym sercu Kremla. Teraz oczywiście będą mu wymyślać, że złamał 
obowiązującą rutynę, że wprowadził ich w błąd co do osoby
agenta, ale nie będą mogli zakwestionować ogromnej wartości tego, co osiągnął.
Za trzy tygodnie jej już tutaj nie będzie - znajdzie się, nareszcie 
bezpieczna, w Londynie. Również on stąd wyjedzie i wycofa się ze służby,
206

by zacząć nowe życie z jedyną osobą, jaką kiedykolwiek kochał. Bez żalu opuści 
Moskwę - z jej tajnością, z ukradkowością codziennych poczynań, z paraliżującą 
umysł monotonią. Za dziesięć dni Amerykanie będą mieli swój traktat 
rozbrojeniowy, Kreml zboże i technologię, a brytyjski wywiad - podziękowania i 
wyrazy wdzięczności z Downing Street i z Białego Domu. W tydzień później on 
sam będzie już miał przy sobie swoją przyszłą żonę, ona zaś wolność. Podniósł 
wyżej gruby futrzany kołnierz palta i ruszył w dalszą drogę.
Kiedy w Moskwie bije północ, zegary na Morzu Północnym wskazują dopiero 
dziesiątą. O tej właśnie godzinie "Freya" zatrzymała się wreszcie. Miała za sobą 
7085 mil morskich z Czity do Abu Dhabi i dalsze 12015 mil z Abu Dhabi do 
miejsca, gdzie znajdowała się obecnie. Spoczywała na wodzie nieruchomo, 
usytuowana tak, jak obrócił ją morski prąd. Z dzioba wybiegał łańcuch do leżącej 
na dnie kotwicy - jeden tylko, ale aż w pięciu miejscach zamocowany do 
pokładu. Każde ogniwo łańcucha miało prawie jard długości i zrobione było ze 
stali grubszej niż udo człowieka.
Ze względu na "kłopotliwy" status tankowca kapitan Larsen już od Orkadów 
prowadził go osobiście, w asyście dwóch oficerów nawigacyjnych i sternika. 
Nawet na nocny postój na kotwicy wyznaczył do czuwania na mostku aż trzech 
ludzi: pierwszego oficera Stiga Lundquista, trzeciego oficera Toma Kellera i 
jednego marynarza. Oficerowie mieli kontrolować pracę kotwicy i ewentualnie 
dryf; marynarz miał dokonywać co jakiś czas inspekcji pokładu.
Choć silniki "Freyi" zostały wyłączone, jej turbiny nadal mruczały rytmicznie, 
produkując energię dla wszystkich innych systemów statku. W tym - dla 
instrumentów śledzących stan morza i pogodę. Prognozy co do tej ostatniej były 
dobre. Mogły tu przecież szaleć marcowe sztormy. Tymczasem nad Morzem 
Północnym i kanałem La Manche zapanował nietypowy o tej porze roku 
stacjonarny wyż, który sąsiednim lądom przyniósł ładną, wczesną wiosnę. 
Powierzchnia morza była niemal zupełnie gładka i nieruchoma, leniwy prąd o 
szybkości zaledwie jednego węzła kierował się od statku na północny wschód, w 
stronę Wysp Fryzyjskich. Niebo było prawie bezchmurne przez cały poprzedni 
dzień i taka sama spokojna, ciepła pogoda zapowiadała się na jutro, mimo nocnego 
przymrozku.
Pożegnawszy pełniących służbę na mostku życzeniami spokojnej nocy, Larsen 
zszedł piętro niżej, na poziom "D". Tutaj, w prawej skrajnej części nadbudówki, 
znajdowało się jego mieszkanie. Przestronna 1 dobrze wyposażona kabina dzienna 
miała cztery okna od strony dziobu - widać z nich było całą długość pokładu - i 
dwa inne, wychodzące
207

na prawą burtę. Z tyłu za kabiną dzienną znajdowała się sypialnia z 
przylegającą do niej łazienką. Również sypialnia miała dwa okna wychodzące 
na prawą burtę. Okna były wspawane na stałe, z wyjątkiem
jednego w kabinie dziennej, które - choć teraz też zamknięte i skręcone 
śrubami - można było ręcznie otworzyć.
Za oknami wychodzącymi na przód statku fasada nadbudówki opadała 
pionowo na pokład; za oknami z prawej znajdował się stalowy pomost szeroki 
na dziesięć stóp, zabezpieczony od strony morza barierką. Z najniższego 
poziomu nadbudówki - "pokładu A" - pięło się ta stroną ku górze pięć 
kondygnacji stalowych drabin; każdy odcinek drabiny kończył się szerokim 
pomostem, takim samym jak na poziomie "D". Cała ta konstrukcja wystawiona 
była na bezlitosne działanie
żywiołów, ale też mało kto jej używał, mając do dyspozycji wygodne, suche i 
ciepłe wewnętrzne schody.
Larsen zdjął serwetkę z tacy, na której szef stewardów przyniósł mu 
kurczaka i sałatkę, rzucił tęskne spojrzenie w stronę butelki whisky w barze i... 
zadowolił się kawą z perkolatora. Posiliwszy się, postanowił popracować dłużej 
tej nocy; przed jutrzejszym wejściem do portu chciał jeszcze raz dokładnie 
przyjrzeć się mapom. Wiedział, że będzie to trudna operacja i chciał znać tor 
wodny co najmniej równie dobrze, jak dwaj holenderscy piloci, którzy jutro o 
siódmej trzydzieści przylecą helikopterem z amsterdamskiego lotniska Schiphol, 
by przejąć stery "Freyi". Wcześniej, bo już o siódmej, przypłynie kutrem z lądu 
dziesięciu
robotników zwanych riggerami, którzy są wyspecjalizowani w operacjach 
cumowniczych.
O północy zasiadł przy swoim wielkim stole w kabinie dziennej, rozłożył 
mapy i zaczął je starannie studiować.
Dochodziła trzecia nad ranem. Powietrze wokół statku było mroźne, ale 
czyste, światło księżyca w drugiej kwadrze połyskiwało w lekko zmarszczonej 
powierzchni morza. Na mostku Lundquist i Keller pili kawę, bardziej dla 
zabicia czasu niż z rzeczywistej potrzeby. Tylko towarzyszący im marynarz 
przebiegał od czasu do czasu wzrokiem świecące w półmroku ekrany.
- Sir - odezwał się nagle. - Zbliża się do nas jakiś kuter. Tom Keller wstał 
i podszedł do ekranu, na który wskazywał marynarz. Wędrujący promień radaru 
wydobywał z mroku co najmniej dwadzieścia świetlistych punktów, ruchomych 
lub nieruchomych, ale wszystkie w znacznej odległości od "Freyi". Tylko jeden - 
na południowy wschód od statku - sprawiał istotnie wrażenie, jakby się 
przybliżał.
- Pewnie jakiś rybak chce zdążyć na łowisko przed świtem -- rzekł Keller.
208

Lundquist spojrzał na ekran ponad jego ramieniem.
- Podchodzi bardzo blisko - zauważył. Załoga zbliżającego się kutra nie 
mogła oczywiście nie widzieć "Freyi". Tankowiec miał włączone światła 
pozycyjne na dziobie i na rufie, nadto oświetlony był cały pokład, a nadbudówka 
świeciła licznymi oknami niczym wielka choinka. Kuter jednak, zamiast ominąć 
przeszkodę, skręcił w przeciwną stronę, wprost pod rufę "Freyi"
- Wygląda na to, że chce do nas dobić - mruknął Keller.
- To nie może być ekipa cumownicza - zauważył Lundquist.
- Nie spodziewam się ich przed siódmą.
- Może nie mogli zasnąć albo boją się spóźnić - zażartował Keller.
- Zejdź do trapu - zwrócił się Lundquist do marynarza - i zobacz, co tam 
się dzieje. Jak już tam będziesz, włóż słuchawki. Musimy być w kontakcie.
Awaryjny trap znajdował się na lewej burcie, w połowie długości statku. Na 
dużych jednostkach trap jest tak długi i ciężki, że aby go opuścić lub podnieść na 
poziom pokładu, trzeba użyć specjalnego elektrycznego silnika ciągnącego 
stalowe liny. Trap na "Freyi" był w tym momencie podniesiony: wisiał obok burty 
równolegle do relingu. A reling w tym miejscu znajdował się - nawet przy 
pełnym obciążeniu statku - trzydzieści stóp nad powierzchnią wody.
Obaj oficerowie obserwowali z mostka, jak marynarz wędruje przez pokład w 
stronę trapu. Kiedy dotarł do jego nasady, stanął na niewielkiej platformie 
wysuniętej za burtę i spojrzał w dół. Potem z zainstalowanej tu wodoszczelnej 
skrzynki wyjął słuchawki i włożył je na głowę. Na mostku Lundquist nacisnął 
wyłącznik: silne światło wydobyło z mroku postać marynarza, wpatrującego się 
uważnie w czarną otchłań. Tymczasem kuter zniknął z ekranów radaru. Był zbyt 
blisko, niemal pod rufą tankowca.
- Co widzisz? - spytał Lundquist pochylając się nad mikrofonem. Z 
głośnika odezwał się głos marynarza:
- Na razie nic, sir.
Bo też nie mógł nic widzieć. Kuter okrążał statek od tym, przepływając tuż pod 
nawisem rufy. W tym miejscu ochronna poręcz pokładu "A" przebiega na 
wysokości zaledwie dziewiętnastu stóp nad poziomem wody. To też dużo, ale 
zważywszy, że dwaj szykujący się do skoku mężczyźni stali na dachu kabiny 
kutra, od poręczy dzieliło ich już tylko dziesięć stóp. Kiedy kuter znalazł się po 
lewej stronie rufy, obaj sięgnęli w górę przygotowanymi wcześniej bosakami - 
ich potężne haki obciągnięte były gumowym wężem.
Każdy bosak miał dwanaście stóp długości, do każdego przymocowana była 
długa lina; obciągnięte gumą haki niemal równocześnie zaczepiły

14 -Diabelska alternatywa
209


się bez hałasu o stalową poręcz. Kuter płynął nadal w tym samym tempie do 
przodu: dwaj mężczyźni zawiśli przez moment na linach, potem szybko zaczęli się 
wspinać, nie przejmując się zbytnio karabinami, które
obijały im plecy. Chwilę później kuter wpłynął w krąg światła w pobliżu trapu.
- Widzę go! - zawołał marynarz. - Wygląda na kuter rybacki.
- Nie opuszczaj trapu, dopóki nie powiedzą, kim są! - rozkazał z mostka 
Lundquist.
Tymczasem obaj wspinacze dosięgli już pokładu. Odczepili bosaki i cisnęli je 
w morze; poszły na dno, pociągając za sobą przyczepione liny. Dwaj mężczyźni 
ruszyli pędem wokół nadbudówki; znalazłszy się na prawej burcie, zaczęli się 
wspinać po stalowych drabinach. Gumowe podeszwy tenisówek całkowicie tłumiły 
ich kroki.
Kuter zatrzymał się pod trapem. W jego ciasnej kabinie czaili się czterej 
mężczyźni. Ale marynarz z "Freyi" tego nie widział. Widział tylko sternika, który 
gapił się na niego w kompletnym milczeniu.
- Kim jesteś? - spytał marynarz po angielsku.
Nie było odpowiedzi. Ten z dołu, krępy mężczyzna w czarnej wełnianej 
kominiarce, nadal spokojnie patrzył w górę.
- On nie chce odpowiadać - zabrzmiał głos marynarza w głośniku na mostku.
- Oświetl ich reflektorem- polecił Lundquist. - Przyjdę tam i zobaczę, o co 
chodzi.
Obaj oficerowie stali teraz blisko lewej burty, wpatrzeni w odległy trap. Nagle z 
prawej strony mostka otwarły się drzwi prowadzące na galeryjkę; do ciepłego wnętrza 
wdarł się podmuch mroźnego powietrza. Keller i Lundquist odwrócili się jak na 
komendę, zanim jeszcze drzwi z powrotem się zatrzasnęły. Stali przy nich dwaj 
mężczyźni w czarnych kominiarkach naciągniętych na twarze, czarnych golfach i 
dresach, czarnych trampkach. Ich automatyczne karabinki wymierzone były wprost w 
oficerów "Freyi".
- Powiedz marynarzowi, żeby opuścił trap - odezwał się jeden z nich po 
angielsku. Obaj oficerowie patrzyli w osłupieniu. To było zupełnie niewiarygodne. 
Człowiek z karabinem skierował lufę swojej broni w stronę Kellera.
- Daję ci trzy sekundy - powiedział do Lundquista - potem rozwalę łeb 
twojemu koledze.
Purpurowy z wściekłości, Lundquist pochylił się do mikrofonu.
- Opuść trap! - rozkazał marynarzowi. Z głośnika odpowiedział zdumiony 
głos:
- Ależ, sir...
- Wszystko w porządku, chłopie. Rób, co mówię.
210

Marynarz wzruszył ramionami i nacisnął guzik w skrzynce przy trapie. Z cichym 
szumem silnika drugi koniec trapu powoli zniżył się do poziomu morza. Po chwili 
czterej mężczyźni, wszyscy ubrani na czarno, eskortowali marynarza w powrotnej 
drodze do nadbudówki; piąty cumował kuter do trapu. Dwie minuty później cała 
szóstka weszła na mostek: marynarz, już i tak ciężko przestraszony, zobaczył dwóch 
dalszych napastników, trzymających na muszce Kellera i Lundquista.
|    -Jakim cudem...?-wyjąkał.
|    - Nie przejmuj się - uspokoił go Lundquist. - Czego chcecie? - zwrócił się 
po angielsku do napastnika, który przedtem wydawał mu polecenia.
- Chcemy rozmawiać z kapitanem. Gdzie on jest? W tej chwili otworzyły się 
drzwi od wewnętrznej klatki schodowej i stanął w nich Larsen. Błyskawicznie 
ocenił sytuację: trzej jego ludzie stali z rękami uniesionymi wysoko w górę, 
naprzeciw nich - siedmiu obcych w czarnych strojach. Kiedy jego oczy spoczęły 
wreszcie na człowieku, który zadał ostatnie pytanie, były zimne jak lodowiec - i 
równie życzliwe.
- Jestem kapitan Thor Larsen, dowódca "Freyi" - wycedził powoli. - A kim, 
u diabła, wy jesteście?
- Nieważne - odparł lider terrorystów. - Ważne, że zajęliśmy twój statek. 
Jeśli twoi ludzie nie będą robić, co im każę, rozwalę na początek tego gnojka. No 
więc, jak będzie?
Larsen rozejrzał się jeszcze raz. Trzy lufy były wymierzone w osiem-
nastoletniego marynarza, który zbladł jak kreda.
- Panie Lundquist - odezwał się kapitan oficjalnym tonem - proszę 
wykonywać polecenia tych ludzi.
Odwrócił się w stronę herszta i spytał:                             ł
-Co właściwie chcecie zrobić z "Freyą"?                       -j
- Och, nic takiego - odparł natychmiast terrorysta. - Nie chcemy nikomu z 
was zrobić krzywdy, ale nie cofniemy się przed niczym, jeśli nasze żądania nie będą 
spełnione w najdrobniejszych szczegółach.
- Jakie żądania? - spytał Larsen.
- W ciągu trzydziestu godzin rząd Niemiec Zachodnich ma uwolnić dwóch 
naszych przyjaciół z więzienia w Berlinie i zapewnić im bezpieczny odlot. Jeśli nie, 
wysadzę w powietrze ciebie, twoją załogę, twój statek i wpuszczę do morza milion 
ton ropy naftowej.

11.
Od3.00do9.00
Zamaskowani terroryści zabrali się teraz do pracy z metodyczną precyzją; 
najwyraźniej długo i starannie przygotowywali się do akcji. Ich herszt wydawał 
nieustannie rozkazy w języku, którego ani kapitan Larsen, ani jego ludzie nie 
rozumieli. "Czarni" kazali obu oficerom i marynarzowi stanąć pod tylną ścianą 
mostku i tam trzymali ich pod strażą. Herszt trącił Larsena lufą pistoletu i 
nieoczekiwanie uprzejmą, wręcz elegancką angielszczyzną polecił:
- Do pańskiej kabiny, kapitanie, jeśli łaska.
Gęsiego - Larsen na czele, lider terrorystów w środku, jego goryl z gotowym 
do strzału karabinem na końcu - zaczęli schodzić na poziom "D". W połowie 
drogi, na zakręcie schodów, Larsen spojrzał na idących za nim mężczyzn, 
zastanawiając się, czy poradziłby sobie z oboma naraz. "Nawet nie próbuj - 
podpowiedział mu głos wewnętrzny. - Nikt przy zdrowych zmysłach nie 
dyskutuje z automatem na odległość dziesięciu stóp". Ruszył więc dalej po 
schodach.
Pokład "D" zamieszkiwali starsi rangą oficerowie statku. Przednią prawą 
część zajmował apartament dowódcy. Dalej, bliżej środka nadbudówki, 
znajdowała się biblioteka map, mała, ale bogato zaopatrzona. Przez otwarte drzwi 
widać było regały zapełnione mapami morskimi najwyższej jakości. Dzięki nim 
kapitan mógł czuć się jak we własnym domu na każdym morzu, w każdej zatoce, 
w każdym porcie świata. Wszystko to były kopie map Admiralicji Brytyjskiej - 
najlepszych, jakie kiedykolwiek sporządzono.
Następne pomieszczenie było salą konferencyjną. Dalej w lewo znajdowały 
się luksusowe kajuty do dyspozycji armatora - gdyby przyszła mu kiedyś chęć 
podróżować na tym statku; teraz jednak nie
212

miały one lokatorów i były zamknięte. Ten sam układ kabin, tylko odwrócony, 
powtarzał się w lewej przedniej części pokładu "D". Tutaj mieszkał główny 
inżynier.
W tylnej części, za kajutą kapitańską, mieścił się nieco mniejszy apartament 
pierwszego oficera, lewy tylny narożnik tego pokładu zajmowało zaś mieszkanie 
szefa stewardów. Przestrzeń między tylnymi kajutami była pusta; w samym jej 
środku znajdowały się schody, prowadzące do wyższego i trzech niższych 
poziomów.
Larsen poprowadził napastników prosto do swojego mieszkania i zatrzymał się 
w kabinie dziennej. Szef terrorystów zajrzał na wszelki wypadek do sypialni i 
łazienki, ale nikogo tam nie znalazł.
- Niech pan siada, kapitanie - powiedział głosem nieco stłumionym 
kominiarką. - Zostanie pan tu do mojego powrotu. Proszę położyć ręce na stole i 
nie ruszać się.
Swojemu człowiekowi wydał następne polecenia w dziwnym obcym języku; 
typ z karabinem cofnął się o dwa kroki i oparł plecami o przednią ścianę kabiny. 
Stał teraz naprzeciwko Larsena i mierzył z odległości dwunastu stóp w sam środek 
jego białego marynarskiego swetra. Herszt starannie zasłonił okna, po czym 
wyszedł i zamknął za sobą drzwi. Po chwili był już z powrotem na mostku.
- Ty - wskazał lufą na młodego marynarza - pójdziesz ze mną. Chłopak 
rzucił błagalne spojrzenie na pierwszego oficera "Freyi". Wcześniej jednak 
zareagował trzeci oficer, Tom Keller.
- Jeśli zrobisz krzywdę temu chłopcu - powiedział z charakterystycznym 
amerykańskim akcentem - uduszę cię gołymi rękami! Dwie lufy automatów 
skierowały się natychmiast w jego stronę.
- Twoja rycerskość jest chwalebna, ale nie masz za grosz poczucia 
rzeczywistości - skomentował herszt. - Nikomu nie stanie się krzywda, jeśli nie 
będzie robił głupstw. W przeciwnym razie urządzimy wam krwawą łaźnię, a ty 
pierwszy dasz głowę.
Lundquist skinął na marynarza.
- Idź z nim i rób wszystko, co każe. ' Terrorysta wyprowadził marynarza na 
schody. Kiedy mijali poziom ŻD", zapytał:
- Kto oprócz kapitana mieszka na tym pokładzie?
- Główny mechanik i szef stewardów - marynarz wskazał kolejno 
pomieszczenia nad prawą i lewą burtą. - No i pierwszy oficer, w lewej przedniej 
kajucie, ale on jest teraz na mostku.
Spoza drzwi kabin nie dochodziły żadne odgłosy życia.
- Gdzie jest magazyn farb? - spytał terrorysta. Marynarz bez słowa 
odwrócił się i zaczął schodzić w dół. Nie zatrzymując się minęli Poziomy "C" i 
"B". Tu spoza którychś drzwi dobiegły ich odgłosy
213

rozmowy; najwyraźniej czterej marynarze, którym nie chciało się spać spędzali 
tę noc przy kartach i kawie.
Na poziomie "A", dolnym pokładzie nadbudówki, marynarz otworzył drzwi 
prowadzące na rufę i wyszedł; terrorysta za nim. Nocny chłód nieprzyjemnie 
kontrastował z ciepłym wnętrzem. Znajdowali się teraz za nadbudówką, na rufie. 
Przed nimi piętrzył się ku gwiazdom wysoki na sto stóp masyw komina. 
Marynarz skierował się w stronę małej stalowej budki. Miała sześć na sześć stóp 
i tyle samo wysokości. Z jednej strony
były umieszczone drzwi, zakręcone motylkowymi mutrami na dwu wielkich 
śrubach.
- To tam, na dole - pokazał marynarz.
- Schodzimy - zadecydował terrorysta. Chłopiec nie bez wysiłku odkręcił 
motylkowe nakrętki, pociągnął za uchwyt i otworzył drzwi na oścież. Paląca się 
w środku żarówka oświetlała maleńki podest i biegnące odeń w dół, do wnętrza 
"Freyi", schodki. Przynaglony lufą rewolweru marynarz wszedł do budki i zaczął 
schodzić w dół; terrorysta za nim.
Zeszli schodami przeszło siedemdziesiąt stóp niżej, mijając po drodze kilka 
galerii zamkniętych stalowymi drzwiami. Kiedy wreszcie znaleźli się na końcu 
schodów, byli głęboko poniżej linii wody; pod sobą mieli już tylko kil i stalową 
skorupę statku. Z dna klatki schodowej czworo drzwi
prowadziło w różne strony. Terrorysta wskazał na jedne z nich i zapytał:
- Co tu jest?
- Przekładnia steru.
- Zajrzyjmy tam.
Otworzywszy drzwi ujrzeli wielką, wysoko sklepioną halę; jej metalowe ściany 
pokryte były bladozieloną farbą. Wnętrze było dobrze oświetlone. Cały środek 
podłogi wypełniały wielkie, obudowane blachą mechanizmy. To one odbierały 
sygnały z komputerów mostka kapitańskiego i zgodnie z nimi poruszały płetwą 
sterową. Ściany naprzeciw drzwi zbiegały ku podłodze łagodną krzywizną, była to 
już bowiem najniższa część rufy. Z drugiej strony tej stalowej skorupy wielka 
płetwa sterowa "Freyi" wisiała nieruchomo w czarnej otchłani morza. Nie zabawili 
tu długo. Terrorysta kazał zamknąć drzwi z powrotem i zakręcić śruby.
Lewe drzwi prowadziły do magazynu chemikaliów, prawe - do magazynu 
lakierów. Te pierwsze terrorysta zignorował; nie miał zamiaru więzić ludzi w 
pomieszczeniu, w którym z pewnością były materiały żrące - mogliby zrobić z 
nich użytek. Lepszy był magazyn farb. Jego wnętrze okazało się dostatecznie duże i 
miało dobrą wentylację.
- A te czwarte drzwi? - spytał. Nie było na nich żadnych uchwytów ani 
dostępnych śrub.
- Prowadzą do tylnej części maszynowni. Są zakręcone z tamtej strony.
214

Terrorysta oparł się mocno o stalowe drzwi, ale nawet nie drgnęły. nyły sztywne 
jak skała. Wyglądał na zadowolonego.
- Ilu ludzi jest na statku? Tylko bez żadnych sztuczek... policz również kobiety. 
Jeśli znajdziemy chociaż jedną osobę ponad to, co teraz
powiesz, zastrzelę ją.
Chłopak przesunął językiem po spierzchniętych wargach.
- Nie ma kobiet na statku. Może w następną podróż będzie już można zabrać 
żony, ale nie w pierwszym rejsie. Razem jest nas trzydziestu,
łącznie z kapitanem.
Wiedząc już wszystko, co chciał wiedzieć, terrorysta wepchnął młodego
marynarza do magazynu, zatrzasnął drzwi i wkręcił jedną ze śrub mocujących w jej 
gniazdo. Potem wrócił na górę. Dotarłszy na pokład wybrał tym razem inną drogę 
na mostek. Zamiast korzystać z wewnętrznych schodów, na których mógłby się na 
kogoś natknąć, wspiął się po
drabinach zawieszonych nad prawą burtą.
Zastał swoich pięciu wspólników w tej samej sytuacji, w jakiej ich zostawił: z 
bronią gotową do strzału pilnowali dwu oficerów. Dość długo trwało wydawanie 
dalszych poleceń. Wkrótce obaj oficerowie z mostka, w towarzystwie szefa 
stewardów i głównego mechanika, wyrwanych z głębokiego snu, wędrowali pod 
strażą po wąskich schodkach wiodących do magazynu farb. Większość załogi spała 
jeszcze. Kabiny na pokładzie "B", w których mieszkali, były znacznie mniejsze, niż 
apartamenty oficerskie na poziomach "C" i "D". Kiedy wyciągnięto ich z łóżek i 
popędzono na dno statku, marynarze protestowali głośno, wymyślali napastnikom i 
klęli. Szef terrorystów uciszał jednak kolejne grupy oświadczeniem, że w razie 
jakichkolwiek prób oporu ich kapitan, uwięziony we własnej kabinie, zostanie 
natychmiast zabity. Marynarze
cichli więc i słuchali rozkazów bandyty.
W końcu w magazynie lakierów upchnięto wszystkich dwudziestu dziewięciu 
członków załogi. Terroryści pozwolili jeszcze pierwszemu kucharzowi i czterem 
stewardom wrócić na chwilę do kambuza na pokładzie "A", by przynieść stamtąd 
tace pełne bułek i rogalików, a także skrzynki z piwem i lemoniadą. Dwa duże 
wiadra miały zastąpić
więźniom ubikację.
- Czujcie się jak u siebie w domu - zadrwił szef terrorystów.
Dwudziestu dziewięciu mężczyzn patrzyło na niego wściekłym wzrokiem z 
wnętrza magazynu. - Nie będziecie tu długo siedzieć... najwyżej trzydzieści 
godzin. Aha, kapitan wzywa szefa pomp. Który to? Szwed Martinsson zrobił krok 
w stronę drzwi.
- To ja.
- Pójdziesz ze mną - powiedział terrorysta. Była czwarta trzydzieści.
Cały pokład "A", dolny poziom nadbudówki, zajmowały urządzenia 215

dowolny. Jeśli napełnisz tylko zbiorniki z prawej burty, zostawiając puste 
wszystkie inne, statek przewróci się i zatonie. Jeśli napełnisz tylko lewe - 
przewróci się na drugą burtę. Jeśli załadujesz przód, a nie zrównoważysz tego na 
rufie - pogrąży się dziobem pod wodę, a rufa zawiśnie w powietrzu;
i odwrotnie, zatonie, jeśli napełnisz zbiorniki rufowe, pozostawiając w dziobowych 
tylko powietrze. Ale i z balastem trzeba się obchodzić ostrożnie. Jeśli zbiorniki na 
dziobie i na rufie wypełnią się wodą, a środkowe pozostaną puste, statek wygnie 
się w łuk, niczym akrobata wykonujący salto przez plecy. Tankowce nie są 
przeznaczone do takich akrobacji. Masywny kręgosłup "Freyi" pękłby w takim 
przypadku jak zapałka.
- Jeszcze jedno pytanie. Co będzie, jeśli otworzymy wszystkie pięćdziesiąt 
klap kontrolnych na pokładzie?
Martinssona ogarnęła nagle piekielna pokusa, by rzeczywiście to zrobić. 
Pomyślał jednak o kapitanie Larsenie, trzymanym pod bronią trzy piętra wyżej. 
Przełknął ślinę i powoli wycedził:
- Bez aparatów tlenowych wszyscy zginiecie.
I wyjaśnił zamaskowanemu człowiekowi, że kiedy zbiorniki są napełnione, 
między powierzchnią cieczy a pokrywą gromadzą się gazy, wyzwalające się z ropy 
naftowej. To bardzo lekkie gazy i silnie wybuchowe. Gdyby nie były 
systematycznie odprowadzane, przekształciłyby statek w gigantyczną bombę.
Ściśle biorąc, tylko starsze systemy zabezpieczające rzeczywiście 
odprowadzały wybuchowy gaz na zewnątrz; specjalne pompy wysysały go ze 
zbiorników i wyrzucały ponad pokład, skąd, lżejszy od powietrza, natychmiast się 
ulatniał. Na nowszych statkach stosowano inny, znacznie bezpieczniejszy system. 
Obojętny gaz, pochodzący ze spalin silnika głównego, wtłaczano do zbiorników, 
by wyprzeć z nich tlen; ten obojętny gaz składał się w przeważającej części z 
dwutlenku węgla. W górnej części zbiorników powstawała w ten sposób 
całkowicie beztlenowa atmosfera, w której nic nie mogło się zapalić, niemożliwe 
było nawet powstanie iskry. Każdy zbiornik miał jednak swoją klapę kontrolną o 
średnicy około jednego jarda; gdyby ktoś otworzył taką klapę, nie stosując 
żadnych zabezpieczeń, natychmiast znalazłby się w gęstej chmurze ciężkiego gazu, 
sięgającego wyżej niż głowa człowieka. Udusiłby się oddychając atmosferą 
całkowicie pozbawioną tlenu - zanim wiatr zdążyłby rozwiać chmurę.
- Dziękuję za ostrzeżenie - powiedział terrorysta. - Kto z załogi zna się na 
aparatach tlenowych?
- Dysponuje nimi pierwszy oficer. Ale oczywiście wszyscy umiemy ich 
używać. Było specjalne szkolenie.
Dwie minuty później Martinsson znalazł się z powrotem w magazyn!6 lakierów 
wraz z innymi członkami załogi. Była piąta.
218

W czasie gdy szef terrorystów przebywał w centrali kontroli ładunku, a jeden z 
jego podwładnych pilnował Thora Larsena - pozostała piątka zajmowała się 
rozładowywaniem kutra. Teraz dziesięć walizek z materiałami wybuchowymi 
stało już na śródpokładziu "Freyi" w pobliżu trapu, a zamaskowani ludzie czekali 
na dalsze instrukcje szefa. Tym razem polecenia były krótkie i zwięzłe. W 
przedniej części kadłuba odkręcono i odsunięto pokrywy dwu zbiorników 
balastowych, lewego i prawego; w każdym otworze można było dostrzec pierwsze 
szczeble drabiny schodzącej w czarną, wypełnioną stęchłym powietrzem przepaść. 
W rzeczywistości drabina miała osiemdziesiąt stóp długości i sięgała aż do dna 
zbiornika.
Azamat Krim ściągnął z głowy maskę, wcisnął ją do kieszeni i z latarką zszedł 
do pierwszego zbiornika. Za nim, na długich linach, spuszczono dwie walizki. Na 
dnie zbiornika Krim umieścił jedną walizkę przy burcie "Freyi" i przymocował ją 
sznurem do przebiegającego w tym miejscu pionowo stalowego żebra. Drugą 
walizkę otworzył, a jej zawartość podzielił na dwie części: połowa powędrowała 
pod przednią ścianę zbiornika, za którą znajdowało się 20 tysięcy ton ropy 
naftowej; druga trafiła pod tylną ścianę, za którą było drugie 20 tysięcy ton ropy. 
Potem Krim obłożył ładunki starannie workami z piaskiem, aby skoncentrować 
siłę wybuchu na stalowych grodziach. Upewniwszy się, że zapalniki są na 
właściwych miejscach i że mają kontakt z urządzeniem spustowym, powrócił na 
pokład.
Całą tę procedurę powtórzył w drugim zbiorniku dziobowym, a następnie w 
obu bocznych zbiornikach balastowych pod nadbudówką. W ten sposób 
wykorzystał już osiem walizek. Dziewiątą umieścił w środkowym zbiorniku na 
śródokręciu - nie po to, żeby i do niego wpuścić kaskady wody morskiej, ale po 
to, by przyspieszyć pęknięcie kilu, kiedy zbiorniki dziobowe i rufowe będą już 
rozerwane.
Dziesiąty ładunek trafił do maszynowni. Tutaj Krim uzbroił go w zapalnik i 
ułożył w miejscu, gdzie krzywizna kadłuba zbiega się z grodzią oddzielającą 
maszynownię od magazynu farb. Ładunek był dostatecznie silny, by rozerwać 
jednocześnie obie grube blachy. Jeśli zostanie zdetonowany, ludzie uwięzieni w 
magazynie, nawet jeśli przeżyją wybuch, potopią się w wodzie, która tutaj, 
kilkadziesiąt stóp pod powierzchnią morza, wedrze się z siłą Niagary.
, Była szósta piętnaście i nad pustym pokładem "Freyi" zaczynało już świtać, kiedy 
Krim zameldował Drake'owi:
- Andrij, ładunki rozmieszczone i uzbrojone. Ale, prawdę mówiąc "lodlę się, 
żeby nigdy nie wybuchły.
--To nie będzie potrzebne. Wystarczy pokazać je kapitanowi ^arsenowi. Jak 
zobaczy i zrozumie, sam zacznie przekonywać władze. 1 ř?dą musieli zrobić to, 
czego żądamy. Nie będą mieli wyboru.
219

Terroryści wypuścili teraz z prowizorycznego więzienia dwóch marynarzy, 
dali im stroje ochronne, maski gazowe i butle z tlenem. Tak wyposażeni, 
marynarze przewędrowali przez cały pokład od dziobu do nadbudówki, otwierając 
po kolei klapy kontrolne wszystkich pięćdziesięciu zbiorników z ropą. Kiedy 
robota była skończona, wrócili do magazynu farb. Stalowe drzwi zamknięto od 
zewnątrz i starannie dokręcono dwie mocujące śruby; miały tak pozostać aż do 
momentu, gdy dwaj berlińscy więźniowie znajdą się bezpieczni w Izraelu.
O szóstej trzydzieści Andrew Drakę, nadal zamaskowany, wrócił do kajuty 
kapitana. Ciężko opadł na fotel naprzeciw Larsena, po czym opowiedział mu 
dokładnie o wszystkim, co zrobiono na statku. Norweg patrzył nań pozornie 
nieporuszony. Z kąta kabiny mierzyła w niego bez przerwy lufa automatu. 
Skończywszy swoją relację, Drakę wyjął z kieszeni czarne plastikowe pudełko i 
pokazał je kapitanowi. Było nie większe niż dwie złożone razem paczki 
papierosów; w środku obudowy znajdował się jeden czerwony przycisk, a z 
narożnika wystawała krótka, zaledwie czterocalowa antena.
- Czy wie pan, co to jest, kapitanie?
Larsen wzruszył niecierpliwie ramionami. Dostatecznie dużo widział już 
urządzeń radiowych, żeby domyślać się, że to jakiś rodzaj tranzystorowego 
nadajnika.
- To oscylator - wyjaśnił Drakę. - Jeśli nacisnę ten czerwony guzik, 
zacznie emitować sygnał wysokiej częstotliwości, którego wysokość i natężenie 
będą stopniowo rosły. Oczywiście nasze uszy nie usłyszą tego sygnału. Ale do 
każdego ładunku wybuchowego na tym statku jest podłączony odbiornik, który 
może i będzie to "słyszeć". Wraz ze zwiększaniem częstotliwości sygnału będą się 
posuwać do przodu wskazówki w odbiornikach, aż osiągną kres skali. Wtedy 
przepalą się w nich bezpieczniki i ustanie obieg prądu w zapalnikach. Przerwanie 
tego prądu uruchamia zapalnik. Czy rozumie pan, co to oznacza?
Larsen patrzył skamieniały na osobnika po drugiej stronie stołu. Jego statek, 
jego ukochana "Freya" padła ofiarą przemocy - a on nie może nic przeciwko 
temu zdziałać. Cała załoga siedzi uwięziona w stalowej trumnie, oddzielona tylko 
warstwą blachy od piekielnego ładunku, który w jednej chwili może ich zmiażdżyć 
i zalać setkami ton lodowatej wody.
Wyobraźnia podsunęła mu plastyczny obraz piekła, jakie się tu rozegra. Jeśli 
ładunki wybuchną, w burtach statku przy zbiornikach balastowych powstaną cztery 
wielkie dziury. Ryczące kaskady wleją się tędy do środka, wypełniając w ciągu 
paru minut przednie i tylne ładownie. Przez wyrwane wybuchami otwory 
wewnętrzne woda morska - znacznie cięższa od ropy - wypchnie ją z sąsiednich 
zbiorników na pokład i dalej do morza. W szybkim tempie sześć zbiorników
220

dziobowych i tyleż rufowych napełni się wodą. Dziesiątki tysięcy ton wody 
obciążą też wielką halę maszynowni. Dziób i rufa obniżą się o co najmniej 
dziesięć stóp, ale środek statku nadal będzie się unosił wysoko na fali, dzięki 
dwóm pustym zbiornikom balastowym. "Freya", najpiękniejsza z nordyckich 
bogiń, przegnie się boleśnie do tyłu - i pęknie na pół. Obie połowy opadną 
szybko na dno - ledwie dwadzieścia pięć stóp niżej - i osiądą tam z 
pięćdziesięcioma otwartymi na oścież klapami kontrolnymi. Z tych otworów 
wystrzelą ku powierzchni Morza Północ-
I nego słupy tłustej cieczy.
;    Być może minie nawet cała godzina, zanim statek noszący imię potężnej bogini, 
osiądzie ostatecznie na morskim dnie -ale będzie to nieodwracalne. Być może na 
tak płytkich wodach górna część mostka pozostanie nad powierzchnią - ale już 
nigdy nie pożegluje. Być może miną trzy dni, zanim cała ropa z ładowni statku 
wydostanie się na powierzchnię - ale w tym czasie żaden nurek nie odważy się 
opuścić między kolumny rwącej ku górze cieczy, by zamknąć pokrywy kontrolne. 
A więc i utrata ładunku, tak jak zniszczenie statku, będzie całkowita i 
nieodwracalna.
Patrzył wciąż w zamaskowaną twarz naprzeciw, ale nie odpowiadał. Narastał 
w nim gniew, ale twarz pozostawała kamienna.
- Co mam robić? - spytał.
Terrorysta spojrzał na cyfrową tarczę zegara na ścianie. Była szósta 
czterdzieści pięć.
- Przejdziemy do kabiny radiooperatora - odpowiedział. - I poroz-
mawiamy z Rotterdamem. Albo raczej: pan porozmawia z Rotterdamem.
Dwadzieścia sześć mil na wschód od nich wielkie żółte płomienie, 
wydobywające się dniem i nocą z kolumn rafineryjnych Europortu zostały 
wreszcie przyćmione przez wstające słońce. Przez całą noc z mostka "Preyi" 
widać było te pochodnie na ciemnym niebie nad rafineriami Shella, Chevrona, 
British Petroleum - a także, daleko za nimi, zimno-błękitną mnę latarni 
ulicznych Rotterdamu.
Rafinerie i labirynt kanałów Europortu, największego naftowego portu 
świata, rozciągają się na wielkim obszarze na południe od ujścia Mozy. Na 
pomocnym brzegu leży Hook van Holland, z dużą przystanią promową i 
budynkiem Kontroli Mozy: przysadzistym, jakby przygiętym Pod ciężarem 
wielkich, wirujących wciąż anten radarowych, l kwietnia, 0 godzinie 6.45 rano, 
dyżurujący w ośrodku kontroli Bernhard Dijkstra Przeciągał się i ziewał. Za 
kwadrans będzie mógł pojechać do domu na dobrze zapracowane śniadanie. 
Później, po paru godzinach snu, wsiądzie na motor przed swoim domem w 
Gravenzande i przyjedzie tu z powro-
221

tem - mimo wolnego dnia - by zobaczyć, jak nowy tankowiec, nowy 
Supergigant, będzie wchodził do portu. To będzie ciekawy dzień - pomyślał 
mimo zmęczenia. Jakby w odpowiedzi na te myśli głośnik nad jego głową nagle 
ożył;
- Pilot Maas, Pilot Maas, tu "Freya".
Supertankowiec odezwał się na kanale dwudziestym, z którego przeważnie 
korzystały statki pozostające jeszcze na otwartym morzu. Dijkstra pochylił się 
nad konsoletą i przełączył kanał swojego nadajnika.
- "Freya", tu Pilot Maas. Słucham cię.
- Pilot Maas, tu "Freya". Mówi kapitan Larsen. Gdzie jest w tej chwili kuter 
z ekipą cumowniczą dla mnie?
Dijkstra zajrzał do dziennika, leżącego na lewo od konsolety.
- "Freya", tu Pilot Maas. Wyszli z Hook przeszło godzinę temu. Powinni być 
u ciebie za dwadzieścia minut.
To, co teraz Jisłyszał, poderwało go na równe nogi.
- Pilot Maas, tu "Freya". Połącz się natychmiast z kutrem i powiedz, żeby 
wracali do portu. Nie możemy wziąć ich na pokład. Odwołaj także start pilotów z 
Schiphol, powtarzam: odwołaj start pilotów. Nie możemy ich przyjąć. Sytuacja 
wyjątkowa, powtarzam: sytuacja wyjątkowa.
Dijkstra zakrył mikrofon ręką i wrzasnął na drugiego dyżurnego:
- Magnetofon!
Kiedy szpule magnetofonu zaczęły się obracać, Dijkstra odsunął dłoń od 
mikrofonu i bardzo wyraźnie powiedział:
- "Freya", tu Pilot Maas. Zrozumiałem, że nie chcecie przyjąć ekipy 
cumowniczej. Zrozumiałem, że mam odwołać start pilotów. Proszę o 
potwierdzenie.
- Pilot Maas, tu "Freya". Potwierdzam. Potwierdzam.
-"Freya", podaj szczegóły sytuacji wyjątkowej.
Przez dziesięć sekund głośnik milczał, jakby tam, na morzu, na mostku 
"Freyi", toczyły się jakieś konsultacje. Potem w ośrodku kontroli zagrzmiał 
znowu głos Larsena.
- Pilot Maas, tu "Freya". Nie mogę na razie podać szczegółów. Mogę tylko 
powiedzieć, że jeśli będą jakiekolwiek próby zbliżenia się do "Freyi", zostaną 
zabici ludzie. Trzymajcie się z daleka. Nie próbujcie sami kontaktować się z 
"Freya" przez radio. Zgłoszę się ponownie o godzinie dziewiątej zero zero. W 
ośrodku kontroli ma być obecny dyrektor portu. Wezwijcie go. To wszystko.
Głos zamilkł, rozległ się wyraźny trzask wyłącznika. Dijkstra próbował 
jeszcze nawiązać kontakt dwa lub trzy razy, ale bez powodzenia. Spojrzał 
niepewnie na kolegę.
- Co to może znaczyć, u diabła?
Drugi kontroler, Schipper, wzruszył tylko ramionami.

- Nie podoba mi się głos kapitana Larsena - powiedział. -- Mam wrażenie, 
że on jest w niebezpieczeństwie.
- Mówił coś o zabijaniu ludzi - zastanawiał się głośno Dijkstra. - Kto niby 
ma ich zabić? Czy to bunt na pokładzie? A może ktoś wpadł w szał?
- Zanim to wyjaśnimy, lepiej zróbmy to, czego żądał - poradził Schipper.
- Słusznie. Ty zadzwoń do dyrektora, a ja połączę się z kutrem i z tymi 
pilotami na Schiphol.
Kuter wiozący ekipę cumowniczą parł do przodu, sapiąc ciężko, ze stałą 
szybkością dziesięciu węzłów. Do "Freyi" miał jeszcze trzy mile wyjątkowo dziś 
gładkiego i spokojnego morza. Zapowiadał się piękny wiosenny poranek, bardzo 
ciepły jak na tę porę roku. Z odległości trzech mil masyw tankowca robił już 
wielkie wrażenie, toteż Holendrzy, którzy mieli pomagać przy jego cumowaniu, z 
zaciekawieniem wyciągali szyje. Żaden nie pomyślał nic szczególnego, gdy 
martwy dotąd radiotelefon wiszący obok sternika nagle szczęknął i zagadał. 
Szyper chwycił słuchawkę i przycisnął ją do ucha. Silnik zagłuszał jednak 
rozmowę, więc szyper przełączył go na jałowy bieg i poprosił o powtórzenie. 
Ledwie je usłyszał, położył ster ostro na prawą burtę; kuter zatoczył duże półkole.
- Wracamy do domu - oświadczył sternik zaskoczonym ludziom na 
pokładzie. - Tam jest coś nie w porządku. Kapitan Larsen nie przygotował 
jeszcze dla nas śniadania.
Kuter odpłynął w stronę Hook. Za jego rufą masyw "Freyi" znów zaczął 
maleć, aż stopił się z horyzontem.
Na lotnisku Schiphol pod Amsterdamem dwaj piloci - znawcy wód 
przybrzeżnych - szli szybko w stronę helikoptera Zarządu Portu, który miał ich 
zawieźć na pokład tankowca. Była to normalna praktyka;
zawsze latali do czekających na nich statków śmigłowcem. Starszy z pilotów - 
szpakowaty mężczyzna, który już dwadzieścia lat spędził na morzu, miał licencję 
kapitana, a od piętnastu lat pracował u ujścia Mozy - niósł "brązową skrzynkę": 
instrumentarium, które pozwalało sterować statkiem z dokładnością do jednego 
jarda, jeśli było to potrzebne;
a mogło być potrzebne dzisiaj, zważywszy, że kadłub "Freyi" dzieliło od dna toru 
wodnego nie więcej niż dwadzieścia stóp, a tak zwany Kanał Wewnętrzny, który 
miała pokonać, był szerszy od niej samej zaledwie o piętnaście stóp. Kiedy 
schyleni, na zgiętych kolanach przemykali pod wirującym śmigłem, pilot 
helikoptera wychylił się z kabiny.
223

- Zdaje się, że tam coś nie gra! - starał się przekrzyczeć hałas silnika. - 
Musimy zaczekać.
Silnik zgasł, ale wielkie płaty długo jeszcze wirowały nad ich głowami, zanim 
wreszcie stanęły.
- Ale dlaczego, do cholery? - spytał młodszy z pilotów.
- A ja skąd mogę wiedzieć? - bronił się lotnik z helikoptera. - Dopiero 
co dostałem ten meldunek z Kontroli Mozy. Chyba po prostu statek nie jest 
jeszcze gotów do wejścia.
Kilka minut przed ósmą w uroczym wiejskim domku pod Ylaardingen 
zadzwonił telefon; dyrektor portu rotterdamskiego, Dirk van Gelder, jadł właśnie 
śniadanie.
- To do ciebie! - zawołała żona, która podniosła słuchawkę, po czym 
wróciła do kuchni, gdzie właśnie z ekspresu zaczęła się sączyć aromatyczna 
kawa. Van Gelder wstał od stołu, rzucił gazetę na krzesło i poczłapał w miękkich 
kapciach do przedpokoju. W miarę jak słuchał
długiego potoku słów, jego twarz poważniała, a brwi coraz bardziej się 
marszczyły.
- Jak powiedział? Będą zabici?
Nowy strumień słów popłynął w słuchawce.
- Dobrze - mruknął Gelder - czekajcie tam na mnie. Będę za piętnaście 
minut.
Cisnął słuchawkę na widełki, kopnął pod szafę bambosze i w pośpiechu 
wcisnął buty i marynarkę. Po chwili był już przy drzwiach garażu. Kiedy 
wyprowadzał Mercedesa tyłem po żwirowej alejce, przypomniał mu się 
koszmarny sen, który prześladował go od dawna.
- Czyżby porwanie? Dobry Boże, tylko nie to!
Tymczasem na pokładzie "Freyi" kapitan Larsen został zmuszony do 
szczególnej wycieczki po swoim własnym statku: w świetle latarek oglądał ładunki 
wybuchowe, przymocowane do ścian zbiorników balastowych głęboko pod linią 
wodną. W drodze powrotnej widział, jak trzy mile od "Freyi" kuter z ekipą 
cumowniczą zawraca i odpływa ku brzegom. Jednocześnie po przeciwnej stronie, 
na pełnym morzu, pojawił się niewielki frachtowiec, płynący na południe. 
Najwyraźniej i on dostrzegł nieruchomego lewiatana, bo pozdrowił go radosnym 
gwizdaniem - ale nie zmienił kursu i nie zbliżył się.
Larsen obejrzał również ładunek umieszczony w środkowym zbiorniku na 
śródokręciu i te, które znalazły się w komorach balastowych pod nadbudówką. Nie 
potrzebował już schodzić w okolice magazynu farb.
224

Znał dobrze to miejsce i potrafił wyobrazić sobie skutki wybuchu podłożonej tam 
bomby.
O ósmej trzydzieści, kiedy Dirk van Gelder wbiegał do budynku Kontroli 
Mozy, by jak najszybciej przesłuchać taśmę, Thor Larsen wracał już pod eskortą 
do swojej kabiny. Nie mógł jakoś doliczyć się terrorystów. Jednego widział na 
pomoście dziobowym "Freyi", jak owinięty w grubą kurtkę dla ochrony przed 
zimnem badał wzrokiem horyzont. Inny wspinał się na szczyt komina, by stamtąd, 
z wysokości stu stóp nad pokładem, prowadzić dalekosiężną obserwację. Trzeci 
czuwał na mostku, kontrolując ekrany radarów i sonarów, które pozwalały mu 
dostrzegać wszystko, co poruszało się w promieniu czterdziestu ośmiu mil wokół 
"Freyi", a także kawał morza i dna morskiego pod nią. Z pozostałych czterech, 
dwóch - w tym herszt - było z kapitanem. Dwóch zatem brakowało: musieli 
kręcić się gdzieś po statku.
Szef terrorystów kazał mu znowu usiąść przy jego własnym stole. Palcami 
zabębnił po pudełku oscylatora, które przytroczył sobie do paska.
- Kapitanie, iliech pan mnie nie zmusza do użycia tego przycisku. I niech pan 
nie myśli, że nie odważę się go użyć. Owszem, zrobię to, jeśli dojdzie tutaj do 
jakichś heroicznych błazenad albo jeśli moje żądania nie zostaną spełnione. A 
teraz proszę to przeczytać.
Podał Larsenowi trzy kartki gęsto zapisane maszynowym tekstem po angielsku. 
Larsen szybko i nieuważnie przebiegł po nim wzrokiem.
- Dokładnie o dziewiątej przeczyta pan ten tekst przez radio dyrektorowi 
portu w Rotterdamie. Ani słowa mniej, ani słowa więcej. I żadnych uwag po 
holendersku czy po norwesku. Tylko to, co napisane. Rozumiemy się?
Larsen przytaknął z ponurą miną. Drzwi otworzyły się nagle i do kabiny 
wszedł jeszcze jeden z napastników. Najwyraźniej przybywał tu z kambuza - 
niósł bowiem dużą tacę z jajecznicą, masłem, dżemem i kawą. Postawił ją na stole, 
między dwoma siedzącymi przy nim mężczyznami.
- Śniadanie - oznajmił szef napastników. Gestem zaprosił Lar-sena. - 
Może i pan coś zje?
Kapitan nie chciał jeść, ale chętnie napił się kawy. Przecież nie kładł się przez 
całą noc, a poprzedniego ranka wstał o siódmej. Dwadzieścia sześć godzin bez snu 
- a przed nim być może jeszcze więcej. Chciał jak najdłużej być przytomny i 
czujny. Sądził, że kawa mu w tym pomoże. Nie bez pewnej satysfakcji obliczył, że 
siedzący po drugiej stronie stołu terrorysta jest na nogach równie długo jak on.
Niespodziewanie tamten nakazał wyjść strażnikowi z karabinem. Drzwi się 
zamknęły i zostali sam na sam - ale nie dawało to kapitanowi
225
15-
Diabelska alternatywa

szczególnych szans. Stół był bardzo szeroki i Larsen nie zdołałby dosięgnąć
terrorysty; a ten miał rewolwer tuż pod prawą ręką i oscylator przypięty do pasa.
- Zapewne nie będę nadużywał pańskiej gościnności dłużej niż trzydzieści 
godzin... może czterdzieści - odezwał się człowiek w kominiarce. - Ale i to 
wystarczy, żebym udusił się w tej masce. A w końcu... nigdy przedtem mnie pan 
nie widział i nigdy więcej mnie pan nie zobaczy.
Lewą ręką ściągnął z głowy czarną kominiarkę. Larsen zobaczył twarz 
człowieka trzydziestoparoletniego, szatyna o piwnych oczach. Ale, choć 
zdemaskowany, nadal był dla kapitana zagadką. Mówił jak rodowity Anglik i tak 
też się zachowywał. Ale przecież Anglicy nie porywają statków, to pewne. A więc 
może Irlandczyk z IRA? Nie, zaraz... wspomniał przecież coś o przyjaciołach w 
niemieckim więzieniu. Może Arab? Jacyś terroryści z Organizacji Wyzwolenia 
Palestyny rzeczywiście siedzą w Niemczech. I rozmawia ze swoimi kolegami 
jakimś dziwnym językiem. Nie bardzo wprawdzie podobnym do arabskiego, ale 
rozmaitych dialektów arabskich są dziesiątki - a on, Larsen, znał tylko trochę 
język Arabów znad Zatoki. Więc może jednak Irlandczyk...
- Jak mam się do pana zwracać? - spytał człowieka, którego nigdy nie miał 
poznać jako Andrija Dracza czy też Andrew Drake'a. Mężczyzna, zajęty 
jedzeniem, namyślał się przez chwilę.
- Może pan mnie nazywać "Swoboda" - powiedział w końcu. -
To popularne nazwisko w moim kraju, ale także rzeczownik pospolity. Oznacza 
tyle co wolność.
- To chyba nie po arabsku?
Terrorysta po raz pierwszy uśmiechnął się.
- Nie, oczywiście. Nie jesteśmy Arabami. Jesteśmy Ukraińcami. Kochamy 
naszą ojczyznę i walczymy o jej wolność.
- I sądzicie, że władze niemieckie wypuszczą waszych przyjaciół z 
więzienia?
- Muszą - powiedział Drakę z przekonaniem. - Nie będą mieć wyboru... 
No, chodźmy, jest już prawie dziewiąta.

12.
Od 9.00 do 13.00
- Pilot Maas, Pilot Maas, tu "Freya"!
Baryton Thora Larsena zagrzmiał donośnie w pokoju ośrodka kontroli w 
przysadzistym budynku na końcu mierzei Hook van Holland. W dużej sali na 
pierwszym piętrze, której szerokie, panoramiczne okna były teraz zasłonięte, by 
jaskrawe poranne słońce nie utrudniało obserwacji ekranów - pięciu ludzi 
słuchało głosu kapitana "Freyi".
Byli tu wciąż Dijkstra i Schipper, choć dawno skończył się ich dyżur. Zupełnie 
przy tym zapomnieli o śniadaniu. Za krzesłem Dijkstry stał od dłuższego czasu 
Dirk van Gelder, gotów zastąpić go, gdy tylko odezwie się "Freya". Przy drugiej 
konsolecie dyżurny z nowej, dziennej zmiany zajmował się całym pozostałym 
ruchem w ujściu Mozy, wpuszczając i wypuszczając statki, ale nakazując im 
omijanie z daleka "Freyi". Oznaczająca ją świetlista kreska na ekranie radaru była 
znacznie dłuższa od innych, choć statek znajdował się niemal na krawędzi pola 
widzenia. W pokoju przebywał także wyższy oficer służby ochrony portu.
Kiedy głośnik odezwał się, Dijkstra odsunął się od konsolety i ustąpił miejsca 
van Gelderowi. Ten chwycił w rękę mikrofon, odkaszlnął, po czym przesunął 
przełącznik "odbiór-nadawanie":
- "Freya", tu Pilot Maas. Słucham.
Słuchali także inni, daleko poza murami przysadzistego budynku na 
holenderskiej plaży. Już w czasie pierwszej transmisji rozmowę na kanale 
dwudziestym usłyszały dwa inne statki. Przez sto dwadzieścia minut, Jakie 
upłynęły, w eterze zaroiło się od plotek. Teraz co najmniej kilkunastu 
radiooficerów wsłuchiwało się z uwagą w głośniki swoich odbiorników. Na 
"Freyi" kapitan Larsen zastanawiał się nawet, czy dla większej dyskrecji nie 
przejść na kanał szesnasty i porozumieć się z Kontrolą Mozy za pośrednictwem 
Radia Scheveningen. Ale doszedł do wniosku,
227

że niepożądani słuchacze szybko odnajdą go i na tym kanale. Pozostawał więc 
na dwudziestym.
- Pilot Maas, tu "Freya". Chcę rozmawiać osobiście z dyrektorem portu.
- Tu Pilot Maas, mówi Dirk van Gelder. To ja jestem dyrektorem portu.
- Mówi kapitan Larsen, dowódca "Freyi".
- Tak, kapitanie, poznaliśmy pański głos. Jakie ma pan kłopoty? Na 
mostku "Freyi" Drakę wskazał lufą rewolweru na tekst, który
Larsen trzymał w ręku. Kapitan skinął głową, przesunął manetkę na
"nadawanie" i zaczął czytać do radiotelefonu.
- Odczytuję przygotowane wcześniej oświadczenie. Proszę nie przerywać i 
nie zadawać pytań. Dziś rano o godzinie trzeciej zero zero "Freya" została 
opanowana przez uzbrojonych ludzi. Mam dostateczne powody sądzić, że 
traktują oni swoje działania bardzo poważnie i że spełnią swoje groźby, jeśli ich 
żądania nie zostaną uwzględnione.
W wieży kontrolnej za plecami Geldera rozległy się pełne emocji szepty. 
On sam przymknął oczy z rezygnacją. Od lat walczył o to, by tankowcom - 
tym wielkim pływającym bombom - zapewnić jakąś
ochronę przed porywaczami. Ale jego obawy lekceważono, a apele ignorowano. 
No i stało się.
Tylko magnetofon, nie poddający się żadnym emocjom, niezmordowanie 
rejestrował dobiegający drogą radiową tekst.
- Cała moja załoga jest obecnie zamknięta w najniższej części statku, za 
stalowymi drzwiami. Nie mają szansy stamtąd uciec. Jak dotąd, nie stało im się nic 
złego. Tylko ja zostałem na mostku, ale jestem stale pilnowany i szantażowany 
nabitą bronią. W ciągu nocy zainstalowano ładunki wybuchowe wewnątrz kadłuba 
"Freyi", w jego newralgicznych punktach. Widziałem osobiście te ładunki i mogę 
z całą odpowiedzialnością stwierdzić, że jeśli wybuchną, rozerwą statek na
kawałki, zabiją natychmiast całą załogę i spowodują wyciek miliona ton ropy 
naftowej do morza.
- O Boże! - westchnął głośno ktoś za plecami van Geldera. Ten machnął 
niecierpliwie ręką w stronę mówiącego, chcąc go uciszyć.
- A oto- kontynuował głos z głośnika - aktualne polecenia ludzi, którzy 
opanowali "Freyę". Po pierwsze: usunąć wszystkie jednostki pływające z akwenu 
między "Freya" a wybrzeżem holenderskim, a ściśle z akwenu ograniczonego 
liniami kursowymi North-East i South-East licząc od pozycji "Freyi". Po drugie: z 
innych kierunków nie może się do "Freyi" zbliżyć żadna jednostka nawodna czy 
podwodna na odległość mniejszą niż pięć mil. Po trzecie: żaden samolot nie może 
naruszyć obszaru powietrznego w promieniu pięciu mil od "Freyi" na wysokości
228

mniejszej niż dziesięć tysięcy stóp. Czy to jasne? Możecie odpowiedzieć. Van 
Gelder mocniej ścisnął uchwyt mikrofonu.
- "Freya", tu Pilot Maas, Dirk van Gelder. Tak, zrozumieliśmy wszystko. 
Mam wykluczyć wszelki ruch w akwenie dziewięćdziesiąt stopni między "Freya" i 
brzegami Holandii w promieniu pięciu mil we wszystkich innych kierunkach. 
Zawiadomię wieżę kontrolną lotniska Schiphol, żeby zabronili wszelkich lotów 
poniżej dziesięciu tysięcy stóp w promieniu pięciu mil od "Freyi". Odbiór.
Po krótkiej przerwie powrocie głos Larsena.
- Zostałem poinformowany, że każda próba naruszenia tych warunków 
wywoła natychmiastowy odwet bez dalszych konsultacji. Odwetem będzie albo 
wypuszczenie dwudziestu tysięcy ton ropy do morza, albo... egzekucja jednego z 
moich ludzi. Jak zrozumieliście? Odbiór.
Van Gelder odwrócił się do kontrolerów ruchu.
- Na litość boską, usuńcie natychmiast stamtąd wszystkie statki. I połączcie 
się z Schiphol: żadnych lotów handlowych, żadnych samolotów prywatnych, 
żadnych latających reporterów!
Znowu pochylił się nad mikrofonem.
- Zrozumieliśmy dobrze, kapitanie Larsen. Czy coś jeszcze?
- Tak - odezwał się głośnik. - Następny kontakt radiowy dopiero o 
dwunastej. Nie wzywajcie "Freyi", sam się odezwę. O dwunastej będę chciał 
mówić bezpośrednio z premierem Holandii i z ambasadorem Niemiec Zachodnich. 
Obaj muszą być obecni. To wszystko.
Dał się słyszeć odgłos wyłączania mikrofonu. Na mostku "Freyi" Drakę wyjął 
słuchawkę radiotelefonu z ręki Larsena i odłożył ją.
Potem kazał Norwegowiwrócić do kapitańskiej kajuty. Kiedy znowu usiedli 
rozdzieleni siedmioma stopami blatu, Drakę odłożył rewolwer i oparł się 
wygodnie. Jego sweter uniósł się przy tym nieco i Larsen mógł znowu dostrzec 
morderczy oscylator przytroczony do paska.
- Co będziemy teraz robić?
- Czekać-odparł Drakę. - Spokojnie czekać. A tymczasem Europa 
wpadnie w szał.
- Zabiją pana, przecież pan wie. Wszedł pan z własnej woli na ten statek, ale 
już pan stąd nie ucieknie. Oni może zrobią to, czego pan żąda, ale potem pana 
zabiją.
- Wiem. Ale nie martwię się tym, że zginę. Wiem, że nie mam szans przeżyć, 
ale oczywiście będę walczył. I zabiję wielu ludzi, jeśli tamci sprzeciwią się moim 
planom.
- Tak bardzo zależy panu na uwolnieniu tych dwóch więźniów?
- Tak, bardzo. Nie mogę wyjaśnić dlaczego, a gdybym nawet mógł, nie 
zrozumiałby pan. Powiem tylko tyle: od wielu lat mój kraj znajduje się pod 
okupacją, mój naród jest prześladowany, więziony, mordowany.
229

I nikogo to nie obchodzi. Dzisiaj zagroziłem zabiciem jednego człowieka z 
Zachodu albo szkodą materialną dla Europy Zachodniej... i widzi pan
jak tańczą? Bo dla nich to jest katastrofa. A dla mnie największą katastrofą jest 
niewola mojego narodu.
- A to wielkie marzenie, o którym pan wspominał, to właściwie co 
konkretnie?
- Wolna Ukraina. Ale tego nie można osiągnąć bez masowej rewolty, 
rewolty z udziałem milionów ludzi.
- W Związku Radzieckim? - Larsen popatrzył na terrorystę sceptycznie. 
- To przecież niemożliwe. Nigdy tam do tego nie dojdzie.
- Ja myślę, że to możliwe. Tak jak okazało się możliwe w Niemczech 
Wschodnich, na Węgrzech, w Czechosłowacji. Tylko najpierw musi runąć 
bariera pesymizmu. Te miliony muszą uwierzyć, że jest szansa
zwycięstwa, że okupanci nie są nieśmiertelni. Jeśli ta bariera runie, puszczą 
wszystkie inne tamy.
- To fałszywe rachuby.
- Tak sądzi cały Zachód. Ale na Kremlu dobrze wiedzą, że moje rachuby są 
słuszne.
- I w imię tej... masowej rewolty gotów jest pan umrzeć?
- Jeśli będę musiał... Kocham mój kraj i mój naród bardziej niż własne 
życie. I na tym polega moja przewaga nad wami. Tu w promieniu stu mil nie 
znajdzie pan człowieka, który ceniłby coś bardziej niż własne życie.
Jeszcze wczoraj Thor Larsen zgodziłby się może z tym ostatnim zdaniem. 
Ale w ciągu minionych paru godzin w tym flegmatycznym Norwegu zaszło coś, 
co i jego samego zaskoczyło. Po raz pierwszy w życiu nienawidził innego 
człowieka tak bardzo, że gotów był go zabić - i zaryzykować przy tym własne 
życie. Nie dbam o twoje ukraińskie ideały, panie Swoboda - pomyślał. - Ale 
nie pozwolę
uśmiercić moich ludzi i mojego statku. Nie dopuszczę do tego, choćbym sam miał 
zginąć.
W Felixstowe w hrabstwie Suffolk angielski oficer ochrony wybrzeża
oderwał się od aparatu radiowego, którego dotąd uważnie słuchał, i szybko podszedł 
do telefonu.
- Połącz mnie z Ministerstwem Środowiska w Londynie - rzucił do operatora 
w centrali.
- No, to wykręcili numer tym Holendrom - odezwał się jego
podwładny, który także słuchał rozmowy między "Freyą" a Kontrolą
Mozy.
- To nie jest tylko holenderskie zmartwienie - powiedział oficer. 
Popatrz na mapę.
230

Na ścianie wisiała mapa obejmująca południową część Morza Północnego i 
wschodni kraniec kanału La Manche. Odległość między ujściem Mozy a brzegami 
Suffolk nie była wielka. Oficer zaznaczył ołówkiem nocną pozycję "Freyi". 
Znajdowała się dokładnie w połowie drogi między dwoma brzegami.
- Chłopie, jeśli to wybuchnie, to i na naszych plażach, od Huli po 
Southampton, będzie leżała warstwa ropy po kolana.
Po chwili rozmawiał już z urzędnikiem z Londynu, funkcjonariuszem wydziału 
zajmującego się specjalną walką z zanieczyszczeniami naftowymi. To, co 
powiedział, sprawiło, że na biurkach wielu urzędników ministerialnych w 
Londynie wystygła pierwsza poranna herbata.
Van Gelderowi udało się zastać premiera jeszcze w domu, właśnie w chwili gdy 
ten ruszał w drogę do swego biura. Młody sekretarz Urzędu Premiera nie bardzo 
kwapił się niepokoić szefa, ale wyczuwalne w głosie dyrektora portu 
zdenerwowanie przekonało go, że sprawa jest pilna.
- Mówi Jan Grayling - odezwał się premier. W miarę jak słuchał, jego twarz 
tężała.
- Kim oni są? - zapytał.
- Nie wiemy. Kapitan Larsen przeczytał tylko przygotowane przez nich 
oświadczenie. Nie pozwolili mu nic dodać ani odpowiadać na nasze pytania.
- Jeśli działał pod przymusem, to może musiał też kłamać? Może te ładunki 
wybuchowe to tylko blef? - zasugerował Grayling.
- Nie sądzę, panie premierze. Czy chce pan, żebym panu przywiózł tę taśmę?
- Tak, natychmiast i osobiście. Wprost do Urzędu Premiera. Odłożył 
słuchawkę i pospieszył do samochodu. Jego umysł pracował w pośpiechu. Jeśli 
groźba była w całości prawdziwa, to ten słoneczny poranek przynosi najbardziej 
ponury kryzys w całej jego dotychczasowej karierze premiera. Kiedy samochód 
ruszał, eskortowany przez nieodłączny wóz policyjny, premier obmyślał już 
kolejność pierwszych niezbędnych posunięć. Natychmiastowe nadzwyczajne 
posiedzenie Gabinetu - to oczywiste. Potem prasa - na tych nie będzie trzeba 
długo czekać. Wielu ludzi musiało słyszeć rozmowę między statkiem a służbą 
brzegową; ktoś na pewno przekaże to prasie jeszcze przed południem.
Potem za pośrednictwem kilku ambasad będzie musiał zawiadomić o sprawie 
ich rządy. I zarządzić powołanie specjalnego sztabu kryzysowego z udziałem 
ekspertów. Natychmiast przypomniał sobie parę nazwisk
231

ludzi, którzy skutecznie pełnili tę rolę parę lat temu, podczas molukańskich 
porwań pociągów. Kiedy samochód zatrzymał się pod budynkiem Urzędu 
Premiera, Grayling spojrzał na zegarek. Była dziewiąta trzydzieści.
Idea "Sztabu kryzysowego" pojawiła się już wcześniej w myślach - choć 
nie w słowach - pewnego człowieka w Londynie. Sir Rupert Mossbank, 
podsekretarz stanu w Ministerstwie Środowiska, natychmiast zatelefonował do 
sekretarza Gabinetu, Sir Juliana Flannery'ego.
- Trudno na razie powiedzieć coś konkretnego - mówił. - Nie wiemy, 
co to za ludzie, ilu ich jest, czy groźba jest poważna, czy są
w ogóle jakieś bomby na pokładzie. Ale jeśli taka ilość ropy rzeczywiście 
wypłynie, może być paskudnie.
Sir Julian przez chwilę spoglądał w zamyśleniu na budynek Whitehall, 
wznoszący się naprzeciw jego okien.
- Dobrze, że tak szybko z tym zadzwoniłeś, Rupert. Myślę, że najlepiej 
zrobię, jeśli natychmiast powiem o tym premierowi. A ty
tymczasem, na wszelki wypadek, zbierz swoich najlepszych ekspertów, i zróbcie 
notatkę na temat możliwych konsekwencji. Ile tego wycieknie, jaką powierzchnię 
morza zajmie plama, w którą stronę popłynie, z jaką
szybkością, jaki odcinek naszego wybrzeża zanieczyści. Jestem dziwnie pewien, 
że ona o to zapyta.
- Mam już gotowe te dane, stary!
- To dobrze - ucieszył się Sir Julian. - To doskonale. Dostarcz je
jak najszybciej. Myślę, że będzie chciała je znać. Zawsze chce wiedzieć 
wszystko.
Sir Julian pracował już pod kierownictwem trzech premierów, ale ten był 
niewątpliwie najbardziej wymagający i najbardziej stanowczy. Nie przypadkiem 
już od lat krążył dowcip, że rządząca partia pełna jest starych bab obojga płci - 
na szczęście kieruje nią prawdziwy mężczyzna. Ten mężczyzna nazywał się 
Joanna Carpenter. Sekretarz Gabinetu był z nią umówiony za kilka minut - 
pomaszerował więc przez trawnik pod jaskrawym porannym słońcem wprost do 
domu oznaczonego numerem "l O", krokiem dziarskim, ale bez pośpiechu, jak 
to było w jego zwyczaju.
Kiedy wszedł do gabinetu, zastał panią premier przy biurku. Pracowała tu już od 
ósmej. Na podręcznym stoliku stygła kawa w delikatnej białej porcelanie; trzy 
otwarte czerwone segregatory leżały na podłodze. Sir Julian był pełen podziwu. 
Ta kobieta przegryzała się przez najtrudniejszą dokumentację z szybkością 
maszyny. W ciągu dwóch godzin dawała sobie radę z istną górą papierów: jedne 
akceptowała, inne odrzucała, na jeszcze innych kreśliła swoje uwagi, domagając 
się dodatkowych wyjaśnień lub zadając całe serie celnych, wnikliwych pytań.

- Dzień dobry pani premier.
- Dzień dobry, Sir Julianie. Piękną dziś mamy pogodę.
- Istotnie, proszę pani. Niestety, przynosi ona również coś niemiłego. Usiadł 
na wskazanym przez nią fotelu i dokładnie przedstawił to, co
zdarzyło się na Morzu Północnym - wszystko, co mu było wiadome.
Słuchała go z napiętą uwagą.
- Jeśli to wszystko prawda, to ten statek może spowodować wielką katastrofę 
ekologiczną - powiedziała.
- Tak, chocia^ nie wiemy jeszcze, czy możliwe jest zatopienie tak wielkiej 
jednostki przy użyciu słabych, jak się zdaje, przemysłowych materiałów 
wybuchowych. Oczywiście mamy ludzi, którzy potrafią to szybko ocenić.
- Jeśli to prawda - kontynuowała pani premier - to sądzę, że powinniśmy 
zwołać sztab kryzysowy, który oceni wszelkie możliwe następstwa. A jeśli to blef, 
to mamy okazję do pożytecznych ćwiczeń praktycznych.
Sir Julian aż uniósł brew ze zdziwienia. Odciągnąć od codziennej pracy 
dziesięć ministerstw w imię "pożytecznych ćwiczeń praktycznych" - czegoś 
takiego jeszcze nie słyszał. Ale musiał przyznać, że to ma swój wdzięk.
Przez pół godziny zastanawiali się oboje nad takim doborem ekspertów z 
różnych dziedzin, by ocena sytuacji wynikłej z tego niebywałego porwania była 
możliwie kompletna. Tankowiec był ubezpieczony u Lioy-da - musiały więc tam 
być jego szczegółowe plany. Z pewnością znajdzie się w wydziale transportu 
morskiego British Petroleum dobry ekspert, który obejrzy te plany i precyzyjnie 
oceni wytrzymałość konstrukcji. Co do oceny ewentualnych zanieczyszczeń - 
szybko zgodzili się na głównego technologa z laboratorium Warren Springs. Jest to 
wspólne laboratorium dwu Ministerstw: Przemysłu i Handlu oraz Rolnictwa, 
Rybołówstwa i Żywności; mieści się w Stevenage, w pobliżu Londynu.
Z Ministerstwa Obrony zostanie powołany doświadczony oficer Królewskich 
Saperów, który oceni siłę i skuteczność ładunków wybuchowych. Rozmiary 
możliwej katastrofy ekologicznej na Morzu Północnym oszacują eksperci z 
Ministerstwa Środowiska. Trinity House, czyli centralny zarząd wszystkich 
brytyjskich służb informacyjnych, dostarczy danych o kierunkach i prędkości 
pływów i prądów morskich. Kontakty z obcymi rządami zapewni Ministerstwo 
Spraw Zagranicznych, które też będzie miało swojego obserwatora w "sztabie". O 
dziesiątej trzydzieści Hsta wydawała się już kompletna. Sir Julian zbierał się do 
wyjścia.
- Czy sądzi pan, że rząd holenderski poradzi sobie z tą sprawą? - zatrzymał 
go głos pani premier.
- Za wcześnie o tym mówić. Na razie terroryści chcą przekazać
233

swoje żądania panu Graylingowi. Ma ich wysłuchać osobiście w południe a 
więc za półtorej godziny. Sądzę, że Haga potrafi się z tym uporać. Ale jeśli nie 
będzie można spełnić tych żądań albo, jeśli mimo wszystko dojdzie do 
eksplozji na statku, będziemy musieli się w to włączyć w trosce o własne 
brzegi. Poza tym dysponujemy najlepszymi w Europie środkami
do walki z zanieczyszczeniem naftowym. Możliwe więc, że sąsiedzi znad 
Morza Północnego poproszą nas o pomoc.
- Czyli im szybciej będziemy gotowi, tym lepiej. I jeszcze jedno, Sir 
Julianie. Zapewne nie dojdzie do takiej ostateczności, ale gdyby żądania 
okazały się nie do spełnienia, trzeba brać pod uwagę zdobycie statku siłą, w celu 
uwolnienia załogi i rozbrojenia ładunków.
Po raz pierwszy w tej rozmowie Sir Julian odczuł potrzebę sprzeciwu. Przez 
całe życie - odkąd ukończył Oxford z podwójnym wyróżnieniem - był 
zawodowym funkcjonariuszem cywilnym. Wierzył, że słowa, pisane czy 
mówione, zdolne są rozwiązać najtrudniejsze problemy, byle tylko mieć na to 
dość czasu. Nie cierpiał przemocy-
- No, tak... To oczywiście w skrajnej ostateczności. Rozumiem, że ma pani 
na myśli tak zwane "rozwiązanie siłowe".
- Przecież Izraelczycy zaatakowali w końcu ten samolot w Enteb-be - 
myślała głośno pani premier. - To samo zrobili Niemcy w Mo-gadishu. A i 
Holendrzy odbili pociąg w Assen... bo nie mieli już innego
wyjścia. Tak samo może być w tym przypadku. Czy komandosi holenderscy 
potrafiliby wykonać taką misję?
Sir Julian długo ważył słowa. Nie wiedzieć czemu wyobraził sobie nagle 
masywnych "marines" tupiących buciorami po posadzkach White-
hall. Lepiej by było, żeby prowadzili swoje mordercze gry z dala od instytucji 
rządowych.
- Jeśli atakowanie statku będzie konieczne - odezwał się w końcu - to, 
jak sądzę, nie da się użyć helikopterów. Terroryści wypatrzą je z daleka, mają 
przecież do dyspozycji radary statku. To samo dotyczy jednostek pływających. 
Sprawa jest trudna. To nie samolot stojący na lotnisku ani pociąg, do którego 
można chyłkiem podejść. To statek na pełnym morzu, dwadzieścia pięć mil od 
najbliższego lądu.
Miał nadzieję, że to na razie wystarczy. Ale przeliczył się;
- A co pan myśli o uzbrojonych nurkach albo płetwonurkach? Sir Julian 
przymknął oczy. Też coś - uzbrojeni nurkowie! Ci wielcy politycy stanowczo za 
dużo czytają powieści sensacyjnych.
- Uzbrojeni płetwonurkowie, sądzi pani...?
Zza biurka błękitne oczy pani premier wpatrywały się weń natarczywie.
- O ile wiem, dysponujemy w tej dziedzinie najlepszą techniką w Europie - 
powiedziała dobitnie.
- To bardzo możliwe, proszę pani.

- Jak się nazywają ci podwodni spece?
- SBS, Morska Służba Specjalna.
- A kto tutaj, w Whitehall, jest łącznikiem naszych służb specjalnych?
- Pułkownik piechoty morskiej pracujący w Ministerstwie Obrony. Nazywa 
się Holmes.
Wyznał to niechętnie, bo widział, że rzeczy przybierają zły obrót. Zdarzało się 
już dawniej, że rząd korzystał z usług oddziałów specjalnych. Lepiej niż SBS 
znana jej lądowa siostrzyca - SAS, Specjalna Służba powietrzna - pomagała 
Niemcom w Mogadishu, brała też udział w oblężeniu na Balcombe^treet. Premier 
Harold Wilson bardzo lubił słuchać relacji z morderczych akcji tych brutali. Teraz 
miała się zacząć wokół Sir Juliana kolejna fantastyczna awantura w stylu Jamesa 
Bonda.
- Proszę włączyć pułkownika Holmesa do UNICORNE, oczywiście tylko w 
charakterze konsultanta.
- Oczywiście - mruknął Sir Julian.
- I proszę jak najszybciej zwołać pierwsze zebranie. Mam nadzieję, że będzie 
pan mógł otworzyć obrady tuż po południu, kiedy będą już znane żądania 
terrorystów.
Po drugiej stronie Morza Północnego, w Holandii, już teraz toczyły się 
gorączkowe działania. W budynku rządowym w Hadze premier Grayling 
kompletował sztab kryzysowy, taki sam, o jakim w Londynie mówiła pani 
Carpenter. Potrzebne to było przede wszystkim po to, by dokładnie ocenić 
zagrożenie dla ludzi i dla środowiska, jakie wynikłoby z zatonięcia "Freyi", i 
rozważyć wszystkie problemy stojące w .związku z tym przed władzami 
holenderskimi. Do sztabu powołano ekspertów z tych samych, co w Londynie 
specjalności: budowy okrętów, walki ze skażeniami naftowymi, prognozowania 
pogody i prądów morskich, uwzględniano też rozwiązanie siłowe.
Dirk van Gelder, który dostarczył premierowi taśmę z nagraną rozmową z 
godziny dziewiątej, wracał teraz swoim samochodem do budynku Kontroli Mozy; 
Grayling polecił mu, by czuwał przy radiotelefonie, na wypadek gdyby "Freya" 
odezwała się przed dwunastą. To on odebrał o dziesiątej trzydzieści telefon od 
Harry'ego Wennerstroma. Po dobrym śniadaniu zjedzonym w apartamencie - 
nadbudówce rotterdamskiego hotelu "Hilton" stary magnat okrętowy wciąż 
jeszcze nic nie wiedział o nieszczęściu, jakie spotkało jego statek. Po prostu 
nikomu dotąd nie przyszło na myśl, by do niego zadzwonić.
Teraz telefonował sam, by dowiedzieć się o "Freyę". Obliczał, że Pokonała już 
znaczną część drogi po torze wodnym zwanym Kanałem Zewnętrznym, że dawno 
minęła pierwszą wizytówkę Europortu, Euroboję
235

nr l i płynie wolno a ostrożnie kursem 82,5ř w stronę Kanału Wewnętrznego. 
Zamierzał wkrótce ruszyć z Rotterdamu w kawalkadzie samochodów 
oficjalnych gości, by mniej więcej w porze obiadu wraz z falą przypływu 
obserwować pojawienie się "Freyi". Van Gelder przeprosił, że nie zadzwonił 
wcześniej do "Hiltona", po czym dokładnie opowiedział, co wydarzyło się o 
siódmej i o dziewiątej. Po drugiej stronie linii zapadło dłuższe milczenie. Być 
może Wennerstrom myślał o 170 milionach do(arów, jakie wart był statek, i o 
jego płynnym ładunku, wartym dalsze 140 milionów. Jednak jego pierwsze 
słowa wskazywały na co innego:
- Panie van Gelder, tam jest trzydziestu moich marynarzy. Chcę, żeby pan 
wiedział, że poczynając od tej chwili, jeśli któremuś z nich stanie się krzywda 
wskutek niespełnienia żądań porywaczy, cała odpowiedzialność spadnie na 
władze holenderskie.
- Panie Wennerstrom - odpowiedział van Gelder, który też był kiedyś 
kapitanem statku - robimy wszystko, co w naszej mocy. Warunki terrorystów 
dotyczące oczyszczenia akwenu wokół "Freyi" zostały spełnione co do joty. Nie 
znamy jeszcze ich głównych żądań. Premier pracuje w tej chwili nad tą sprawą 
w swoim biurze w Hadze, ale
o dwunastej będzie tu osobiście, żeby odebrać następny komunikat z "Freyi".
Wennerstrom odłożył słuchawkę i popatrzył przez panoramiczne okna salonu na 
niebo, w kierunku zachodnim: pod tym niebem statek
jego marzeń stał teraz na kotwicy na pełnym morzu, opanowany przez 
uzbrojonych bandytów.
- Odwołać wyjazd do Kontroli Mozy! - rzucił nagle w stronę jednej z 
sekretarek. - Odwołać uroczysty lunch. Odwołać wieczorny bankiet. Odwołać 
konferencję prasową. Wyjeżdżam.
- Dokąd, panie Wennerstrom? - zdążyła jeszcze spytać kompletnie 
zaskoczona dziewczyna.
- Do Kontroli Mozy... ale sam. Niech samochód będzie gotów, kiedy zjadę 
do garażu.
To powiedziawszy starzec ciężkim krokiem ruszył z apartamentu w stronę 
windy.
Wokół "Freyi" morze opustoszało. Ściśle współpracując z brytyjskimi 
kolegami z Flamborough Head i Felixstowe, holenderscy kontrolerzy żeglugi 
skierowali wszystkie przepływające statki na szlaki na zachód od "Freyi", 
oddalone od niej co najmniej o pięć mil. Na wschód od tankowca wszelki ruch 
ustał. Wycofano z tego akwenu wszystkie jednostki żeglugi przybrzeżnej, statki 
płynące do Europortu i Rotterdamu zatrzymano w bezpiecznej odległości, a tym, 
które szykowały się do wyjścia
236

w morze, nie zezwolono na opuszczenie portu. Ośrodek kontroli w Hook 
wypełniły wściekłe głosy kapitanów wielkiej żeglugi, którzy domagali się 
wyjaśnień. Mówiono im tylko tyle, że powstała sytuacja wyjątkowa, i podawano 
współrzędne akwenu, na który pod żadnym pozorem nie mogą wpływać.
Prasy nie udało się długo utrzymać w nieświadomości, choćby dlatego, że 
duża, licząca kilkadziesiąt osób grupa dziennikarzy, zarówno z branżowej prasy 
marynistycznej, jak z gazet codziennych, czekała już w Rotterdamie na triumfalne 
przybycie "Freyi". Ich naturalne w tej sytuacji zainteresowanie wzrosło jeszcze o 
jedenastej, kiedy Wennerstrom nagle odwołał wspólną wycieczkę do Hook. W 
dodatku za pośrednictwem macierzystych redakcji zaczęły do nich docierać 
sensacyjne wieści od licznych radioamatorów, którzy lubią słuchać rozmów 
między statkami i brzegiem. Już przed jedenastą redaktor naczelny "De Telegraaf" 
dowiedział się od radioamatora, że na pokładzie "Freyi" są terroryści, którzy o 
dwunastej podadzą przez radio swoje żądania. Redaktor natychmiast polecił 
nastawić odbiornik na kanał dwudziesty i nagrać cały komunikat.
Parę minut po jedenastej w apartamencie gospodarza dzisiejszych uroczystości 
telefon oszalał. Ale Wennerstroma nie było, a sekretarki nic nie wiedziały. 
Dziennikarze zaczęli więc dzwonić do Kontroli Mozy skąd odsyłano ich do Hagi. 
W Hadze telefonistki kierowały ich do osobistego rzecznika prasowego premiera, 
a zapracowany młody człowiek zbywał ich jak umiał.
Ten brak oficjalnych informacji coraz bardziej intrygował przedstawicieli 
prasy. Donosili więc swoim redakcjom, że chyba rzeczywiście coś złego dzieje się 
z "Freyą". W rezultacie wydawcy wysłali zaraz na miejsce całą masę dodatkowych 
reporterów. Wkrótce tłoczyli się oni przed budynkiem Kontroli Mozy w Hook, 
daremnie usiłując przedostać się za ogrodzenie. Inni wybrali się do Hagi, by nękać 
różne ministerstwa, przede wszystkim zaś Urząd Premiera.
Jan Grayling osobiście zatelefonował do zachodnioniemieckiego ambasadora 
Konrada Vossa, by przekazać mu poufną wiadomość. Vbss natychmiast 
porozumiał się z Bonn, i już po trzydziestu minutach odpowiedział premierowi 
Holandii, że oczywiście będzie mu towarzyszył w południowej rozmowie z 
terrorystami - zgodnie z ich życzeniem. Rząd Republiki Federalnej - zapewnił 
ambasador - uczyni wszystko, co w jego mocy, by pomóc w rozwiązaniu tej 
sprawy.
Holenderski minister spraw zagranicznych uznał, że wypada mu też 
zawiadomić przedstawicieli wszystkich zainteresowanych państw: Szwe-^ - bo 
statek płynął pod szwedzką banderą, a obywatele tego kraju byli wśród załogi; 
Norwegii, Finlandii i Danii - bo i z tych krajów
237

pochodzili marynarze "Freyi"; Stanów Zjednoczonych - uo aż czterech 
Skandynawów z załogi miało amerykańskie paszporty i podwójne 
obywatelstwo; Wielkiej Brytanii - bo brytyjska firma, Lioyd, ubezpieczała 
zarówno statek, jak jego ładunek; wreszcie Belgii i Francji jako sąsiednich 
krajów nadmorskich.
bo aż
W dziewięciu europejskich stolicach rozdzwoniły się telefony między
ministerstwami i urzędami, między przygodnymi budkami tpl^f^"''- i 
redakpiflrm w^/i-
i urzs 
mi
./ ""^-u^y
- "-.^y^^mi, nu^uzy przygodnymi budkami telefonicznymi i 
redakcjami, między agencjami ubezpieczeniowymi, biurami maklerskimi i 
prywatnymi mieszkaniami ni" ""_-1-- ' <
L--1-   1
mieszkaniami. Dla
-- "mK-
, ^ .."..^^xx imcszKaniami. Dla wielu ludzi w rządach bankach, 
przedsiębiorstwach żeglugowych i ubezpieczeniowych, w siłach zbrojnych i w 
prasie - perspektywa <;r>r>i-/^"--
i w 
ci
^ -.""^^.r^^ii, w snach ,_.J,^^x x w prasie - perspektywa spokojnego weekendu, 
jaką
zapowiadał ciepły, słoneczny poranek, beznadziejnie pogrążyła c^ w morzu, na 
którvm ct^/""-1-
_, ^,^*^*ŻwA, uc^naci w morzu, na którym 
spoczywała gigantyczna "Freya".
me Pogrążyła
bomba pod
się 
nazwą

Harry Wennerstrom był w połowie drogi z Rotterdamu do Hook, kiedy 
przyszła mu do głowy pewna myśl. Jego luksusowa limuzyna pędząca autostradą 
w stronę Vlaardingen mijała właśnie dużą tablicę z napisem: Schiedam. 
Wennerstrom przypomniał sobie, że tutaj, na komunalnym lotnisku, stoi jego 
prywatny odrzutowiec. Sięgnął po słuchawkę telefonu, by połączyć się z 
apartamentem w "Hiltonie". Nie było to łatwe: dyżurująca tam sekretarka wciąż 
jeszcze nie mogła opędzić się od natrętnie dzwoniących dziennikarzy. Udało się 
dopiero za trzecim razem. Szybko przekazał jej długą listę poleceń dla pilota 
odrzutowca.
- I jeszcze jedno - dodał. - Chcę znać nazwisko i numer
?            v służbowego telefonu 
naczelnika policji w Alesund. Tak, Alesund w Norwegii. Jak tylko się pani 
dowie, proszę zadzwonić do niego i poprosić, żeby zaczekał na mój następny 
telefon.
Sekcja Informacyjna Lioyda bardzo szybko dowiedziała się o porwaniu. O 
dziewiątej pewien frachtowiec brytyjski zbliżał się właśnie do ujścia Mozy; jego 
radiooficer usłyszał całą rozmowę "Freyi" z wieżą kontrolną, zanotował ją 
dokładnie, po czym zaniósł notes do kapitana. Ten kazał przedyktować całość 
drogą radiową do agenta w Rotterdamie, on z kolei przetelefonował ją do swojej 
centrali w Londynie, ta zaś - do biur Lioyda w Colchester. O wydarzeniach 
poinformowano natychmiast prezesa jednej z dwudziestu pięciu firm 
ubezpieczeniowych afiliowanych u Lioyda. Musiała to być bogata firma, skoro 
mogła zaryzykować ubezpieczenie statku wartego 170 milionów dolarów i jego 
wielkiego, niemal równie cennego ładunku. A jednak największym obciążeniem
238

całej tej umowie było co innego: polisa "P. & I." - "Protection and Indemnity" 
- gwarantująca odszkodowania dla członków załogi i ich rodzin oraz dla 
wszystkich możliwych ofiar skażenia środowiska. Gdyby doszło do eksplozji na 
"Freyi", z tej właśnie polisy trzeba by było wypłacić największe sumy.
Tuż przed południem prezes firmy przeglądał prowizoryczny rachunek, 
sporządzony od ręki przez jego sekretarza.
- A więc stracimy miliard! - jęknął. - Kim, do cholery, są ludzie, którzy 
nam to szykują?
Przywódca tych ludzi siedział tymczasem naprzeciw brodatego norweskiego 
kapitana w jego kabinie nad prawą burtą "Freyi". Żaluzje były już odsłonięte; 
ciepłe słoneczne światło wypełniało wnętrze kajuty. Za oknami rozciągał się pusty 
pokład, zakończony ćwierć mili dalej wysuniętym pomostem dziobowym. Widać 
tam było miniaturową z tej odległości sylwetkę opatulonego człowieka: czujnie 
obserwował otaczający go, jaskrawo połyskujący w słońcu przestwór wody. Morze 
wokół statku było ciche i nieruchome, tylko lekki wiaterek marszczył miejscami 
gładką powierzchnię. Ta poranna bryza przepędziła już z pokładu niewidzialną 
chmurę ciężkiego, duszącego gazu, która wydostała się ze zbiorników po otwarciu 
klap kontrolnych; teraz można było znów bezpiecznie chodzić po pokładzie - 
inaczej człowiek czuwający na dziobie nie mógłby tam przebywać.
W kabinie panowała wciąż ta sama temperatura: po prostu w momencie, gdy 
przez podwójne szyby zaczęło silniej przygrzewać słońce, grzejniki wyłączyły się 
automatycznie, a do pracy przystąpiła aparatura klimatyzacyjna. Larsen tkwił 
wciąż na tym samym miejscu, za swoim wielkim stołem, obserwując siedzącego 
po drugiej stronie Drake'a. Po długiej rozmowie, jaka toczyła się tu parę minut po 
dziewiątej, zapadło między nimi głębokie milczenie. Najwyraźniej dawało się 
odczuć napięcie oczekiwania. Obaj wiedzieli dobrze, że na sąsiednich brzegach 
trwają teraz gorączkowe zabiegi. Wszyscy próbują dowiedzieć się, co właściwie 
się stało na pokładzie "Freyi", a następnie ocenić, czy i co można tutaj zrobić.
Larsen wiedział też, że nikt nie zrobi ani jednego kroku, nie podejmie żadnej 
decyzji, zanim nie zostaną ujawnione żądania. Z tego punktu widzenia, musiał 
przyznać, młody porywacz działał chytrze. Przedłużał okres niepewnych 
domysłów po tamtej stronie. Zmuszając Larsena do mówienia w jego imieniu, 
skutecznie ukrywał swoją tożsamość czy choćby pochodzenie. Poza kabiną, w 
której przebywali, nikt nie znał dotychczas nawet motywów jego działań. A 
przecież władze chciały na
239

pewno wiedzieć znacznie więcej, chciały usłyszeć jego głos, by rnóp poddać 
analizie nagrania, rozpoznać akcent i sposób mówienia, podjąć próbę 
ustalenia jego narodowości - zanim przystąpią do akcji. Człowiek który 
przedstawiał się jako Swoboda, nie dawał im tych wszystkich
niezbędnych informacji, podważając tym samym pewność siebie ludzi którym 
rzucił wyzwanie.
Zarazem dawał prasie dostatecznie dużo czasu, by mogła dowiedzieć się o 
zdarzeniu i jego możliwych katastrofalnych następstwach, ale nie o stawianych 
warunkach. Dziennikarze na pewno zdążyli już ocenić, a może i przecenić 
rozmiary klęski, jaką wywołałoby wysadzenie "Freyi" w powietrze, toteż cała 
ich energia, cała wywierana przez nich presja skieruje się teraz na 
bezwarunkowe spełnienie żądań terrorystów. Kiedy te żądania zostaną 
ujawnione i okażą się błahe w porównaniu z apokaliptyczną alternatywą, 
władze łatwo poddadzą się naciskom wystraszonej opinii publicznej.
Larsen, który wiedział już, jakie będą żądania, był niemal pewien, że władze 
nie odmówią. Alternatywa była zbyt straszna. Gdyby Swoboda porwał po prostu 
jakiegoś polityka, tak jak grupa Baader-Meinhof porwała Hansa-Martina 
Schleiera, a Czerwone Brygady premiera Aldo Moro - jego żądania mogłyby 
się spotkać z odmową. Ale on wybrał mocniejszą kartę: mógł zdewastować całe 
wielkie morze i brzegi pięciu
krajów, zniszczyć trzydzieści istnień ludzkich, wyrwać z kas ubezpieczeniowych 
miliard dolarów.
- Dlaczego tak bardzo zależy panu na tych ludziach? - przerwał Larsen 
długotrwałą ciszę.
Tamten popatrzył nań uważnie.
- To nasi przyjaciele - odpowiedział.
- Niezupełnie. Słyszałem coś o nich. Pamiętam, że w styczniu prasa 
pisała o dwóch Żydach ze Lwowa, którym odmówiono pozwolenia na 
emigrację, więc porwali rosyjski samolot i zmusili go do lądowania
w Berlinie Zachodnim. I z tego miałoby wyniknąć pańskie narodowe powstanie?
- Mniejsza o to - mruknął porywacz. Spojrzał na zegarek. - Jest za 
pięć dwunasta. Wracamy na mostek.
Na mostku było wszystko po staremu, jeśli nie liczyć jeszcze jednego 
terrorysty, który spał w kącie zwinięty w kłębek, nie wypuścił jednak z rąk 
karabinu. Był zamaskowany, podobnie jak jego czuwający przy radarze i sonarze 
kolega. Swoboda zapytał go o coś po ukraińsku. Mężczyzna pokręcił przecząco 
głową i odpowiedział w tym samym języku. Na rozkaz Swobody skierował swój 
karabin w stronę Larsena.
Drakę podszedł do ekranów i zaczął im się starannie przyglądać. Wokół 
"Freyi" rysował się wyraźnie pusty krąg w promieniu pięciu mil.
240

\V kierunku wschodnim ekrany wykazywały pustkę jeszcze dalej, aż po linię 
brzegu. Uspokojony tym widokiem, wyszedł jeszcze na chwilę na zewnętrzną 
galeryjkę mostka i zawołał coś w górę. Odpowiedział mu okrzyk obserwatora z 
bocianiego gniazda na szczycie komina. Swoboda wrócił do wnętrza.
- Zaczynajmy - odezwał się do Larsena. -Nasza publiczność już czeka. 
Ale ostrzegam: powie pan o jedno słowo za dużo, a natychmiast zastrzelę któregoś 
z marynarzy.
Larsen sięgnął po radiotelefon i nacisnął "nadawanie".
- Kontrola Mozy, Kontrola Mozy, tu "Freya".
Zapewne nie wiedział, że jego sygnał odbierany jest w tej chwili w co najmniej 
pięćdziesięciu różnych ośrodkach. Słuchały go wywiady wszystkich mocarstw; ich 
przemyślne odbiorniki precyzyjnie wychwytywały rotterdamski kanał dwudziesty 
nawet z wielkich odległości. Słowa Larsena docierały jednocześnie do Agencji 
Bezpieczeństwa Narodowego w Waszyngtonie, do brytyjskiej SIS, francuskiej 
SDECE, zachodnioniemieckiej BND, do centrali wywiadu sowieckiego, do służb 
państwowych Holandii, Belgii i Szwecji. Słuchali ich też radiooficerowie na 
statkach, dziennikarze i zwykli amatorzy.
Odpowiedź z Hook van Holland przyszła natychmiast.
- "Freya", tu Kontrola Mozy. Słuchamy was. Larsen zaczął czytać z kartki.
- Mówi kapitan Thor Larsen. Chcę rozmawiać z premierem Holandii. 
Osobiście.
Nowy głos zabrzmiał w eterze.
- Kapitanie Larsen, mówi Jan Grayling, premier Królestwa Holandii. Czy nie 
stało się panu nic złego?
Swoboda błyskawicznie pochylił się nad Larsenem i zasłonił mikrofon ręką.
- Żadnych pytań! Niech powiedzą, czy jest tam ambasador RFN. Chcę znać 
jego nazwisko.
- Proszę nie zadawać pytań, panie premierze. Nie wolno mi na nie 
odpowiadać. Czy jest z panem ambasador RFN? W ośrodku kontroli do mikrofonu 
zbliżył się Voss.
- Mówi ambasador Republiki Federalnej Niemiec. Nazywam się Konrad 
Voss.
Na mostku "Freyi" Swoboda skinął głową.
- W porządku. Może pan czytać.
Siedmiu mężczyzn skupionych przy konsolecie ośrodka kontroli zastygło w 
milczeniu. Jeden z nich był szefem rządu, jeden ambasadorem, jeden psychiatrą; 
był tu także inżynier radiowiec, na wypadek jakichś kłopotów w transmisji, był van 
Gelder z zarządu portu, był dyżurny operator. Całą pozostałą komunikację ze 
statkami przerzucono na inny

16 - Diabelska alternatywa
241


kanał. Bezgłośnie obracały się szpule dwóch magnetofonów. Głośnik 
nastawiony był na maksimum: głos Thora Larsena aż dudnił w pokoju.
- Powtarzam to, co powiedziałem dziś rano o dziewiątej. "Freya"jest w 
rękach partyzantów. Rozmieścili oni ładunki wybuchowe, które, jeśli wybuchną, 
rozerwą statek na kawałki. Można je zdetonować wszystkie równocześnie przez 
naciśnięcie jednego guzika. Powtarzam: przez naciśnięcie jednego guzika. W 
żadnym razie nie podejmujcie prób zbliżenia się do statku, lądowania na 
pokładzie czy jakiegokolwiek ataku. Jeśli taka próba nastąpi, ładunki zostaną 
odpalone natychmiast. Ludzie, o których mowa, przekonali mnie, że są gotowi 
raczej umrzeć, niż się poddać. Nadto, jeśli jakikolwiek statek lub samolot 
znajdzie się w strefie zakazanej, rozstrzelają jednego z moich marynarzy albo 
wypuszczą do morza dwadzieścia tysięcy ton ropy, albo zrobią jedno i drugie. A 
teraz, uwaga, podaję ich żądania:
Dwaj więźniowie polityczni, Dawid Łazariew i Lew Miszkin, przebywający 
obecnie w więzieniu Tegel w Berlinie Zachodnim, mają być uwolnieni. Mają 
odlecieć z Berlina cywilnym samolotem zachodnio-niemieckim do Izraela. 
Wcześniej szef państwa izraelskiego musi udzielić publicznej gwarancji, że nie 
zostaną oni nigdy repatriowani do ZSRR ani wydani z powrotem RFN, ani też 
więzieni za swoje dotychczasowe czyny w Izraelu. Ich uwolnienie ma nastąpić 
jutro o świcie. Izraelskie gwarancje ich bezpieczeństwa i wolności muszą być 
ogłoszone dzisiaj do godziny dwudziestej czwartej. W razie odmowy spełnienia 
tych żądań odpowiedzialne za wszystkie wynikłe stąd konsekwencje będą rządy 
RFN i Izraela.
To wszystko. Nie będzie żadnych dodatkowych kontaktów aż do momentu 
spełnienia tych żądań.
Głośnik zamilkł. W ośrodku kontroli zapanowała cisza. Grayling
rzucił pytające spojrzenie w stronę Vossa, ale niemiecki ambasador wzruszył tylko 
ramionami.
- Muszę szybko porozumieć się z Bonn - powiedział.
- Ja mogę tylko powiedzieć, że głos kapitana Larsena zdradza pewne napięcie 
- odezwał się psychiatra.
- Dziękuję pięknie, tyle mogę powiedzieć i ja - odparł Grayling. - 
Panowie, to, co przed chwilą usłyszeliśmy, dotrze do opinii publicznej najdalej w 
ciągu godziny. Myślę, że powinniśmy jak najszybciej powrócić do swoich biur. 
Osobiście przygotuję oświadczenie radiowe w tej sprawie
już na godzinę pierwszą. Obawiam się jednak, panie ambasadorze, że cała presja 
opinii skieruje się teraz na Bonn.
- Z pewnością tak - zgodził się Voss. - Dlatego muszę być w swojej 
ambasadzie możliwie najszybciej.
- Niech więc pan jedzie do Hagi ze mną. Poprowadzi nas policyjny pilot, a 
po drodze, w samochodzie, będziemy jeszcze mogli porozmawiać. Ich sekretarze 
zabrali obie taśmy i cała grupą ruszyła do Hagi.

przejazd autostradą wzdłuż wybrzeża nie zajmie więcej niż kwadrans. Kiedy 
odjechali, Dirk van Gelder wyszedł na taras na dachu. O tej porze stary 
Wennerstrom miał tu wydawać uroczysty lunch. Gdyby wszystko toczyło się 
normalnie, jego goście piliby teraz szampana i jedli kanapki z łososiem, a każdy 
zerkałby ciągle w stronę morza, by jako pierwszy wypatrzyć na horyzoncie zarysy 
lewiatana.
Być może nie zobaczą go już nigdy - pomyślał van Gelder. On sam też miał 
kiedyś morską licencję. Był kapitanem holenderskiej marynarki handlowej, zanim 
zaproponowano mu tę pracę na lądzie, a on przyjął, wybierając wygodną 
perspektywę regularnego rodzinnego życia. W duchu pozostał jednak marynarzem, 
toteż tym, co najbardziej zaprzątało teraz jego myśli, byli koledzy - marynarze 
"Freyi", zamknięci głęboko poniżej poziomu fal, czekający bezradnie na ratunek 
lub śmierć. Ale ich los nie jest już zależny od innych marynarzy, nawet takich jak 
on, osiadłych na lądzie. Sprawę wzięli w swoje ręce ludzie łagodniejszych 
wprawdzie manier - myślący jednak w znacznie twardszych, bo politycznych, a 
nie humanistycznych kategoriach.
Pomyślał o norweskim kapitanie, którego nigdy dotąd nie spotkał, ale którego 
znał z fotografii; teraz ten człowiek stoi przed uzbrojonymi szaleńcami, 
szantażowany bronią palną i dynamitem. Van Gelder zastanawiał się, jak on sam 
zareagowałby na taką sytuację. Może zresztą nigdy by do niej nie dopuścił. 
Przecież to on właśnie od dawna ostrzegał, że supertankowce mają za słabą 
ochronę, że zbyt łatwą stanowią pokusę dla zamachowców. Ale silniejsze od jego 
argumentów okazały się trywialne rachuby: nikt nie chciał ponieść kosztów 
niezbędnych zabezpieczeń i urządzeń alarmowych, takich jakie stosuje się w 
bankach czy w magazynach amunicji; a przecież tankowce są w jakimś sensie i 
jednym, i drugim. Nikt go nie słuchał, nikt nie chciał słuchać. Ludzie interesowali 
się samolotami, bo te mogą spaść nam na głowę - nikt nie zajmował się 
tankowcami, pływającymi daleko poza zasięgiem naszego wzroku i naszej 
wyobraźni. Toteż politycy nie wywierali nacisku na przedsiębiorców, a ci nie 
kwapili się wydawać pieniędzy z własnej kieszeni. Dziś, tak samo jak dawniej, do 
tankowca można się włamać równie łatwo jak do dziecinnej skarbonki - a skutek 
jest taki, że kapitan i jego dwudziestu dziewięciu ludzi potoną jak szczury w 
naftowych wirach.
Wdeptał ze złości niedopałek papierosa w asfaltową posadzkę tarasu i jeszcze 
raz popatrzył na beznadziejnie pusty horyzont.
- Skurwysyny - zaklął - głupie skurwysyny! Dlaczego nie chcieli słuchać?

13.
Od 13.00 do 19.00
O ile reakcje środków przekazu na transmisję z godziny dziewiątej były 
przytłumione i pełne wątpliwości, bo nie sprawdzone były informacje i ich źródła 
- o tyle po dwunastej rozpętała się już prawdziwa burza. Teraz nikt już nie miał 
wątpliwości, co stało się z "Freyą" ani, co
powiedział kapitan Larsen w radiowej rozmowie z Kontrolą Mozy. Zbyt wielu 
ludzi słyszało to na własne uszy.
Wielkie nagłówki, przygotowane dla popołudniowych wydań gazet już o 
dziesiątej rano, teraz wyrzucono do kosza. Te, które przesłano drukarniom o 12.30, 
były znacznie potężniejsze, zarówno pod względem rozmiarów jak tonacji. Nie 
było już w nich znaków zapytania. W pośpiechu przygotowywano nowe artykuły 
wstępne, od publicystów specjalizujących się w sprawach żeglugi i ochrony 
środowiska zażądano pierwszych, błyskawicznych komentarzy. Stacje radiowe i 
telewizyjne całej Europy przerwały w porze obiadu swoje zwykłe programy, by 
przekazać widzom i słuchaczom sensacyjną wiadomość.
Dokładnie pięć minut po dwunastej człowiek w kasku motocyklisty, z goglami 
na oczach i szalikiem otulającym dolną część twarzy, wszedł spokojnie do hallu 
budynku przy Fleet Street 85 i oddał kopertę zaadresowaną do redaktora wiadomości 
bieżących Press Association. Później nikt nie mógł go sobie przypomnieć; do tego 
hallu wchodzą każdego dnia dziesiątki takich posłańców. O dwunastej piętnaście 
redaktor otworzył kopertę. Zawierała dokładny tekst oświadczenia odczytanego 
przez kapitana Larsena piętnaście minut temu. Tekst musiał być sporządzony dużo 
wcześniej. Redaktor pokazał go swojemu naczelnemu, a ten zawiadomił policję 
stołeczną. Zanim policja przyjechała, tekst powędrował już dalekopisami "PA" i 
sąsiadującej z nią agencji Reutera w świat. A Myrosław Kamynski, opuściwszy 
Fleet Street, cisnął swój kask,
244

gogle i szalik do pierwszego kubła ze śmieciami, potem taksówką pojechał na 
lotnisko Heathrow i o 14.15 był już na pokładzie samolotu startującego do Tel 
Awiwu.
Około drugiej atak dziennikarzy na rządy Holandii i RFN był już zmasowany. 
Oblegani w placówkach rządowych ludzie nie mieli nawet czasu, by na trzeźwo 
przemyśleć swoje reakcje na tę lawinę pytań i żądań. Obie administracje zostały 
zasypane telefonami, w których rozmówcy domagali się zgody na uwolnienie 
Miszkina i Łazariewa, by zapobiec niechybnej - w razie odmowy - katastrofie 
"Freyi" i zagładzie europejskich brzegów.
O pierwszej niemiecki ambasador w Hadze rozmawiał przez telefon ze swoim 
ministrem spraw zagranicznych w Bonn, Klausem Hagowitzem. Ten nie wahał się 
przeszkodzić w obiedzie kanclerzowi Republiki, by natychmiast omówić sprawę. 
Rząd w Bonn dysponował już pełnym tekstem oświadczenia z godziny dwunastej, i 
to z dwu różnych źródeł:
bezpośredniego nagrania dokonała służba wywiadowcza BND, a wkrótce potem 
tutejsze dalekopisy wystukały tekst nadany przez Reutera.
Za kwadrans druga Kancelaria wydała oświadczenie, z którego wynikało, że o 
trzeciej odbędzie się specjalne posiedzenie rządu w tej sprawie. W trosce o głosy 
wyborców ministrowie zrezygnowali tym razem z weekendowych wyjazdów; 
zjedzony w pośpiechu obiad nie wyszedł im na zdrowie.
Naczelnik więzienia Tegel odkładał słuchawkę telefonu dwie minuty po drugiej 
w postawie zdradzającej respekt dla rozmówcy. Nieczęsto się zdarzało, by federalny 
minister sprawiedliwości omijał zwykłą drogę służbową, przez burmistrza Berlina 
Zachodniego, i zwracał się bezpośrednio do dyrektora.
Sięgnął po telefon wewnętrzny i wydał polecenia sekretarce. Niewątpliwie 
wkrótce zadzwonią z ratusza i potwierdzą tę wiadomość - ale niby dlaczego 
polecenia samego ministra miałyby czekać tylko z tego powodu, że burmistrz ma 
właśnie przerwę obiadową. Już po trzech minutach w gabinecie naczelnika 
zameldował się jeden ze starszych oficerów.
- Słuchał pan wiadomości o drugiej? - spytał naczelnik. Oficer wyjaśnił, że 
robił właśnie obchód, kiedy odezwał się sygnał
alarmowy. Podszedł wtedy do ściennego telefonu i został wezwany tutaj.
Nie, nie miał okazji słuchać ostatnich wiadomości.
Naczelnik opowiedział mu więc krótko o południowych żądaniach
terrorystów, przekazanych z pokładu "Freyi". Strażnik otworzył usta ze
zdumienia.
245

- Zupełnie jak z książki sensacyjnej, co?-zaśmiał się naczelnik. - Wygląda 
na to, że wkrótce będziemy w samym centrum wydarzeń. Trzeba uszczelnić budę. 
Wydałem już polecenie głównej bramie. Nie wpuszczać nikogo prócz personelu. 
Wszystkich pismaków kierować do ratusza. Teraz, co się tyczy Miszkina i 
Łazariewa. Straże na piętrze a zwłaszcza na tym korytarzu potroić. Odwołać 
wszystkie urlopy, musimy mieć dużo ludzi do pracy. Wszystkich innych więźniów 
z tego korytarza przenieść do dalszych cel albo nawet na inne piętra. Odizolować 
tę część więzienia. Z Bonn leci już tutaj ekipa z wywiadu. Chcę ich zapytać, kim 
są ich przyjaciele na Morzu Północnym. Najgorsze, że nikt nie wie, jak długo 
potrwa ten stan wyjątkowy. O której miał p^n skończyć służbę?
- O szóstej wieczór, panie naczelniku.
- I wróciłby pan w poniedziałek rano o ósmej?
- Nie, panie naczelniku. O północy z niedzieli na poniedziałek. W tym 
tygodniu przechodzę na nocną zmianę.
- Będę, niestety, musiał pana prosić o objęcie wachty ciągłej... i to od zaraz. 
Oczywiście dostanie pan potem odpowiednio dłuższy urlop i solidną premię. Ale 
teraz chciałbym, żeby pan nadzorował tę akcję przez cały czas. Zgoda?
- Tak jest, według rozkazu. Mogę od razu wziąć się do roboty. Naczelnik, 
który lubił afiszować się koleżeńską postawą w stosunku
do podwładnych, wstał zza biurka, obszedł je dokoła i poklepał mężczyznę
po plecach.
- Porządny z pana chłop, Jahn. Zupełnie nie wiem, co byśmy tu bez pana 
zrobili.
Kiedy wieża kontrolna wydała zezwolenie na start, major Latham oderwał na 
chwilę wzrok od ciągnącego się przed nim pasa startowego i skinął na drugiego 
pilota. Tamten wyciągnął dłoń w stronę czterech manetek sterujących 
przepustnicami i powoli posunął je do przodu;
cztery osadzone w skrzydłach silniki Rolls-Royce Spey szybko zwiększały obroty. 
Kiedy siła ciągu przekroczyła 45 000 funtów, Nimrod Mk II wystartował z bazy 
RAF-u w Kinioss w Szkocji i pomknął na południe, w stronę kanału La Manche.
Trzydziestojednoletni major lotnictwa morskiego, Mark Latham, pilotował 
dziś maszynę, o której wiedział, że to najlepszy w świecie samolot do obserwacji 
morza i jego głębin. Z wysoko wykwalifikowaną dwunastoosobową załogą, z 
najnowocześniejszymi systemami zasilania, nawigacji i kontroli lotu, Nimrod mógł 
ślizgać się nad falami, powoli i statecznie, wsłuchując się podwodnym uchem w 
odgłosy podwodnego ruchu, czy też krążyć całymi godzinami na dużej wysokości, 
z dwoma
246

silnikami wyłączonymi dla oszczędności paliwa, obserwując ogromny obszar 
oceanu pod sobą. Jego radary potrafiły wykryć najdrobniejsze poruszenia 
przedmiotów metalowych na powierzchni morza, jego kamery widziały wszystko, 
zarówno w dzień, jak w riocy. Nie mogły przeszkodzić w tych obserwacjach 
sztorm ani śnieg, grad ani mżawka. Napływające informacje przetwarzał 
komputerowy system Datalink, bezbłędnie identyfikując i kompletując to, co tylko 
cząstkowo postrzegały instrumenty;
tak skompletowany, całościowy obraz sytuacji przekazywany był natychmiast do 
centralnej pamięci Datalink, za pośrednictwem lądowej bazy lotniczej albo 
specjalnego okrętu Marynarki Królewskiej.
Rozkaz na ten dzień - słoneczny wiosenny piątek - przewidywał zajęcie 
pozycji obserwacyjnej na wysokości piętnastu tysięcy stóp nad "Freyą" i krążenie 
tam aż do chwili, gdy zadanie to przejmie druga maszyna tego typu.
- Jest już na ekranie, kapitanie - odezwał się w interkomie Lathama głos 
operatora radaru. W tylnej części kadłuba samolotu operator patrzył, jak przy 
górnej krawędzi ekranu, za szerokim pasem kompletnej pustki, pojawił się nagle 
duży świetlisty punkt; teraz, w miarę jak zbliżali się do "Freyi", przesuwał się on 
ku środkowi okrągłego ekranu.
- Włącz kamery! - rozkazał Latham.
Pod brzuchem Nimroda dzienna kamera typu F. 126 obróciła się w swoim 
gnieździe, przypominającym wieżyczkę karabinów maszynowych w bombowcu; 
jej obiektyw odnalazł "Freyę" i zatrzymał się na niej. Automatyczne mechanizmy 
regulowały odległość i przysłonę, by w każdej chwili dawać maksymalnie ostry 
obraz. Zamknięci w ciemnych czeluściach kadłuba niczym krety, operatorzy 
Nimroda ujrzeli "Freyę" na swoich ekranach. Od tego momentu, niezależnie od 
ruchów samolotu, kamery będą wpatrywać się w pokład tankowca, obracając się 
automatycznie w swoich gniazdach. Nawet jeśli "Freya" ruszy, nadal będą ją 
śledzić - dopóki nie dotrze do nich inna elektroniczna instrukcja.
- Transmisja! - rozległ się następny rozkaz Lathama. System Datalink zaczął 
przesyłać obrazy na wybrzeże brytyjskie. Stamtąd wędrowały natychmiast dalej, 
do Londynu. Nimrod był teraz lekko przechylony na lewe skrzydło, tak że Latham, 
zajmujący lewy fotel w kabinie pilotów, mógł obserwować "Freyę" gołym okiem. 
Oczywiście pracujący za jego plecami operatorzy widzieli, dzięki teleobiektywom 
kamer, więcej i lepiej. Widzieli, jak samotny terrorysta na pomoście dziobowym 
uniósł zamaskowaną twarz, z niepokojem obserwując krążącą trzy mile nad nim 
srebrzystą jaskółkę; dostrzegli też drugiego, na bocianim gnieździe komina, i 
powiększyli maksymalnie obraz, aż cały ekran wypełniła czarna kominiarka. 
Mężczyzna, dobrze widoczny w promieniach słońca, ściskał w dłoniach 
automatyczny karabin.
247

- Są tam, gnojki! - zawołał operator kamery do interkomu. Latham ustawił 
Nimroda na kursie okrążającym pozycję "Freyi" po dużym, łagodnym łuku, 
włączył automatycznego pilota, unieruchomił dwa silniki, a obroty dwóch 
pozostałych zmniejszył do poziomu gwarantującego stateczność maszyny. Nimrod 
zaczął systematyczną realizację swojego zadania: krążył tutaj, obserwował i 
czekał, kierując wszystkie zbierane nieustannie informacje do naziemnej bazy. 
Latham przekazał kontrolę nad lotem swojemu zastępcy, odpiął pas i wyszedł z 
kabiny pilotów. W obliczonej na jednoczesne przebywanie czterech ludzi części 
mieszkalnej samolotu odwiedził toaletę, umył ręce, po czym zabrał się do jedzenia 
obiadu, który - w hermetycznej paczce z folii - zdążył się już zagrzać w 
piecyku. Przyszło mu nagle do głowy, że to dosyć komfortowy sposób 
prowadzenia wojny.
Migając wszystkimi światłami, volvo naczelnika policji w Alesund wspinało 
się wąską szutrową dróżką w stronę drewnianego, przypominającego 
amerykańskie ranczo, domu w Bogneset, oddalonego o dwadzieścia minut jazdy 
od centrum miasta. Samochód zatrzymał się przed gankiem z surowego kamienia.
Trygve Dahl był rówieśnikiem Thora Larsena. Razem dorastali tu, w Alesund; 
później Larsen wstąpił do marynarki handlowej, a Dahl mniej więcej w tym 
samym czasie rozpoczął służbę w policji. Znał także Lizę Larsen, odkąd Thor 
przywiózł tu żonę, wkrótce po ślubie w Oslo. Dzieci Dahia chodziły do szkoły z 
Kurtem i Kristiną, razem się bawiły, i żeglowały podczas długich letnich wakacji.
Do diabła! - pomyślał, kiedy wysiadał z samochodu. - Jak mam jej to 
powiedzieć?
Już od dłuższego czasu próbował się do niej dodzwonić, ale nikt nie odbierał 
telefonu, co mogło oznaczać, że wyjechała do miasta. Dzieci na pewno są w 
szkole. Jeśli wybrała się po zakupy, może spotkała już kogoś, kto jej wszystko 
powiedział. Dahl nacisnął dzwonek, a ponieważ nie było żadnej reakcji, obszedł 
dom dookoła. Liza Larsen lubiła uprawiać ogródek warzywny. I tutaj ją znalazł; 
karmiła młodą marchewką ulubionego królika Kristiny. Dostrzegła go od razu i 
uśmiechnęła się szeroko. A więc nie wie - pomyślał. Ona tymczasem wepchnęła 
resztę marchwi do klatki i podeszła do niego, ściągając po drodze robocze 
rękawiczki.
- Cieszę się, że cię widzę, Trygve. Co też cię wyciągnęło z miasta?
- Nie słuchałaś dziś rano radia, Lizo? Zastanowiła się przez chwilę.
- Słuchałam wiadomości o ósmej, przy śniadaniu. Potem byłam przez cały 
czas tutaj, w ogrodzie.
248

-To dlatego nie odbierałaś telefonu... Po raz pierwszy cień niepokoju pojawił 
się w jej piwnych oczach. Uśmiech zgasł.
- Oczywiście, stąd nie mogłabym go słyszeć. A dzwoniłeś?
- Tak, dzwoniłem... Lizo, wysłuchaj mnie spokojnie... Zdarzyło się coś 
niedobrego.. Nie, nie... nie dzieciom. Thorowi.
Zbladła jak papier mimo widocznej już miodowej, wiosennej opalenizny. 
Ostrożnie dobierając słowa Dahl opowiedział, co stało się tego ranka na morzu 
koło Rotterdamu.
- Na razie, o ile wiemy, jest cały i zdrowy. Nie doszło do żadnej tragedii. I na 
pewno nie dojdzie. Niemcy po prostu wypuszczą tych dwóch ludzi i wszystko 
będzie dobrze.
Nie płakała, nie wpadła w panikę. Stała spokojnie pośród grządek młodej 
sałaty. Wreszcie rzekła:
- Chcę być blisko niego.
Policjantowi spadł kamień z serca. Właściwie spodziewał się tego po niej, ale 
ta szybka decyzja przyniosła mu ulgę. Teraz mógł się już zająć stroną 
organizacyjną. W tej dziedzinie czuł się znacznie lepiej.
- Prywatny samolot Harry'ego Wennerstroma powinien być za jakieś 
dwadzieścia minut na naszym lotnisku - mówił, gdy szybkim krokiem okrążali 
dom. - Sam cię tam zawiozę. Wennerstrom zadzwonił do mnie jakąś godzinę 
temu. Też pomyślał, że pewnie wolałabyś być blisko, w Rotterdamie. A o dzieci 
się nie martw. Kazałem je zabrać ze szkoły, zanim usłyszą coś od nauczycieli. 
Oczywiście jak długo tam będziesz, mogą zostać u nas. Będziemy się nimi 
opiekować.
Dwadzieścia minut później Liza siedziała już w pędzącym w stronę Alesund 
samochodzie Dahia. Szef policji przez radio wezwał prom, który miał ich 
przewieźć na lotnisko. Parę minut po wpół do drugiej mały odrzutowiec w 
srebrzysto-białych barwach Nordia Linę z wyciem silników oderwał się od płyty 
lotniska, zatoczył szeroki łuk nad morzem i nabierając wysokości pomknął na 
południe.
Nasilająca się w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych fala terroryzmu 
skłoniła rząd brytyjski do opracowania typowej procedury na wypadek tego 
rodzaju aktów. Pierwszym i podstawowym krokiem tej procedury jest powołanie 
sztabu kryzysowego, czyli "Jednorożca"; ta dziwna na pierwszy rzut oka nazwa 
jest tylko literowym skrótem długiej, oficjalnej nazwy "sztabu". Kiedy kryzys jest 
poważny i wymaga współdziałania różnych ministerstw i ich agend, sztab 
kryzysowy, do którego Chodzą reprezentanci wszystkich tych placówek, spotyka 
się w swojej kwaterze głównej, by połączyć różne informacje i na podstawie tej
249

syntezy podejmować decyzje i koordynować działania. Ta "kwatera główna" to 
silnie strzeżony pokój w Whitehall, dwa piętra poniżej biur rządu i tylko parę 
kroków - jeśli posłużyć się drogą przez trawiasty dziedziniec - od rezydencji 
przy Downing Street 10. W tym właśnie pokoju zbiera się UNICORNE; tym 
skrótem zastępują wszyscy długą i niewygodną nazwę oficjalną: "Zespół rewizyjny 
do spraw bezpieczeństwa narodowego przy rządzie Zjednoczonego Królestwa".
Ze wszystkich stron otaczają tę salę małe pokoiki biurowe obsługujące 
Jednorożca: specjalna centrala telefoniczna, nie związana z siecią publiczną, za to 
łącząca UNICORNE i wszystkie ważniejsze urzędy państwowe bezpośrednimi 
liniami, których nie ima się żaden podsłuch; pokój teleksów, zastawiony 
dalekopisami głównych agencji prasowych; kabina radiowa z urządzeniami 
nadawczo-odbiorczymi; wreszcie pokój sekretarek, pełen maszyn do pisania i 
aparatów kopiujących. Jest tu także mała kuchenka, w której zaufany człowiek 
przygotowuje kawę i kanapki.
Zebrani w piątkowe popołudnie pod przewodnictwem sekretarza Gabinetu, Sir 
Juliana Flannery'ego, reprezentowali wszystkie resorty, które wedle jego oceny 
mogły być pomocne w tej sprawie. W tej fazie prac nie uczestniczyli jeszcze 
ministrowie, choć każdy przysłał tu swojego przedstawiciela, co najmniej w randze 
podsekretarza stanu, z Ministerstw:
Spraw Zagranicznych, Spraw Wewnętrznych, Obrony, Handlu i Przemysłu, 
Środowiska, Energii oraz Rolnictwa i Rybołówstwa.
Towarzyszyło im liczne grono ekspertów z różnych dziedzin; dominowali w tej 
grupie specjaliści od materiałów wybuchowych, od budownictwa okrętowego i od 
ochrony środowiska, i z wywiadu wojskowego, z MI5 i z SIS. Był tu również 
zastępca szefa sztabu sił zbrojnych oraz łącznicy służb specjalnych: pułkownik z 
Royal Air Forces i pułkownik piechoty morskiej. Ten ostatni nazywał się Tim 
Holmes.
Przez pierwsze parę minut zebrani czytali w milczeniu tekst południowego 
komunikatu kapitana Larsena.
- Myślę, panowie - otworzył naradę Sir Julian - że powinniśmy zacząć od 
skonstatowania elementarnych faktów. Najpierw sam statek, ta... aha, "Freya"... co 
właściwie o niej wiemy?
Wszystkie spojrzenia skierowały się na eksperta od budownictwa okrętowego, 
przysłanego tu z Ministerstwa Handlu i Przemysłu.
- Byłem dziś u Lioyda - oświadczył bez żadnych wstępów - i dostałem 
plan "Freyi". Mam go ze sobą. To bardzo dokładny plan, jest na nim każdy nit i 
każda śruba.
Rozłożywszy plan na stole, objaśniał go przez jakieś dziesięć minut:
mówił o rozmiarach, pojemności i rozmieszczeniu ładunku "Freyi", o jej 
konstrukcji - prostym, zrozumiałym dla laików językiem. Kiedy skoń

czył, poproszono o zabranie głosu eksperta z Ministerstwa Energii. Jego asystent 
postawił na stole pięciostopowy model supertankowca.
- Wypożyczyłem to - powiedział ekspert - z British Petroleum. Jest to 
model brytyjskiego supertankowca "Princess", o pojemności ćwierć miliona ton. 
Różnice konstrukcji nie są duże, natomiast "Freya" jest po prostu większa.
Posługując się modelem próbował opisać przypuszczalny rozkład pomieszczeń 
w nadbudówce, pokazał też, jak mogą być rozlokowane zbiorniki balastowe, 
dodając jednak, że na ścisłe informacje trzeba zaczekać, aż dotrze do Londynu 
szczegółowy raport z Nordia Linę. Zebrani przyglądali się tej demonstracji z 
uwagą. Nikt jednak nie śledził słów eksperta pilniej niż pułkownik Holmes; to jego 
formacja, komandosi "marines", będzie zapewne musiała zaatakować statek i 
unieszkodliwić porywaczy. A Holmes wiedział, że jego ludzie, zanim wejdą na 
pokład, zechcą znać na pamięć każdy kąt "Freyi".
- Jeszcze jedna ważna informacja - zakończył ekspert z Ministerstwa 
Energii. - Cały ładunek statku stanowi mubarak.
- O Boże! - westchnął któryś z siedzących przy stole. Sir Julian spojrzał na 
niego z zaciekawieniem.
- Tak, doktorze Henderson?...
Henderson był naukowcem z laboratorium Warren Springs; tutaj towarzyszył 
przedstawicielowi Ministerstwa Rolnictwa i Rybołówstwa.
- Chodzi o to - zaczął doktor swoim niepoprawnym szkockim akcentem - 
że mubarak, to znaczy gatunek ropy wydobywany w Abu Dhabi, ma pewne 
właściwości oleju napędowego... W chwili wydostania się na powierzchnię morza 
- wyjaśniał dalej - ropa zawiera zarówno frakcje lekkie, które szybko się 
ulatniają, jak i frakcje ciężkie. To właśnie te ciężkie pozostałości można później 
oglądać na plażach w postaci gęstej, czarnej mazi. Rzecz w tym - kończył - że z 
ropy tego gatunku frakcje lekkie ulatniają się wolniej. Przy tych rozmiarach 
wycieku ropa, zanim zgęstnieje, zdąży rozlać się na całej powierzchni Morza 
Północnego, całkowicie i na wiele tygodni odcinając^dopływ tlenu, niezbędnego 
dla podwodnych form życia.
- Rozumiem - powiedział z powagą Sir Julian - dziękuję panu, doktorze.
Kolejno zabierali głos dalsi eksperci. Spec od materiałów wybuchowych z 
Królewskich Wojsk Inżynieryjnych wyjaśnił, że nawet słaby dynamit 
przemysłowy, jeśli tylko rozmieszczony w odpowiednich miejscach, może 
zniszczyć statek tych rozmiarów.
- To jest również kwestia własnych napięć dynamicznych kadłuba pod 
ciężarem ładunku... a pamiętajmy, że to milion ton. Jeśli tylko ^iejętnie podziurawi 
się kadłub, ta nie zrównoważona masa połamie
251

statek na kawałki. I druga sprawa. W komunikacie kapitana Larsena znalazło się 
sformułowanie "przez naciśnięcie jednego guzika". Powtórzył to nawet dwa razy. 
Jak się zdaje, ładunków musi być około dwunastu. A zatem możliwość ich 
odpalenia "jednym guzikiem" sugerowałaby, że porywacze posłużą się w tym celu 
impulsem radiowym.
- Czy to jest technicznie możliwe? - spytał Sir Julian.
- Jak najbardziej - stwierdził saper i krótko wyjaśnił, jak działa oscylator.
- Ale mogli chyba użyć przewodów, doprowadzonych do jednego, 
wspólnego wyłącznika.
- To znowu jest kwestia ciężaru. Przewody musiałyby być wodoodporne, a 
więc izolowane plastikiem. A ciężar tej ilości przewodów... bo musiałoby tego być 
kilka mil... wystarczyłby do zatopienia kutra, którym przypłynęli.
Posypały się dalsze informacje: o możliwych fatalnych następstwach skażenia 
naftowego, o nikłych szansach uratowania uwięzionej załogi. Przedstawiciele SIS 
przyznali, że nie mają dotychczas dostatecznych danych, by stwierdzić, do jakiego 
ugrupowania należą terroryści ani jakiej są narodowości. Wtedy odezwał się 
człowiek z MI5 - zastępca kierownika sekcji C-4, zajmującej się wyłącznie tymi 
ugrupowaniami, które zagrażały Wielkiej Brytanii. Zwrócił uwagę na dziwny 
charakter przedstawionych w południe żądań.
- Tamci dwaj, Łazariew i Miszkin, są Żydami. Porywaczami samolotu, 
którzy uciekli z ZSRR, zastrzelili przy tym dowódcę. Musimy przyjąć, że ci, 
którzy chcą ich uwolnić, to ich wspólnicy lub co najmniej sympatycy. To 
wskazywałoby na ludzi tej samej narodowości, a więc na Żydów. Z organizacji, 
które można by podejrzewać o tę akcję, w grę wchodzi jedynie JDL... Liga Obrony 
Żydów. Ale oni, jak dotąd, ograniczali się do manifestacji i rzucania ulotek. Od 
czasów Irgunu i bandy Sterna w naszych kartotekach nie ma żadnych organizacji 
żydowskich, posługujących się bombami dla uwolnienia swych przyjaciół.
- Nie daj Boże, żeby znowu zaczęli - mruknął Sir Julian, który pamiętał te 
czasy, i zapytał: - Jeśli nie oni, to kto? Człowiek z C-4 wzruszył ramionami.
- Nie wiem tego - przyznał. - Z tych, których mamy w kartotekach, nikt 
ostatnio nie zniknął. Także to, co kapitan Larsen powiedział przez radio, nie daje 
żadnych wskazówek. Rano sądziłem, że to mogą być Arabowie albo Irlandczycy. 
Ale żadna z tych nacji nie nadstawiałaby karku za dwóch uwięzionych Żydów. To 
na razie kompletnie biała plama.
Uczestnikom zebrania pokazano jeszcze fotografie, zrobione godzinę 
wcześniej przez załogę Nimroda, na niektórych widać było zamaskowanych 
wartowników.
252

- MAT 49 - stwierdził natychmiast pułkownik Holmes, gdy dotarło doń 
zdjęcie człowieka na kominie, ściskającego w dłoniach automat. - To broń 
produkcji francuskiej.
- A więc jednak coś wiemy - ucieszył się Sir Julian.- Czyżby to / byli 
Francuzi?
- Niekoniecznie - odparł Holmes. - Można to kupić wszędzie na czarnym 
rynku. A czarny rynek w Paryżu słynie z dużego wyboru karabinów 
maszynowych.
O trzeciej trzydzieści Sir Julian Flannery zawiesił obrady. Uzgodniono, że 
Nimrod będzie krążył nad "Freyą" aż do odwołania. Wiceadmirał, zastępca szefa 
sztabu, skieruje do współpracy z samolotem zwiadowczym jeden okręt wojenny. 
Zajmie on pozycję pięć mil na zachód od "Freyi". W ten sposób będzie mógł się 
przydać również w przypadku, gdyby terroryści chcieli umknąć pod osłoną 
ciemności. Nimrod spostrzeże tp oczywiście i przekaże wiadomość na okręt; ten 
łatwo dogoni uciekający kuter. Na razie jednak kuter stał spokojnie, 
przycumowany u boku "Freyi".
Ministerstwo Spraw Zagranicznych będzie natychmiast informować 
Jednorożca o postanowieniach RFN i Izraela.               '
- Jak się zdaje, panowie - podsumował dyskusję Sir Julian - rząd Jej 
Królewskiej Mości nie może w tej sprawie wiele zdziałać. Decyzję podejmą 
premier Izraela i kanclerz Niemiec Zachodnich. Osobiście nie sądzę, by była inna 
niż zgoda na odlot tych dwu łotrów do Izraela. Trzeba po prostu poddać się temu 
szantażowi -jakkolwiek obrzydliwa wydaje nam się sama idea szantażu.
Wkrótce wszyscy opuścili salę obrad. Pozostał w niej tylko pułkownik 
Holmes. Usiadł z powrotem przy stole i z zadumą popatrzył na model tankowca 
British Petroleum.
- A jeśli jednak zadecydują inaczej?... - powiedział do siebie. I starannie 
zmierzył odległość od linii wodnej do najniższego, rufowego relingu.
Mały odrzutowiec ze szwedzkimi znakami rozpoznawczymi leciał na 
wysokości 15000 stóp. Nad Wyspami FryżyJśkimi pilot szykował się już do 
lądowania na lotnisku Schiedam, gdy coś przyszło mu do głowy. Odwrócił się w 
stronę drobnej kobiety, która była jedyną jego pasażerką. Nie dosłyszała, co 
mówił, odpięła więc pas i przeszła do przodu.
r- Pytałem, czy chce pani zobaczyć "Freyę"? - powtórzył pilot. Kobieta 
energicznie przytaknęła.
Samolot skręcił nad morze. Pięć minut później pilot łagodnie pochylił maszynę 
na prawe skrzydło. Liza Larsen przycisnęła twarz do małego
: _. '.    .     :   _''.'__' _     .    _. _ v",'. " _' '   _ 253

okrągłego okienka. Daleko w dole, niczym wielka szara sardynka przyszpilona do 
błękitnej powierzchni morza, stała na kotwicy "Freya". Nie było wokół niej 
żadnych statków, żadnych łodzi. Przeżywała swoją niewolę w samotności.
Wiosenne powietrze było wyjątkowo czyste, toteż nawet z tej wysokości Liza 
mogła rozróżnić niektóre szczegóły konstrukcji. Jej wzrok zatrzymał się na prawej 
stronie nadbudówki; tam - wiedziała to przecież - był teraz jej mąż, z lufą 
karabinu przed nosem i z dynamitem pod stopami. Nie wiedziała, czy człowiek, 
który to wyreżyserował, jest szaleńcem czy wyrachowanym zbirem. Z pewnością 
był fanatykiem. Dwie ciężkie łzy potoczyły się po jej policzkach.
- Boże, spraw, aby Thor wyszedł z tego cały - szepnęła. Okrągła szybka z 
pleksiglasu pokryła się mgiełką jej oddechu.
Samolot ponownie skręcił i zaczął powoli zniżać się w kierunku Schiedam. Z 
odległości paru mil obserwowały go radary Nimroda.
- Kto to był? - spytał operator radaru bez wyraźnego adresu.
- Kto był gdzie? - zareagował kontroler sonaru, który na swoich monitorach 
nie widział ostatnio mc szczególnego.
- Mały dyrektorski odrzutowiec przeleciał przed chwilą nad "Freyą" w stronę 
Rotterdamu - wyjaśnił radarowiec.
- Może to właściciel dogląda swojego majątku - zażartował ktoś z załogi 
Nimroda.
Dwaj wartownicy na "Freyi" obserwowali przez szparki swoich masek, jak 
maleńka metalowa igła oddala się ku wybrzeżom Holandii. Nie donieśli o tym 
swojemu dowódcy; samolot musiał lecieć znacznie wyżej niż 10 tysięcy stóp.
Posiedzenie Gabinetu RFN zaczęło się tuż po trzeciej, w Urzędzie 
Kanclerskim, pod przewodnictwem kanclerza Dietricha Buscha. Jak to było w jego 
zwyczaju, bez żadnych wstępów zabrał się do rzeczy.
- Jedno musi być jasne: to nie jest powtórka Mogadishu. Tam był niemiecki 
samolot z niemiecką załogą i głównie z Niemcami na pokładzie, a władze lotniska 
zgodziły się na naszą interwencję. Tutaj statek jest szwedzki, kapitan - Norweg, a 
wody międzynarodowe. Marynarze są obywatelami pięciu krajów, w tym Stanów. 
Ładunek jest własnością amerykańską, ubezpieczyła go brytyjska firma, a 
zniszczenie statku przyniesie wielkie szkody pięciu krajom nadbrzeżnym... także 
nam. To tyle na razie. Teraz pan minister spraw zagranicznych.
Hagowitz powiadomił swych kolegów, że otrzymał już z Finlandii, Norwegii, 
Szwecji, Danii, Holandii, Belgii, Francji i Wielkiej Brytanii
254

uprzejme noty z ostrożnie formułowanym pytaniem: jakiego rodzaju decyzji 
można oczekiwać od Rządu Federalnego?
- I trudno się dziwić. W końcu to my trzymamy Miszkina i Łaza-riewa. 
Pytania są sformułowane delikatnie i nie wyczuwam w nich na razie szczególnej 
presji na nasze decyzje, ale nie mam wątpliwości, że gdybyśmy odmówili wysłania 
tych dwóch do Izraela, wzbudziłoby to wszędzie głęboki niepokój.
- Jeśli raz ustąpimy przed szantażem terrorystów, to już nigdy z tym nie 
skończymy - nie mógł się powstrzymać od uwagi minister obrony.
- To nie takie proste - kontynuował Hagowitz. - Parę lat temu ustąpiliśmy 
w sprawie Petera Lorentza i, istotnie, zapłaciliśmy za to drogo. Terroryści, których 
uwolniliśmy przy tej okazji, wrócili do swego procedery. No więc w Mogadishu 
użyliśmy siły i wygraliśmy. Ale potem, w sprawie Schleiera, znów nie chcieliśmy 
ustąpić... i mamy trupa na sumieniu. W końcu jednak to wszystko były sprawy 
czysto niemieckie. Tu jest inaczej. Wchodzi w grę życie obywateli innych państw, 
a i majątek nie jest niemiecki. Poza tym ci porywacze z Berlina to przecież nie to 
samo, co zorganizowani niemieccy terroryści. To po prostu dwaj Żydzi, którzy 
chcieli uciec z Rosji, a nie mieli innego sposobu. Notabene, stawia to nas w 
diabelnie kłopotliwej sytuacji.
- Czy nie bierze się pod uwagę możliwości, że to tylko blef, sprytna gra na 
naszym strachu... że oni nie są w stanie zniszczyć "Freyi" i wymordować załogi? 
- spytał ktoś z sali.
- Na to nie możemy liczyć - odpowiedział minister spraw wewnętrznych. - 
Zdjęcia, które dostaliśmy od Brytyjczyków, wyraźnie pokazują dobrze 
uzbrojonych, zamaskowanych ludzi na pokładzie. Wysłałem je od razu do 
dowódcy GSG-9, żeby obejrzał i powiedział, co o nich sądzi. Obawiam się jednak, 
że zaatakowanie statku, chronionego ze wszystkich stron radarami i sonarami, 
przekracza możliwości tej grupy. Tu potrzebni by byli ludzie-żaby.
Kryptonim GSG-9 oznaczał specjalną brygadę antyterrorystyczną, należącą 
formalnie do służb ochrony pogranicza, a złożoną z wyjątkowo twardych 
zabijaków; to oni szturmowali uprowadzony samolot niemiecki w Mogadishu pięć 
lat temu.
Dyskusja ciągnęła się dobrą godzinę. Czy spełnić żądania terrorystów i w ten 
sposób uniknąć ofiar, narażając się jednak na nieuniknione protesty ze strony 
Moskwy? Czy raczej odmówić i uznać to wszystko za blef? Czy też może 
rozważyć wspólnie z Brytyjczykami możliwość odbicia >,Preyi"? W końcu zaczęła 
brać górę kompromisowa taktyka gry na zwłokę i ostrożnego próbowania, jak 
daleko sięga determinacja porywamy. O czwartej piętnaście rozległo się ciche 
pukanie do drzwi. Kanclerz
255

Busch skrzywił się: nie lubił, by mu przerywano w tak ważnych momentach.
- Herein! - krzyknął. Wszedł jeden z sekretarzy i nachylił się nad uchem 
kanclerza. Szef rządu federalnego gwałtownie zbladł.
- Du lieber Gott! - jęknął.
Kiedy awionetka, rozpoznana później jako prywatna Cessna wypożyczona z 
lotniska w Le Touquet na północnym wybrzeżu Francji, zaczęła zbliżać się do 
rejonu zakazanego, dostrzegły ją niemal równocześnie radary trzech ośrodków 
kontroli: Heathrow, Brukseli i Amsterdamu. Samolot leciał w kierunku 
północnym, a ze wskazań radarów wynikało, że wysokość lotu nie przekracza 
5000 stóp. Eter rozjazgotał się gniewnymi wezwaniami.
- Nie zidentyfikowana awionetka na pozycji... zgłoś się! Podaj swój znak i 
natychmiast zawracaj. Wchodzisz w obszar zamknięty dla ruchu!
Próbowano francuskiego i angielskiego, potem holenderskiego. Bez skutku. 
Albo pilot wyłączył swoje radio, albo był na niewłaściwym kanale. Naziemni 
kontrolerzy lotów nerwowo przebiegali wszystkie zakresy fal. Także krążący w 
górze Nimrod miał już awionetkę na swoim radarze i próbował nawiązać z nią 
kontakt radiowy.
Na pokładzie Cessny pilot spojrzał błagalnie na pasażera.
- Zabiorą mi licencję. Nie darują mi tego!
- Wyłącz to lepiej! - krzyknął pasażer. - I nie martw się, wszystko 
wytłumaczymy. Po prostu ich nie słyszałeś, rozumiesz?
Sięgnął po swoją kamerę i uzbroił ją w długi teleobiektyw. Potem wycelował 
w widoczny już, rosnący w oczach supertankowiec. Na jego pomoście dziobowym 
zamaskowany wartownik wstał i osłonił dłonią oczy przed słońcem, teraz 
znajdującym się już w południowo-zachodniej części nieba. Samolot nadlatywał 
dokładnie z południa. Wartownik obserwował go przez chwilę, potem wyciągnął z 
kieszeni kurtki walHe--talkie i szybko rzucił do mikrofonu kilka zdań.
Człowiek, który odebrał ten meldunek na mostku, wyjrzał przez panoramiczne 
okno, po czym wybiegł na zewnętrzną galeryjkę. Teraz i on mógł słyszeć odgłos 
silnika. Wrócił na mostek i gwałtownym szarpnięciem obudził śpiącego kolegę. 
Wyjaśnił mu coś, następnie zbiegł wewnętrznymi schodami jedno piętro i zastukał 
do drzwi kajuty kapitańskiej.
W kajucie jakby nic się nie zmieniło od dziesięciu godzin. Thor Larsen i 
Andrij Dracz tkwili nieruchomo po przeciwnych stronach dużego stołu, tyle że 
bardziej zarośnięci i z podkrążonymi, wskutek braku snu, oczami. Tuż obok 
prawej dłoni Ukraińca leżał rewolwer,
256

nieco dalej stał mały, ale silny odbiornik tranzystorowy, na którym Dracz 
wychwytywał najnowsze wieści z eteru.
Zamaskowany człowiek wszedł do kajuty i powiedział coś po ukraińsku. Jego 
dowódca skrzywił się z wściekłością i szybko wyszedł, pozostawiając Larsena pod 
strażą nowo przybyłego. Biegiem dotarł na mostek i, wciągając po drodze czarną 
maskę, wyskoczył na zewnętrzną galeryjkę. Zdążył jeszcze zobaczyć, jak 
pochylona na skrzydło Cessna zatoczyła pełny krąg wokół statku na wysokości 
tysiąca stóp, zanim odleciała na południe, szybko nabierając wysokości. Zdążył też 
zauważyć wielki teleobiektyw, wychylający się w jego kierunku z kabiny 
samolotu.
Na pokładzie Cessny fotograf - wolny strzelec nie posiadał się z radości.
- Fantastyczne! - krzyczał do pilota. - I wyłączność, stary, kompletna 
wyłączność! Każdy wielki magazyn zapłaci za to majątek!
Andrij Dracz wrócił na mostek; szybko wydał nowe polecenia. Tylko człowiek 
na dziobie miał bez zmian kontynuować swoją wachtę. Obserwatora z komina 
posłał Drakę na dół, po dwu śpiących kolegów. Kiedy wszyscy trzej pojawili się 
na mostku, wydał dalsze rozkazy. Potem wrócił do kabiny kapitana, ale tym razem 
nie zwolnił dodatkowego strażnika.
- Myślę - rzekł do Larsena - że pora już pokazać tym głupim draniom w 
Europie, że to nie żarty.
Pięć minut później operator kamery Nimroda meldował przez interkom:
- Szefie, tam na dole coś się dzieje.
Major Latham opuścił kabinę pilota i powędrował do środkowej części 
kadłuba; tutaj, wśród licznych urządzeń kontrolnych, znajdował się monitor 
odtwarzający obrazy z kamery. Na pokładzie "Freyi" widać było dwóch 
mężczyzn: szli kładką inspekcyjną od nadbudówki w stronę dziobu. Ten z 
karabinem szedł z tyłu ubrany od góry do dołu na czarno. Ten z przodu był w 
trampkach, spodniach od dresu i nylonowej wiatrówce z trzema poziomymi 
czarnymi paskami na plecach. Na głowę, zapewne dla ochrony przed chłodnym 
przedwieczornym wiatrem, naciągnął kaptur.
- Ten z tyłu to terrorysta, ale przed nim idzie któryś z marynarzy - 
skomentował operator kamery. Latham też tak sądził. Nie mógł widzieć kolorów; 
obraz na monitorze był czarno-biały.
- Daj większe zbliżenie - poprosił - włącz transmisję. Kamera "najechała" 
na pokład tak, że obraz obejmował już tylko
czterdziestostopowy odcinek kładki. W jego centrum pozostawali obaj
idący mężczyźni.
W odróżnieniu od Lathama, kapitan Larsen widział wszystko

17 - Diabelska alternatywa
257


W kolorach. Przez szerokie przednie okna kabiny patrzył w osłupieniu na to, co 
działo się na pokładzie i czemu w żaden sposób nig mógł zapobiec. Parę kroków za 
nim wciąż stał strażnik z automatem wymierzonym w sam środek białego swetra 
Norwega.
W połowie dystansu między nadbudówką i dziobem człowiek ubrany na czarno 
nagle stanął, podniósł swój karabin i wycelował w plecy idącego przed nim. Mimo 
podwójnych szyb odgłos krótkiej serii dotarł do kabiny. Miniaturowa z tej 
odległości postać w jaskrawoczerwonej wiatrówce najpierw wygięła się w łuk, 
jakby silnie uderzona w plecy, potem wyrzuciła w górę ręce i runęła na twarz. Ciało 
stoczyło się z kładki inspekcyjnej i zastygło pod nią bez ruchu.
Kapitan Larsen powoli zamknął oczy. Pamiętał, że w momencie opanowania 
"Freyi" takie właśnie płowe sportowe spodnie i lekką czerwoną wiatrówkę z trzema 
czarnymi paskami na plecach miał na sobie Tom Keller, duńsko-amerykański trzeci 
oficer statku. Po chwili wyprostował się, obrócił głowę i wbił wzrok w człowieka, 
którego znał jako Swobodę. Andrij Dracz wytrzymał jego spojrzenie i powiedział 
ze złością:
- Ostrzegałem ich, ale oni uważali, że to żarty. Teraz widzą, że nie żartowałem.
Po dwudziestu minutach Londyn miał już fotograficzną dokumentację tego, co 
zdarzyło się na pokładzie "Freyi". Po dalszych dwudziestu szczegółowy opis tych 
zdjęć wypadł z terkoczącego dalekopisu w Urzędzie Kanclerskim w Bonn. Była 
czwarta trzydzieści po południu.
Kanclerz Busch powiódł wzrokiem po sali.
- Panowie, mam złą wiadomość. Godzinę temu jakiś prywatny samolot latał 
nad "Freyą" na wysokości tysiąca stóp, najwyraźniej w celu zrobienia zdjęć. 
Dziesięć minut później terroryści wyprowadzili jednego z członków załogi i na 
środku pokładu, pod kamerami brytyjskiego samolotu zwiadowczego, rozstrzelali 
go. Jego ciało leży teraz pod kładką inspekcyjną, częściowo widoczne z góry.
Zapadła głęboka cisza.
- Czy można go zidentyfikować? - spytał wreszcie cichym głosem jeden z 
ministrów.
- Nie, jego twarz była przez cały czas zasłonięta kapturem kurtki.
- Ostro grają, dranie - skomentował minister obrony. - Teraz trzydzieści 
rodzin w całej Skandynawii wpadnie w panikę.
- Tak, a w ślad za tym pójdą naciski czterech rządów skandynawskich, i będę 
musiał szybko udzielić odpowiedzi ich ambasadorom. W tej sytuacji widzę tylko 
jedną możliwą odpowiedź - podsumował Hagowitz.
Zarządzono głosowanie. Zdecydowana większość poparła propozycję 
Hagowitza: natychmiast, poprzez niemieckiego ambasadora w Izraelu, nawiązać 
kontakt z premierem tego kraju i prosić go o gwarancje,
258

których domagali się terroryści. Jeśli odpowiedź będzie pozytywna. Rząd 
Federalny wyda oświadczenie, że uwolni Miszkina i Łazariewa. Nie ma innego 
sposobu oszczędzenia tragedii setkom ludzi w Europie.
- Terroryści dali premierowi Izraela czas do północy, a nam do świtu - 
przypomniał Busch. - Przed świtem zapakujemy Miszkina i Łazariewa do 
samolotu. Ale nie zrobimy tego i nie opublikujemy naszego oświadczenia, dopóki 
nie będzie zgody z Jerozolimy. Bez niej nic
nie zdziałamy.-
O piątej po południu zmienili się wartownicy. Ludziom, którzy przez poprzednie 
dziesięć godzin kostnieli z zimna na pomoście dziobowym i kominie, pozwolono 
wrócić do wnętrza, zaspokoić głód, ogrzać się i przespać. Na nocną wachtę 
wyznaczono nowych, wyposażonych nie
tylko w walkie-talkie, ale i w mocne latarki.
Dowództwa wojskowe krajów NATO uzgodniły, że Nimrod RAF-u pozostanie 
jedynym samolotem na niebie nad "Freyą". Będzie krążył, obserwował, rejestrował i 
przesyłał do centrali wszystkie warte obejrzenia obrazy. Kopie zdjęć powędrują 
natychmiast do Londynu i innych
zainteresowanych bezpośrednio stolic.
Ograniczenie dotyczące lotnictwa nie dotyczyło marynarki. Pod wieczór pojawił 
się na horyzoncie od południa francuski lekki krążownik "Montcalm" i zatrzymał się 
pięć mil morskich od "Freyi". Od północy, omijając z dala Wyspy Fryzyjskie, 
pojawiła się holenderska fregata z pociskami rakietowymi "Breda" i zakotwiczyła 
sześć mil na północ od obezwładnionego tankowca. Wkrótce dołączyła do niej 
podobna fregata niemiecka "Brunner". Z obu okrętów, oddalonych od siebie ledwie 
o pięć kabli, obserwowano blady zarys tankowca na południowym
horyzoncie.
HMS "Argyll" opuścił szkocki port Leith, w którym bawił gościnnie,
i z pierwszą wieczorną gwiazdą zajął pozycję dokładnie na zachód od "Freyi". Był 
to lekki krążownik z kategorii określanej skrótem DLG, o wyporności niespełna 
6000 ton, uzbrojony w samosterujące pociski typu Exocet. Dzięki nowoczesnym 
turbinom gazowym w maszynowni okręt był w stałej gotowości; głęboko pod 
pancerzami pokładu pracował komputer Datalink - teraz sprzężony z takim 
samym systemem komputerowym na krążącym 15000 stóp wyżej Nimrodzie. Na 
pomoście rufowym, podwyższonym w stosunku do całego tylnego pokładu, 
drzemał bojowy helikopter typu Westland
Wessex.
Pod wodą z trzech stron śledziły "Freyę" sonary otaczających ją
okrętów wojennych. Przestrzeń powietrzną nad nią i wokół niej omiatały 259

liczne anteny radarowe. Krążący w górze Nimrod ostatecznie spinał ciasny 
kokon elektronicznego nadzoru nad tankowcem. A ten stał
tymczasem cichy i nieruchomy w ostatnich promieniach zachodzącego nad 
Anglią słońca.
Była piąta w Europie Zachodniej, ale już siódma w Izraelu, kiedy ambasador 
RFN poprosił o osobistą audiencję u premiera, Beniamina Golena. Natychmiast 
przypomniano mu, że godzinę temu zaczął się szabas - a więc pan premier, jako 
pobożny i praktykujący Żyd, przebywa obecnie we własnym domu. Niemniej 
jednak prośbę ambasadora przekazano, nie było bowiem tajemnicą ani dla 
premiera, ani dla dyżurującego pracownika jego urzędu, co dzieje się na Morzu 
Północnym. W rzeczywistości już po pierwszym komunikacie kapitana Larsena, 
tym z godziny dziewiątej, izraelski wywiad Mossad poinformował Jerozolimę o 
wydarzeniach. Kiedy zaś w południe okazało się, że żądania terrorystów dotyczą 
również Izraela, przygotowano na piśmie staranny przegląd sytuacji. Premier 
Goleń zapoznał się z nim, zanim o szóstej przystąpił do sobotniego rytuału.
- Oczywiście nie mogę przerwać szabasu i jechać do biura, zwłaszcza że to 
daleko - odpowiedział sekretarzowi. - Ale mogę porozmawiać
przez telefon. Niech pan poprosi ambasadora, żeby zadzwonił do mnie osobiście.
Dziesięć minut później samochód niemieckiego ambasadora zatrzymał się 
przed skromnym, nowoczesnym domem premiera na przedmieściu Jerozolimy. 
Już od progu gość pospieszył z przeprosinami.
Po obowiązkowym tego dnia pozdrowieniu "Shabbat Shalom" powiedział:
- Panie premierze, nie ośmieliłbym się pod żadnym pozorem
przeszkadzać panu w szabasie, ale o ile wiem, jest to dozwolone, jeśli w grę 
wchodzi życie ludzkie.
Premier Goleń skinął głową.
- Owszem, jeśli życie ludzkie jest w niebezpieczeństwie.
- Tak właśnie jest w tym przypadku - podchwycił skwapliwie ambasador. 
- Z pewnością wie pan już, panie premierze, co w ciągu ostatnich dwunastu 
godzin zdarzyło się na pokładzie supertankowca "Freya" na Morzu Północnym.
Premier nie tylko wiedział, ale był sprawą głęboko zainteresowany. Po 
południowym komunikacie Larsena stało się jasne, że terroryści,  l kimkolwiek są, 
na pewno nie reprezentują palestyńskich Arabów -  j mogą natomiast być 
fanatykami żydowskimi. Co prawda izraelskie służby wywiadowcze, zagraniczna 
Mossad i wewnętrzna Sherut Bitachon

(zwana od inicjałów: Shin Bet) nie stwierdziły, by którykolwiek ze' znanych im, 
zdeklarowanych fanatyków żydowskich opuścił swoją stałą siedzibę.
- Wiem, panie ambasadorze, i pragnę wyrazić głęboki żal z powodu śmierci 
marynarza. Czego Republika Federalna oczekuje od Izraela?
- Rząd mego kraju przez wiele godzin analizował tę kwestię. Rząd 
zdecydowanie sprzeciwia się zasadzie ustępowania szantażystom. Gdyby sprawa 
była czysto niemiecka, niewątpliwie odpowiedzielibyśmy użyciem siły. Jednak w 
sytuacji, jaka zaistniała, rząd uważa, że musimy ustąpić. Zwracamy się zatem do 
rządu Izraela- ambasador przybrał ton bardziej oficjalny - z prośbą o przyjęcie 
Lwa Miszkina i Dawida Łazariewa na swoje terytorium oraz o gwarancję, że nie 
zostaną oni tutaj uwięzieni ani poddani ekstradycji... zgodnie z żądaniami 
terrorystów.
Prawdę mówiąc, Goleń już od kilku godzin przygotowywał sobie odpowiedź 
na tę prośbę; nie była dla niego żadnym zaskoczeniem. Zdążył też starannie 
zanalizować własną sytuację. Jego Gabinet był subtelnie wyważoną koalicją, ale 
premier zdawał sobie sprawę, że Izraelczycy, niezależnie od przynależności 
partyjnej, będą skłonni oceniać Miszkina i Łazariewa znacznie łagodniej niż 
terrorystów z grupy Baader-Meinhof czy z OWP - powszechne jest tu bowiem 
oburzenie na radziecką politykę represji wobec Żydów i ich religii. Zapewne wielu 
będzie nawet pochwalać porwanie samolotu, a śmierć pilota zostanie uznana za 
nieszczęśliwy wypadek.
- Musi pan przyjąć do wiadomości dwie rzeczy, ambasadorze. Po pierwsze, 
choć Miszkin i Łazariew są zapewne Żydami, państwo Izrael nie ma nic 
wspólnego ani z ich przestępstwem, ani z obecnymi żądaniami dotyczącymi ich 
uwolnienia. ("Ciekawe tylko, kto w to uwierzy, jeśli również terroryści okażą się 
Żydami" - pomyślał). Po drugie, ani aktualna dramatyczna sytuacja załogi 
"Freyi", ani ewentualne następstwa zniszczenia statku nie dotyczą bezpośrednio 
państwa izraelskiego i jego obywateli. Mówiąc jeszcze jaśniej: to nie Izrael jest tu 
przedmiotem presji i szantażu.
- Przyznaję to, panie premierze.
- Jeśli zatem Izrael zgodzi się przyjąć tych dwu ludzi, musi być jasno i 
publicznie powiedziane, że czyni to na wyraźną i usilną prośbę rządu Republiki 
Federalnej Niemiec.
- Taką właśnie prośbę niniejszym składam... w imieniu mego rządu. Po 
kwadransie uzgodniono wszystkie niezbędne formalności. Niemcy Zachodnie 
ogłoszą publicznie, że zwracają się do Izraela z własnej inicjatywy. Natychmiast 
po tym Izrael oświadczy, że - aczkolwiek niechętnie - zgadza się spełnić 
prośbę. Wtedy RFN zapowie zwolnienie
261

więźniów nazajutrz, o ósmej rano czasu środkowoeuropejskiego. Kolejne 
oświadczenia Bonn i Jerozolimy będą się pojawiać w dziesięciominuto-wych 
odstępach. Pierwsze - już za godzinę.
Premier spojrzał na zegarek. Była siódma trzydzieści w Izraelu, piąta 
trzydzieści w Europie.
Ostatnie edycje popołudniowych gazet szybko docierały do trzystu-milionowej 
rzeszy czytelników, spragnionych nowych wieści o dramacie, który śledzili od 
rana. Wielkie nagłówki informowały o zabójstwie nie zidentyfikowanego 
marynarza na pokładzie i o aresztowaniu w Le Touquet dwóch uczestników 
niefortunnego lotu.
Dzienniki radiowe przyniosły wieść o wizycie ambasadora zacho-
dnioniemieckiego w prywatnym domu izraelskiego premiera Golena - mimo 
szabasu! - i o tym, że wizyta trwała dwadzieścia minut. Nikt jednak nie znał 
treści rozmowy, mnożyły się więc spekulacje komentatorów. Telewizja 
pokazywała tłumy ludzi, którzy chcieli przy tej okazji zabłysnąć. Ci, którzy 
naprawdę coś wiedzieli, nie udzielali żadnych wywiadów, a telewizja musiała 
poprzestać na pokazywaniu ich fotografii. Władze nie opublikowały zdjęć z 
Nimroda, ukazujących ciało zamordowanego marynarza. W przygotowanych już 
porannych edycjach prasy, których druk miał się zacząć o północy, redaktorzy 
zostawiali na pierwszych stronach miejsce na ewentualne oświadczenia oficjalne z 
Bonn lub Jerozolimy, albo na nowe komunikaty z "Freyi". Dalsze strony 
wypełniały uczone artykuły i komentarze na temat "Freyi", jej ładunku, skutków 
wycieku, a także spekulacje co do tożsamości terrorystów i apele redaktorów 
naczelnych do władz o uwolnienie dwóch porywaczy.
Kiedy Sir Julian Flannery składał na biurku premiera gotowy raport z prac 
sztabu kryzysowego, zapadał łagodny, ciepły zmierzch. Raport był treściwy, choć 
zwięzły - istne arcydzieło sztuki sprawozdawczej. Pani premier przez dłuższy 
czas studiowała tekst w milczeniu.
- Musimy zatem przyjąć - odezwała się w końcu - że oni na pewno tam są, 
że całkowicie opanowali "Freyę", że mogą ją wysadzić w powietrze i zatopić, że 
jeśli zechcą to zrobić, nic ich nie powstrzyma, a straty finansowe, środowiskowe i 
ludzkie mogą osiągnąć rozmiary katastrofy.
- Może to wyglądać na skrajnie pesymistyczną interpretację, jednakże sztab 
kryzysowy sądzi, że bardziej optymistyczne założenia byłyby w tej sytuacji rażącą 
lekkomyślnością.
- Widziano ich tylko czterech - głośno myślała Joan Carpenter - dwóch 
wartowników i tych, którzy ich zastąpili. Trzeba doliczyć jednego
262

na mostku, jednego do pilnowania uwięzionych, no i dowódcę. A więc jest ich co 
najmniej siedmiu. Być może za mało, aby stawić skuteczny opór oddziałowi 
interwencyjnemu, ale tego zakładać nie możemy. Być może wcale na statku nie ma 
dynamitu albo jest go zbyt mało, albo niewłaściwie rozmieszczony... Urządzenie 
spustowe może zawieść, a drugiego być może nie mają... ale tego też nie możemy 
zakładać. Niewykluczone, że nie mają zamiaru nikogo więcej zabijać... 
Przypuszczalnie nie chcą rozsadzać "Freyi" i ginąć wraz z nią... ale nigdy nic nie 
wiadomo. Pański sztab uważa, że byłoby błędem wykluczyć którąkolwiek z 
fatalnych możliwości, a więc w rezultacie przewiduje najgorsze...
Telefon od osobistego sekretarza pani premier przerwał jej rozważania. Kiedy 
odkładała słuchawkę, cień uśmiechu przemknął po jej twarzy.
- A jednak wygląda na to, że do katastrofy nie dojdzie. Rząd Niemiec 
Zachodnich skierował oficjalną prośbę do Izraela. Jerozolima odpowiedziała 
pozytywnie. W rezultacie Bonn zapowiada uwolnienie tych ludzi jutro o ósmej 
rano.
Była za dwadzieścia siódma.
Te same wiadomości dotarły drogą radiową do kajuty kapitana Larsena. Już 
godzinę temu Drakę, nie spuszczając kapitana ani na chwilę z oczu, zapalił w 
kabinie światła i zaciągnął żaluzje. Było tu teraz jasno, ciepło, nieomal przytulnie. 
Maszynka do parzenia kawy bulgotała nieustannie: już pięć razy opróżniano ją i 
pięć razy napełniano z powrotem. Obaj, marynarz i fanatyk, zarośnięci i zmęczeni, 
przeżywali teraz wielkie emocje. Pierwszy pełen był żalu i gniewu po śmierci
przyjaciela, drugi - triumfował.
- Ustąpili! - zawołał Drakę. - Wiedziałem, że ustąpią. Szale nie
były równe. Zbyt wiele mieli do stracenia.
Również Larsen mógł odetchnąć z ulgą na myśl, że wkrótce odzyska
swój statek. Ale długo tłumiona wściekłość szukała ujścia.
- To jeszcze nie koniec - mruknął.
- Jeszcze nie. Ale już niedługo. Jeśli wypuszczą moich przyjaciół o ósmej, to 
o pierwszej, najdalej o drugiej będą oni w Tel Awiwie. Jeśli dodać do tego godzinę 
na identyfikację i ogłoszenie przez radio, to o trzeciej, czwartej wszystko będzie 
jasne. Po zmroku opuścimy was,
całych i zdrowych.
- Z wyjątkiem Toma Kellera! - wypalił natychmiast Norweg.
- Kapitanie, mnie też żal tego człowieka. Naprawdę. Ale to było niezbędne 
do pokazania naszej stanowczej postawy. Zostaliśmy do tego
zmuszeni.
263

Prośba ambasadora ZSRR była niezwykła, nawet bardzo niezwykła;
ale powtarzał ją nieustępliwie i z uporem. Na ogół dyplomaci radzieccy, choć 
reprezentują kraj deklarujący się jako rewolucyjny, skrupulatnie trzymają się 
form protokolarnych, wymyślonych przecież na zgniłym kapitalistycznym 
Zachodzie. Tym razem David Lawrence daremnie sugerował przez telefon, że 
ambasador Konstantin Kirów powinien spotkać się z nim, sekretarzem stanu. 
Kirów uparcie odpowiadał, że ma wiadomość nadzwyczajnej wagi 
przeznaczoną dla prezydenta Matthewsa
osobiście, a w ostateczności sięgnął po argument, iż jest to życzenie Maksyma 
Rudina.
Prezydent także był zaskoczony niezwykłym żądaniem - ale zgodził się 
przyjąć Kirowa. Za kwadrans druga - w Europie zbliżała się już siódma - 
długa czarna limuzyna z proporcem, na którym widniał sierp i młot, wjechała na 
teren Białego Domu. Dyplomatę zaprowadzono wprost do Owalnego Gabinetu. 
Prezydent nie ukrywał zaciekawienia.
Wymieniono protokolarne grzeczności, ale myśli obu rozmówców biegły już 
niecierpliwie naprzód.
- Panie prezydencie - przeszedł do meritum Kirów - prosiłem o tę 
rozmowę na osobiste polecenie sekretarza generalnego, Maksyma Rudina. Mam 
przekazać panu pilne przesłanie następującej treści: "Jeśli porywacze i mordercy. 
Lew Miszkin i Dawid Łazariew, zostaną wypusz- j czeni z więzienia i uwolnieni 
od słusznej kary, Związek Radziecki nie i będzie mógł podpisać Traktatu 
Dublińskiego ani w następnym tygodniu, \
ani w żadnym innym terminie. Związek Radziecki odrzuci ten traktat 
definitywnie".
Prezydent Matthews patrzył w osłupieniu na ambasadora ZSRR. Dopiero 
po dłuższej chwili odzyskał mowę.
- Czy to znaczy, że pan Rudin po prostu podrze traktat... ot tak? Kirów stał 
sztywno, jakby kij połknął.
- Panie prezydencie, przekazałem panu tylko pierwszą część tego, co mi 
zlecono. Jest jeszcze druga: reakcja Związku Radzieckiego będzie
taka sama, jeśli zostaną ujawnione publicznie charakter i treść naszej rozmowy.
Kiedy odszedł, Matthews spojrzał bezradnie na Lawrence'a.
- I co ja mam, u diabła, robić? Przecież nie mogę tak po prostu
zmusić rządu niemieckiego do zmiany decyzji... bez podania powodu, bez 
jakichkolwiek wyjaśnień!
- Obawiam się, panie prezydencie, że będzie pan musiał. Pozwolę sobie 
zauważyć, że Rudin nie dał panu żadnego wyboru!

14.
Od 19.00 do północy
Prezydent William Matthews wciąż jeszcze był pod wrażeniem niezwykłości i 
gwałtowności radzieckiej reakcji. Niecierpliwie czekał na przyjazd dyrektora CIA, 
Roberta Bensona, i osobistego doradcy do spraw bezpieczeństwa, Stanisława 
Poklewskiego; po obu już posłano. Kiedy wreszcie dotarli do Owalnego Gabinetu, 
prezydent streścił im szczegóły osobliwej wizyty ambasadora Kirowa.
- Co, u diabła, może się za tym kryć? - spytał swoich trzech głównych 
doradców.
Żaden nie miał jednak gotowej odpowiedzi. Mogli sobie pozwolić jedynie na 
domysły. Ktoś zasugerował, że być może Rudin natrafił na silny opór we własnym 
Biurze Politycznym, co uniemożliwia mu zawarcie traktatu; sprawa "Freyi" jest 
tylko dogodnym pretekstem, żeby się wycofać. Ale szybko uznano ten domysł za 
błędny: bez traktatu Związek Radziecki nie dostanie obiecanego ziarna, a jego 
własne rezerwy zmieszczą się już zapewne na kilku ciężarówkach. Ktoś inny 
powiedział, że być może śmierć pilota Aerofłotu, kapitana Rudenki, była ciosem 
prestiżowym, którego Kreml nie może do dziś strawić. Ale i tę myśl odrzucono. W 
końcu nie zrywa się wielkich międzynarodowych traktatów z powodu śmierci 
jednego pilota. Dopiero po jakiejś godzinie dyrektor CIA przerwał te jałowe 
dyskusje.
- To się wydaje bezsensowne, a jednak musi mieć jakiś sens. Rudin nie 
podejmowałby tak szaleńczych kroków, gdyby nie miał istotnego powodu, którego 
nie znamy.
- Na pewno - zgodził się Matthews. - Ale to nie uwalnia nas od 
przerażającej konieczności wyboru: albo dopuścimy do uwolnienia Miszkina i 
Łazariewa i stracimy największą szansę traktatu rozbrojeniowego, jaka trafiła się 
naszemu pokoleniu, bo najdalej za rok będziemy
265

mieli wojnę, albo użyjemy swoich sposobów, by do ich uwolnienia nie dopuścić, 
i narazimy Europę Zachodnią na największą katastrofę ekologiczną w obecnych 
czasach.
- Musimy więc szukać trzeciego rozwiązania - odezwał się Law-rence. - 
Ale gdzie, do cholery?
- Chyba tylko w jednym miejscu - włączył się Poklewski - w Moskwie. 
Odpowiedź musi tam być. Nie sądzę, byśmy mogli wymyślić sposób na 
uniknięcie obu tych fatalnych rozwiązań, jeśli nie dowiemy się przedtem, 
dlaczego Rudin tak zareagował...
- Myśli pan pewnie o "Słowiku" - przerwał mu Benson. - Ale na to jest 
za mało czasu. Nie mamy do dyspozycji tygodni ani nawet dni. Mamy parę 
godzin. Myślę, panie prezydencie, że powinien pan porozumieć się bezpośrednio 
z Rudinem. Gorącą linią. Niech pan porozmawia z nim jak prezydent z 
prezydentem. Może on po prostu powie, dlaczego tak się zaparł w sprawie tych 
porywaczy?
- A jeśli nie powie? - spytał Lawrence. - Przecież mógł to przekazać 
przez Kirowa. Albo wysłać osobisty list... Matthews powziął decyzję.
- Mimo wszystko zadzwonię do Rudina. Ale jeśli nie przyjmie mojego 
telefonu albo odmówi bliższych wyjaśnień, będziemy zmuszeni uznać, że 
podlega on przemożnemu naciskowi swoich ludzi. Tymczasem, zanim uzyskamy 
połączenie z Moskwą, wtajemniczę w tę sprawę panią Carpenter i poproszę ją o 
konsultację z Sir Nigelem, a jeśli się da, także ze "Słowikiem". Zadzwonię też do 
kanclerza Buscha. Może będzie mógł dać nam trochę więcej czasu.
Kiedy głos w słuchawce poprosił o połączenie z Ludwigiem Jahnem, 
telefonistka w centrali więzienia Tegel chciała od razu odmówić. Było dużo takich 
telefonów z prasy, zwłaszcza do tych pracowników więzienia, którzy mogli znać 
jakieś pikantne szczegóły na temat Miszkina i Łaza-riewa. Telefonistka miała 
ścisłe polecenie: nie łączyć. Ale kiedy rozmówca wyjaśnił, że jest krewnym Jahna i 
chce go zaprosić na ślub swojej córki, który ma się odbyć jutro w południe - 
zmiękła. W końcu rodzina to
zupełnie inna sprawa. Włączyła odpowiedni numer; Jahn odebrał telefon w swoim 
pokoju służbowym.
- Mam nadzieję, że pamięta mnie pan - odezwał się głos w słuchawce.
Jahn pamiętał aż nazbyt dobrze: był to głos Rosjanina o lodowatych oczach z 
obozu koncentracyjnego.
- Nie powinien pan tu dzwonić - wyszeptał przerażony. - Zresztą nie 
mogę nic dla pana zrobić. Potrojono warty, inne są godziny zmian.
266

A ja jestem teraz na służbie non stop, nawet śpię w biurze. Aż do odwołania... takie 
są rozkazy. Ci dwaj są teraz zupełnie niedostępni...
- Niech pan lepiej wymyśli jakiś pretekst, żeby na chwilę wyjść - przerwał 
jego tłumaczenia pułkownik Kukuszkin. - Niedaleko od wejścia służbowego jest 
bar... - wymienił nazwę baru i ulicę. Jahn nie był tam nigdy przedtem, ale ulicę 
znał.
- Za godzinę, bo jeśli nie...
W Berlinie była godzina ósma. Wokół panowała ciemność.
Joan Carpenter, premier Wielkiej Brytanii, zasiadła właśnie do kolacji z 
mężem w mieszkalnej części budynku przy Downing Street 10, kiedy 
zawiadomiono ją, że prezydent Matthews pragnie z nią mówić. Natychmiast 
wróciła do swego gabinetu. Matthews i Carpenter znali się dobrze. Spotkali się już 
kilkanaście razy od czasu, kiedy urząd brytyjskiego premiera po raz pierwszy 
objęła kobieta. Toteż podczas kameralnych spotkań mówili sobie po imieniu. Teraz 
jednak, choć specjalna linia telefoniczna wykluczała jakikolwiek podsłuch, 
zachowywali formy oficjalne - choćby dlatego, że rozmowa była nagrywana dla 
celów dokumentacji.
Matthews krótko i zwięźle powtórzył to, co w imieniu Maksyma Rudina 
przekazał mu ambasador ZSRR w Waszyngtonie. Joan Carpenter nie wierzyła 
własnym uszom.
- Na litość boską, dlaczego?
- Też chciałbym to wiedzieć, droga pani - dobiegł z drugiej strony Atlantyku 
charakterystyczny, przeciągający samogłoski, głos południowca. - Nie mamy 
żadnego wyjaśnienia. Mamy za to dwa problemy. Po pierwsze, ambasador Kirów 
ostrzegł mnie, że jeśli treść żądania Rudina dostanie się do wiadomości publicznej, 
skutki - chodzi o Traktat Dubliński - będą takie same, jak gdybyśmy żądania nie 
spełnili. Sądzę, że mogę liczyć na pani dyskrecję?
- To oczywiste - odparła. - A drugi problem?
- Próbowałem porozumieć się przez gorącą linię z panem Rudinem. Niestety, 
jest nieosiągalny. Wyciągnęliśmy stąd wniosek, że ma on u siebie na Kremlu 
kłopoty, o których nie może mówić. Wszystko to stawia mnie w niesłychanie 
trudnej sytuacji. Na razie wiem tylko jedno... i jestem w tej kwestii całkowicie 
zdecydowany: nie mogę dopuścić do zerwania traktatu. Zbyt wielką ma on wartość 
dla całego Zachodu. Muszę bezwzględnie walczyć o jego podpisanie. Nie pozwolę, 
żeby zawalił się z powodu dwóch więźniów w Berlinie. To absurdalne, żeby 
garstka terrorystów okupujących tankowiec wywołała wojnę światową - a 
niewątpliwie taki byłby skutek.                                   ?
267-

- Całkowicie się z panem zgadzam. Czego jednak oczekuje pan ode
mnie? Chyba nie rozmów z kanclerzem Buschem? Sądzę, że ma pan na niego 
większy wpływ niż ja.
- Nie o to chodzi, droga pani. Chciałbym wiedzieć dwie rzeczy. Mamy tu 
oczywiście pewne wyobrażenie o skutkach, jakie wywołałaby w Europie 
katastrofa "Freyi", sądzę jednak, że pani wie już na ten temat znacznie więcej. 
Otóż chciałbym znać wszystkie wyobrażalne następstwa
i możliwe rozwiązania... w razie, gdyby terroryści posunęli się do najgorszego.
- Istotnie - odpowiedziała pani Carpenter - nasi ludzie przez cały dzień 
szczegółowo analizowali wszystkie te sprawy. Nie braliśmy tylko pod uwagę 
zdobywania statku siłą. Teraz będziemy chyba musieli rozważyć i to. 
Oczywiście wydam natychmiast polecenie, aby najdalej
w ciągu godziny przekazano panu wszystkie niezbędne informacje w tej kwestii. 
Co dalej?
- To trudna sprawa i nie bardzo wiem, czy mogę panią o to prosić - 
zastrzegł się dyplomatycznie Matthews. - Otóż sądzimy, że musi istnieć jakieś 
racjonalne wytłumaczenie decyzji Rudina, a póki go nie znamy, błądzimy w 
ciemnościach. Potrzebuję choć odrobiny światła, żeby wyjść z impasu. To 
znaczy, muszę znać powód postępowania Rudina. Tylko w ten sposób mogę 
szukać jakiegoś trzeciego wyjścia. Mówiąc krótko... chciałbym, aby wasi ludzie 
uaktywnili jeszcze raz "Słowika". Może on wyjaśni nam, o co tu chodzi?
Joan Carpenter zawahała się. Nigdy dotąd nie ingerowała w konkretne 
działania Firmy Sir Nigela Irvine'a. W odróżnieniu od niektórych swoich 
poprzedników starała się nie wtykać nosa w pracę służb wywiadowczych po to 
jedynie, by zaspokoić własną ciekawość. Od momentu objęcia urzędu podwoiła 
budżety obu służb - SIS i MI5, a na stanowiska dyrektorów wyznaczyła 
ambitnych profesjonalistów, którzy odpłacili jej
niezłomną lojalnością. Wiedziała, że ci ludzie jej nie zawiodą. I rzeczywiście, 
nigdy nie zawiedli.
- Zrobię, co będę mogła - rzekła po dłuższym namyśle. - Ale tu chodzi o 
coś, co znajduje się w samym sercu Kremla, a czas nagli. Mimo wszystko 
spróbujemy. Tyle mogę panu obiecać.
Odłożyła słuchawkę i sięgnęła po inną: zawiadomiła męża, żeby nie czekał na 
nią z kolacją; pozostanie w biurze przez całą noc. Z kuchni zamówiła duży 
dzbanek kawy. Potem zadzwoniła do domu Sir Juliana Flannery'ego. Powiedziała 
mu tylko, że pojawiły się nowe komplikacje, i poprosiła, by jak najszybciej wrócił 
do Urzędu Premiera. Ta rozmowa odbyła się ze zwykłego telefonu, przez sieć 
publiczną. Następna, i na razie ostatnia, wymagała użycia linii supertajnej i 
superspecjalnej. Na drugim końcu zgłosił się oficer dyżurny kwatery głównej 
Secret Intelligence

Service. Premier kazała mu natychmiast skontaktować się z Sir Nigelem - 
gdziekolwiek się znajduje - i wezwać go na Downing Street 10. Skracając sobie 
oczekiwanie, włączyła telewizor; była dziesiąta, właśnie zaczynał się przegląd 
wiadomości BBC. Noc zapowiadała się długa i ciężka.
Wnętrze baru przypominało wagon kolejowy. Otyły Jahn z trudem wśliznął 
się do "przedziału" i usiadł naprzeciw Rosjanina. Ten patrzył nań chłodno, bez 
śladu emocji. Jahn, spocony ze strachu, nigdy by się nie domyślił, że Rosjanin 
walczy w tej chwili o własne życie; ani jeden muskuł nie drgnął w jego twarzy. 
Słuchał cierpliwie wyjaśnień Jahna o specjalnym reżimie wprowadzonym w 
więzieniu po czternastej. A przecież miał się czego bać: w rzeczywistości nie miał 
wcale dyplomatycznego paszportu i ukrywał się - jako gość swoich 
enerdowskich kolegów - w ich melinie znajdującej się w Berlinie Zachodnim.
- Rozumie pan więc - powtórzył nerwowo Jahn - że nie mogę nic dla 
pana zrobić. W żaden sposób nie mógłbym pana wpuścić na ten korytarz. Przez 
całą dobę dyżuruje tam co najmniej trzech ludzi. Każdy wchodzący musi okazać 
przepustkę. Nawet ja, chociaż wszyscy znamy się od lat. Nie wpuszczą zresztą do 
więzienia nikogo obcego bez telefonicznego porozumienia z naczelnikiem.
Kukuszkin wolno pokiwał głową. Jahn poczuł, że kamień spada mu z serca. A 
więc dadzą mu spokój; odczepią się od niego i nie zrobią krzywdy rodzinie. 
Wszystko skończone.
- Pan, oczywiście, ma wstęp na ten korytarz? - odezwał się Rosjanin. - 
Może pan wejść do tych cel?
- No, tak, jestem przecież nadzorcą bloku. Nawet muszę co pewien czas 
sprawdzać, czy u nich wszystko w porządku.
- Śpią normalnie?
- Chyba tak. Chociaż dowiedzieli się już o tej aferze na Morzu Północnym 
- rozgadał się Jahn. - Zabraliśmy im odbiorniki radiowe już po pierwszym 
komunikacie, ale inni więźniowie z izolatek zdążyli ich powiadomić. Pan wie, oni 
po prostu krzyczą jeden do drugiego. No więc, powiedzieli im, zanim 
przenieśliśmy wszystkich na inny korytarz. Teraz wątpię, czy tamci dwaj tak 
łatwo zasną.
Rosjanin znów zagadkowo pokiwał głową.
- W takim razie sam pan wykona tę robotę. Jahn zesztywniał.
- Nie, nnie - zająknął się. - Pan chyba nie zrozumiał. Nie mogę użyć 
pistoletu. W ogóle nie mógłbym nikogo zabić.
Zamiast odpowiedzi Rosjanin położył na stole dwie rurki przypominające 
wieczne pióra.
269

- A kto mówi o pistolecie?! Użyje pan tego. Otwarty koniec należy 
przybliżyć do ust i nosa śpiącego. Potem nacisnąć guzik z boku. To cyjanek 
potasu w aerozolu. Śmierć następuje po trzech sekundach, a po godzinie 
objawy są takie, jak po ataku serca. Po robocie zamknie pan cele, wróci do 
pokoju służbowego, wytrze ślady na rurkach i włoży je do
szafki jakiegoś strażnika, który też ma dostęp do kluczy. Prosta, czysta robota. I 
nikt nie będzie pana podejrzewał.
To, co Kukuszkin położył na stole przed oczyma przerażonego strażnika, było 
nowoczesną wersją tych samych pistoletów gazowych, którymi "departament 
mokrej roboty" KGB uśmiercił dwadzieścia lat wcześniej na terenie Niemiec dwu 
przywódców nacjonalistów ukraińskich, Stiepana Banderę i Lwa Rebeta. W 
porównaniu z tamtą starą wersją zwiększyła się jedynie, dzięki prowadzonym 
wciąż badaniom, skuteczność aerozolu, natomiast zasada działania pozostała tak 
samo prosta. Wewnątrz rurki znajdowały się szklane kapsułki z kwasem pruskim. 
Naciśnięcie guzika uwalniało sprężynę, która miażdżyła szkło, otwierając 
jednocześnie zbiorniczek ze sprężonym powietrzem. Strumień powietrza porywał 
cząsteczki kwasu i wtłaczał je do dróg oddechowych ofiary. Po godzinie 
kompromitujący migdałowy zapach cyjankali znikał bez śladu,
mięśnie ofiary z powrotem wiotczały i wszystko sprawiało wrażenie nagłego 
ataku serca.
Oczywiście nikt nie uwierzy w równoczesny zawał serca dwóch zdrowych, 
młodych ludzi; zacznie się śledztwo. Pistolety gazowe, znalezione w szafce 
strażnika, pogrążyłyby tego człowieka z kretesem.
- Ja... ja nie mogę tego zrobić - wyszeptał Jahn.
- Za to ja mogę - i zrobię to - wysłać całą pańską rodzinę za koło 
polarne, do obozu pracy, na resztę życia. Wybór jest prosty, panie Jahn.
Na dziesięć minut pozbędzie się pan skrupułów... albo straci pan rodzinę. Niech 
pan to sobie przemyśli.
Kukuszkin odwrócił dłoń Jahna i wcisnął w nią obie rurki.
- Niech pan pomyśli - powtórzył - byle nie za długo. A jak pan się 
zdecyduje, niech pan od razu przystąpi do działania. To wszystko.
Wymknął się z "przedziału" i odszedł. Minęło jeszcze dobre parę minut, 
zanim Jahn schował oba pistolety gazowe do kieszeni płaszcza i poczłapał z 
powrotem w stronę więzienia. Za trzy godziny, o północy, zastąpi w fatalnym 
korytarzu starszego strażnika wieczornej zmiany.
O pierwszej pójdzie do cel - i zrobi to. Dobrze wiedział, że nie ma wyboru.
Kiedy słonce zniknęło za horyzontem, w krążącym wciąż nad "Freyą" 
Nimrodzae dzienną kamerę F. 126 zastąpiła inna, przystosowana do zdjęć i^i-if\

nocnych F. 135. Poza tym nic się nie zmieniło. Kamera nocna, penetrująca 
przestrzeń pod Nimrodem infraczerwonymi oczami, a wspomagana w razie 
potrzeby potężną lampą błyskową lub reflektorem o mocy miliona świec, mogła 
dostrzec prawie wszystko, co działo się 15000 stóp niżej.
Nie zauważyła jednak, jak postać w czerwonej wiatrówce, leżąca już od wielu. 
godzin twarzą do pokładu, wolniutko poruszyła się, wczołgała pod kładkę 
inspekcyjną i ostrożnie, cal po calu, posuwała się w stronę nadbudówki. W końcu 
dotarła do niej i przez półotwarte drzwi wśliznęła się do środka. W Nimrodzie nikt 
tego nie zauważył. O świcie brak ciała na pokładzie zinterpretowano 
jednoznacznie: wrzucili trupa do morza.
Człowiek w czerwonej wiatrówce, wstrząsany dreszczami, zszedł do kambuza, 
rozcierając zmarznięte ręce. Znalazł tam któregoś z kolegów i dostał od niego 
kubek wrzącej kawy. Kiedy wypił ożywczy płyn, wspiął się schodami na mostek i 
przebrał się we własne ubranie - to samo, które miał na sobie w chwili wejścia 
na pokład: czarny dres i czarny Sweter.
- O rany! - wyszczerzył zęby w stronę kolegi pilnującego radarów. - 
Zdrowo mnie ostrzelałeś tymi ślepakami, jeszcze teraz czuję je na plecach. Nie 
mogłeś trochę spudłować?
- Andrij chciał, żeby to zrobić solidnie. I opłaciło się. Miszkin i Łazariew 
wyjdą jutro o ósmej. Po południu będą już w Tel Awiwie.
- Wspaniale! - ucieszył się fałszywy trup. - Teraz módlmy się tylko, żeby i 
reszta planów Andrija powiodła się.
- Uda się - odpowiedział z przekonaniem fałszywy zabójca. - A ty lepiej 
wciągnij maskę i zanieś łachy temu jankesowi w magazynie. A potem prześpij się. 
O szóstej rano przejmujesz wachtę.
Już w godzinę po telefonicznej rozmowie z premierem Sir Julian Flannery 
otworzył w Whitehall drugie posiedzenie sztabu kryzysowego. Pani Carpenter 
poinformowała go - podobnie jak Sir Nigela Irvine'a - o przyczynie tak 
radykalnej zmiany sytuacji. Poza tą trójką nikt w Wielkiej Brytanii nie znał i nie 
miał poznać całej sprawy. Członkowie sztabu kryzysowego dowiedzą się tylko, że 
wyższa racja stanu wymaga, aby przewidziane na jutrzejszy poranek uwolnienie 
Miszkina i Łazariewa opóźnić, a może nawet całkiem odwołać - zależnie od 
decyzji niemieckiego kanclerza.
W innym skrzydle Whitehall pracowały tymczasem aparaty telefoto, 
przekazujące strona po stronie wprost do Waszyngtonu całą dokumentację 
dotyczącą "Freyi", jej załogi, ładunku i skutków ewentualnej katastrofy.
Sir Julian miał sporo szczęścia: większość ekspertów jego sztabu
271.

mieszkała nie dalej niż godzinę szybkiej jazdy od budynków rządowych. Prawie 
wszystkich zastał w domach, przy kolacji; nikt nie wyjechał na wieś; tylko 
dwóch trzeba było szukać w restauracjach. Jeden
w teatrze. O dziewiątej trzydzieści również oni siedzieli już w sali zebrań 
UNICORNE.
- Musimy uznać - oświadczył Sir Julian - że kryzys wszedł w ostre 
stadium. Jeśli kanclerz Busch zdecyduje się opóźnić uwolnienie więźniów - a 
zapewne będzie to konieczne w celu wyjaśnienia pewnych dodatkowych kwestii 
- musimy liczyć się z tym, że terroryści spełnią swoją pierwszą groźbę. Zaczną 
wypompowywać ropę z tankowca. Dlatego już teraz musimy opracować dokładny 
plan neutralizacji przynajmniej pierwszych partii wylanej ropy, pierwszych 
dwudziestu tysięcy ton, a także
zastanowić się, co zrobimy, jeśli wyciek będzie pięćdziesięciokrotnie większy.
Obraz, jaki wkrótce wyłonił się z wypowiedzi ekspertów, był ponury. 
Utrzymująca się od wielu lat obojętność brytyjskiej opinii w tej dziedzinie 
doprowadziła do poważnych zaniedbań. Mimo to Wielka Brytania dysponowała 
większą ilością emulgentów niż reszta Europy i miała najlepszy sprzęt do ich 
rozpylania.
- Muszę więc założyć - mówił przedstawiciel laboratorium Warren 
Springs - że główny ciężar walki ze skażeniem środowiska spadnie na nas. 
Wprawdzie w 1978 roku, w przypadku tankowca "Amoco Cadiz", Francuzi nie 
przyjęli naszej pomocy, choć i wtedy mieliśmy lepsze emulgenty i skuteczniejsze 
urządzenia rozpylające. Za tę głupotę zapłacili później francuscy rybacy. 
Przestarzały detergent użyty do neutralizacji ropy okazał się bardziej toksyczny 
niż sama ropa. Z równym skutkiem można by strzelać grochem do ośmiornicy...
- Jestem pewien - przerwał dywagacje człowiek z Ministerstwa Spraw 
Zagranicznych - że Niemcy, Holendrzy i Belgowie nie odrzucą naszej oferty 
wspólnej akcji.
- A zatem musimy się do niej przygotować - wtrącił Sir Julian. - Ile tego 
właściwie mamy?
Głos ponownie zabrał dr Henderson z laboratorium Warren Springs.
- Najlepsze emulgenty... mam na myśli środki rozbijające ropę na drobiny i 
umożliwiające jej szybką biodegradację... otóż najlepszy produkowany u nas 
koncentrat niszczy w ten sposób dwadzieścia razy
więcej ropy niż sam waży. W magazynach mamy w tej chwili tysiąc ton takiego 
koncentratu.
- Czyli wystarczy tylko na pierwsze dwadzieścia tysięcy - zauważył
Sir Julian. - A co będzie, jeśli otworzą następne zbiorniki, jeśli wypuszczą milion 
ton?
- Nic na to nie poradzimy. Jeśli nawet jeszcze dziś wznowimy
272

produkcję emulgentu, nic to nie da: każde tysiąc ton oznacza cztery dni produkcji. 
Potrzebowalibyśmy aż pięćdziesięciu tysięcy ton. Łatwo obliczyć, że zanim to 
zrobimy, ci cholerni fanatycy mogą zniszczyć wszystko, co żywe w Morzu 
Północnym i w Kanale, kompletnie zapaskudzić brzegi... od Huli aż po Kornwalię 
po naszej stronie, i od Bremy aż po wyspę Ouessant po drugiej.
- Przygotujmy się więc dobrze na jedną plamę ropy, zawartość jednego 
zbiornika - podsumował po krótkim namyśle Sir Julian. - Reszta jest poza 
naszym zasięgiem.
Sztab postanowił: przewieźć cały zapas emulgentów z magazynu w Hampshire 
do miejscowości Lowestoft na wschodnim wybrzeżu, zmobilizować w tym celu - 
z pomocą Ministerstwa Energii - ciężarówki cysterny należące do różnych firm 
petrochemicznych; zgromadzić te cysterny na wielkim parkingu na esplanadzie w 
Lowestoft, wycofać z normalnej służby i skierować do Lowestoft wszystkie 
holowniki z urządzeniami rozpylającymi, w tym również jednostki pożarnicze 
portu londyńskiego i marynarki wojennej. Spodziewano się, że już wczesnym 
rankiem cała ta flotylla znajdzie się w porcie nad Morzem Północnym i zacznie 
tankować emulgenty do swoich zbiorników.
- Jeśli morze będzie nadal spokojne - uzupełnił swoją informację dr 
Henderson - plama ropy powoli, z szybkością najwyżej dwu mil na godzinę, 
przesunie się z przypływem na północny wschód, w stronę północnych brzegów 
Holandii. Z odpływem morza plama zacznie dryfować z powrotem w stronę 
"Freyi", nie rozpraszając się. To dałoby nam sporo czasu i możliwość skutecznego 
działania. Jeśli jednak zerwie się silniejszy wiatr, może on, i to znacznie szybciej, 
przemieścić plamę w dowolnym kierunku, niezależnie od prądów morskich i 
pływów. Możemy w zasadzie zneutralizować plamę o masie dwudziestu tysięcy 
ton, ale walka będzie trudniejsza, jeśli ta plama podzieli się i rozproszy.
- Nie możemy jednak wprowadzić żadnych statków w promieniu pięciu mil 
od "Freyi" - przypomniał wiceadmirał, zastępca szefa sztabu sił zbrojnych.
- Ale wolno nam obserwować plamę z Nimroda - przypomniał o obecności 
lotnictwa w tej akcji pułkownik z RAF. - Gdy tylko plama przesunie się poza 
obszar zakazany, pańskie jednostki pożarnicze mogą przystąpić do pracy.
- Uznajmy, że sprawę pierwszych dwudziestu tysięcy ton mamy załatwioną 
- powiedział człowiek z Foreign Orfice. - Ale co dalej?
- Nic - odparł krótko Henderson. - Dalej nasze możliwości się kończą, 
cały zapas będzie wyczerpany.
-- Dalej jest już tylko wielka i ciężka praca nad likwidacją szkód - dodał 
Sir Julian.

18 - Diabelska alternatywa
273


- Jest jeszcze inne wyjście - odezwał się nagle pułkownik Holmes z 
piechoty morskiej. - Rozwiązanie siłowe.
Wokół stołu zapadła nieprzyjemna cisza. Zebrani tu naukowcy i urzędnicy 
woleli zajmować się problemami techniczno-organizacyjnymi, rozwiązywać je i 
wymyślać środki zaradcze. Wszyscy mieli pewność, że ten kościsty pułkownik 
- choć w cywilnym ubraniu - ma na myśli głównie dziurawienie ludzi kulami. 
Tylko wiceadmirał ze sztabu sił zbrojnych i pułkownik spadochroniarzy nie 
podzielali ogólnego uczucia niesmaku. Przeciwnie, żywo zainteresowali się tym, 
co mówił ich kolega z morskich oddziałów desantowych.
- Zapewne rozwiązanie to nie wzbudzi entuzjazmu panów - ciągnął 
Holmes - ale chcę przypomnieć, że terroryści zabili już z zimną krwią jednego 
marynarza "Freyi". Mogą więc tak samo zabić pozostałych dwudziestu 
dziewięciu. Statek wart jest sto siedemdziesiąt milionów dolarów, ładunek - 
dalsze sto czterdzieści. Trzykrotnie wyższe sumy pochłonie likwidacja szkód i 
zanieczyszczeń. Jeśli kanclerz Busch z jakiegoś powodu nie będzie mógł 
wypuścić tych ludzi z Berlina, nie zostanie nam nic innego, jak tylko 
szturmować statek i próbować sprzątnąć faceta z detonatorem, zanim on zdąży 
nacisnąć guzik.
- Co pan konkretnie proponuje, pułkowniku Holmes? - spytał Sir Julian.
- Proponuję, aby ściągnąć z Dorset majora Fallona i posłuchać, co on ma do 
powiedzenia w tej sprawie.
Propozycję przyjęto. Sir Julian zapowiedział wznowienie obrad o trzeciej nad 
ranem. Dochodziła godzina dwudziesta druga.
W tym samym czasie, gdy w sali posiedzeń UNICORNE trwały obrady, w 
pobliskim gabinecie premiera dobiegała końca rozmowa pani Carpenter z Sir 
Nigelem Irvinem.
- Sytuacja przedstawia się następująco - powiedziała pani premier - jeśli 
nie znajdziemy trzeciego wyjścia, to albo ci ludzie odzyskają wolność, a Maksym 
Rudin rozwali Traktat Dubliński, albo zostaną w więzieniu, a ich przyjaciele 
rozwalą "Freyę". Może w ostatniej chwili zawahają się i zrezygnują. Nie można 
tego wykluczyć, ale nie można też opierać na tym naszych nadziei i planów. 
Można by próbować odbić statek, ale szansę sukcesu są nikłe. Jeśli naprawdę 
chcemy znaleźć trzecie wyjście, musimy wiedzieć, dlaczego Rudin tak zagrał. 
Może to tylko blef?, Może dąży do wyrównania kosztów obu stron w traktacie: 
Rosja zapłaci drogo za zboże, niech więc i Zachód poniesie duże straty finansowe.
A jeśli nie ustąpimy, czy rzeczywiście zerwie traktat? Trzeba się tego wszystkiego 
spodziewać.
274

- Ile mamy na to czasu? Ile czasu daje nam prezydent Matt-hews? - spytał 
dyrektor generalny SIS.
- Zakładam, że można nie wypuścić porywaczy o świcie, jak to było 
uzgodnione, i przez jakiś czas zwodzić tych na "Freyi", grać na czas. Długo to 
jednak trwać nie może. Myślę, że powinniśmy dostarczyć prezydentowi informacji 
najdalej jutro po południu.
- Obawiam się... a mam przecież w tych sprawach spore doświadczenie... 
obawiam się, że to niemożliwe. W tej chwili jest w Moskwie północ. O 
natychmiastowym kontakcie ze "Słowikiem" nie ma mowy. Chyba żeby spotkanie 
było już dawno umówione, ale wiem, że nie było. Próbować natychmiastowego 
kontaktu, to niemal pewność, że spalimy naszego agenta.
- Znam pańskie zasady, Sir Nigel, i szanuję je. Wiem, że bezpieczeństwo 
agenta w terenie jest kwestią najwyższej wagi. Ale sprawy państwowe też są tej 
rangi. A zniweczenie traktatu albo zniszczenie "Freyi" godzą w interesy naszego 
państwa. To pierwsze zagraża w dodatku pokojowi światowemu, i to na wiele lat. 
Być może dojdzie do władzy pan Wiszniajew... ze wszystkimi możliwymi 
konsekwencjami. A jeśli zniszczeniu ulegnie "Freya", same tylko straty Lioyda, a 
tym samym straty skarbu brytyjskiego, będą katastrofalne. Że nie wspomnę już o 
losie tych trzydziestu marynarzy. To nie jest rozkaz, Sir Nigel. Proszę tylko, by 
pan sam dokonał wyboru między tymi dwoma fatalnymi rozwiązaniami a trzecim, 
które wystawia na ryzyko jednego rosyjskiego agenta.
Sir Nigel westchnął ciężko.
- Zapewniam panią, że zrobię wszystko, co w mojej mocy. Ma pani na to 
moje słowo.
I ruszył z powrotem do swojej kwatery głównej.
Do głównej bazy innej służby specjalnej, SBS, która mieściła się w Poole w 
hrabstwie Dorset, zadzwonił ze swego biura w Ministerstwie Obrony pułkownik 
Holmes. Major Simon Fallon musiał oderwać się od kufla piwa, którym raczył się 
w kasynie oficerskim. Obaj komandosi znali się dobrze, rozmowa nie wymagała 
więc żadnych wstępów.
- Na pewno śledzisz aferę "Freyi"? - zaczął Holmes. Z drugiej strony 
odpowiedział mu pełen satysfakcji chichot.
- Wiedziałem, że przyjdzie koza do wożą. Czego się po nas spodziewają?
- Sprawa się gmatwa - mówił Holmes. - Możliwe, że Niemcy zmienią 
zdanie i zatrzymają tych dwóch figlarzy w Berlinie na dłużej. Przed chwilą byłem 
na kolejnej naradzie UNICORNE. Oni nie lubią tych rzeczy, ale chcą przynajmniej 
poznać nasze propozycje. Masz już jakieś konkretne pomysły?
275

- Oczywiście! Myślałem nad tym przez cały dzień. Ale potrzebny mi jest 
model i plan statku. No i oczywiście sprzęt.
- W porządku. Plan już mam. Gorzej z modelem. Mam inny, choć podobnej 
konstrukcji. Na razie zbierz chłopaków. Weź z magazynu potrzebny sprzęt: aparaty 
do nurkowania, magnezy, całe żelastwo, gaz obezwładniający... Zresztą sam wiesz 
najlepiej. Marynarka z Port-land zajmie się waszym transportem. A teraz zostaw 
tam wszystko pod opieką jakiegoś łebskiego faceta, wskakuj do samochodu i przy-
jeżdżaj do Londynu. Chcę cię tu jak najszybciej widzieć.
- Rozumiem. Sprzęt jest już wybrany i zapakowany. Siedzimy na walizkach. 
Załatw jak najszybciej transport. No to cześć, ruszam.
Kiedy mocno zbudowany, krępy major wszedł z powrotem do baru, 
zapanowała cisza. Jego oficerowie wiedzieli już, że telefon był z Londynu i że był 
to ważny telefon. W ciągu paru minut wyciągnęli z koszar podoficerów i 
żołnierzy, a sami przebrali się z cywilnych ubrań w czarne mundury i zielone 
berety ich formacji. Już przed północą czekali na kamiennym nabrzeżu nad 
kanałem, wcinającym się głęboko w pilnie strzeżone tereny bazy Marines. Czekali 
na jednostki marynarki wojennej, które miały ich zabrać wraz ze sprzętem na 
miejsce przeznaczenia.
Księżyc świecił jasno nad przylądkiem Portland, gdy o północy trzy łodzie 
patrolowe wyszły z portu. "Sabre", "Cutlass" i "Scimitar" skierowały się na 
wschód, w stronę Poole. Manetki gazu powędrowały na pozycję "cała naprzód". 
Trzy dzioby uniosły się wysoko w górę, za rufami pojawiły się kaskady piany, a 
grzmot silników wypełnił zatokę.
Wstęgę szosy biegnącej przez Hampshire w stronę Londynu oświetlał aż po 
horyzont ten sam księżyc. Luksusowy rover majora Fallona żarłocznie połykał 
kolejne mile.
- I co ja, u diabła, mam powiedzieć temu Buschowi? - spytał prezydent 
Matthews swoich doradców.
W Waszyngtonie była piąta po południu. Choć w Europie już dawno zapadła 
noc, tutaj promienie słońca wciąż jeszcze oświetlały różany ogród za oknami, 
reagujący pierwszymi pąkami na ciepłą wiosenną pogodę.
- Nie sądzę, aby mógł pan powtórzyć mu treść rozmowy z Kiro-wem - 
zaczął Robert Benson.
- Dlaczego? Przecież powiedziałem to już pani Carpenter, a ona oczywiście 
powtórzy Irvine'owi.
- Jest pewna istotna różnica - wyjaśnił dyrektor CIA. - Joan Carpenter ma 
do rozwiązania tylko pewne problemy techniczne, związane
276

z przewidywanym skażeniem, i ma do tego dobrych ekspertów. Nie musi o 
wszystkim informować swojego Gabinetu. Natomiast Busch ma zatrzymać w 
więzieniu Miszkina i Łazariewa, i tym samym zaryzykować wielką katastrofę dla 
Niemiec i ich sąsiadów. Jestem prawie pewien, że będzie chciał przekonsultować 
tę decyzję ze swoim rządem...
- To~ człowiek sztywnych zasad - poparł Bensona Lawrence. - Jeśli dowie 
się, że chodzi o Traktat Dubliński, tym bardziej będzie chciał podzielić się tą 
wiadomością z członkami Gabinetu.
- I na tym właśnie polega problem - podjął swój wywód Benson. - 
Natychmiast dowie się o tym piętnaście dalszych osób. Niektórzy z nich z kolei 
wygadają się przed żonami, przed współpracownikami. Pamiętamy przecież, jak to 
było z aferą tego Guillaume'a, współpracującego z wywiadem NRD. W Bonn jest 
stanowczo za dużo przecieków. A jeśli ta sprawa wyjdzie na jaw, możemy się 
pożegnać z Traktatem Dublińskim, bez względu na to, jak się skończy awantura na 
Morzu Północnym.
- Moi panowie, połączenie będzie już za chwilę. Co mam mu powiedzieć, do 
cholery?
- Proszę powiedzieć, że uzyskał pan informacje, których nie można powierzyć 
linii telefonicznej, nawet linii specjalnie zabezpieczonej - zaproponował 
Poklewski. - Może pan powiedzieć, że uwolnienie Miszkina i Łazariewa w ciągu 
najbliższych paru godzin spowoduje katastrofę znacznie gorszą niż ta, którą grożą 
terroryści na "Freyi". I niech pan poprosi, żeby dał nam trochę więcej czasu.
- Ile? - spytał prezydent.
- Jak najwięcej - odparł Benson.
- A jak i ten czas się wyczerpie? - prezydenta nie opuszczały wątpliwości.
W tym momencie głos sekretarki oznajmił, że jest już połączenie z Bonn. 
Kanclerz Busch czekał przy aparacie w swoim własnym domu: specjalna linia z 
Waszyngtonu sięgała również tutaj. Nie trzeba było tłumacza, Diertrich Busch 
mówił płynnie po angielsku. Matthews zresztą przez dobre dziesięć minut nie 
dopuszczał go do głosu, a im dłużej mówił, w tym głębsze zdumienie wpadał szef 
niemieckiego rządu.
- Ale, na litość boską, dlaczego? - przerwał wreszcie potok wymowy 
Matthewsa. - Czy to godzi w jakiś sposób w Stany Zjednoczone?
Prezydent omal się nie wygadał. Powstrzymał go w ostatniej chwili 
ostrzegawczy gest Bensona.
- Dietrich, niechże pan zrozumie. Musi mi pan zaufać. Przez telefon, nawet 
przez tak strzeżoną linię, nie można wszystkiego powiedzieć.
277

starego pałacu, należącego niegdyś do moskiewskiego magnata cukrowego.
- To sam Mistrz - oznajmił z podziwem szyfrant, odczytawszy symbol 
komunikatu.
Sir Nigel musiał przekazać Adamowi treść rozmowy Kirowa z prezydentem 
Matthewsem. Nie wiedząc, czego domaga się Rudin, Munro nie mógłby przecież 
powiedzieć "Słowikowi", jakie są jego oczekiwania. Teleks terkotał więc 
nieustannie przez ładne parę minut. Munro z rozpaczą odczytywał wyrzucany z 
maszyny tekst.
- Nie mogę tego zrobić - szepnął do szyfranta, który tkwił nieporuszony na 
swoim miejscu.
Transmisja z Londynu wreszcie się skończyła.
- Niech pan odpowie tak - rzekł Munro. - "Zrozumiałem, nie powtarzaj. 
Ten rodzaj informacji nie do zdobycia w tak krótkim czasie".
Przez dalsze piętnaście minut trwała wymiana zdań między Munro i Sir 
Nigelem. - "Istnieje przecież sposób szybkiego kontaktu z S." - sugerował 
Londyn. - Tak, ale tylko w przypadku bezwzględnej konieczności - 
odpowiedział Munro. - "Ten przypadek kwalifikuje się jako konieczność do 
trzeciej potęgi" - wystukiwała maszyna argumenty z Londynu. - Ale S. nie 
zdoła się niczego dowiedzieć przed upływem kilku dni - kontrargumentował 
Munro. - Dopiero we czwartek będzie ich zebranie. - "Niech S. dostarczy 
informację z minionego czwartku" - domagał się Londyn. - We czwartek 
sprawa porwania "Freyi" jeszcze w ogóle nie istniała - odparował Munro. W 
końcu Sir Nigel zrobił to, czego miał nadzieję uniknąć.
- Przykro mi - podyktował szyfrantowi - ale to jest polecenie premiera i 
nie mogę go zaniechać. Poza tym, jeśli nie podejmiemy próby uniknięcia tych 
katastrof, nie będzie można zabrać S. na Zachód.
Munro patrzył w osłupieniu na zwitki papieru wydostające się z teleksu. Oto 
pierwszy wpadał w pułapkę, którą sam zastawił, czyniąc z kobiety, którą kochał, 
agenta londyńskiego dowództwa. Nawet jeśli to dowództwo tkwiło nadal w 
przekonaniu, że "Słowik" to Anatol Kriwoj, prawa ręka tego podżegacza 
Wiszniajewa, zawiedziony i dlatego skłonny do zdrady aparatczyk. Munro pochylił 
się z rezygnacją nad szyfrantem:
- Proszę nadać do Londynu następujący tekst: "Spróbuję dziś
w nocy stop nie biorę odpowiedzialności, jeśli S. odmówi albo zostanie
zdemaskowany stop".
Odpowiedź Mistrza była tym razem krótka: "Zgoda. Wykonać". W Moskwie 
było wpół do czwartej i bardzo, bardzo zimno.
280

Szósta trzydzieści w Waszyngtonie. Zmierzch zapada nad rozległymi 
trawnikami, widocznymi przez kuloodporne okna z prezydenckiego fotela. Trzeba 
już zapalić światła. Grupka mężczyzn w Owalnym Gabinecie czeka. Czeka na 
wieści od kanclerza Buscha, od nieznanego agenta w Moskwie, od 
zamaskowanego terrorysty niewiadomego pochodzenia, który siedzi teraz u 
brzegów Europy na ważącej milion ton bombie, z palcem na spuście detonatora. 
Czekają na nikłą szansę jakiegoś trzeciego wyjścia.
Zadzwonił telefon - do Poklewskiego. Słuchał przez chwilę, potem zakrył 
mikrofon dłonią, by przekazać wiadomość prezydentowi. Była te odpowiedź na 
pytanie skierowane godzinę temu do Departamentu Marynarki. Tak, jakaś 
jednostka US Navy była w pobliżu "Freyi". USS "Moran" zakończył właśnie 
kurtuazyjną wizytę w duńskim porcie Esbjerg;
i właśnie wracał do swojej eskadry Stałych Sił Morskich Atlantyku - 
STANFORLANT - patrolującej obecnie wody na zachód od Norwegii. Okręt 
oddalił się już znacznie od brzegów duńskich; płynął na północny zachód, na 
spotkanie innych należących do tej eskadry jednostek NATO.
- Niech zawróci - polecił prezydent.
Poklewski przekazał rozkaz naczelnego dowódcy sił zbrojnych USA do 
Departamentu Marynarki; stąd, poprzez kwaterę główną STANFORLANT, dotarł 
on szybko do amerykańskiego okrętu. O pierwszej w nocy USS "Moran", w 
połowie drogi z Danii na Orkady, położył ostro ster na burtę i całą siłą swoich 
maszyn pomknął w świetle księżyca na południe, w stronę kanału La Manche. Była 
to jednostka uzbrojona w pociski sterowane, a choć swoją masą - 8000 ton 
wyporności - przewyższała brytyjski lekki krążownik "Argyll", sklasyfikowana 
była jako niszczyciel, typu "DD". Prując gładką powierzchnię morza z szybkością 
niemal trzydziestu węzłów, dotarła o ósmej rano w pobliże "Freyi" i zarzuciła 
kotwicę pięć mil od tankowca.
Na parkingu przed hotelem "Możajskij", obok ronda zamykającego Prospekt 
Kutuzowa, było niewiele samochodów, a niemal wszystkie ciemne i puste - z 
wyjątkiem dwóch. Siedzący w jednym z nich Munro dostrzegł nagle, jak inny 
samochód zapalił na chwilę światła i natychmiast Je zgasił. Wysiadł ze swojego 
wozu i poszedł szybko w tamtą stronę. Kiedy znalazł się na fotelu pasażera obok 
Walentyny, zauważył w jej oczach przestrach.
- Co się stało? Dlaczego dzwoniłeś do mnie do domu? Na pewno odnotowali 
ten telefon.
Otoczył ją ramieniem i mimo grubego palta, jakie miała na sobie, poczuł, że 
Walentyna drży.
281

- Dzwoniłem z budki, a zresztą to nie ja - próbował zażartować. - To tylko 
jakiś Grigorij przepraszał, że nie przyjdzie na kolację. Nie będą nic podejrzewać.
- O drugiej w nocy nikt nie dzwoni w takiej sprawie - ucięła. - A w 
dodatku rejonowy widział, jak wyjeżdżałam. Na pewno doniesie.
- Wybacz mi, kochanie... widzisz...
Szybko opowiedział jej o wizycie ambasadora Kirowa u Matthewsa;
o tym, jak to trafiło do Londynu, a dalej do niego; jak wreszcie zażądali, by 
spróbował dowiedzieć się, dlaczego Kreml tak twardo stawia sprawę Miszkina i 
Łazariewa.
- Nie wiem - odparła krótko. - I nic nie przychodzi mi do głowy. Może 
dlatego, że zamordowali kapitana Rudenkę? Ten człowiek miał żonę i dzieci...
- Daj spokój, Wału, przecież wiemy, o czym się przez te dziesięć miesięcy 
mówiło w Biurze. Traktat Dubliński to dla was sprawa życia i śmierci. Czy Rudin 
ryzykowałby jego utratę dla zemsty na dwóch ludziach?
- Na razie jeszcze go nie zerwał... Może chce tylko narazić Zachód na koszty. 
Nawet jeśli statek wyleci w powietrze, poradzicie sobie. Tyle że będzie to 
kosztowało. Ale Zachód na to stać, Zachód jest bogaty...
- Jak możesz, Walentyno? Na tym statku jest dwudziestu dziewięciu 
marynarzy. Oni też mają żony i dzieci. Życie tych ludzi za przetrzymanie w 
więzieniu dwóch... Nie, musi być jakiś inny, znacznie ważniejszy powód.
- Nie wiem - powtórzyła. - Nie wspominali o tym na zebraniach Biura. 
Przecież wiesz.
Munro wpatrywał się bezradnie w przednią szybę. Na przekór wszystkiemu 
gdzieś w głębi duszy żywił nadzieję, że ona zna odpowiedź na pytanie 
Waszyngtonu, że może podsłuchała coś na korytarzach Komitetu Centralnego. 
Teraz zostawało już tylko jedno: zapytać ją o to...
Zapytał - a ona patrzyła na niego szeroko rozwartymi oczami, w których 
prawie nie było łez.
- Przecież obiecali - wyszeptała. - Obiecali, że za dwa tygodnie zabiorą 
nas, mnie i Saszę, z Rumunii...
- I złamali słowo - przyznał. - Domagają się jeszcze tej jednej przysługi.
Oparła czoło na dłoniach zaciśniętych na kierownicy.
- Złapią mnie... Bardzo się boję...
- Nie złapią - próbował ją pocieszyć. - KGB działa znacznie wolniej, niż 
się ludziom zdaje, tym wolniej, im wyżej jest podejrzany. A gdybyś zdobyła tę 
informację dla prezydenta Matthewsa, myślę, że
282

nasi ludzie mogliby zabrać ciebie i Saszę już za parę dni, nie za dwa tygodnie. 
Dlatego błagam, Walentyno, spróbuj. To nasza jedyna szansa, żeby być razem.
Teraz z kolei ona długo wpatrywała się w ciemność za szybą.
- Było dziś wieczór zebranie Biura Politycznego - powiedziała nagle. - 
Nie znam jeszcze treści. To nadzwyczajne zebranie, poza zwykłym 
harmonogramem. Przepisywanie protokołu zacznie się jutro... to znaczy dzisiaj, o 
dziesiątej rano. Cały personel musiał zrezygnować z sobotnich wyjazdów, żeby 
przygotować to na poniedziałek. Nie wiem, może mówili właśnie o tym.
- Czy możesz tam wejść, przejrzeć notatki, posłuchać taśm?
- W środku nocy? Co ja im powiem? Że po co przyszłam?
- Och, cokolwiek. Powiedz na przykład, że chcesz wcześniej zacząć i 
wcześniej skończyć, żeby móc wyjechać poza miasto.
- Spróbuję - odpowiedziała po długim namyśle. - Spróbuję. Ale zrobię to 
tylko dla ciebie, nie dla tych oszustów z Londynu.
- Ja... znam trochę tych z Londynu, nie są aż tak źli - próbował nieśmiało 
bronić swoich szefów Munro i z przekonaniem dodał: - Na pewno zabiorą ciebie 
i Saszę, jeśli jeszcze ten jeden raz im pomożesz. To już ostatnie ryzyko, naprawdę 
ostatnie.
Zdawało się, że go nie słyszy. Nagle jakby zapomniała o swoim lęku przed 
KGB, o niebezpieczeństwie, na jakie się naraża, o strasznych konsekwencjach 
wpadki. Kiedy się znowu odezwała, w jej głosie nie było już drżenia.
- Znasz magazyn "Dietskij Mir"?... Stoisko z gumowymi zabawkami, o 
dziesiątej rano.
Stał na czarnym asfalcie i patrzył, jak oddalają się tylne światła jej 
Samochodu. A więc zrobił to. Rozkazali mu, a on to wykonał. Cóż, status 
dyplomaty chronił go przecież przed Łubianką. W najgorszym razie Dymitr 
Ryków wezwie brytyjskiego ambasadora na dywanik, wyrazi "stanowczy protest" 
i uzna Adama Munro za persona non grata. Ale Walentyna? Walentyna jedzie 
teraz prosto do tajnych archiwów i nie chroni jej nawet zwykły pretekst normalnej 
obecności w swoim miejscu pracy. Spojrzał na zegarek: jeszcze siedem godzin. 
Siedem godzin ściskających żołądek i szarpiących do bólu nerwy.
Podobnie jak Munro, starszy wachmistrz Ludwig Jahn z udręką wpatrywał się 
tej nocy w czerwone światła odjeżdżającego samochodu. Przez otwartą bramę 
więzienia Tegel patrzył, jak opancerzona karetka więzienna unosi Miszkina i 
Łazariewa i znika za najbliższym zakrętem. Ale w odróżnieniu od Munro, Jahn nie 
będzie już na nic w napięciu
283

czekał, nie będzie nerwowo liczył godzin i minut. Dla niego czekanie się 
skończyło.
Poszedł wolno do swego pokoju na pierwszym piętrze i starannie zamknął 
drzwi. Przez chwilę stał przy otwartym oknie, potem zamachnął się i cisnął 
daleko w ciemność rurkę z cyjankiem. Był tęgi, nieruchawy - łatwo uwierzą w 
zawał serca, jeśli tylko nie będzie żadnych śladów.
Wychylił się mocno przez okno. Myślał o swoich bratankach za murem 
berlińskim, przypomniał sobie ich roześmiane twarze, kiedy wujaszek Ludo 
przyniósł - Boże, to ledwie trzy miesiące temu! -
podarki świąteczne. Zamknął oczy, podniósł do twarzy drugi pistolet gazowy i 
nacisnął spust.
Ból uderzył w jego płuca ciężkim młotem. Mordercza rurka, wypuszczona ze 
słabnącej dłoni, spadła na ulicę z cichym brzękiem. Jahn osunął się, uderzył brodą 
o parapet i runął na plecy na podłogę pokoju. Kiedy znajdą go koledzy, pomyślą, 
że otworzył okno, gdy poczuł pierwszy atak bólu. Tylko pułkownik Kukuszkin 
będzie znał prawdę; ale to nie będzie już miało żadnego znaczenia.
Wybiła północ. Granie kurantów przytłumił hałas przejeżdżającej
ciężarówki. Ciężkie koła zmiażdżyły leżącą w rynsztoku niewielką czarną rurkę.
Afera "Freyi" miała już swoją pierwszą śmiertelną ofiarę.

15.
Od północy do 8.00
Nadzwyczajne posiedzenie niemieckiego Gabinetu wznowiono w budynku 
Kancelarii o pierwszej w nocy. Kiedy Dietrich Busch zrelacjonował swoją 
niedawną rozmowę z Waszyngtonem, nastroje ministrów wahały się od desperacji 
po napastliwość.
- No dobrze - zawołał minister obrony - ale dlaczego on, u diabła, nie 
chce podać powodów? Czyżby nam nie ufał?
- Twierdzi, że ma powody najwyższej wagi, ale nie może ich ujawnić przez 
telefon, nawet gorącą linią - odparł kanclerz. - Mamy dwie możliwości: albo 
mu uwierzyć, albo nazwać go kłamcą. Na razie brak jest dostatecznych powodów, 
by wybrać to drugie.
- Czy on w ogóle wie, co zrobią terroryści, jeśli nie wypuścimy do rana 
Miszkina i Łazariewa? - spytał ktoś inny.
- Tak, myślę, że wie. Ma w każdym razie pełny zapis rozmów między 
"Freyą" a Kontrolą Mozy.
- Niech więc weźmie na siebie odpowiedzialność - nalegał minister spraw 
wewnętrznych. - Dlaczego to my mielibyśmy czuć się winni, kiedy dojdzie do 
nieszczęścia?
- Wcale nie powiedziałem, że mamy się czuć winni - odparował Busch. - 
Ale nie uchyla to zasadniczego pytania: czy mamy się zastosować do życzenia 
prezydenta Matthewsa, czy nie?
Przez chwilę panowała cisza. Przerwał ją minister spraw zagranicznych.
- Na jaką zwłokę on liczy?
- Jak najdłuższą. Zdaje się, że ma już jakiś plan wyjścia z impasu, mówił coś 
o "trzecim rozwiązaniu". Ale co to za plan i jakie to by mogło być rozwiązanie, 
wie chyba tylko on. No i oczywiście parę innych osób, którym musiał powierzyć 
ten sekret. My niestety nie należymy na razie do tego kręgu - z wyraźną goryczą 
skomentował kanclerz.
285

- Osobiście uważam, że to znów trochę nadweręża nasze przyjazne 
stosunki - oświadczył minister spraw zagranicznych. - Mimo to myślę, że 
powinniśmy zgodzić się na tę zwłokę, dając jednak jasno do zrozumienia... 
przynajmniej nieoficjalnie... że robimy to wyłącznie na jego prośbę.
- Może on myśli o odbijaniu statku? - przedstawiciela wojska wciąż 
intrygowało enigmatyczne "trzecie rozwiązanie".
- Nasi specjaliści twierdzą, że byłoby to nadzwyczaj ryzykowne -- 
odpowiedział minister spraw wewnętrznych. - Trzeba pokonać przynajmniej 
dwie mile pod wodą, potem wspiąć się po gładkiej stalowej ścianie na pokład, 
dojść do nadbudówki tak, żeby nie zauważył tego wartownik z komina, i 
wreszcie bezbłędnie znaleźć tę kabinę, w której przebywa dowódca terrorystów. 
Jeśli, jak podejrzewamy, ten człowiek ma stale
przy sobie nadajnik zdalnie sterujący zapalnikami, trzeba go zastrzelić, zanim 
zdąży nacisnąć guzik.
- Tak czy inaczej, dziś jest już za późno na atak - powiedział minister 
obrony. - Niedługo będzie świtać, a to może być zrobione tylko pod osłoną 
ciemności, czyli nie wcześniej niż o dziesiątej wieczorem. Mamy wobec tego co 
najmniej dwadzieścia jeden godzin.
Kwadrans przed trzecią rząd RFN ostatecznie zgodził się spełnić prośbę 
prezydenta Matthewsa: zwolnienie Miszkina i Łazariewa zostanie odłożone na 
czas nieokreślony. Rząd zastrzega sobie jednak prawo zmiany decyzji, jeśli 
będzie tego wymagał rozwój sytuacji albo jeśli
sojusznicy z Europy Zachodniej uznają, że dalsze przetrzymywanie tej dwójki w 
więzieniu jest zbyt ryzykowne.
Jednocześnie upoważniono rzecznika prasowego rządu, by dyskretnie 
przekazał dwóm najbardziej zaufanym ludziom w mass mediach "poufną" 
wiadomość, że tę niespodziewaną zmianę stanowiska Bonn spowodowała 
wyłącznie silna presja ze strony Waszyngtonu.
Była czwarta rano w Europie, jedenasta wieczorem w Waszyngtonie, kiedy 
decyzja z Bonn dotarła do prezydenta USA. Matthews podyktował
depeszę z serdecznym podziękowaniem dla kanclerza Buscha. Potem spytał swego 
sekretarza stanu:
- Nie ma jeszcze odpowiedzi z Jerozolimy?
- Nie. Wiemy tylko, że nasz ambasador zostanie osobiście przyjęty przez 
premiera Golena.
Kiedy izraelskiemu premierowi po raz drugi naruszono spokój tego szabasu, 
jego cierpliwość zaczęła się wyczerpywać. Ambasadora amery-
286

kańskiego przyjął w szlafroku, i nie było to przyjęcie serdeczne. Dochodziła trzecia 
nad ranem w Europie, piąta w Jerozolimie. Pierwszy, słaby brzask budzącego się 
dnia pojawił się nad wzgórzami Judei.
Goleń słuchał spokojnie przesłania od prezydenta Matthewsa, nie zapominając 
ani na chwilę o swoim własnym problemie; dla niego najważniejszą sprawą była 
wciąż tożsamość terrorystów na pokładzie "Freyi". Ostatnia akcja zbrojna mająca 
na celu uwolnienie z więzienia Żydów zdarzyła się - o ile pamiętał - za czasów 
jego młodości, tu, na tej ziemi. Chodziło wtedy o uwolnienie z brytyjskiego 
więzienia w Akrze skazanych na ciężkie kary partyzantów żydowskich; on sam, 
Beniamin Goleń, brał udział w tej akcji. Ale upłynęło trzydzieści pięć lat i sytuacja 
zmieniła się izasadniczo. Dzisiejsze państwo Izrael stanowczo potępia terroryzm, 
branie zakładników, szantażowanie rządów. A jednak...
A jednak setki tysięcy jego rodaków na pewno skrycie sympatyzowały z tymi 
dwoma chłopcami, którzy szukali schronienia przed terrorem KGB na tej jedynej 
dostępnej dla nich drodze. Izraelscy wyborcy z pewnością nie pochwaliliby ich 
otwarcie, nie czyniliby z nich bohaterów, ale też nie potępiliby ich jako 
morderców. A przecież zamaskowani ludzie na "Freyi" również mogli być 
Żydami, a nawet (nie daj Boże!) Izrael-czykami.
Jeszcze kilka godzin temu Goleń miał nadzieję, że cała sprawa będzie 
zamknięta, zanim skończy się szabas: więźniowie z Berlina znajdą się w Izraelu, 
terroryści z "Freyi" zostaną schwytani lub zabici. Będzie oczywiście trochę hałasu, 
ale i to szybko ucichnie. I oto teraz dowiadywał się, że te nadzieje są płonne. 
Zamiast bezwarunkowego uwolnienia więźniów Amerykanie proponowali coś, na 
co w żadnym wypadku nie mógł się zgodzić. Wysłuchawszy do końca ambasadora, 
stanowczo pokręcił głową.
- Darzę pana Williama Matthewsa głęboką przyjaźnią i szczerze życzę, jemu 
i sobie, aby ta przerażająca afera skończyła się bez dalszych ofiar w ludziach. 
Jednakże w kwestii Miszkina i Łazariewa moje stanowisko jest następujące: skoro 
w imieniu rządu i narodu Izraela, a także na wyraźne życzenie Niemiec 
Zachodnich, złożyłem poważną, publiczną obietnicę, że nie zostaną oni ponownie 
uwięzieni tutaj, ani też odesłani z powrotem do Berlina, to muszę tej obietnicy 
dotrzymać. Nie mogę, niestety, postąpić zgodnie z pańską prośbą, to znaczy 
odesłać ich do niemieckiego więzienia, gdy tylko "Freya" będzie wolna.
Nie potrzebował wyjaśniać amerykańskiemu ambasadorowi głębszych 
motywów swojej decyzji; dotrzymanie obietnicy było w tym przypadku już nie 
tylko kwestią honoru, ale i polityki. Gdyby cofnął dane słowo, nic - nawet 
wymówka, że obietnice złożone pod przymusem nie są ważne - nie uratowałoby 
go przed gniewem Narodowej Partii Religijnej,
287

ekstremistów z ruchu Gush Emunim, działaczy Ligi Obrony Żydów, a przede 
wszystkim tych stu tysięcy izraelskich wyborców, którzy przyjechali tu z ZSRR 
w ostatniej dekadzie. Ten gniew zmiótłby go z politycznej areny - a to, mocniej 
niż wszystkie oficjalne argumenty, skłaniało premiera do dotrzymania słowa.
- Tak czy owak, warto było spróbować - skomentował prezydent
Matthews relację ambasadora, gdy godzinę później dotarła do Waszyngtonu.
- Tak - zakpił ponuro Lawrence - przynajmniej wiemy, że jedno z 
naszych "trzecich wyjść" w ogóle nie istnieje. Zresztą, nawet gdyby istniało, 
wątpię, czy Rudin zgodziłby się z niego skorzystać.
W Waszyngtonie dochodziła jedenasta, ale w co najmniej pięciu 
ministerstwach, w różnych punktach stolicy, światła wciąż nie gasły; tak jak nie 
gasły w oknach Owalnego Gabinetu i dwudziestu innych pokojach Białego 
Domu, gdzie przy telefonach i dalekopisach ludzie prezydenta czekali na wieści z 
Europy. W Owalnym Gabinecie czterej mężczyźni
zagłębili się w fotelach. Wszyscy myśleli o tym samym: jaka będzie teraz reakcja 
"Freyi".
Lekarze twierdzą, że trzecia nad ranem to godzina najniższej aktywności 
umysłu ludzkiego, największego zmęczenia, najpowolniejszej reakcji, 
najgłębszych depresji. Dla dwóch ludzi siedzących twarzą w twarz w kapitańskiej 
kajucie "Freyi" była to także godzina zamykająca pierwszą wspólnie spędzoną 
dobę. Obaj nie zmrużyli oka ani tej nocy, ani poprzedniej, obaj czuwali już od 
czterdziestu czterech godzin, obaj byli wycieńczeni, obaj mieli czerwone z 
niewyspania oczy.
Thor Larsen mało dbał o wirujący wokół niego gigantyczny cyklon 
międzynarodowej aktywności rządów i sztabów operacyjnych, ambasad i 
komitetów - cyklon, który nie pozwalał zgasnąć światłom w budynkach 
rządowych na trzech kontynentach; tu, w oku cyklonu, Larsen rozgrywał swoją 
własną grę. W tej grze fanatyzmowi terrorysty przeciwstawił swoją niezwykłą 
odporność na brak snu. I tą właśnie grą na przetrzymanie zamierzał wygrać 
wszystko - dla siebie, swojej załogi i swojego statku.
Larsen dobrze wiedział, że człowiek, który przedstawił się jako Swoboda, 
młodszy od niego i podniecony wewnętrznym zapałem, podsycanym jeszcze przez 
wielkie ilości mocnej kawy i napięcie nerwowe właściwe wszelkim hazardowym 
rozgrywkom, a cóż dopiero - takiej grze przeciwko całemu światu, że ów 
człowiek mógł w gruncie rzeczy kazać związać kapitana, po czym spokojnie się 
przespać. Toteż brodaty
288

Norweg postanowił denerwować go, ekscytować i drażnić jego ambicję, \v nadziei, 
że tamten podejmie wyzwanie.
To Larsen proponował kolejne filiżanki piekielnie mocnej czarnej kawy, choć 
sam pijał jej dotychczas niewiele i zawsze z mlekiem. To on podejmował wciąż 
rozmowę, przez cały dzień i całą noc, prowokując tamtego do ostrych odpowiedzi i 
polemik, w których Swoboda mógł popełnić jakiś błąd. A kiedy jego irytacja 
stawała się niebezpieczna, Larsen wycofywał się. Zmieniał temat albo milkł, by za 
chwilę znów podjąć swoją grę. Sporą przewagę dawało mu długoletnie 
doświadczenie:
setki śmiertelnie nudnych i bezczynnych nocy na pełnym morzu przyzwyczaiły 
brodatego kapitana do czuwania nawet wtedy, gdy pełniący wachtę marynarze i 
oficerowie drzemali na swoich posterunkach.
Taką to grę prowadził kapitan Larsen, grę wojenną bez broni i kuł, grę 
skomplikowaną, choć bez dalekopisów, bez nocnych kamer, bez żołnierzy i 
sojuszników. Cała wspaniała technika, jaką oddali pod jego komendę Japończycy, 
w tej grze nie mogła mu się przydać. Jedyną bronią była tu intuicja. Jeśli siedzący 
po drugiej stronie stołu człowiek zostanie wyprowadzony z równowagi, może w 
ataku wściekłości nawet zastrzelić kapitana. Jeśli poczuje się obrażony lub 
oszukiwany, może wydać polecenie egzekucji następnego marynarza. Jeśli jednak 
poczuje się znudzony i senny, może po prostu wyznaczyć na swoje miejsce 
innego, wypoczętego terrorystę, a sam pójdzie spać i w ten sposób zniweczy cały 
dotychczasowy wysiłek Larsena, przekreśli sens jego zamierzeń i starań.
Kapitan miał wciąż dostateczne powody, by wierzyć, że Miszkin i Łazariew 
będą wolni o świcie. Kiedy dotrą bezpiecznie do Tel Awiwu, terroryści spróbują 
uciec z "Freyi". Ale czy rzeczywiście będą mogli to zrobić? Czy czatujące wokół 
okręty wojenne pozwolą im się oddalić? A przecież nawet w znacznej odległości 
od "Freyi" Swoboda, zaatakowany przez okręty NATO, może jeszcze nacisnąć 
guzik oscylatora i wysadzić tankowiec w powietrze.
Ale najważniejsze było co innego: ten na czarno ubrany człowiek zamordował 
jednego z marynarzy Larsena. Kapitan szczerze go za to nienawidził i gorąco 
pragnął jego śmierci. I dlatego, sam sobie odmawiając snu, mówił wciąż i mówił, 
by doprowadzić tamtego do kryzysu.
Nie spano też w Whitehall. Sztab kryzysowy wznowił obrady o trzeciej nad 
ranem. Przez całą godzinę płynęły meldunki o postępie prac na różnych frontach. 
Zmobilizowane od Shella, British Petroleum i tuzina innych firm, wielkie 
ciężarówki cysterny tankowały emulgent w magazynach w Hampshire i wiozły go 
wśród nocy pustymi szosami południowej Anglii. Ciężkie pojazdy dudniły po 
drogach, dostarczając kolejne dziesiątki

^ - Diabelska alternatywa
289


ton koncentratu do portu Lowestoft na wybrzeże Suffolk. O czwartej
nad ranem magazyny były już puste. Cały tysiąctonowy zapas emulgentu 
powędrował na wschód.
Fabryce, która go wytwarzała, wydano oczywiście polecenie zwiększenia 
produkcji do maksimum - aż do odwołania. W wielkim tempie przygotowano 
operacje, mające na celu utrzymanie plamy ropy z dala od brzegu - zanim 
unieszkodliwi ją emulgent.
O wpół do czwartej dotarła do Whitehall wiadomość z Waszyngtonu, że rząd 
zachodnioniemiecki zgodził się przetrzymać nieco dłużej Miszkina i Łazariewa. 
Również tutaj, jak przedtem w Bonn, ktoś spytał:
- Czy Matthews na pewno wie, co robi? Sir Julian Flannery zachował 
kamienną twarz.
- Musimy założyć, że wie. Musimy też, niestety, liczyć się z tym, że 
wkrótce zacznie się wypuszczanie ropy z "Freyi". Nasze nocne przygotowania 
okazały się potrzebne.
- Ale musimy także - wtrącił urzędnik z Ministerstwa Spraw 
Zagranicznych - liczyć się z tym, że po ogłoszeniu tej ostatniej
wiadomości Francja, Belgia i Holandia poproszą nas o pomoc w walce z ropą.
- W takim razie będziemy pomagać, oczywiście w granicach możliwości - 
oświadczył Sir Julian. - Kolejny problem stanowią samoloty i statki z 
urządzeniami do rozpylania emulgentu.
W sali posiedzeń UNICORNE odczytano teraz raport o akcjach podjętych już 
na morzu. Od ujścia rzeki Humber płynęły w stronę Lowestoft holowniki 
cysterny; z Tamizy, a nawet z miejsc tak odległych jak baza marynarki wojennej 
w Lee wyszły w morze wszystkie jednostki zdolne rozpylać emulgent. Stopniowo 
gromadziły się one w Lowestoft.
Ale w zagrożony rejon płynął nie tylko sprzęt - płynęli też ludzie. 
Minąwszy strome klify Beachy Head, łodzie patrolowe "Cutlass", "Scimitar" i 
"Sabre", wiozące na swych pokładach najsilniejszą i najlepiej wyszkoloną 
brygadę płetwonurków komandosów, jaką znał świat, i cały jej morderczy arsenał, 
skręciły lekko ku północy, by wzdłuż brzegów Sussex i Kentu pognać tam, gdzie 
już stał na kotwicy krążownik "Argyll". Łoskot ich silników odbijał się echem o 
kredowe blanki
nabrzeżnych skał i wyrwał ze smacznego snu niejednego mieszczucha w 
Eastbourne.
Na pokładzie prowadzącej jednostki za niską osłoną relingu kryło się przed 
wiatrem i bryzgami wody dwunastu komandosów. Pieczołowicie strzegli swoich 
bagaży: były to składane kajaki wymyślnej konstrukcji, a także paki ze sprzętem 
do nurkowania, z bronią, amunicją i specjalnymi materiałami wybuchowymi - ich 
narzędzia pracy. Wszystko to z braku lepszego miejsca stłoczone było po prostu na 
pokładzie.
290

- Mam nadzieję - dowodzący tą małą eskadrą komandor-pod-porucznik 
musiał przekrzykiwać hałas silnika - że mi te zabawki tutaj nie wybuchną!
- Nie wybuchną - odpowiedział z przekonaniem kapitan komandosów. - 
Nie wybuchną, dopóki my sobie tego nie życzymy.
Major Fallon tymczasem był już w centrum konferencyjnym w Whitehall. Od 
dłuższego czasu starannie studiował fotografie "Freyi", robione z Nimroda w 
dzień i w nocy. Ciągle porównywał je też z planem statku, dostarczonym z biur 
Lioyda, i z wypożyczonym od British Petroleum modelem brytyjskiego 
supertankowca "Princess".
W sąsiednim pokoju do zebranych przemówił pułkownik Holmes:
- Panowie, myślę, że nadszedł już czas, by rozważyć wersję niezbyt 
przyjemną, która jednak może okazać się koniecznością.
- Czyli rozwiązanie siłowe - Sir Julian z ponurą miną postawił kropkę nad 
"i".
- Jeśli prezydent Matthews - ciągnął Holmes - nadal będzie sprzeciwiał się 
uwolnieniu Miszkina i Łazariewa, a Niemcy Zachodnie przychylą się do jego 
próśb, terroryści mogą w końcu uznać, że są oszukiwani, że ich szantaż nie działa, 
że kontynuowanie akcji nie ma sensu. Chcąc uniknąć wrażenia, że wszystko było 
tylko blefem, rozsadzą "Freyę" na kawałki. Osobiście sądzę, że zrobią to dopiero w 
nocy... Mielibyśmy zatem jeszcze około szesnastu godzin.
- Dlaczego w nocy, pułkowniku? - spytał Sir Julian.
- Jeśli nie mają zamiaru popełnić zbiorowego samobójstwa, choć i tego nie 
można wykluczyć, będą, jak sądzę, próbować ucieczki korzystając z wielkiego 
zamieszania po wybuchu. Ale żeby w ogóle przeżyć wybuch i jego skutki, muszą 
opuścić statek i włączyć detonator dopiero wtedy, gdy znajdą się już w pewnej 
odległości od ,,Freyi".
- Co pan proponuje, pułkowniku?
- Dwie rzeczy, Sir. Pierwsza to ich kuter. Nadal stoi zacumowany przy trapie. 
Natychmiast po zmroku mógłby do niego przedostać się pod wodą płetwonurek i 
przyczepić silny ładunek wybuchowy. Terroryści, jeśli chcą zapewnić sobie 
bezpieczeństwo, muszą odpłynąć co najmniej pół mili od tankowca, zanim nacisną 
guzik. Dlatego proponuję przyczepić pod ich kuter ładunek ze specjalnym 
zapalnikiem ciśnieniowym. Kiedy kuter ruszy, napór wody od przodu spowoduje 
włączenie zapalnika. Mechanizm opóźniający gwarantuje wybuch po 
sześćdziesięciu sekundach, zanim kuter osiągnie dystans pół mili od "Freyi", a 
więc zanim będą mogli użyć swojego radiowego detonatora.
291

Szmer ulgi przebiegł po sali. Więc to takie proste! Były jednak wątpliwości.
- Czy eksplozja kutra nie może pociągnąć za sobą eksplozji ładunków na 
"Freyi"?
- Nie. Jeśli ich zapalniki są sterowane zdalnie, to jedynym sposobem ich 
uruchomienia jest odpowiedni sygnał radiowy. A ładunek pod kutrem rozerwie go 
na drobne kawałki. Nikt z nich nie przeżyje wybuchu.
- A jeśli urządzenie spustowe uratuje się w całości i zatonie - czy samo 
ciśnienie wody nie uruchomi tego sygnału?
- Nie. Pod wodą ten nadajnik, nawet nienaruszony, nie będzie już groźny. Po 
prostu sygnał radiowy nie dotrze pod wodą do tankowca.
- Znakomicie - Sir Julianowi najwyraźniej poprawił się humor. _ Może 
dałoby się zrealizować ten plan wcześniej, przed zapadnięciem zmroku?
- Niestety nie - ostudził jego entuzjazm Holmes. - Płetwonurek zostawia 
wyraźny ślad na powierzchni: pęcherzyki powietrza. Przy silniejszym wietrze, 
większej fali, nikt by tego pewnie nie zauważył, ale na spokojnym morzu, tak jak 
dzisiaj, jest to zbyt widoczne. Któryś z wartowników zobaczy pęcherzyki i 
spowoduje natychmiast to, czego właśnie chcemy uniknąć.
- Ale po zmroku można to zrobić bezpiecznie? - raczej stwierdził niż spytał 
Sir Julian.
- Tak, chociaż z jednym zastrzeżeniem - i to jest powód, żeby ten trik z 
kutrem uzupełnić jeszcze inną akcją. Jeśli przywódca tych bandytów ma zamiary 
samobójcze... a, jak już mówiłem, nie można tego wykluczyć... nie odpłynie 
razem z resztą swoich ludzi, ale zostanie na "Freyi". Dlatego uważam, że 
powinniśmy z nastaniem nocy wejść na statek i dopaść tego drania, zanim użyje 
swojej zabawki.
Sekretarz Gabinetu westchnął ciężko.
- Taaak. Z pewnością ma pan już jakiś konkretny plan tej akcji?
- Ja osobiście nie. Ale chciałbym przedstawić panom teraz majora Simona 
Fallona, dowódcę Special Boat Service.
I tak oto koszmarny sen Sir Juliana Flannery'ego urzeczywistnił się. Major 
piechoty morskiej, który wszedł teraz do sali obrad, miał wprawdzie tylko pięć 
stóp i osiem cali wzrostu, ale prawie tyleż szerokości w barach i najwyraźniej 
należał do tego gatunku ludzi, którzy o masakrowaniu istot ludzkich mówią 
równie lekko, jak Lady Flannery o szatkowaniu jarzyn na swoje sławne sałatki 
prowansalskie.
Urodzony pacyfista i antymilitarysta, sekretarz Gabinetu miał już przedtem co 
najmniej trzykrotnie okazję spotkać oficerów Special Air Service; dowódcę 
bliźniaczej jednostki morskiej widział po raz pierwszy. Ale był to niemal 
dokładnie ten sam typ człowieka - a wrażenie Sir Juliana równie niemiłe.
292

SBS powstała początkowo jako jednostka do zadań ściśle wojennych, 
wyspecjalizowana w szturmowaniu z morza umocnień brzegowych. Dlatego jej 
żołnierze dobierani byli właśnie z piechoty morskiej. Odznaczali się oni 
sprawnością fizyczną i sportową, musieli świetnie pływać, wiosłować, nurkować, 
wspinać się, biegać i walczyć wręcz. Ten "surowy materiał ludzki" poddawano 
dalszemu szkoleniu w takich dziedzinach, jak skoki spadochronowe, pirotechnika, 
sabotaż oraz niezliczone wprost techniki podrzynania gardeł i łamania karków - 
nożem, drucianą pętlą albo po prostu gołymi rękami. Wszystkie te umiejętności, a 
także pewna naturalna dyspozycja do przebywania miesiącami na odludziu, samo-
dzielność i samowystarczalność, umiejętność działania bez zwracania na siebie 
uwagi - były atrybutami wspólnymi żołnierzy SBS i ich kolegów z SAS.
Ludzi z SBS odróżniała od tamtych umiejętność prowadzenia działań pod 
wodą. Wyposażeni w aparaty do nurkowania, potrafili pokonywać niewiarygodne 
dystanse, umieszczać ładunki wybuchowe w najbardziej niedostępnych miejscach, 
a nawet bez akwalungów pływać bezgłośnie tuż pod powierzchnią wody i 
wyłaniać się nagle z morza cicho jak duchy - o tyle osobliwe, że obwieszone 
morderczym sprzętem.
Część tego arsenału była całkiem tradycyjna, wręcz staroświecka:
noże, stalowe linki do szybkiego i cichego uśmiercania ludzi. Ale odkąd w latach 
sześćdziesiątych zaczęła się epidemia terroryzmu, skierowane do walki z nią 
jednostki specjalne zostały wyposażone w nowe zabawki. Ci duzi chłopcy od razu 
je polubili. Każdy z nich był teraz także strzelcem wyborowym, mającym 
ultraprecyzyjny, ręcznie wykańczany i indywidualnie testowany sztucer marki 
Finlanda - norweskie cacko, słusznie uważane za najlepszy snajperski karabin w 
świecie. Mógł on być, i przeważnie był, wyposażony w nocny wzmacniacz obrazu, 
w długą jak teleskop lunetę celowniczą i w stuprocentowo skuteczny tłumik hałasu 
i ognia.
Do forsowania drzwi używali, podobnie jak SAS, krótkich wielko-
kalibrowych pistoletów strzelających bardzo twardymi, litymi pociskami. Nigdy 
przy tym nie mierzyli w zamki; z drugiej strony drzwi mogłyby być przecież inne, 
niewidoczne stąd zasuwy i rygle. Strzelali jednocześnie z dwu pistoletów w 
obydwa zawiasy, potem jednym kopnięciem wywalali drzwi i zasypywali wnętrze 
gradem kuł z trzeciej broni palnej, jaką zawsze mieli przy sobie: pistoletów 
maszynowych Ingram z tłumikiem.
W ich podręcznym arsenale były także granaty oślepiająco-ogłu-szające, takie 
same, jakich użyli wspierający Niemców w Mogadishu komandosi SAS, a będące 
doskonalszą wersją znanych już publicznie Petard "ogłupiających". Te nowe nie 
tylko oszałamiały, ale i paraliżowały. W pół sekundy po wyciągnięciu zawleczki 
granat, wrzucony
293

do zamkniętego pomieszczenia, na trzy sposoby obezwładniał wszystkich 
znajdujących się tam ludzi, zarówno terrorystów, jak ich zakładników. Błysk 
oślepiał na co najmniej trzydzieści sekund każdego, kto patrzył w jego stronę, 
huk uderzał w błonę bębenkową z taką siłą, że dotkliwy ból uniemożliwiał 
jakąkolwiek koncentrację, a dodatkowo emitowany przy tym specjalny dźwięk 
paraliżował - poprzez splot nerwowy ucha środkowego - wszystkie mięśnie 
organizmu na dziesięć sekund. W czasie testów człowiek poddany działaniu tego 
dźwięku próbował
pociągnąć za spust trzymanej broni - ale nawet tego nie był w stanie zrobić.
Wybuch powoduje pęknięcie błony bębenkowej - nie czyni przy tym 
różnicy między terrorystami a zakładnikami. Ale błona bębenkowa może się 
zregenerować. Martwi zakładnicy nie wrócą do życia.
Jak długo trwa efekt paraliżujący, komandosi strzelają nieustannie, tworząc 
dach z kuł cztery cale nad głowami znajdujących w pomieszczeniu ludzi; inni 
nurkują pod tym dachem ku oszołomionym zakładnikom i odciągają ich po 
podłodze w bezpieczne miejsca. Kiedy już to zrobią, strzelcy przenoszą ogień o 
sześć cali niżej.
Rozlokowanie zakładników i terrorystów we wnętrzu można dokładnie ustalić 
przez zamknięte drzwi, przykładając do nich elektroniczny stetoskop. Ludzie w 
środku nie muszą nawet rozmawiać: urządzenie słyszy ich oddechy i bezbłędnie je 
lokalizuje. Ekipa ratunkowa porozumiewa się na migi, wypóbowanym systemem 
znaków, który wyklucza pomyłki.
Major Fallon postawił na stole konferencyjnym model "Princess";
skupiła się na nim napięta uwaga wszystkich zebranych.
- Proponuję przede wszystkim ustawić krążownik "Argyll" bokiem do 
"Freyi". Przed świtem trzy łodzie wiozące moich ludzi i sprzęt zbliżą się do 
"Argylla" i staną za nim, tak że nawet wartownik siedzący na kominie "Freyi" nie 
będzie mógł ich widzieć. Dzięki temu będziemy w stanie po południu zacząć 
przygotowania do akcji poza zasięgiem obserwacji terrorystów. Oczywiście nie 
chcę tam widzieć żadnych samolotów prasowych. Kutry rozpylające emulgent też 
powinny trzymać się z dala od "Argylla", żeby nie wzbudzać żadnych podejrzeń.
Na razie nikt nie zgłaszał pytań ani wątpliwości. Sir Julian robił tylko drobne 
notatki. Fallon ciągnął więc dalej:
- Po zmroku, a przed wschodem księżyca, popłyniemy w stronę "Freyi" w 
ośmiu, czterema kajakami, na odległość trzech mil od tankowca. Nie ma ryzyka 
wykrycia przez radary "Freyi". Kajaki są na to za małe i za niskie. Poza tym są 
zrobione całkowicie z drewna i płótna, a więc w praktyce niewidoczne dla radaru. 
Podobnie z naszymi kostiumami: guma, skóra, wełna i tak dalej... a wszystkie 
klamry są
294

plastikowe. Radary "Freyi" tego nie zarejestrują. W każdym kajaku na tylnym 
siedzeniu będzie jeden płetwonurek. Ich butle z tlenem muszą, niestety, być 
metalowe, ale na ekranie radaru nie dają one większego śladu niż dryfująca bańka 
po oleju. Na "Freyi", z odległości trzech mil, w ogóle tego nie zauważą. Trzy mile 
od "Freyi" nurkowie ustawią swoje kompasy na rufę tankowca - to będzie łatwe, 
bo rufa jest oświetlona - zsuną się z-kajaków i popłyną dalej pod wodą, kierując 
się kompasem.
- A dlaczego nie w stronę dziobu? Przecież tam jest ciemniej - spytał 
pułkownik lotnictwa.
- Po pierwsze dlatego, że trzeba by było najpierw zlikwidować wartownika 
na pomoście dziobowym, a on może mieć kontakt radiowy z mostkiem i ostrzec 
innych. Po drugie dlatego, że mielibyśmy wtedy cholernie długą drogę do 
przebycia po pokładzie, a na mostku jest silny reflektor szperacz. I po trzecie 
dlatego, że nadbudówka frontu to pionowa stalowa ściana wysokości pięciu pięter. 
Oczywiście moglibyśmy się na nią wspiąć, ale po drodze są okna kabin, w których 
może ktoś być i zauważy nas. Ci czterej, w tej liczbie ja, spotkają się pod rufą 
"Freyi". Jest tam kilkustopowy nawis, pod którym można się ukryć. Gorzej ze 
wspinaczką: może nas wtedy zobaczyć wartownik z komina. Co prawda człowiek 
siedzący na wysokości stu stóp ma skłonność raczej obserwować horyzont, niż 
patrzeć w dół. Dla pewności warto wtedy urządzić dla niego spektakl. W 
uzgodnionym terminie "Argyll" zacznie błyskać reflektorem sygnałowym w stronę 
innych okrętów. To powinno całkowicie zająć wartownika. Wtedy pozbędziemy 
się płetw, masek, butli z tlenem i pasów balastowych. Wejdziemy na pokład od 
strony rufy w samych tylko gumowych kombinezonach. Całe uzbrojenie będzie 
ukryte w szerokim, nieprzemakalnym pasie owiniętym wokół ciała.
- Jak zdołacie wspiąć się po kadłubie, obciążeni dodatkowo czterdziestoma 
funtami żelastwa, po trzech milach pływania pod wodą? - zdziwił się któryś z 
urzędników ministerialnych.
Fallon uśmiechnął się tylko.
- Do relingu na rufie jest nie więcej niż trzydzieści stóp. A podczas ćwiczeń 
na platformach wiertniczych na Morzu Północnym pokonywaliśmy sto 
sześćdziesiąt stóp pionowej stalowej ściany w cztery minuty.
Nie widział potrzeby szczegółowego wyjaśniania, jak osiąga się taką 
sprawność ani jaki sprzęt umożliwia tego rodzaju wyczyny. Pracujący dla wojska 
konstruktorzy dawno już wymyślili dla SBS znakomity sprzęt wspinaczkowy. 
Ważnym jego składnikiem były klamry magnetyczne. Z wyglądu przypominały 
talerz z przymocowanym z tyłu uchwytem. Krawędź talerza była obramowana 
gumą, aby przykładanie go do metalu nie powodowało hałasu; pod gumą 
znajdowała się metalowa obręcz, która po naciśnięciu przełącznika umieszczonego 
w uchwycie pod
295

kciukiem stawała się potężnym magnesem. Pole magnetyczne generował prąd z 
baterii niklowo-kadmowej zainstalowanej w talerzu, małej, ale silnej i 
niezawodnej. Posługiwanie się tymi klamrami wymagało wielkiej siły, ale też 
ludzie-żaby z SBS mieli za sobą odpowiedni, forsowny trening. Uzbrojeni w dwa 
takie talerze, bez wielkiego wysiłku podciągali się na nich z całym swoim 
ekwipunkiem, przykładając na przemian prawą i lewą klamrę do stalowej ściany, 
coraz wyżej i wyżej, wyłączając prąd w dolnej po upewnieniu się, że górna 
trzyma niezawodnie. O sile tych magnesów - ale także posługujących się nimi 
rąk - świadczył fakt, że wspinacze mogli bez ryzyka odpadnięcia pokonywać 
przewieszki odchylone o czterdzieści pięć stopni od pionu.
- Pierwszy z nas - mówił Fallon - wejdzie na górę z pomocą specjalnych 
klamer, ciągnąc za sobą linę. Jeśli na pokładzie rufowym będzie spokój, przywiąże 
linę i następni będą mogli wejść na pokład w ciągu dziesięciu sekund. Wejdziemy 
w miejscu, do którego nie dociera światło lampy znad drzwi nadbudówki, bo 
zasłania ją skrzynia generatora u podstawy komina. W czarnych kombinezonach 
będziemy niewidoczni w cieniu tej skrzyni. Tu jednak zaczyna się pierwszy 
ryzykowny odcinek drogi: po oświetlonym pokładzie aż do nadbudówki.
- Czy macie zamiar iść prosto do tych oświetlonych drzwi? - spytał 
wiceadmirał, najwyraźniej zafascynowany tym nagłym przejściem od spraw 
technicznych do romantycznej brawury z czasów Nelsona.
- Nie, proszę pana. Pójdziemy burtą przeciwległą do "Argylla". Miejmy 
nadzieję, że wartownik, zajęty tym, co dzieje się na krążowniku, nie zauważy nas, 
zanim nie schowamy się za narożnikiem nadbudówki. Tutaj jest okno magazynu 
brudnej bielizny. Okno jest z pleksiglasu, wytniemy je miniaturowym palnikiem 
gazowym. Z drzwiami tego magazynu prawdopodobnie nie będzie już kłopotów. 
Nikt nie kradnie brudnej bielizny, więc też nikt jej nie zamyka na klucz. W ten 
sposób znajdziemy się w środku nadbudówki, parę jardów od głównej klatki 
schodowej prowadzącej na poziomy "B", "C", "D" i na mostek.
- Gdzie spodziewa się pan znaleźć dowódcę terrorystów, tego z nadajnikiem 
spustowym? - spytał Sir Julian Flannery.
- Po drodze na górę będziemy osłuchiwać wszystkie drzwi. Jeśli gdzieś 
usłyszymy głos ludzki, otwieramy drzwi i likwidujemy wszystkich w 
pomieszczeniu, strzelając z automatów z tłumikami. Robią to dwaj ludzie, dwaj 
zostaną na straży. I tak przejdziemy całą nadbudówkę. Zlikwidujemy też każdego, 
kogo spotkamy na schodach. W ten sposób dojdziemy niezauważeni do pokładu 
"D". Tu musimy się zdać na domysły. Najprawdopodobniejsze są dwa miejsca: 
kajuta kapitana i kajuta głównego mechanika. Wyślemy tam po jednym człowieku. 
Każdy otwiera swoje drzwi, robi jeden krok do środka i strzela bez ostrzeżenia.
296

Jednocześnie dwaj pozostali wchodzą na mostek: jeden z petardami, drugi z 
Ingramami. Mostek to za duże pomieszczenie, żeby wybierać sobie cele. Dlatego 
po wybuchu petard oszałamiających musimy prać seriami z Ingramów po 
wszystkich obecnych.
- Jeśli będzie wśród nich kapitan Larsen? Fallon wbił wzrok w stół.
- Przykro mi, ale nie ma możliwości ani czasu na identyfikację celów.
- Ale może się przecież zdarzyć, że nie znajdziecie dowódcy terrorystów ani 
w tych dwu kabinach, ani na mostku - naciskał któryś z urzędników. - Może ten 
facet z nadajnikiem wyjdzie właśnie pospacerować po pokładzie? Albo do 
ubikacji? Albo będzie spał w jakiejś innej kabinie? Co wtedy?
Major Fallon wzruszył tylko ramionami.
- Bum - odpowiedział - wielkie bum!
- Tam na dole zamkniętych jest dwudziestu ośmiu członków załogi! - 
zaprotestował któryś z naukowców. - Czy nie możecie najpierw ich uwolnić? 
Dać im przynajmniej szansę wyjścia na pokład, żeby uciekali wpław?
- Niestety nie. Rozważałem wszystkie sposoby dotarcia do magazynu farb... 
jeśli dobrze odgadłem, to tam właśnie są zamknięci. Próba dojścia do nich 
normalną drogą, przez budkę na rufie, demaskuje nas od razu. Nawet jeśli śruby i 
zawiasy nie będą skrzypieć, to światło z otwartej budki zaalarmuje wartownika. 
Można próbować dostać się tam z wnętrza nadbudówki przez maszynownię, ale to 
rozproszy moje siły w decydującym momencie. Poza tym maszynownia jest 
ogromna: ma trzy piętra i rozmiary sporego kościoła. Wystarczy, że jest tam jeden 
terrorysta, który, zanim go uciszymy, zdąży zawiadomić szefa, i wszystko diabli 
wezmą. Dlatego uważam, że trzeba zacząć od człowieka z nadajnikiem.
- Ale pan i pańscy ludzie, nawet w razie wybuchu, macie jeszcze szansę 
skoczyć do wody i popłynąć w stronę "Argylla"? - spytał z głupia frant inny 
urzędnik.
Na opalonej twarzy Fallona pojawił się grymas wściekłości.
- Drogi panie, jeśli te ładunki wybuchną, każdy pływak w promieniu dwustu 
jardów zostanie wessany wraz z wodą przez dziury w kadłubie.
- Niech się pan nie gniewa, majorze Fallon - pospieszył z interwencją 
sekretarz Gabinetu. - Jestem pewien, że mój kolega pytał o to jedynie w trosce o 
wasze bezpieczeństwo. Powstaje jednak inny problem. Prawdopodobieństwo, że w 
porę unieszkodliwicie człowieka z nadajnikiem, jest, jak widzę, dalekie od 
pewności. A jeśli on zdąży nacisnąć guzik, spowodujecie katastrofę, której właśnie 
chcemy uniknąć...
- Pan wybaczy, Sir Julianie - przerwał mu pułkownik Holmes - ale jeśli 
terroryści wyznaczą na następną noc nieodwołalny termin
297

spełnienia ich żądań, a kanclerz Busch będzie nadal zwlekał z uwolnieniem 
Miszkina i Łazariewa, po prostu musimy spróbować metody majora
Fallona. Nie będziemy już mieli nic do stracenia i nie będzie żadnej alternatywy.
Szmer na sali jednoznacznie wyrażał aprobatę. Sir Julian musiał ustąpić.
- Więc dobrze. Ministerstwo Obrony zechce przekazać "Argyllowi" 
następującą instrukcję: ustawić się bokiem do "Freyi", by zapewnić osłonę 
wzrokową dla łodzi patrolowych majora Fallona. Ministerstwo Środowiska 
poinstruuje kontrolerów ruchu lotniczego, by nie dopuszczali w sąsiedztwo 
"Argylla" żadnych samolotów. Należy też powiadomić statki pożarnicze i inne 
jednostki w pobliżu "Argylla", by nie wypuszczały
żadnych informacji o działaniach grupy SBS. A propos, jak pan się tam dostanie, 
majorze Fallon?
Dowódca komandosów spojrzał na zegarek. Była piąta piętnaście.
- Marynarka podrzuci mnie śmigłowcem z heliportu Battersea prosto na 
pokład "Argylla". Jeśli wyruszę natychmiast, dotrę tam równocześnie z moimi 
ludźmi...
- Niech pan więc rusza... i życzę powodzenia, młodzieńcze. Nieco 
zażenowany tym ostatnim określeniem major zabrał model statku, plany i 
fotografie i wraz z pułkownikiem Holmesem odjechał na lotnisko helikopterów 
po drugiej stronie Tamizy. Uczestnicy zebrania wstali, prostując kości. Sir Julian 
opuścił zadymiony pokój i przez chłodną świeżość przedświtu powędrował z 
kolejnym raportem do premiera.
O szóstej rano wydano w Bonn krótkie oświadczenie: po rozważeniu 
wszystkich okoliczności sprawy rząd Republiki Federalnej uznał za rzecz 
niewłaściwą bezwarunkową kapitulację wobec szantażu, w związku z czym 
zamierza zrewidować swoją uprzednią decyzję. Miszkin i Łazariew nie zostaną 
zwolnieni o godzinie ósmej rano w sobotę. Jednocześnie - stwierdzano dalej - 
rząd niemiecki użyje wszelkich środków, by przez
negocjacje z porywaczami doprowadzić do uwolnienia załogi statku na innych 
warunkach.
Europejscy sojusznicy RFN zostali o tym oświadczeniu poinformowani 
godzinę wcześniej. Wszyscy zawiadomieni premierzy zadawali sobie dokładnie to 
samo pytanie: "Co ci Niemcy tam knują?" Wyjątkiem był premier brytyjski, który 
znał całą sprawę od podszewki. Ale i przed innymi rządami uchylono natychmiast 
- choć nieoficjalnie - rąbka tajemnicy. Zmiana stanowiska nastąpiła pod silną 
presją Ameryki; nadto Rząd Federalny nie zrezygnował z zamiaru uwolnienia 
więźniów, chce je
tylko opóźnić w oczekiwaniu na pomyślniejszy (mamy nadzieję!) rozwój 
wydarzeń.
298

Tegoż ranka rzecznik prasowy rządu bońskiego zjadł aż dwa - prawda, że 
bardzo pospiesznie - "robocze śniadania", z dwoma wpływowymi dziennikarzami 
niemieckimi, dając każdemu z nich niejasno do zrozumienia, że zmiana polityki 
rządu wynika wyłącznie z brutalnego nacisku Waszyngtonu.
Pierwsza radiowa emisja najnowszego oświadczenia Bonn dotarła do słuchaczy 
równocześnie z porannymi gazetami, które niezłomnie zapewniały, że w porze 
śniadania obaj berlińscy więźniowie będą już wolni. Wydawcy gazet nie byli tym 
bynajmniej zachwyceni i bombardowali urząd prasowy rządu telefonami, 
domagając się wyjaśnień. Nikt jednak nie dostał zadowalającej odpowiedzi. W 
drukarniach zdjęto więc z maszyn przygotowaną już ilustrowaną edycję niedzielną 
i przystąpiono do druku nadzwyczajnego wydania sobotniego.
Oświadczenie Bonn dotarło na "Freyę" o wpół do siódmej, na fali BBC w 
serwisie światowym, na którą Drakę nastawił swój tranzystor. Wysłuchał go w 
milczeniu, a potem jak wielu innych obserwatorów w Europie wybuchnął:
- Co oni tam, do cholery, knują?
- Coś nie wyszło - skomentował zimno Larsen. - Widać zmienili zdanie. 
Mówiłem, że to się nie uda.
W odpowiedzi Drakę przechylił się przez stół i wymierzył rewolwer prosto w 
twarz Norwega.
- Nie ciesz się! - wrzasnął. - Te ich głupie żarty dotyczą nie tylko moich 
przyjaciół w Berlinie i nie tylko mnie. Także twojego kochanego, drogocennego 
statku i twojej załogi. Nie zapominaj o tym!
Na kilka minut pogrążył się w myślach, potem korzystając z kapitańskiego 
interkomu wezwał z mostka jednego ze swoich ludzi. Człowiek, który pojawił się 
po chwili w kajucie, był nadal zamaskowany i nadal mówił po ukraińsku - ale w 
jego zachowaniu i głosie Larsen wyczuł ton niepokoju. Drakę kazał tamtemu 
pilnować kapitana i wyszedł. Wrócił mniej więcej po kwadransie, tylko po to, by 
znów zaprowadzić dowódcę "Freyi" na mostek.
Głośnik w Kontroli Mozy odezwał się dokładnie o siódmej. Kanał dwudziesty 
był wciąż zarezerwowany dla "Freyi", a dyżurny operator spodziewał się tego 
wezwania, bo i on słyszał już wiadomość z Bonn. Toteż kiedy "Freya" się zgłosiła, 
szpule magnetofonów już się obracały.
Larsen mówił głosem zmęczonym, ale pozbawionym śladu głębszych emocji.           
.-
- W następstwie idiotycznej decyzji rządu w Bonn, wycofującej zgodę na 
uwolnienie Lwa Miszkina i Dawida Łazariewa dziś rano^
29?

'o ósmej, ludzie, którzy opanowali "Freyę", oświadczają: Jeśli do godziny 
dwunastej dnia dzisiejszego Miszkin i Łazariew nie znajdą się w samolocie 
lecącym do Tel Awiwu, dokładnie w południe wypompujemy z "Freyi" do morza 
dwadzieścia tysięcy ton ropy naftowej. Każda próba przeszkodzenia nam w tym, 
a także każde naruszenie rejonu zakazanego wokół "Freyi", spowoduje 
natychmiastowe zniszczenie statku, jego załogi i ładunku.
Transmisja skończyła się; kanał dwudziesty znowu był martwy. Nikt nie 
zadawał żadnych pytań, ale komunikat słyszano w co najmniej stu stacjach 
radiowych. Już kwadrans później powtarzały go w swoich porannych 
wiadomościach rozgłośnie całej Europy.
Nad ranem Owalny Gabinet zaczął przypominać sztab walczącej armii. 
Wszyscy czterej przebywający tu mężczyźni zdjęli marynarki i rozluźnili krawaty. 
Co chwila z działu łączności przybiegali sekretarze z wiadomościami dla któregoś 
z doradców prezydenckich. Odpowiednie wydziały w Langley i w Departamencie 
Stanu były już na stałe połączone z Białym Domem. O drugiej piętnaście 
miejscowego czasu (w Europie była 7.15) Robert Benson dostał wiadomość o 
nowym ultimatum Drake''a. Położył ją bez słowa na biurku prezydenta.
- No cóż - odezwał się znużonym głosem Matthews - mogliśmy się tego 
spodziewać. Niemniej jednak wiadomość jest przykra.
- Sądzi pan, że on, kimkolwiek jest, rzeczywiście to zrobi? - spytał 
Lawrence.
- Na razie zrobił wszystko, co obiecywał, sukinsyn - rzucił ciężkim słowem 
Poklewski.
- Mam nadzieję, że Miszkin i Łazariew są pod solidną strażą w Tegel - 
mruknął Lawrence.
- Już wcale nie są w Tegel - odezwał się Benson. - Przewieziono ich przed 
północą berlińskiego czasu do Moabitu. To nowocześniejsze i lepiej strzeżone 
więzienie.
- Skąd ty to wiesz, Bob?- zaciekawił się Poklewski.
- Moi ludzie obserwują Tegel i Moabit już od południowego komunikatu z 
,,Freyi".
Lawrence, dyplomata w starym stylu, najwyraźniej był tym zirytowany.
- Czy to jakaś nowa polityka... szpiegowanie naszych sojuszników?!
- Niezupełnie - odparł z uśmiechem Benson. - Zawsze to robiliśmy.
- Dlaczego właściwie ich przenieśli? - spytał Matthews. - Czyżby Busch 
podejrzewał, że Rosjanie spróbują dobrać się do Miszkina i Łazariewa?
300

- Nie, panie prezydencie-odparł Benson. - On podejrzewa, że to ja 
spróbuję...
- Zdaje mi się - powiedział Poklewski - że jest pewna możliwość, o której 
dotąd nie pomyśleliśmy... Jeśli terroryści na "Freyi" dotrzymają słowa i wypuszczą 
dwadzieścia tysięcy ton ropy oraz zagrożą wypompowaniem dalszych 
pięćdziesięciu tysięcy jeszcze dzisiaj, naciski na Buscha bardzo się wzmogą...
- Niewątpliwie - wtrącił Lawrence.
- Zmierzam do tego, że Busch może w końcu ulec tym naciskom i 
samodzielnie, bez dalszych konsultacji, uwolnić więźniów. A przecież on nie w i e, 
że to oznacza koniec marzeń o Traktacie Dublińskim.
Przez chwilę panowała głęboka cisza. Przerwał ją dość niepewnym głosem 
prezydent Matthews:
- Ja... nie mam przecież sposobu, żeby go powstrzymać.
- Owszem, ma pan sposób - powiedział poważnie Benson. Trzej pozostali 
spojrzeli nań z zainteresowaniem. Kiedy jednak w paru zdaniach wyłożył swój 
pomysł, twarze Matthewsa, Lawrence'a i Poklewskiego wyrażały zaskoczenie.
- Nie mogę wydać takiego rozkazu - wykrztusił prezydent.
- Przyznaję, że to jest straszne - zgodził się Benson - ale to jedyny sposób, 
by uprzedzić działania kanclerza Buscha. A możemy to zrobić w ostatniej chwili, 
bo gdyby nawet podjął decyzję o uwolnieniu tej dwójki w największej tajemnicy, 
my się o tym dowiemy. Mniejsza o to jak. Ważne, że będziemy wiedzieć. I wtedy 
możemy natychmiast działać. Bo jaka jest alternatywa? Złamanie traktatu, a w 
konsekwencji oczywiście powrót do wyścigu zbrojeń. Ale, co gorsza, jeśli 
Rosjanie odstąpią od traktatu, my zapewne wycofamy się z umowy zbożowej i nie 
wyślemy im ani ziarnka. Wtedy pozycja Rudinajest zagrożona...
- Pewnie dlatego tak histerycznie zareagował na sprawę - wtrącił Lawrence.
- Bardzo możliwe - odparł Benson. - Na razie wiemy, że tak właśnie 
postąpił, a dopóki nie wiemy dlaczego, nie powinniśmy nazywać tego histerią. I 
póki czekamy na wyjaśnienie tej sprawy, może nie od rzeczy byłoby powiadomić 
prywatnie kanclerza Buscha o możliwości, którą przed chwilą przedstawiłem. 
Moglibyśmy go tym szachować, przynajmniej przez jakiś czas.
W oczach prezydenta zabłysła iskierka nadziei.
- Więc sądzisz, że wystarczy postraszyć tym Buscha? I że nie będziemy 
musieli zrobić tego naprawdę?
W tym momencie wszedł sekretarz z depeszą od premiera brytyjskiego.
- To jest kobieta! - zawołał z uznaniem prezydent, ledwie zapoznaił a? z 
treścią depeszy. - Brytyjczycy ocenili, że poradzą sobie z pierwszą
301

plamą ropy, z następnymi już nie. A więc kazała przygotować plan odbicia 
"Freyi"! Po zmroku ekipa płetwonurków wejdzie na statek i uspokoi tego chłopca 
z zapałkami. Oceniają swoje szansę jako duże.
- A więc wystarczy trzymać kanclerza w szachu jeszcze przez dwanaście 
godzin - dokończył swoją myśl Benson. - Myślę, panie prezydencie, że w tej 
sytuacji stanowczo powinien pan wydać rozkaz, o którym mówiłem. Są ogromne 
szansę, że nie będzie trzeba go wykonać.
- A jeśli będzie trzeba? Co wtedy. Bob?
- Wtedy zostanie wykonany.
Matthews zakrył twarz dłońmi, potem zaczął przecierać zmęczone oczy.
- Boże, dlaczego człowiek musi wydawać takie rozkazy? - westchnął. - 
Bo przecież muszę... Tak, Bob, przekaż ten rozkaz.
Daleko na wschodzie, nad wybrzeżem holenderskim, słońce oderwało się już 
od horyzontu. Na rufowym pokładzie krążownika "Argyll", ustawionego już burtą 
do "Freyi", stał major Fallon. Przyglądał się trzem łodziom patrolowym, 
przycumowanym po zachodniej, niewidocznej z "Freyi", stronie krążownika. 
Wartownik z komina tankowca nie mógł więc widzieć krzątaniny na ich 
pokładach. Oddział komandosów Fallona montował właśnie swoje kajaki i 
rozpakowywał niezwykły sprzęt. Słońce świeciło jasno, zapowiadając kolejny 
ciepły i pogodny dzień. Morze było spokojne, wręcz nieruchome. Do Fallona 
podszedł dowódca "Argylla", komandor Richard Preston.
Stali przez chwilę w milczeniu, przyglądając się trzem smukłym chartom 
morskim, które w ciągu zaledwie ośmiu godzin przywiozły tu ludzi i sprzęt z 
odległego Poole. Nagle łodzie zakołysały się; Fallon podniósł wzrok. W 
odległości kilku kabli przepływał z dużą szybkością szary okręt wojenny; 
gwiaździsta bandera łopotała nad jego rufą.
~ Kto to? - spytał Fallon.
- Flota amerykańska przysłała swojego obserwatora - wyjaśnił Preston. - 
To USS "Moran". Zajmie pozycję na południe od nas, między "Argyllem" i 
"Montcalmem".
Spojrzał na zegarek.
- Wpół do ósmej. Właśnie podają śniadanie w mesie oficerskiej. Zapraszam 
pana do nas, majorze.
Była siódma pięćdziesiąt, kiedy do drzwi kajuty Mike'a Manninga, dowódcy 
USS "Moran", zastukał radiotelegrafista. Okręt już stał na kotwicy po całonocnym 
rejsie. Komandor Manning, który od wielu
302

godzin nie opuszczał mostka, teraz sumiennie wodził elektryczną maszynką po 
twardej szczecinie zarostu. Nie przerywając golenia wziął depeszę z rąk 
telegrafisty i rzucił na nią okiem. Wyłączył maszynkę i rzekł ze zdziwieniem:
- Nie jest rozszyfrowana...
- Tak jest, sir - potwierdził marynarz. - Ma symbol "Wyłącznie do 
wiadomości dowódcy".
Manning odprawił telegrafistę, otworzył sejf w ścianie i wyjął z niego swój 
osobisty szyfr. Był nietypowy, ale nie odznaczał się szczególną oryginalnością. 
Manning zaczął prowadzić ołówek po kolumnach cyfr i liter, szukając 
odpowiedników literowych dla liczb zawartych w depeszy. Kiedy skończył, długo 
jeszcze siedział przy stole. Chyba coś pomyliłem - pomyślał najpierw. Potem 
jeszcze raz sprawdził początek depeszy: może to tylko jakiś kawał? Ale to nie był 
kawał. Depesza była adresowana do niego osobiście, a nadał ją Departament 
Marynarki w Waszyngtonie za pośrednictwem sztabu STANFORLANT. 
Właściwym nadawcą był jednak prezydent Stanów Zjednoczonych; nagłówek - 
Naczelny Dowódca Sił Zbrojnych USA, Biały Dom, Waszyngton - nie 
pozostawiał żadnych wątpliwości.
- On nie może tego ode mnie żądać! - rzucił Manning przez zaciśnięte zęby. 
- Nikt nie może tego żądać od marynarza!
Ale rozkaz istniał, leżał tutaj i był całkiem jednoznaczny:
"W przypadku, gdyby rząd Niemiec Zachodnich chciał uwolnić porywaczy z 
Berlina bez konsultacji z nami, USS ŽMoranŻ zatopi supertankowiec ŽFreyaŻ 
ogniem artyleryjskim oraz zastosuje wszelkie dostępne środki, by spalić jego 
ładunek i zminimalizować szkody środowiskowe. USS ŽMoranŻ wykona tę akcję 
po otrzymaniu sygnału:
THUNDERBOLT, powtarzam: THUNDERBOLT. Depeszę zniszczyć".
Mikę Manning miał czterdzieści trzy lata, żonę i czworo dzieci - wszystkie 
mieszkały jeszcze razem z matką w pobliżu Norfolk w Wirginii, ale nigdy dotąd 
nie przyszło mu do głowy kwestionować rozkazy przełożonych.
Podszedł do iluminatora i popatrzył na oddalony o pięć mil niski, podłużny 
kontur pod wschodzącym słońcem. Wyobraził sobie nagle, jak jego magnezowe 
pociski zapalające przebijają delikatną powłokę "Freyi" i wybuchają w ładowniach 
pełnych łatwopalnej cieczy. Myślał o tych dwudziestu dziewięciu ludziach, 
stłoczonych głęboko pod linią wodną, osiemdziesiąt stóp pod falami, w stalowej 
trumnie, daremnie czekających na ratunek. Pomyślał o ich rodzinach. 
Gwałtownym ruchem zmiął trzymany w ręku papier.
- Panie prezydencie! - wyszeptał. - Nie wiem, czy jestem do tego zdolny.
303

16.
Od 8.00 do 15.00
"Dietskij Mir" - "Świat Dziecka" - to największy w Moskwie sklep z 
zabawkami: cztery piętra lalek, misiów, nakręcanych samochodzików i 
kolorowych gier. W porównaniu z analogicznym sklepem na Zachodzie wystawa 
jest tu prymitywna, a wybór niewielki, ale we wschodniej stolicy jest to 
niewątpliwie jeden z najbogatszych, najbarwniejszych magazynów - jeśli rzecz 
jasna nie liczyć dolarowych sklepów "Bieriozka". Chyba tylko złośliwej ironii 
losu należy zawdzięczać, że "Dietskij Mir" sąsiaduje - przez plac Dzierżyńskiego 
- z instytucją,
której żadną miarą nie można nazwać dziecięcym rajem: z kwaterą główną KGB.
O dziesiątej rano (na Morzu Północnym była dopiero ósma) Adam Munro 
czekał tutaj w samoobsługowym stoisku z miękkimi zabawkami. Oglądał właśnie z 
uwagą nylonowego misia, jakby zastanawiając się, czy kupić go dla swych 
latorośli. Dwie minuty później do tej samej półki podeszła inna osoba. Kątem oka 
Adam zauważył, że Walentyna jest blada, a jej zwykle pełne, czerwone usta - 
ściągnięte i zmartwiałe. Ale jej głos nie zdradzał większych emocji; był jak zawsze 
niski, cichy - ot, przygodna rozmowa dwojga nieznajomych w sklepie.
- Widziałam ten protokół. To poważna sprawa.
Zdjęła z półki zabawkę - małpkę ze sztucznego futra - i spokojnie 
opowiedziała mu o swoim odkryciu.
- To niemożliwe - szepnął Munro - przecież on wciąż jest w szpitalu po 
zawale serca.
- Nie. Został zastrzelony trzydziestego pierwszego października ubiegłego 
roku na ulicy w Kijowie.
Dwie ekspedientki oparte o ścianę kilka kroków od nich obrzuciły 
rozmawiającą parę przelotnym spojrzeniem, ale natychmiast powróciły
304

do swoich plotek. Jedną z nielicznych zalet kupowania w moskiewskich sklepach 
jest kompletna obojętność i brak zainteresowania ze strony sprzedawców.
- A zrobili to ci dwaj z Berlina? - domyślił się Munro.
- Wszystko na to wskazuje - przytaknęła. - Jeśli uciekną do Izraela, mogą 
ogłosić to publicznie, a to byłaby niedopuszczalna kompromitacja.
- W każdym razie upadłby Maksym Rudin - przyznał Munro. - Nic 
dziwnego, że nie zgadza się na ich uwolnienie. Po prostu nie może, nie ma innego 
wyjścia... Ale co z tobą, nic ci nie grozi?
- Nie wiem... Myślę, że nie jest dobrze. Oni chyba coś podejrzewają. Nic nie 
mówią, ale czuję to. A jak jeszcze strażnik z bramy doniesie o moim nocnym 
wyjeździe, a ten z centrali telefonicznej dołoży swoje, jak złożą to wszystko 
razem...
- Posłuchaj, Wału, zabiorę cię stąd szybciej, niż obiecywałem, już za parę 
dni.
Po raz pierwszy w czasie tego spotkania obróciła ku niemu twarz. Dopiero 
teraz dostrzegł, że jej oczy są pełne łez.
- Za późno na to, Adamie. Zrobiłam to, o co prosiłeś... teraz nie mam już 
szans.
Wspięła się na palce i szybko go pocałowała, wywołując zdumienie 
plotkujących ekspedientek.
- Żegnaj, kochany. Tak bardzo żałuję...
Odwróciła się i odeszła. Przed wyjściem zatrzymała się na chwilę, by się 
opanować, potem wyszła z kolorowego sklepu na szarą ulicę, jak niegdyś z 
Zachodu na Wschód, przez ostatnie nie zamknięte jeszcze przejście w Murze. 
Munro, wciąż z lalką w rękach - teraz była to uśmiechnięta dojarka w 
koronkowym czepku - stał i patrzył, jak Walentyna idzie chodnikiem, by za 
chwilę zniknąć mu z oczu. Naprzeciw drzwi jakiś człowiek w szarym płaszczu 
czyścił szybę samochodu; gdy Walentyna wyszła, skinął głową komuś, kto był w 
środku wozu i wolno ruszył za nią.
Adam poczuł, jak strach i gniew puchną mu w gardle wielką ołowianą kulą. Nie 
słyszał już rozmowy ekspedientek - jego uszy wypełnił wewnętrzny krzyk 
rozpaczy. Dłoń zacisnęła się na plastikowej głowie lalki, miażdżąc i krusząc 
uśmiechniętą różową buzię. Nie widział, kiedy i jak pojawiła się przed nim 
sprzedawczyni.
- Pan to połamał - stwierdziła rzeczowo. -- Cztery ruble.
Jeśli burza interwencji prasy i publiczności, w jakiej znalazł się kanclerz 
zachodnioniemiecki poprzedniego popołudnia, zasługiwała istotnie na tę nazwę, to 
huragan pretensji i pytań, jaki spadł na niego

20 - Diabelska alternatywa
305


w sobotę, był już istną trąbą powietrzną. Biurko ministra spraw zagranicznych 
zasypane było pilnymi notami - z ambasad Finlandii, Norwegii, Szwecji, Danii, 
Francji, Holandii, Belgii - a w każdej była prośba o jak najszybszą audiencję dla 
ambasadora. Wszystkie prośby zostały spełnione i każdy ambasador miał okazję 
osobiście zadać ministrowi stereotypowe pytanie: "Co tu się, do diabła, dzieje?" - 
oczywiście ubrane w uprzejmą dyplomatyczną frazeologię.
Gazety, stacje radiowe i telewizyjne wezwały do pracy, mimo weekendu, 
wszystkich swoich ludzi i próbowały zapewnić publiczności pełną informację - 
ale nie było to łatwe. Prasa nie dysponowała żadnym zdjęciem "Freyi" 
wykonanym po ataku terrorystów; te, które zrobił prywatny fotograf francuski, 
skonfiskowała policja, a on sam wylądował w areszcie. Jego zdjęcia poddano 
zresztą starannej analizie w Paryżu, ale nie przyniosły one więcej informacji niż 
fotografie z Nimroda, które rząd francuski systematycznie otrzymywał.
Wobec braku konkretnych informacji z właściwych źródeł, gazety próbowały 
dróg okrężnych. Dwaj przedsiębiorczy Anglicy przekupili personel hotelu "Hilton" 
w Rotterdamie, potem w mundurach pożyczonych od obsługi próbowali dostać się 
do nadbudówki, w której - jak w fortecy - chronili się Harry Wennerstrom i 
Liza Larsen. Inni szukali kontaktu z byłymi premierami i ministrami albo z 
kapitanami wielkich tankowców. Zawrotne sumy proponowano żonom marynarzy 
"Freyi" - prawie wszystkie natychmiast wytropiono - za to jedynie, by dały się 
sfotografować w pozie modlitwy: modlitwy za szczęśliwe ocalenie ich mężów.
Pewien były oficer Legii Cudzoziemskiej proponował, że odbije "Freyę" sam, 
za sumę miliona dolarów. Czterech arcybiskupów i siedemnastu 
parlamentarzystów - kierując się zapewne różnymi motywami i ambicjami - 
zgłosiło się w charakterze dobrowolnych zakładników w miejsce kapitana Larsena 
i jego załogi.
- Każdy oddzielnie czy hurtem? - zadrwił kanclerz Busch, kiedy mu o tym 
powiedziano. - Osobiście wolałbym, żeby zamiast tych dobrych marynarzy 
znalazł się tam pan William Matthews. Wtedy mógłbym zwlekać z decyzjami 
choćby i do Bożego Narodzenia.
Przed południem zaczął 'przynosić owoce przeciek informacyjny, 
zorganizowany z pomocą dwu supergwiazd niemieckiego dziennikarstwa. Ich 
aluzje w komentarzach radiowych i telewizyjnych zostały podchwycone i 
rozwinięte przez inne redakcje. Coraz powszechniejsze stawało się przekonanie, że 
w godzinach poprzedzających świt Dietrich Busch działał pod przemożną presją 
Ameryki. Bonn odmówiło potwierdzenia tych sugestii, ale też im nie zaprzeczyło. 
A te wymijające odpowiedzi rzecznika rządowego też miały swoją wartość dla 
prasy.
306

Toteż kiedy nad .Waszyngtonem - pięć godzin później niż nad Europą - 
wstawał świt, główny ciężar zainteresowań prasy przeniósł się już na Biały Dom. 
Od szóstej akredytowani w Waszyngtonie dziennikarze głośno domagali się 
rozmowy z samym prezydentem. Musieli zadowolić się rozmową z rzecznikiem 
prasowym, od którego jednak niczego nowego się nie dowiedzieli. Nękany ze 
wszystkich stron rzecznik robił wciąż uniki, bo sam nic właściwie nie wiedział. 
Jego ponawiane wciąż prośby o komentarz z Owalnego Gabinetu przyniosły w 
odpowiedzi jedynie instrukcję, że "to jest sprawa wyłącznie europejska, a 
Europejczycy robią, co uważają za najlepsze". To wyjaśnienie odrzucało 
kamyczek z powrotem do ogródka kanclerza Buscha. A on złościł się coraz 
bardziej.
Złościł się też prezydent Matthews.
- Jak długo to może jeszcze trwać? - niemal krzyczał na swoich doradców. 
Nawet nie spojrzał na przyniesiony mu o szóstej talerz z jajecznicą.
To samo pytanie zadawano sobie tego ranka w dziesiątkach biur w Europie i 
Ameryce. Ze swojego biura w Teksasie dzwonił do Waszyngtonu właściciel 
miliona ton ropy zwanej mubarakiem. Dzwonił, nie bacząc na wczesną porę, do 
dyrektora kampanii wyborczej partii prezydenta.
- Nie interesuje mnie to, która godzina! - ryczał na sekretarkę dyrektora. - 
Masz mnie połączyć i powiedzieć, że to Clint Blake. Jasne?
Dyrektor nie był zachwycony, kiedy wyrwano go ze snu. Ale kiedy odkładał 
słuchawkę, minę miał jeszcze bardziej markotną. Milion dolarów na kampanię 
wyborczą to nie byle co, nawet w Stanach. Toteż groźba Blake^a, że wycofa swój 
datek i wpłaci go na konto opozycji, nie wydawała się ani trochę śmieszna. Na nic 
zdały się próby przekonywania go, że cały ładunek jest przecież ubezpieczony u 
Lioyda. Tego ranka Blake był tylko rozwścieczonym Teksańczykiem, do którego 
nie przemawiały żadne argumenty.
Również Harry Wennerstrom spędził większość tych porannych godzin przy 
telefonie. Dzwonił do Sztokholmu, do wszystkich przyjaciół i znajomych we 
flocie, w bankach i w rządzie, prosząc, by wywarli presję na szwedzkiego 
premiera. Presja okazała się skuteczna. Żądania Wenner-stroma przekazano drogą 
dyplomatyczną do Bonn.
Sir Murray Kelso, prezes Lioyda, bez trudu odnalazł wiceministra środowiska. 
Sir Rupert Mossbank tkwił już za swoim biurkiem w White-hall. Zazwyczaj sobota 
nie jest dniem, w którym można zastać wyższych funkcjonariuszy państwowych 
przy ich biurkach - ale to nie była zwykła sobota. Sir Rupert przyjechał tu przed 
świtem na wieść z Dowmng
307

Street, że Miszkin i Łazariew nie zostaną zwolnieni - i od tej pory nie opuszczał 
budynków Whitehall. Wskazał krzesło swojemu gościowi.
- Paskudna sprawa - zaczął ogólnikowo Sir Murray.
- Wręcz obrzydliwa - zgodził się Sir Rupert. Podał biszkopty, po czym 
dwaj lordowie zajęci byli przez jakiś czas piciem herbaty.
- Rzecz w tym - przerwał w końcu milczenie Sir Murray - że w grę 
wchodzą naprawdę gigantyczne sumy. Coś około miliarda dolarów. Nawet gdyby 
kraje dotknięte skażeniem domagały się odszkodowań nie od nas, ale od Niemiec 
Zachodnich, to samo tylko ubezpieczenie statku, ładunku i załogi pochłonie 
czterysta milionów dolarów.
- Oczywiście możecie wypłacić taką sumę? - zaniepokoił się Sir Rupert.
- Oczywiście, możemy. I musimy. Ale to już jest suma, która poważnie 
zaciąży na tegorocznym bilansie państwowym. Mogą być kłopoty z następną 
pożyczką z Międzynarodowego Funduszu Walutowego.
- Tak - przyznał Mossbank - ale niewiele możemy tu zrobić. Teraz 
wszystko jest w rękach Niemców.
- Może jednak dałoby się ich jakoś przycisnąć. Ja wiem, porywanie 
samolotów to rzecz wstrętna, ale w końcu można by w tym jednym przypadku 
wypuścić tych łobuzów. Baba z wozu, koniom lżej!
- Spróbuję. Zobaczę, co się da zrobić - oświadczył Mossbank. W 
rzeczywistości doskonale wiedział, że nie da się nic zrobić. W teczce z napisem 
"tajne", zamkniętej w sejfie, miał informację, że za jedenaście godzin major Fallon 
wsiądzie do swego kajaka; do tego momentu - brzmiała instrukcja premiera - 
żadnych zmian taktyki!
O tej instrukcji kanclerz Busch dowiedział się rano, w trakcie osobistej 
rozmowy z ambasadorem brytyjskim. To go nieco uspokoiło.
- Tylko po co jedliśmy tę żabę? - spytał, gdy ambasador przedstawił mu 
cały plan. - Czy nie można mi było tego powiedzieć wcześniej?
- Wcześniej nie byliśmy pewni, czy to jest realne - wyjaśnił Anglik, bo 
takie miał polecenie. - Pracowaliśmy nad tym przez całe wczorajsze popołudnie i 
przez całą noc. Dopiero przed świtem uzyskaliśmy pewność, że rzecz jest 
wykonalna.
- Jak oceniacie swoje szansę?
- Trzy do jednego na naszą korzyść. Słońce zachodzi dziś o siódmej 
trzydzieści, kompletna ciemność będzie od dziewiątej. O dziesiątej ci ludzie 
wystartują.
308

Kanclerz spojrzał na zegarek. Dwanaście godzin. Jeśli Brytyjczykom się uda, 
zasługa przypadnie przede wszystkim płetwonurkom zabójcom, ale także i jemu: 
za mocne nerwy. Jeśli się nie uda, cała odpowiedzialność spadnie na 
Brytyjczyków.
- A zatem wszystko zależy teraz od majora Fallona - odezwał się po 
namyśle. - Dobrze, panie ambasadorze, obiecuję grać w tę grę do dziesiątej.
Oprócz baterii rakiet samosterujących USS "Moran" miał na pokładzie dwa 
konwencjonalne działa Mark45 127 mm, jedno z przodu, jedno z tyłu. Choć 
"konwencjonalne", niewiele miały wspólnego z tradycją morskiej artylerii. 
Naprowadzane radarem, sterowane przez komputer, mogły wystrzelić szybką serię 
dwudziestu pocisków, bo tyle mieścił magazynek. Komputer ustalał też rodzaj i 
kolejność wystrzeliwanych pocisków. Czasy, w których na okrętach wojennych 
trzeba było ręcznie wyciągać amunicję z głębokich czeluści magazynu, 
transportować ją do wieżyczki strzelniczej prymitywną windą, zatrudniać przy 
obsłudze działa ciężko harujących ładowaczy - minęły bezpowrotnie. Na 
"Moranie" odpowiednią amunicję wybierały ze składu roboty, jej transportem do 
wież strzelniczych kierował mikroprocesor, a działa ładowały się, strzelały, 
wyrzucały łuski, ponownie ładowały i strzelały - całkowicie bez udziału rąk 
ludzkich.
Celowanie odbywało się z pomocą radaru; radarowe oczy okrętu odnajdowały 
cel wedle zadanego programu, uwzględniając wiatr i wszelkie ruchy zarówno celu 
jak samego "Morana"; a znalazłszy cel trzymały się go już wytrwale, aż do 
następnej instrukcji z komputera. Komputer dostarczał też radarowemu 
celownikowi informacji o wszystkich bieżących zmianach, o najdrobniejszych 
poruszeniach "Morana", o celu, o aktualnej prędkości i kierunku wiatru w 
przestrzeni między nimi. Gdy cel był już namierzony, wszystkie te ruchy i zmiany 
przestawały stanowić problem;
niezależnie od nich sterowane z komputera mordercze paszcze dział bezgłośnie i 
bezbłędnie obracały się tam, gdzie powinny trafić pociski. "Moran" mógł kołysać 
się i obracać na sztormowej fali, cel mógł kluczyć i gwałtownie zmieniać kurs - 
wszystko to błyskawicznie równoważyły decyzje komputera. Komputer realizował 
także szczegółowy plan rozrzutu pocisków. Na wszelki wypadek działała jeszcze 
w najwyższym punkcie okrętu kamera telewizyjna, dzięki której oficer artylerzysta 
mógł widzieć cel i zmieniać program ostrzału, wprowadzając do komputera i 
mikroprocesora dział nowe instrukcje.
Komandor Manning stał na pokładzie przy relingu i obserwował "Freyę" w 
ponurym skupieniu. Ktokolwiek doradził to rozwiązanie
309

prezydentowi, dobrze rzecz wykalkulował. W przypadku katastrofy "Freyi" 
główne zagrożenie dla środowiska stanowiłby ładunek: milion ton płynnej ropy. 
Gdyby jednak tę ropę zapalić jeszcze w ładowniach albo w kilka sekund po 
pęknięciu kadłuba statku, prawie cały ładunek spłonie. Ściślej biorąc: spali się w 
gigantycznym wybuchu.
Ropę naftową w naturalnej postaci trudno jest zapalić, jeśli jednak 
wystarczająco ją rozgrzać, to po przekroczeniu temperatury zapłonu chwyci ogień 
i dalej będzie się już palić sama. Zatankowany na "Freyę" mubarak należał do 
najlżejszych i najłatwiej zapalnych gatunków ropy. Płonąca bryła magnezu, o 
temperaturze ponad 1000 stopni Celsjusza, zupełnie wystarczy, by spłonęła niemal 
cała zawartość ładowni. Najwyżej dziesięć procent ładunku wydostanie się na 
powierzchnię morza w postaci naturalnej. Reszta zamieni się w kulę ognia o 
średnicy dziesięciu tysięcy stóp.
Pozostanie po tym wielka plama nieszkodliwej już zwęglonej piany i 
gigantyczny słup dymu, porównywalny z obłokiem, który wykwitł kiedyś nad 
Hiroszimą. Ze statku nie zostanie nic - ale zagrożenie środowiskowe zmniejszy 
się do rozmiarów, które można już opanować.
Manning oderwał się od tych wizji i wezwał do siebie oficera artylerzystę, 
Chucka Olsena.
- Załadować i zaprogramować działo dziobowe - wydał cichym głosem 
rozkaz. Komandor-porucznik Olsen zaczął notować.
- Porządek: trzy przeciwpancerne, pięć magnezowych zapalających, dwa 
DSW. Łącznie dziesięć. Potem powtórzyć całą serię w tym samym porządku. W 
sumie dwadzieścia pocisków.
- Tak jest, sir. Trzy PP, pięć Gwiazd, dwa kruszące. Plan rozrzutu?
- Pierwszy pocisk w punkt zero, następny dwieście metrów dalej, trzeci 
jeszcze dwieście metrów dalej. Pięć zapalających z powrotem do punktu zero, w 
odstępach czterdziestometrowych. Dwa pociski o dużej sile wybuchu - znów do 
przodu, sto i dwieście metrów.
Olsen zanotował plan rozrzutu według instrukcji dowódcy. Manning uniósł 
wzrok ponad reling. Pięć mil od nich stała "Freya", mierząc teraz dziobem 
dokładnie w kierunku "Morana". Pociski wystrzelone według podyktowanego 
przed chwilą planu będą trafiać w pokład "Freyi" od dziobu aż po podstawę 
nadbudówki, w jednej prostej linii. Przeciwpancerne rozedrą stalowy pokład i 
środkowe zbiorniki, jak skalpel chirurga rozcina skórę; zapalające wpadną przez to 
rozcięcie do zbiorników;
kruszące rozerwą ściany między zbiornikami i przeniosą pożar do wszystkich 
ładowni.
- Zanotowałem, sir. Punkt zerowy dla pierwszego pocisku?
- Pokład "Freyi", dziesięć metrów od dziobu. Pisak Olsena zatrzymał się nad 
papierem. Oficer przyjrzał się temu, co już zapisał, potem podniósł wzrok na 
majaczącą w oddali "Freyę".
310

- Komandorze - wycedził przez zęby - jeśli pan to zrobi, ten statek nie 
zatonie ani nie spali się, ani nie rozpadnie. On po prostu wyparuje!
- To jest rozkaz, panie Olsen - powiedział twardo Manning. Stojący obok 
pół Szwed, pół Amerykanin był blady jak ściana.
- Na litość boską, komandorze, tam jest dwudziestu dziewięciu niewinnych 
marynarzy...
- Znam fakiy, panie Olsen. Przygotuje pan to działo, czy odmawia pan 
wykonania rozkazu?
Oficer artylerzysta wyprężył się na baczność.
- Załaduję i zaprogramuję działo, komandorze Manning, ale nie odpalę go. 
Jeśli trzeba będzie nacisnąć spust, zrobi pan to sam.
Zasalutował regulaminowo i zszedł pod pokład, na posterunek dowodzenia 
artyleryjskiego.
Nie będę cię do niczego zmuszał - pomyślał Manning. - Nacisnę ten guzik, 
jeśli sam prezydent wyda mi taki rozkaz. A potem podam się do dymisji.
Godzinę później przyleciał helikopter z "Argylla" i wysadził na pokładzie 
"Morana" oficera Marynarki Królewskiej. Zażądał on rozmowy sam na sam z 
komandorem Manningiem, zaprowadzono go więc do kabiny dowódcy.
- Pozdrowienia od komandora Prestona, sir - powiedział posłaniec i wręczył 
Manningowi list. Kiedy Amerykanin przeczytał go do końca, wyglądał jak 
człowiek cudownie uratowany spod szubienicy. List zawierał wiadomość, że 
Brytyjczycy wyślą o dziesiątej wieczorem oddział uzbrojonych płetwonurków; do 
tego czasu wszystkie zainteresowane rządy zobowiązały się nie podejmować 
żadnych samodzielnych akcji.

W czasie gdy dwaj oficerowie alianckich flot rozmawiali na pokładzie USS 
"Moran", samolot wiozący Adama Munro na zachód był już nad granicą 
radziecko-polską. Ze sklepu na placu Dzierżyńskiego Munro poszedł do 
najbliższej budki telefonicznej i zadzwonił do szefa kancelarii swojej ambasady. 
Posługując się umówionym kodem oświadczył dyplomacie, że ma już to, co 
chcieliby wiedzieć jego przełożeni w Londynie, ale do ambasady nie przyjedzie. 
Zamiast tego rusza od razu na lotnisko, aby zdążyć jeszcze na południowy 
samolot. Zanim szef kancelarii zawiadomił o tym Ministerstwo Spraw 
Zagranicznych, zanim ministerstwo przekazało tę wiadomość do SIS, zanim ci 
zdążyli wysłać odpowiedź, w której domagali się, aby Munro przetelegrafował 
swoje nowiny -on był już na pokładzie samolotu.
tym pytaniem do Barry^go 311
Co on wyprawia, do diabła?

Ferndale'a zwrócił się Sir Nigel Irvine, kiedy dowiedział się, że jego" sokół leci do 
kraju.
- Nie mam pojęcia - wyznał szczerze kierownik sekcji radzieckiej. - 
Może "Słowik" wpadł, a on chce wrócić jak najszybciej, zanim wybuchnie 
skandal dyplomatyczny. Czy mam po niego wyjechać?
- O której przylatuje?
- O pierwszej czterdzieści pięć. Myślę, że powinienem się po niego wybrać. 
On chyba ma już tę odpowiedź dla prezydenta Matthewsa. A ja, szczerze mówiąc, 
jestem cholernie ciekaw, co za diabeł w tym siedzi.
- Ja też - przyznał się Sir Nigel. - Weź samochód z szyfrującym 
telefonem i o wszystkim informuj mnie osobiście.
Na kwadrans przed południem Drakę wysłał jednego ze swoich ludzi, by znów 
sprowadził operatora pomp do ośrodka kontroli ładunku na pokładzie "A". 
Zostawiwszy kapitana Larsena pod strażą innego terrorysty, sam zszedł także do 
ośrodka; tam wyjął z kieszeni bezpieczniki i umieścił je na swoich miejscach. 
System pomp "Freyi" na nowo ożył.
- Co trzeba zrobić, żeby wypompować ładunek? - spytał sprowadzonego 
marynarza. - Tylko pamiętaj, że twój kapitan wciąż siedzi tam na górze z lufą 
przy nosie. Nie pożyje długo, jak będziesz robił kawały.
- Cały system pomp kończy się w jednym miejscu, w tak zwanym kolektorze 
- odpowiedział bez sprzeciwów operator. - Do tego kolektora podłącza się węże 
z instalacji brzegowej. Potem otwiera się główne zawory w kolektorze i włącza 
pompy.
- Jaka jest szybkość rozładunku?
- Dwadzieścia tysięcy ton na godzinę. Żeby zachować równowagę statku, 
wypompowuje się jednocześnie kilka zbiorników, w różnych punktach kadłuba.
Drakę wiedział, że "Freya" stoi teraz na fali przypływu; woda wokół niej 
dryfowała wolno, nie więcej niż milę na godzinę, na północny wschód, w stronę 
Wysp Fryzyjskich.
- Otwórz zawór tego zbiornika - wskazał na lewą stronę statku, na 
śródokręciu. Pompiarz wahał się przez chwilę, potem usłuchał.
- Dobrze - pochwalił Drakę. - A teraz, jak dam ci znak, włączysz pompy i 
opróżnisz ten zbiornik.
- Do morza? - marynarz nie wierzył własnym uszom.
- Tak, do morza - potwierdził Drakę ze złością. - Kanclerz Busch dowie 
się nareszcie, co to znaczy presja międzynarodowej opinii publicznej.
312

W sobotę, 2 kwietnia, kiedy wskazówki zegarów zbliżały się do dwunastej, 
cała Europa wstrzymała oddech. Wszyscy byli przekonani, że terroryści zgładzili 
już - w odwecie za naruszenie przestrzeni powietrznej nad statkiem - jednego 
marynarza. Teraz, z wybiciem dwunastej, mieli zabić następnego albo wylać 
tysiące ton ropy do morza.
Nimrod, który o północy zastąpił maszynę majora Lathama, też musiał już - 
niespełna godzinę temu - opuścić służbę. Kończyło mu się paliwo. Na 
posterunku był więc znowu Latham; kamery jego samolotu spokojnym terkotem 
odmierzały biegnący czas.
Major nie wiedział nawet, że w tej chwili wiele mil nad nim przesuwa się 
szpiegowski satelita Kondor; poprzez sieć podobnych aparatów krążących wokół 
globu wysyłał on do Waszyngtonu nieprzerwany potok obrazów. W Owalnym 
Gabinecie zmęczony prezydent USA wpatrywał się w ekran telewizyjny. Spod 
dolnej ramki obrazu powoli wysunęła się "Freya", jakby ukryty pod monitorem 
diabeł groził prezydentowi palcem.
W Londynie wiele ważnych osobistości zebrało się w sali konferencyjnej 
Urzędu Premiera przed dużym ekranem, na którym widać było to, co widział 
Nimrod. Już za pięć dwunasta kamery samolotu przeszły na pracę ciągłą; obraz 
przesyłany był non stop do systemu Datalink na "Argyllu", a stąd do Whitehall.
Na pokładach "Montcalma", "Bredy", "Brunnera", "Argylla" i "Mo-rana" 
marynarze z pięciu krajów co chwila podnosili lornetki do oczu. Ich oficerowie 
wspinali się najwyżej jak mo^li, by więcej widzieć przez swoje teleskopy.
Na fali międzynarodowej rozgłośni radiowej BBC odezwał się Big Ben. I 
wtedy w podziemiach Urzędu Premiera, tylko dwieście jardów od słynnego zegara, 
ktoś wykrzyknął: "Boże, oni leją ropę!" W tej samej chwili, trzy tysiące mil stąd, 
dostrzegli to czterej Amerykanie w Owalnym Gabinecie.
Z boku "Freyi", ze środka lewej burty, wytryskała kolumna lepkiej, 
rdzawoczerwonej cieczy. Była gruba jak tors mężczyzny. Pchana siłą potężnych 
pomp "Freyi", ropa przewalała się nad relingiem i trzydzies-tostopową kaskadą 
spadała w morze. Zaledwie paru sekund było trzeba, by szmaragdowa toń wokół 
statku zmieniła kolor i zmętniała. Powracając wielkimi bąblami z głębiny na 
powierzchnię, ropa rozlewała się w coraz większą plamę; przypływ rozciągał ją 
coraz bardziej ku północnemu wschodowi.
Po sześćdziesięciu minutach pompowanie wody ustało; zawartość jednego 
zbiornika znalazła się za burtą. Wielka plama na morzu przybrała kształt jaja, 
którego węższy koniec wciąż jeszcze trzymał się kadłuba "Freyi". W końcu jednak 
cała plama oderwała się od statku i podryfowała
313

wolno ku Wyspom Fryzyjskim. Morze wciąż było spokojne, toteż plama nie 
dzieliła się na części, coraz bardziej jednak się rozciągała. O drugiej w godzinę 
zaledwie po opróżnieniu zbiornika, miała już dziesięć mil długości i siedem mil 
szerokości w najszerszym miejscu.
Kolejny Kondor minął miejsce katastrofy; w Waszyngtonie plama zniknęła z 
ekranu. Poklewski wyłączył monitor.
- A to tylko pięćdziesiąta część całego ładunku - powiedział. - 
Europejczycy wpadną chyba w szał.
Zadzwonił telefon. Benson podniósł słuchawkę. Kiedy ją odkładał jego twarz 
zdradzała ożywienie.
- W Langley dostali właśnie wiadomość z Londynu - powiedział, zwracając 
się do prezydenta. - Ich człowiek w Moskwie sygnalizował, że ma odpowiedź na 
nasze pytanie. Twierdzi, że wie, dlaczego Rudin grozi zerwaniem Traktatu 
Dublińskiego, w razie gdyby Miszkin i Łazariew wyszli na wolność. Teraz leci z tą 
wiadomością osobiście do -Londynu. Wyląduje za godzinę.
Matthews wzruszył ramionami.
- Właściwie to już nie ma znaczenia, skoro za kilka godzin major Fallon 
wyruszy ze swoimi nurkami. Choć oczywiście dobrze jest wiedzieć.
- On przekaże to natychmiast Sir Nigelowi, a ten zawiadomi panią Carpenter. 
Może poprosi ją pan, żeby skorzystała z gorącej linii, jak tylko wiadomość dotrze 
do niej? - zasugerował Benson.
- Rzeczywiście tak zrobię.
Powiedział to o ósmej rano; w Europie minęła właśnie pierwsza. Andrew 
Drakę, który niemal przez całą ostatnią godzinę pogrążony był w myślach, 
postanowił jeszcze raz porozmawiać z brzegiem.
Już dwadzieścia minut później kapitan Larsen wzywał przez radio Kontrolę 
Mozy i prosił o połączenie z Janem Graylingiem, premierem Holandii. Nie czekał 
długo: Holendrzy już wcześniej przewidzieli, że terrorysta będzie chciał wznowić 
negocjacje z ich premierem, i byli na to przygotowani.
- Słucham pana, kapitanie Larsen, mówi Jan Grayling - Holender rozmawiał 
z Norwegiem po angielsku.
- Panie premierze, widział pan zapewne, jak wypompowano dwadzieścia 
tysięcy ton ropy z mojego statku? - spytał Larsen. Lufa pistoletu niemal dotykała 
jego ucha.
- Tak, to straszne - stwierdził Grayling.
- Dowódca partyzantów proponuje konferencję.
Echo ostatnich słów kapitana dość długo kołatało się w głowie premiera. 
Grayling popatrzył niepewnie na dwóch członków rządu, którzy towarzyszyli mu w 
tej rozmowie.
314

- Rozumiem - powiedział, chociaż niczego jeszcze nie rozumiał. Chciał po 
prostu zyskać na czasie. - Jaka to ma być konferencja?
- Bezpośrednie, osobiste spotkanie przedstawicieli krajów nadmorskich i 
innych zainteresowanych stron - odczytywał Larsen z położonej przed nim kartki.
Grayling zakrył dłonią mikrofon.
- Ten drań chce rozmawiać! - oznajmił podekscytowany. Potem, znów do 
telefonu, oświadczył: - W imieniu rządu holenderskiego zgadzam się być 
gospodarzem takiej konferencji. Proszę zawiadomić o tym dowódcę partyzantów.
Na mostku "Freyi" Andrij Dracz pokręcił przecząco głową. Teraz z kolei on 
zakrył dłonią mikrofon. Przez chwilę naradzał się z Larsenem.
- Nie na lądzie - odezwał się w końcu głos Larsena w telefonie. - Tutaj, na 
morzu. Jak się nazywa ten brytyjski krążownik?
- "ArgylF.
- Oni mają helikopter - mówił Larsen pod dyktando Drake'a. - Konferencja 
odbędzie się na "Argyllu". O trzeciej po południu. Weźmie w niej udział pan, 
ambasador niemiecki i dowódcy pięciu okrętów NATO. Nikt więcej.
- Zrozumiałem. Czy dowódca partyzantów przybędzie osobiście? Pytam, bo 
muszę przekonsultować z Brytyjczykami gwarancje bezpieczeństwa.
Przez chwilę nie było odpowiedzi.
- Nie - odezwał się w końcu głos kapitana Larsena. - On wyśle swojego 
przedstawiciela. Za pięć trzecia helikopter z "Argylla" będzie mógł się zatrzymać 
nad lądowiskiem "Freyi", powtarzam: nad lądowiskiem. Żadnych żołnierzy ani 
komandosów na pokładzie, tylko pilot i operator windy, obaj bez broni. Akcja 
będzie obserwowana z mostka. I żadnych kamer. Helikopter zatrzyma się 
dwadzieścia stóp nad pokładem. Operator spuści na linie uprzęż i zabierze naszego 
negocjatora na pokład "Argylla". Czy to jasne?
- Najzupełniej - odparł Grayling. - A czy mogę wiedzieć, kto będzie tym 
negocjatorem?
- Proszę chwilę zaczekać - mikrofon na "Preyi" wyłączył się.. Larsen 
skierował wzrok na Drake'a.
- No, panie Swoboda, jeśli nie poleci pan sam, to kogo pan wyśle? Drakę 
uśmiechnął się przelotnie.
- Pana - powiedział. - Myślę, że pan najlepiej potrafi ich przekonać, że nie 
żartuję, ani z załogą, ani z ładunkiem. I że moja cierpliwość ma granice.
W słuchawce telefonu premiera Graylinga znów odezwał się głos Larsena:
315

- Poinformowano mnie, że to ja będę negocjatorem.
Na tym rozmowa się skończyła. Grayling spojrzał na zegarek.
- Pierwsza czterdzieści pięć - stwierdził. - Mamy siedemdziesiąt pięć 
minut. Wyślijcie po Konrada Vossa śmigłowiec, niech ląduje jak najbliżej jego 
ambasady. Teraz proszę mnie połączyć bezpośrednio z panią Carpenter.
- Tak jest, panie premierze - odpowiedział jego osobisty sekretarz i dodał: 
- Pan Harry Wennerstrom chciałby z panem mówić, jest na linii.
Staremu milionerowi już w nocy dostarczono do apartamentu na dach 
"Hiltona" precyzyjną krótkofalówkę. Od wielu godzin włączona była na stałe na 
kanale dwudziestym.
- Z pewnością poleci pan na "Argylla" śmigłowcem - stwierdził 
Wennerstrom bez żadnych wstępów. - Będę wdzięczny, jeśli zabierze pan ze 
sobą panią Lizę Larsen.
- Ale... nie wiem... - zaczął Grayling.
- Zlitujże się, człowieku! - huknął Szwed. - Przecież ci bandyci nigdy się 
o tym nie dowiedzą. A jeśli sprawy nie pójdą dobrze, to jest to dla niej może 
ostatnia okazja, żeby widzieć go żywego.
- Dobrze, niech przyjedzie tutaj najdalej za czterdzieści minut. Startujemy o 
wpół do trzeciej.
Rozmowę na kanale dwudziestym słyszały oczywiście wszystkie sieci 
wywiadowcze i większość agencji prasowych. Teraz rozdzwoniły się telefony 
między Rotterdamem i dziewięcioma stolicami europejskimi. Dalekopis w Białym 
Domu nerwowo wystukiwał pilną wiadomość z Agencji Bezpieczeństwa 
Narodowego dla prezydenta Matthewsa. Przez trawnik na tyłach Whitehall pędził 
jak strzała w stronę rezydencji premiera goniec z depeszą do pani Carpenter. 
Izraelski ambasador w Bonn, w imieniu swojego premiera, nalegał na kanclerza 
Buscha, by w trakcie konferencji na "Argyllu" koniecznie dowiedzieć się, czy 
terroryści są, czy też nie są Żydami; szef rządu niemieckiego obiecał to załatwić.
Gazety, programy radiowe i telewizyjne miały już nowe, sensacyjne tytuły do 
swoich popołudniowych wydań i emisji. Do ministerstw marynarki pięciu krajów 
NATO coraz gwałtowniej dobijali się amatorzy szybkiego raportu z negocjacji - 
jeśli w ogóle do nich dojdzie.
Dokładnie w chwili, kiedy Jan Grayling odkładał słuchawkę po rozmowie z 
"Freyą", samolot pasażerski wiozący Adama Munro z Moskwy dotknął kołami 
pasa startowego nr l na londyńskim lotnisku Heathrow.
316

Dzięki przepustce funkcjonariusza Ministerstwa Spraw Zagranicznych Barry 
Ferndale mógł podjechać samochodem aż pod schodki samolotu. Kiedy pojawił 
się na nich Munro, Barry wskazał mu miejsce obok siebie, na tylnym siedzeniu. 
Samochód, którym tu przyjechał, był wyposażony znacznie lepiej niż większość 
wozów Firmy. Dżwiękoszczelna szyba oddzielała tylną część kabiny od kierowcy, 
a szyfrujący telefon pozwalał połączyć się w każdej chwili z kwaterą główną. 
Kiedy samochód wpadł do tunelu łączącego lotnisko z autostradą M4, Ferndale 
przerwał milczenie.
- Ciężka podróż, nie? - Raczej nie dotyczyło to podróży samolotem.
- Koszmarna - wykrztusił Munro. - Myślę, że "Słowik" wpadł. A na 
pewno śledzą go. Może już go mają. Ferndale westchnął ze współczuciem.
- Taki nasz cholerny los. Straszne jest stracić agenta. Ja też straciłem paru, 
przecież wiesz. Jeden zginął w bardzo niemiłych okolicznościach. Ale to jest nasz 
zawód, Adam. Jesteśmy tylko cząstką tego, co Kipling nazywał Wielką Grą.
- Tylko że to nie jest żadna gra - warknął Adam. - A to, co KGB zrobi ze 
"Słowikiem", to nie zabawa.
- Na pewno nie. Przepraszam cię, Adam. Nie powinienem był tego mówić.
Samochód stopniowo włączał się w rzekę pojazdów na M4. Ferndale przez 
chwilę milczał wyczekująco, w końcu jednak nie wytrzymał.
- Ale podobno masz odpowiedź na nasze pytanie?
- Nasze? Chciałeś chyba powiedzieć: pytanie pani Carpenter? Tak, mam 
odpowiedź.
- No więc?
- To ona pytała - rzekł zimno Munro - i ona dostanie odpowiedź. Mam 
nadzieję, że będzie zadowolona. Ta odpowiedź kosztowała jedno życie ludzkie.
- To może nie najlepszy pomysł, stary. Nie można tak po prostu pójść sobie 
do premiera. Nawet Mistrz musi być najpierw umówiony,
- To poproś go, żeby mnie umówił - Munro ruchem głowy wskazał na 
telefon.
- Widzę, że nie mam innego wyjścia - mruknął Ferndale z rezygnacją. To 
smutne - pomyślał - patrzeć, jak taki zdolny facet w jednej chwili rujnuje sobie 
karierę. Ale Adam był najwyraźniej u kresu wytrzymałości nerwowej. Barry nie 
miał zamiaru go drażnić. Mistrz kazał mu przecież tylko pozostawać w kontakcie. 
I tyle tylko mógł Perndale zrobić.
Dziesięć minut później Joan Carpenter słuchała uważnie głosu Sir Nigela 
Irvene'a w szyfrującym telefonie.
317

- Chce mi osobiście przekazać odpowiedź? - zdziwiła się. - To chyba 
trochę niezwykłe?
- Nawet bardzo niezwykłe, madame. Prawdę mówiąc, jeszcze nie słyszałem 
czegoś takiego. Obawiam się, że pan Munro będzie się musiał rozstać z Firmą. 
Rzecz w tym, że jeśli nie oddam go w ręce naszych speców od przesłuchań, to 
właściwie nie potrafię go skłonić, żeby powiedział to mnie. Widzi pani, on stracił 
przy tej robocie agenta, z którym, jak sądzę, osobiście się zaprzyjaźnił w ciągu 
ostatnich miesięcy. Teraz jest bliski załamania.
Joan Carpenter odpowiedziała dopiero po chwili namysłu:
- Bardzo mi przykro, że spowodowałam takie nieszczęście. I chciałabym 
osobiście przeprosić za to pana Munro. Niech szofer podwiezie go prosto pod 
numer dziesięć. Pana także poproszę do mnie.
Odłożyła słuchawkę. Sir Nigel jeszcze przez chwilę siedział bez ruchu. Ta 
kobieta nigdy nie przestanie mnie zadziwiać - pomyślał. - No dobrze, Adam, 
chciałeś mieć swoją chwilę chwały, synku, i będziesz ją miał. Ale to już koniec! 
Potem będziesz musiał poszukać sobie innej pracy. Nie ma miejsca dla primadonn 
w Firmie.
Dopiero schodząc do samochodu przypomniał sobie, że jakkolwiek 
fascynująca byłaby odpowiedź zdobyta przez Munro, wkrótce będzie już tylko 
ciekawostką bez znaczenia. Za siedem godzin major Fallon i jego trzej koledzy 
wejdą na pokład "Freyi" i zlikwidują terrorystów. A Miszkin i Łazariew zostaną 
tam, gdzie są teraz - jeszcze przez piętnaście lat.
O drugiej, już z powrotem w kajucie kapitana, Drakę pochylił się nad stołem.
- Zastanawia się pan pewnie, dlaczego robię tę konferencję na "Argyllu". 
Przecież wiem, że jak już pan tam będzie, powie pan im wszystko: kim jesteśmy, 
ilu nas jest, jakie mamy uzbrojenie, jak rozmieściliśmy ładunki. Więc niech pan 
słucha uważnie, bo jest jeszcze coś, co musi pan im powiedzieć, jeśli chce pan 
uratować załogę i statek przed natychmiastowym zniszczeniem.
Mówił długo, ponad pół godziny. Thor Larsen słuchał z obojętną miną, 
uważnie jednak analizując słowa tamtego i zastanawiając się nad ich głębszym 
sensem. Kiedy wreszcie Drakę skończył, norweski kapitan powiedział tylko:
- Powtórzę im to. Ale wcale nie po to, by ratować pańską skórę, panie 
Swoboda.
W odizolowanej od świata kabinie rozległ się dzwonek interkomu. Drakę 
rozmawiał przez chwilę z którymś ze swoich ludzi, potem wyjrzał przez okno. Od 
strony otwartego morza zbliżał się, bardzo wolno
318

i ostrożnie, bojowy helikopter Wessex z "Argylla" z dużymi, wyraźnymi znakami 
Marynarki Królewskiej na ogonie.
Pięć minut później, obserwowany przez lotnicze i satelitarne kamery, a za ich 
pośrednictwem przez sztaby ludzi w oddalonych o setki lub nawet tysiące mil 
ośrodkach decyzyjnych - kapitan Thor Larsen, dowódca największego statku, 
jaki kiedykolwiek pływał po morzach świata, wyszedł z nadbudówki i ruszył w 
stronę dziobu. Przed wyjściem zdołał wywalczyć zgodę Drake'a na przebranie się 
w strój oficjalny. Teraz miał na sobie czarne spodnie i kurtkę kapitana floty 
handlowej, z czterema złotymi obwódkami na mankietach i czapkę z galonami i 
emblematem Nordia Linę - srebrzystym hełmem wikingów. I tylko biały 
marynarski golf pod szczelnie zapiętą kurtką stanowił odstępstwo od uniformu, w 
którym kapitan Larsen miał się pojawić poprzedniego wieczora na pierwszym 
spotkaniu z prasą światową. Wyprostowany jak struna, przemierzał pokład 
swojego statku, zdążając ku pomostowi dziobowemu, nad którym kołysała się już 
na długiej linie spuszczona ze śmigłowca uprzęż.

17.
Od 15.00 do 21.00
Służbowa limuzyna Sir Nigela, wioząca tym razem Barry'ego Fern-dale'a i 
Adama Munro, dotarła na Downing Street 10 kilka sekund przed trzecią. Kiedy 
obaj weszli do hallu rezydencji premiera, Sir Nigel już tu był. Chłodno przywitał 
się z Munro.
- Mam przynajmniej nadzieję, że to. Co pan przywiózł, warte jest osobistej 
wizyty u premiera.
- Tak właśnie sądzę, sir.
Dyrektor generalny SIS popatrzył nań drwiąco. Ten człowiek był niewątpliwie 
bardzo zmęczony. Musiał ciężko przeżyć aferę "Słowika". Ale to nie 
usprawiedliwiało łamania dyscypliny. Drzwi prywatnego apartamentu premiera 
otworzyły się i ukazał się w nich Sir Julian Flannery.
- Proszę wejść, panowie.
Adam Munro nigdy dotąd nie spotkał się z panią premier osobiście. Mimo 
dwóch nie przespanych nocy wyglądała świeżo i elegancko. Najpierw przywitała 
się z Sir Nigełem, potem uścisnęła dłonie dwu jego podwładnych, których dotąd 
nie znała.
- Panie Munro, chciałabym od razu stwierdzić, że jest mi niezmiernie 
przykro, że musiałam narazić na osobiste ryzyko pana i pańskiego agenta w 
Moskwie. Nie chciałam tego, ale odpowiedź na pytanie prezydenta Matthewsa ma 
naprawdę wielką międzynarodową wagę... a nie zwykłam tego określenia używać 
pochopnie.
- Dziękuję za te słowa, madame - odezwał się Munro.
- Właśnie w tej chwili - mówiła dalej Joan Carpenter - kapitan "Freyi", 
Thor Larsen, ląduje na pokładzie krążownika "Argyll", gdzie ma się odbyć 
konferencja. A wieczorem oddział płetwonurków z SBS zaatakuje "Freyę" i 
spróbuje zlikwidować terrorystów, a przede wszystkim ich przywódcę... człowieka 
z detonatorem.
320

Twarz Munro stała się szara jak granit, gdy to usłyszał.
- A więc mój agent narażał się niepotrzebnie?
Pani premier zdobyła się na jeszcze jeden gest współczucia.
- Mogę tylko powtórzyć wyrazy żalu, panie Munro. Plan odbicia "Freyi" 
powstał dopiero nad ranem, osiem godzin po ultimatum pana Rudina. W tym 
czasie pański agent wykonywał już zadanie. Przecież nie było sposobu, żeby to 
odwołać!
W tym momencie do pokoju wszedł Sir Julian Flannery.
- Mamy już podsłuch z "Argylla", madame. Pani premier wskazała swoim 
gościom fotele. W narożniku pokoju stał duży głośnik; zasilający go przewód ginął 
gdzieś za drzwiami.
- Panowie, zaczyna się konferencja na "Argyllu". Posłuchajmy, a potem pan 
Munro powie nam, skąd wzięło się to niebywałe ultimatum Maksyma Rudina.
Kiedy Larsen, po hałaśliwej pięciomilowej podróży pod brzuchem śmigłowca, 
uwalniał się wreszcie z uprzęży na pokładzie brytyjskiego krążownika, przez 
łoskot śmigieł Wessexa przedarło się radosne pozdrowienie bosmańskich 
gwizdków. Dowódca "Argylla" podszedł do Larsena, zasalutował i wyciągnął doń 
rękę.
- Richard Preston - przedstawił się. Larsen odwzajemnił salut i uścisnął 
dłoń Anglika.
- Witam na pokładzie, kapitanie. Jeśli nie ma pan nic przeciwko temu, 
zejdziemy od razu do mesy.
Dwaj kapitanowie zanurzyli się w czeluściach krążownika; wkrótce dotarli do 
najobszerniejszej jego kabiny, mesy oficerskiej. Preston dokonał formalnej 
prezentacji.
- Jego ekscelencja Jan Grayling, premier Holandii... zresztą panowie już się 
znają, przynajmniej telefonicznie... Jego ekscelencja Konrad Voss, ambasador 
Republiki Federalnej Niemiec... Komandorzy: Desmoulins z marynarki 
francuskiej, de Jong z marynarki holenderskiej, Hassehnann z Bundesmarine i 
Manning z marynarki Stanów Zjednoczonych.
Mikę Manning wyciągnął rękę i spojrzał w oczy brodatego Norwega.
- Cieszę się, że pana widzę, kapitanie - wyrecytował, ale słowa z trudem 
przechodziły mu przez gardło. Larsen chyba to zauważył, bo zatrzymał na nim 
wzrok nieco dłużej niż na pozostałych dowódcach okrętów - zanim podszedł do 
ostatniego z obecnych.
- Major Simon Fallon z Królewskiej Piechoty Morskiej - przedstawił go 
Preston.
Larsen spojrzał z góry na dość niskiego, krępego komandosa, który mocno 
uścisnął jego dłoń. A więc jednak - pomyślał - Swoboda imał rację.

21 - Diabelska alternatywa
321


Na zaproszenie komandora Prestona wszyscy usiedli wokół dużego stołu.
- Kapitanie Larsen, muszę pana poinformować, że nasza rozmowa będzie 
nagrywana. Jest ona też transmitowana bezpośrednio, w postaci
zaszyfrowanej, do budynku Whitehall, gdzie słucha nas premier Wielkiej 
Brytanii.
Larsen skinął głową. Jego wzrok wędrował wciąż w stronę Amerykanina. Wszyscy 
inni patrzyli na Larsena ze zrozumiałym zainteresowaniem;
tylko przedstawiciel marynarki Stanów Zjednoczonych z uporem studiował wzory 
na mahoniowym blacie stołu.
- Zanim zaczniemy, co mógłbym panu zaproponować? - spytał Preston. - 
Coś do zjedzenia albo do picia? Herbatę, kawę?
- Dziękuję, tylko kawę. Bez mleka i bez cukru.
Preston dał znak czekającemu stewardowi, który natychmiast zniknął za 
drzwiami.
- Uzgodniliśmy, że najpierw ja zadam panu pytania, które interesują 
wszystkie prezentowane tu rządy - ciągnął Preston. - Panowie Grayling i Vbss 
łaskawie zgodzili się na taką procedurę. Oczywiście każdy z obecnych może 
zadać dodatkowe pytanie, gdybym cokolwiek przeoczył. Po pierwsze zatem, 
kapitanie Larsen, chcielibyśmy wiedzieć, co dokładnie wydarzyło się wczoraj nad 
ranem.
Boże, to zaledwie wczoraj? - pomyślał Larsen. Tak, wczoraj, w piątek o 
trzeciej nad ranem. A teraz jest sobota, godzina piętnasta pięć. Tylko trzydzieści 
sześć godzin, a wydaje się, jakby to już tydzień.
Krótko i jasno opowiedział o tym, jak terroryści weszli na statek
w czasie nocnej wachty, jak bez trudu go opanowali i uwięzili załogę w magazynie 
farb.
- A więc jest ich siedmiu? - spytał major z "marines". - Jest pan pewien, że 
nie ma ich więcej?
- Jestem pewien: dokładnie siedmiu.
- A kim oni właściwie są? - ponownie włączył się Preston. - Czy to Żydzi? 
Arabowie? Czerwone Brygady?
Larsen ze zdziwieniem popatrzył po twarzach otaczających go ludzi.
Dopiero teraz przypomniał sobie, że oprócz niego nikt jeszcze nie wie, kim są 
porywacze.
- To Ukraińcy - powiedział. - Nacjonaliści ukraińscy. Dowódca 
przedstawia się jako Swoboda. Mówi, że po ukraińsku znaczy to "wolność". 
Między sobą mówią wyłącznie w języku, który rzeczywiście może być ukraiński. 
W każdym razie to któryś z języków słowiańskich.
- No to na co im ci Żydzi z Berlina? - zirytował się premier Grayling.
- Tego nie wiem. Swoboda twierdzi, że to ich przyjaciele.
322

- Zaraz... - ambasador Voss głośno pomyślał. - Chyba wszyscy daliśmy się 
nabrać na to, że Miszkin i Łazariew to Żydzi, którzy chcieli uciec do Izraela. Ale 
oni przecież obaj są z Ukrainy, ze Lwowa. Nikt nie wpadł na to, że mogą być 
równie dobrze dysydentami ukraińskimi.
- A dlaczego oni sądzą, że uwolnienie Miszkina i Łazańewa mogłoby pomóc 
sprawie ukraińskiej? - zwrócił się Preston do Larsena.
- Też nie wiem. I raczej nie dowiemy się tego od Swobody. Kiedy już miał 
mi to powiedzieć, nagle ugryzł się w język. Oświadczył tylko, że uwolnienie 
tamtych dwóch spowoduje wielki wstrząs na Kremlu i może wywołać masowe 
rozruchy.
Twarze zebranych w kabinie ludzi świadczyły, że niewiele z tego rozumieją. 
Dalsze dziesięć minut pochłonęły szczegółowe pytania na temat konstrukcji statku 
i aktualnego rozlokowania jego "pasażerów". W końcu komandor Preston wstał i 
w milczeniu porozumiał się wzrokiem z pozostałymi; nikt nie zaprotestował. 
Preston pochylił się nad stołem.
- Myślę, kapitanie Larsen, że nadszedł czas, żeby to panu powiedzieć. Dziś 
wieczorem obecny tu major Fallon z grupką swoich ludzi dopłynie do "Freyi" pod 
wodą. Wejdą na pokład i zlikwidują tego Swobodę i jego bandę.
- Nie. Nie zrobią tego - powiedział wolno i wyraźnie Thor Larsen.
- Przepraszam, nie rozumiem...?
- Nie będzie żadnych podwodnych ataków... chyba że chcą panowie eksplozji 
i zatopienia "Freyi". To właśnie kazał mi powtórzyć Swoboda.
Punkt po punkcie wyłożył kapitan Larsen ostrzeżenie, jakiego człowiek zwany 
Swobodą udzielał Zachodowi. O zmierzchu zostaną zapalone na "Freyi" wszystkie 
reflektory. Wartownik z pomostu dziobowego opuści swój posterunek. Nie będzie 
już tam potrzebny - cały pokład, od dziobu aż po podstawę nadbudówki, będzie 
zalany światłem. Wszystkie drzwi prowadzące do nadbudówki zostaną zakręcone 
śrubami od środka. Zablokowane będą też wszystkie drzwi wewnętrzne, nic więc 
nie da ewentualne wejście przez okno.
Sam Swoboda, z oscylatorem, pozostanie w nadbudówce, ale ma do wyboru 
ponad pięćdziesiąt kabin. Zapalone będą wszystkie światła we wszystkich 
kabinach, a wszystkie żaluzje zamknięte. Terrorysta pełniący wachtę na mostku 
będzie miał stały kontakt przez walkie-talkie z wartownikiem na kominie. Czterej 
pozostali będą przez całą noc chodzić wzdłuż rufowego relingu i z pomocą latarek 
obserwować powierzchnię morza. Jeśli zobaczą kogoś przy burcie albo choćby 
pęcherzyki powietrza zdradzające płetwonurka, będą natychmiast strzelać. 
Człowiek na kominie zaalarmuje kolegę na mostku, a ten przekaże ostrzeżenie 
przez telefon do kabiny, w której ukryje się Swoboda. Ta linia telefoniczna będzie 
przez całą noc włączona na stałe. Swoboda może więc nacisnąć swój czerwony 
guzik już na pierwszy sygnał zagrożenia.
323

- Drań! - zaklął z pasją komandor Preston.
Oczy wszystkich zwróciły się na majora Fallona. Ten jednak milczał 
wpatrując się w zamyśleniu w Larsena.
- No i co, majorze? - spytał wreszcie zniecierpliwiony Grayling.
- Możemy spróbować wejść od dziobu - zaczął Fallon, ale Larsen przerwał 
mu natychmiast.
- Obserwator z mostka zobaczy was w świetle reflektorów. Nie dojdziecie 
nawet do połowy pokładu.
- Możemy w każdym razie zainstalować tę pułapkę pod ich kutrem - rzekł 
Fallon.
- Swoboda pomyślał i o tym. Przeciągną kuter bliżej rufy, tak że cały będzie 
w świetle.
Fallon wzruszył bezradnie ramionami.
- Nie pozostaje więc nic innego jak frontalny atak. Podpłynąć większą grupą, 
strzelać natychmiast po wynurzeniu, rozwalić drzwi i przeszukać wszystkie kabiny 
po kolei.
- Nic z tego nie będzie - uciął Larsen krótko. - Jeszcze nie przekroczycie 
relingu, a już Swoboda usłyszy was i wyśle wszystkich do królestwa niebieskiego.
- Muszę niestety zgodzić się z opinią kapitana Larsena - odezwał się 
Grayling. - Rząd holenderski nie zaakceptuje takiej samobójczej akcji.
- Rząd zachodnioniemiecki również nie - przyłączył się Voss. Fallon 
spróbował ostatniej swojej karty.
- Pan przebywa z nim przez długie godziny sam na sam, kapitanie. Czy nie 
ma pan ochoty go zabić?
- Oczywiście, mam, ale jeśli chce mi pan dać jakąś broń, to szkoda fatygi. Po 
powrocie zostanę skrupulatnie zrewidowany, na długo zanim zobaczę Swobodę. 
Jeśli znajdą przy mnie broń, zamordują następnego mojego marynarza. Dlatego nic 
stąd ze sobą nie wezmę. Żadnej broni, żadnej trucizny.
- Obawiam się, że ta sprawa jest już nieaktualna, majorze Fallon - 
powiedział cicho Preston. - Rozwiązanie siłowe odpada. Ponownie uniósł się z 
krzesła.
- Nie sądzę, panowie, abyśmy zdołali tutaj dużo więcej zdziałać. Jeśli nie ma 
dalszych pytań do kapitana Larsena, proponuję, abyśmy skontaktowali się teraz z 
naszymi rządami. Dziękuję panu, kapitanie, za pański trud i cierpliwość. W mojej 
kajucie jest ktoś, kto chciałby jeszcze porozmawiać z panem.
Grobowa cisza zapanowała w mesie, gdy Larsen wyszedł w ślad za stewardem, 
który miał być jego przewodnikiem. Mikę Manning obserwował go z bólem serca. 
Klęska planów majora Fallona przywracała przerażającą perspektywę wykonania 
rozkazu, jaki Manning dostał rano z Waszyngtonu.

Steward otworzył przed Norwegiem drzwi kajuty komandora Pres-tona. Liza 
Larsen oderwała wzrok od ilummatora, za którym w oddali
majaczyła sylwetka "Freyi".
- Thor - szepnęła. Larsen kopnął piętą drzwi, które zamknęły się
z trzaskiem. Otworzył szeroko ramiona i chwycił w objęcia biegnąca ku niemu 
kobietę.
- Witaj, Susełku!
W rezydencji premiera na Downing Street skończyła się transmisja
z "Argylla".
- Niech to diabli! - odezwał się pierwszy Sir Nigel, wyrażając tym
przekleństwem uczucia wszystkich obecnych.
Pani premier spojrzała na moskiewskiego agenta SIS.
- Jak pan widzi, panie Munro, pańskie informacje będą jednak potrzebne. I 
jeśli w najmniejszym choćby stopniu pomogą nam wyjść z tego impasu, to wasze 
ryzyko... pana i tego Rosjanina... nie poszło na mamę. A zatem, jak najkrócej: 
dlaczego Maksym Rudin postąpił tak, jak
postąpił?
- Bo zagrożona jest, jak wszyscy dobrze wiemy, jego supremacja
w Politbiurze. Ten stan trwa już od wielu miesięcy...
- Tak, oczywiście - przerwała pani Carpenter - ale to dotyczy przecież 
wielkiej polityki. Nadmierne ustępstwa wobec Amerykanów w dziedzinie zbrojeń: 
to jest argument, którym chce go wykończyć
Wiszniajew.
- Proszę pani, Jefrem Wiszniajew toczy grę o najwyższą władzę w ZSRR i nie 
pogardzi żadnym atutem, którym mógłby zniszczyć Rudina. Jeśli nie będzie 
konsekwentny, jeśli dopuści do podpisania Traktatu Dublińskiego, to w następnym 
tygodniu sam zniknie ze sceny, będzie zniszczony. Rzecz w tym, że ci dwaj 
więźniowie w Berlinie mogą dostarczyć Wiszniajewowi argumentu, który 
przeciągnie jeszcze jednego lub dwóch członków Biura na stronę jastrzębi.
- Oni? - zdziwił się Sir Nigel. - W jaki sposób mogliby mu pomóc?
- Wystarczy, że zaczną mówić, że otworzą usta. Że dotrą żywi do Izraela i 
wystąpią tam na konferencji prasowej. I skompromitują Związek Radziecki przed 
opinią światową, a co gorsza - przed własną opinią
publiczną.
- Skompromitują? Chyba nie tym, że zabili jednego pilota, o którym
nikt przedtem nie słyszał? - spytała pani premier.
- Nie, nie tym. Zabójstwo kapitana Rudenki było zresztą przypadkowe. Rzecz 
w tym, że oni musieli uciec na Zachód, żeby nadać rozgłos swojemu rzeczywiście 
wielkiemu wyczynowi. Trzydziestego pierwszego
325

października zeszłego roku ci dwaj ludzie zastrzelili na ulicy w Kijowie szefa 
KGB, Jurija Iwanienkę.
Irvine i Ferndale podskoczyli jak użądleni.
- A więc to tak - mruknął ekspert od spraw radzieckich. - A ja przez cały 
czas sądziłem, że Iwanienko, jak to oni mówią, poszedł w odstawkę.
- Nie w odstawkę, ale do ziemi - ponuro zażartował Munro. - 
Oczywiście Politbiuro zna prawdę. Co najmniej jeden, może nawet dwóch 
członków frakcji Rudina zagroziło przejściem do drugiego obozu, jeśli zabójcy 
unikną kary i ośmieszą Związek Radziecki.
- Ośmieszą?! Panie Ferndale, czy Rosjanie rzeczywiście myślą w tych 
kategoriach?
- Dokładnie tak, madame, i to naprawdę ma dla nich wielkie znaczenie - 
Ferndale, wciąż jeszcze silnie wzburzony tym, co usłyszał, z furią polerował 
chusteczką szkła swoich okularów.- W momentach krytycznych, takich na 
przykład jak obecny kryzys żywnościowy, KGB trzyma ludzi w ryzach tylko 
strachem. Wszystkich, a szczególnie narody nierosyjskie. Gdyby ten powszechny 
lęk osłabł, gdyby choć w jednej poważnej sprawie KGB okazał się strachem na 
wróble, konsekwencje mogą być tragiczne... oczywiście z punktu widzenia 
Kremla. Także za granicą, zwłaszcza w Trzecim Świecie, autorytet Moskwy 
opiera się w dużej mierze na przekonaniu, że kremlowski aparat władzy jest 
praktycznie nietykalny, że nic nie może mu zagrozić. Toteż ci dwaj ludzie 
rzeczywiście są dla Rudina czymś w rodzaju bomby zegarowej. Afera
"Freyi" uruchomiła zegar i, jeśli nic się nie zmieni, bomba zaraz wybuchnie.
- Ale dlaczego nie można było po prostu powiedzieć kanclerzowi Buschowi 
o treści ultimatum Rudina? - spytał Munro. - Kanclerz na pewno by zrozumiał, 
że Traktat Dubliński, który w końcu dotyczy w wielkiej mierze jego kraju, jest 
ważniejszy niż "Freya"...
- Nie można było i nadal nie można - przerwał Sir Nigel - bo 
nienaruszalną tajemnicą jest nawet to, że to Rudin jest motorem całej sprawy. 
Gdyby choć tyle się wydało, cały świat zrozumie, że tu chodzi o rzeczy znacznie 
większe niż śmierć jednego pilota.
- Panowie, wasze rozważania są bardzo interesujące, wręcz fascynujące - 
włączyła się Joan Carpenter - ale nie posuwają nas ani o krok naprzód w 
rozwiązaniu naszego problemu. Rudin postawił prezydenta Matthewsa przed 
piekielnie trudnym wyborem: albo zgodzić się, aby kanclerz Busch uwolnił 
Miszkina i Łazariewa, i tym samym utracić swój traktat, albo żądać zatrzymania 
tych dwóch ludzi w więzieniu, i tym samym skazać "Freyę", czyniąc sobie przy 
okazji wrogów
326

w dziesięciu państwach Europy i narażając się na powszechne potępienie. O ile 
wiem, prezydent próbował już jakiegoś trzeciego wyjścia. Prosił mianowicie 
premiera Golena, aby po uwolnieniu "Freyi" na warunkach terrorystów, odesłać 
tamtych dwóch z powrotem do niemieckiego więzienia. Czy takie rozwiązanie 
zadowoliłoby pana Rudina? Może tak, może nie. Nie ma to już żadnego znaczenia, 
bo Benyamin Goleń odmówił. Z kolei my próbowaliśmy trzeciego wyjścia: 
zaatakować "Freyę" i odbić ją. Teraz, jak widać, i to okazało się niemożliwe. 
Obawiam się zatem, że nie ma już żadnych możliwości... z wyjątkiem tej, którą, 
jak podejrzewamy, szykują Amerykanie.
- To znaczy? - spytał Munro.
- Zniszczyć statek i jego ładunek ogniem artyleryjskim - wyjaśnił Sir Nigel. 
- Nie mamy na to żadnego dowodu, ale działa USS "Moran" wymierzone są 
prosto we "Freyę".
- A jednak istnieje jeszcze jedno rozwiązanie, które zadowoliłoby Rudina i 
załatwiło sprawę - stwierdził nagle stanowczym głosem Munro.
- Czy mógłby pan to wyjaśnić?
Munro spełnił życzenie pani premier. Mówił przez pięć minut; potem zaległa 
ciężka cisza. Przerwała ją w końcu pani Carpenter.
- To dosyć paskudne rozwiązanie.
- Pani wybaczy, ale tak samo paskudnie postąpiłem pchając mojego agenta w 
łapy KGB - odparł zimno Munro. Ferndale spiorunował go wzrokiem.
- Czy dysponujemy takimi... piekielnymi rekwizytami? - pani Carpenter 
zwróciła się z tym pytaniem do Sir Nigela. Ten z uwagą studiował kształt swoich 
paznokci.
- Sądzę, że nasi specjaliści mogą się o to postarać - bąknął niewyraźnie.
Nagle na panią premier spłynęło zbawcze olśnienie.
- Dobry Boże! - westchnęła z ulgą. - Przecież to w ogóle nie jest mój 
problem. To problem prezydenta Matthewsa. Myślę, że trzeba mu jak najprędzej 
przekazać tę sugestię. Ale, oczywiście, w cztery oczy... Panie Munro, czy 
zgodziłby się pan osobiście realizować ten plan do końca?
- Tak, bez skrupułów - odparł stanowczo Munro. W jego myślach wciąż 
dominował obraz Walentyny wychodzącej na ulicę i mężczyzn w szarych 
prochowcach, którzy na nią czekali.
- Mamy mało czasu - kontynuowała pani Carpenter. - Sir Nigel, czy jest 
jakiś sposób, żeby dotrzeć do Waszyngtonu jeszcze dzisiaj?
- O piątej startuje Concorde. To nowa linia, do Bostonu. Ale myślę, że na 
specjalne życzenie prezydenta można by skierować samolot do Waszyngtonu.
327

Pani Carpenter spojrzała na zegarek. Była czwarta po południu.
- No to w drogę, panie Munro. Przekażę prezydentowi Matthewsowi 
nowiny, które przywiózł pan z Moskwy, i poproszę, aby pana przyjął. Przedstawi 
mu pan osobiście tę swoją makabryczną propozycję. Jeśli oczywiście udzieli 
panu tak nagłej audiencji...
Pięć minut po wejściu męża do kabiny Liza Larsen wciąż jeszcze kurczowo 
ściskała jego dłoń. On pytał ją o dom, o dzieci. Wszystko w porządku - 
odpowiadała - rozmawiała z nimi dwie godziny temu;
jest sobota, dzień bez szkoły, są więc w domu, to znaczy u Dahia. Na pewno 
niczego im nie brakuje - ciągnęła. - Teraz pewnie pojechały do Bogneset, 
trzeba przecież nakarmić króliki...
Te pogodne rodzinne plotki nie mogły jednak trwać długo.
- Thor, jak to się skończy? - spytała nagle.
- Nie wiem. Nie rozumiem, dlaczego Niemcy nie chcą uwolnić tamtych 
dwóch ludzi. Ani dlaczego Amerykanie nie zgadzają się na to.
Siedzę tu z premierami i ambasadorami, i oni też nie potrafią mi tego powiedzieć.
- A jeśli tamtych dwóch nie wypuszczą, czy on... zrobi to?
- Być może - odparł Thor po namyśle. - Przynajmniej będzie próbował. 
Jeśli tak, to ja spróbuję mu przeszkodzić. Muszę.
- A ci wszyscy wspaniali kapitanowie tutaj... dlaczego nie chcą ci pomóc?
- Nie mogą, Susełku. Nikt nie może mi pomóc. Muszę to zrobić sam.
- Nie ufam temu Amerykaninowi - szepnęła. - Widziałam
go, kiedy przylecieliśmy tutaj z panem Graylingiem. Nie patrzył mi w oczy.
- Mnie też nie. Widzisz, podejrzewam, że on ma rozkaz... spalenia "Freyi"
- Nie! - krzyknęła głośno. - Nie może tego zrobić! Nie zgodzi się spalić 
żywcem niewinnych ludzi!
- Zrobi to, jeśli mu każą. Pewności nie mam, ale tak sądzę. W każdym razie 
działa jego okrętu już są skierowane w naszą stronę. Może to tylko na postrach. 
Ale jeśli Amerykanie dojdą do wniosku, że muszą to zrobić, on to wykona. 
Widzisz, spalenie od razu całego ładunku bardzo zmniejszyłoby szkody 
ekologiczne.
Zadrżała i przytuliła się do niego. Zaczęła płakać.
- Nienawidzę go! - wybuchnęła.
Larsen pogłaskał jej włosy, mała głowa niemal całkiem skryła się pod jego 
potężną dłonią.
- Nie jego powinnaś nienawidzić. On ma po prostu takie rozkazy.

Wszyscy tutaj wykonują tylko rozkazy. Muszą robić to, co im każą inni - gdzieś 
daleko, w gabinetach Europy i Ameryki.
- Nie dbam o to. Nienawidzę ich wszystkich! Uśmiechnął się i jeszcze raz 
pogładził ją po głowie.
- Zrób coś dla mnie, Susełku.
- Co?
- Wróć do domu, do Alesund. Nie siedź tutaj. Zajmij się Kurtem i Kristiną. I 
niech dom będzie gotów na mój powrót. Bo jak tylko to się skończy, przyjadę do 
domu. Możesz być pewna.
- Jedź już teraz, ze mną!
- Wiesz przecież, że nie mogę - spojrzał na zegarek. - Muszę już iść, pora 
wracać na statek.
- Nie idź tam! - błagała. - Zabiją cię...
- To mój statek - odpowiedział, łagodnie uwalniając się z jej objęć. - I 
moja załoga. Ty przecież wiesz, że muszę tam wrócić.
Delikatnie posadził ją w głębokim fotelu komandora Prestona.
Tymczasem w Londynie samochód wiozący Adama Munro z piskiem opon 
wyskoczył z Downing Street, minął zwykły w tym miejscu tłumek gapiów, 
ciekawych, jak też wyglądają w dobie kryzysu możni tego świata, i przez pobliski 
plac Parlamentu pomknął w stronę Cromwell Road i autostrady wiodącej do 
Heathrow.
Pięć minut później dwaj marynarze królewskiej floty wojennej, walcząc z 
wiatrem wywołanym potężnymi śmigłami Wessexa, dopinali klamry uprzęży, w 
której Thor Larsen poszybować miał z powrotem na swój statek. Komandor 
Preston, sześciu jego oficerów i czterech dowódców okrętów NATO stało w 
równym szeregu kilkanaście jardów dalej. Wessex wolno uniósł się w górę.
- Panowie! - padła komenda Prestona. Jedenaście dłoni uniosło się ku 
czapkom w równoczesnym salucie.
Mikę Manning patrzył, jak helikopter unosi brodatego marynarza coraz wyżej i 
dalej. Ale mimo dużej już odległości, widział wyraźnie, że Norweg patrzy na 
niego, tylko na niego.
Więc on wie - pomyślał Manning z przerażeniem. - Boże miłosierny, on 
wszystko wie!
Thor Larsen wszedł w drzwi swojej własnej kajuty, czując na karku lufę 
pistoletu maszynowego. Swoboda siedział na tym samym krześle co przedtem. 
Larsena zaprowadzono na przeciwległy koniec długiego stołu.
- Uwierzyli panu? - spytał Ukrainiec.
- Tak, uwierzyli. I miał pan rację: rzeczywiście szykowali podwodny atak po 
zmroku. Teraz odwołali tę akcję.
329

- No jasne - parsknął Drakę. - Gdyby rzeczywiście chcieli to zrobić, 
nacisnąłbym guzik bez zastanawiania się, czy to samobójstwo czy nie. Po prostu 
nie miałbym już wyboru.
Za dziesięć dwunasta prezydent Matthews odłożył słuchawkę telefonu, który 
przez ostatnie piętnaście minut łączył Biały Dom z rezydencją premiera w 
Londynie, i popatrzył pytająco na swoich trzech doradców.
- A więc tak - powiedział. - Brytyjczycy zrezygnowali z ataku. Jeszcze 
jedną naszą szansę diabli wzięli. Nie zostaje już chyba nic innego,
jak rozwalić statek... zanim tamci to zrobią. Czy ten okręt jest już na miejscu?
- Jest na swojej pozycji. Działa załadowane i zaprogramowane - 
potwierdził Poklewski.
- Chyba że ten Munro ma jakiś dobry pomysł - wtrącił Benson. - 
Przyjmie go pan, panie prezydencie?
- Bob, przyjąłbym samego diabła, gdyby powiedział, że potrafi mnie z tego 
wyciągnąć.
- Jednego przynajmniej możemy już być pewni - odezwał się Lawrence. 
- Maksym Rudin nie zwariował. Postąpił tak, jak musiał postąpić w tej sytuacji. 
W grze przeciwko Wiszniajewowi on również nie ma już mocnych kart. A swoją 
drogą ciekaw jestem, jak, u diabła, tym dwóm chłopakom udało się zastrzelić 
samego Iwanienkę?
- Z pewnością pomógł im ten, który teraz dowodzi tą bandą na
"Freyi" - Benson miał gotową odpowiedź. - Chętnie dostałbym tego Swobodę 
w swoje ręce.
- Niewątpliwie zatłukłby go pan na miejscu - skrzywił się z niesmakiem 
Lawrence.
- Nic podobnego. Zwerbowałbym go. Jest twardy, pomysłowy i bezlitosny. I 
potrafi grać tak, że dziesięć rządów europejskich tańczy wokół niego jak 
marionetki.
W Waszyngtonie było południe, w Londynie już piąta, kiedy rejsowy Concorde 
oderwał swe bocianie nogi od betonu lotniska Heathrow, wyprostował żałośnie 
dotąd zwisający dziób ku niebu i przekroczywszy barierę dźwięku pognał za 
zachodzącym słońcem. Naruszono tym samym - na polecenie Downing Street - 
zwykłe zasady, nie dopuszczające tworzenia fali uderzeniowej nad terenami 
zamieszkanymi. Niemal natychmiast po starcie potężne silniki Ołympus osiągnęły 
pełną siłę ciągu - 150 tysięcy funtów - i cisnęły smukłą, srebrzystą strzałę 
wprost do stratosfery.
330

Kapitan oceniał przelot do Waszyngtonu na trzy godziny - dwie godziny 
szybciej od słońca. W połowie drogi nad Atlantykiem poinformował swoich 
pasażerów (wszyscy mieli bilety do Bostonu), że "po drodze" będzie musiał, 
niestety, wylądować na chwilę na lotnisku im. Dullesa w Waszyngtonie. 
Wytłumaczył to, jak zwykle w takich przypadkach, zagadkowymi "względami 
technicznymi".
W zachodniej Europie była siódma, ale w Moskwie już dziewiąta, kiedy Jefrem 
Wiszniajew doczekał się wreszcie osobistego - i niewątpliwie niezwykłego, 
zważywszy choćby na porę - spotkania z Maksymem Rudinem, spotkania, 
którego z uporem domagał się już od rana. Stary dyktator zgodził się przyjąć 
głównego ideologa Partii w sali obrad Biura Politycznego, na trzecim piętrze 
budynku Arsenału. Wiszniajew przyjechał z nie zapowiedzianą obstawą: był z nim 
marszałek Nikołaj Kierenski. Ale i Rudin nie był sam: w sali obrad czekali już 
Dymitr Ryków i Wasyl Pietrow.
- Widzę, że mało kto rozkoszuje się piękną wiosenną pogodą na wsi - 
stwierdził z przekąsem Wiszniajew. Rudin wzruszył lekceważąco ramionami.
- Właśnie podejmowałem kolacją dwu przyjaciół. A co was, towarzysze, 
sprowadza na Kreml o tak późnej godzinie?
W sali obrad nie było tym razem ani sekretarek, ani strażników. Było tylko 
pięciu bossów mafii rządzącej supermocarstwem. Ich gniewne spojrzenia 
krzyżowały się pod zawieszonymi wysoko kulistymi lampami.
- Zdrada! - warknął Wiszniajew. - Zdrada, towarzyszu sekretarzu 
generalny!
Zapadła cisza, złowieszcza i groźna.
- Kto zdradził? - spytał spokojnie Rudin. Wiszniajew przechylił się 
gwałtownie przez stół, tak że jego twarz znalazła się blisko twarzy Rudina.
- Ci dwaj parszywi Żydzi ze Lwowa - syknął. - Ci dwaj, którzy siedzą 
teraz w Berlinie. Ci sami, których uwolnienia domaga się banda morderców na 
Morzu Północnym. Miszkin i Łazariew!
- To prawda - zaczął ostrożnie Rudin - zabójstwo kapitana Rudenki z 
Aerofłotu stanowi niewątpliwie...
- A czy nie jest to prawdą - przerwał Wiszniajew tonem pogróżki - że ci 
sami dwaj mordercy zabili Jurija Iwanienkę?
Rudin chętnie popatrzyłby teraz na miny Rykowa i Piętrowa. Zrozumiał, że 
stało się coś złego: ktoś z ciasnego kręgu wtajemniczonych puścił farbę.
Pietrow zsiyys^ 'wargi. Również on, nadzorujący teraz KGB z pomocą
331

generała Obrazcowa, dobrze wiedział, że grono ludzi znających prawdę jest w 
istocie bardzo, bardzo wąskie. Osobiście był już pewien, że tym, który sypnął, 
musiał być pułkownik Kukuszkin. Człowiek, który najpierw nie zdołał ochronić 
przed zamachem swego szefa, a później nie umiał zlikwidować jego morderców. 
Teraz próbował ratować swoją karierę, a może nawet życie - zmieniając obóz i 
stawiając na Wiszniajewa.
- Owszem, dopuszczamy taką możliwość - odpowiedział wreszcie Rudin - 
ale nie ma na to dowodów.
- A ja sądzę, że dowody są! - huknął Wiszniajew. - Są dowody, że to 
właśnie ci dwaj ludzie zamordowali naszego drogiego towarzysza, Jurija 
Iwanienkę. I za to ich ścigamy.
Rudin przypomniał sobie natychmiast niedawne czasy, kiedy Wiszniajew - 
gdyby tylko mógł -utopiłby "drogiego towarzysza Iwanienkę" w łyżce wody. 
Ale odpowiedział rzeczowo:
- To nie ma nic do rzeczy. Już zabójstwo kapitana Rudenki jest zbrodnią, 
którą musimy przykładnie ukarać, i zrobimy to, choćby w więzieniu w Berlinie.
- Wątpię - odparł Wiszniajew, dobrze symulując oburzenie. - Wygląda 
raczej na to, że Niemcy ich uwolnią i wyślą do Izraela. Zachód jest słaby i 
bojaźliwy, nie będzie się długo opierał terrorystom. A jeśli ci dwaj bandyci dotrą 
żywi do Izraela, zaczną mówić! I myślę... naprawdę tak myślę, kochani 
towarzysze... że wszyscy tu dobrze wiemy, co oni powiedzą.
- Czego właściwie chcecie? - spytał zimno Rudin. Wiszniajew wstał. 
Podniósł się również, idąc za jego przykładem, marszałek Kierenski.
- Domagam się - oświadczył pompatycznie Wiszniajew - zwołania 
nadzwyczajnego zebrania Biura. Tu, w tej sali, jutro wieczorem o dziewiątej. W 
sprawie najwyższej państwowej wagi. Mam do tego prawo, nieprawdaż, 
towarzyszu sekretarzu generalny?
Srebrna grzywa Rudina pochyliła się wolno do przodu. Popatrzył na 
Wiszniajewa spode łba.
- Tak - mruknął - macie takie prawo.
- A zatem do jutra, o tej samej porze - warknął po wojskowemu główny 
ideolog i sztywno, jakby kij połknął, wyszedł z sali. Za nim, jak cień, marszałek 
Kierenski.
Rudin odwrócił twarz do Piętrowa.
- Pułkownik Kukuszkin? - upewnił się.
-- Na to wygląda. Tak czy inaczej, Wiszniajew już wie.
- Nie ma żadnej możliwości zlikwidowania tych dwóch w Moabicie? Pietrow 
pokręcił przecząco głową.
-W każdym razie nie do jutra. Nie zdążymy zmontować nowej 332

akcji, z nowym wykonawcą. Może jest jakiś sposób skłonienia Zachodu, żeby ich 
w ogóle nie wypuszczać z więzienia?
- Nie ma. Wykorzystałem już wszystkie środki, żeby wpłynąć na Matthewsa. 
Innych sposobów nie znam. Teraz wszystko zależy od niego i od tego cholernego 
kanclerza z Bonn... Jutro - dodał po chwili - Wiszniajew sprowadzi tu 
Kukuszkina i zażąda, żebyśmy wszyscy go wysłuchali. A jeśli w tym momencie 
Miszkin i Łazariew będą już w Izraelu...
O ósmej wieczór czasu środkowoeuropejskiego Andrew Drakę, korzystając i 
tym razem z głosu kapitana Larsena, nadał swoje kolejne ultimatum: "Jutro o 
godzinie 9.00 wypompujemy z ŽFreyiŻ do morza sto tysięcy ton ropy, jeśli nie 
otrzymamy do tego czasu wiadomości, że Miszkin i Łazariew są już w samolocie, 
w drodze do Tel Awiwu. Jeśli następnie do godziny 20.00 nie dotrą oni do Izraela, 
bez dalszej zwłoki wysadzimy ŽFreyęŻ w powietrze".
- To już chyba rzeczywiście ostatni dzwonek - powiedział do siebie 
kanclerz Busch, kiedy dziesięć minut później przekazano mu treść ultimatum. - 
Co właściwie pan William Matthews sobie wyobraża? Nikt, absolutnie nikt nie 
zmusi kanclerza Niemiec do kontynuowania tej ciuciubabki. Dosyć tego.
O ósmej dwadzieścia rząd RFN ogłosił, że podjął jednostronnie decyzję 
uwolnienia Miszkina i Łazariewa o ósmej rano następnego dnia.
Dziesięć minut później do dowódcy USS "Moran", komandora Mike'a 
Manninga, dotarła zakodowana depesza. Po rozszyfrowaniu tekst brzmiał krótko i 
jasno: "Przygotować się do otwarcia ognia jutro 7.00". Manning zmiął depeszę w 
kulkę i jeszcze raz spojrzał przez bulaj w kierunku "Freyi". Tankowiec był już 
oświetlony niczym choinka:
latarnie i reflektory zalewały nadbudówkę potokami białego światła. Pięć mil od 
dział "Morana" "Freya" spoczywała na morzu nieruchomo, skazana i bezradna; 
czekała już tylko, który z dwóch wyznaczonych jej katów pierwszy wykona 
wyrok.
Kiedy Thor Larsen rozmawiał przez radiotelefon "Freyi" z Kontrolą Mozy, 
Concorde wiozący Adama Munro przemknął nad ogrodzeniem lotniska im. 
Dullesa; silne odchylenie kadłuba do tyłu, załamany dziób, otwarte klapy i 
podwozie gotowe już na pierwszy kontakt z ziemią - upodobniały go do 
wielkiego drapieżnego ptaka. Zdezorientowani pasażerowie, z twarzami 
przylepionymi do maleńkich okien niczym złote rybki w akwarium, zauważyli 
tylko, że samolot nie dokołował do
333

budynku dworca lotniczego; zatrzymał się, z pracującymi wciąż silnikami, na 
jednym z pasów dojazdowych, przy czekającej czarnej limuzynie. Sprawnie 
podtoczono do drzwi samolotu wąskie schodki.
W kabinie tylko jeden pasażer wstał ze swojego miejsca. Nie miał ani 
płaszcza, ani żadnego bagażu ręcznego. Szybko wyszedł z kabiny i zbiegł po 
schodkach. Chwilę później schodki odsunięto od samolotu i zamknięto drzwi. 
Pilot Concorde'a, przeprosiwszy raz jeszcze pasażerów za przerwę
w podróży, oznajmił, że start w dalszą drogę do Bostonu nastąpi natychmiast.
Munro wsiadł do samochodu w towarzystwie dwu dobrze zbudowanych 
mężczyzn. Ci natychmiast zażądali od niego paszportu. Studiowali go starannie 
przez całą drogę, jaką samochód musiał pokonać przez płytę lotniska na tyły 
odległego hangaru. Czekał tam już na nich mały helikopter z pracującymi 
silnikami.
Agenci ochrony prezydenckiej zachowywali wobec gościa oficjalne, uprzejme 
milczenie. Takie mieli rozkazy. Przed wejściem do helikoptera dokładnie 
sprawdzili, czy Munro nie ma przy sobie broni. Śmigłowiec, do którego wsiedli 
wszyscy trzej, ruszył w stronę centrum miasta. Przeleciał nad Potomakiem i jego 
odnogami i miękko wylądował na trawniku przed Białym Domem, niespełna sto 
jardów od okien Owalnego Gabinetu. W Waszyngtonie była piętnasta trzydzieści.
Dwaj agenci poprowadzili Szkota przez trawnik w stronę wąskiej uliczki 
między starym budynkiem rządowym - wielkim, szarym, niezbyt gustownym, 
ozdobionym licznymi portalami i kolumnadami, z tysiącem okien o 
najrozmaitszych kształtach - a maleńkim w porównaniu z tamtym kolosem, 
zachodnim skrzydłem Białego Domu: przysadzistym pawilonem, którego dolna 
część kryje się w zagłębieniu terenu. Agenci eskortujący Adama Munro 
wprowadzili go do tego właśnie pawilonu przez niskie drzwi w suterenie. Zaraz za 
drzwiami wszyscy trzej musieli wylegitymować się przed dyżurującym tu 
umundurowanym policjantem. Munro był cokolwiek rozczarowany: wszystko to 
daleko odbiegało od imponującego wrażenia, jakie robiła na turystach rozległa 
frontowa fasada budynku od strony Pennsylvania Avenue.
Policjant porozumiał się za pomocą interfonu z kimś znacznie od niego 
ważniejszym. Po paru minutach otworzyły się obok nich drzwi windy i wyszła z 
nich sekretarka. Poprowadziła całą trójkę długim korytarzem aż do wąskiej klatki 
schodowej, którą weszli piętro wyżej, na parter budynku. Tutaj funkcje 
przewodnika przejął inny pracownik Białego Domu, tym razem mężczyzna. 
Urzędowo schludny, w dobrze skrojonym ciemnoszarym garniturze, urzędnik 
patrzył z niesmakiem na
wymiętego, zarośniętego i potarganego Szkota. Powstrzymał się jednak od uwag.
334

- Kazano mi wprowadzić pana natychmiast, panie Munro - oświadczył i 
poszedł dalej. Dwaj agenci ochrony prezydenckiej pozostali z dziewczyną.
Munro szedł za urzędnikiem długim korytarzem. Po drodze minęli popiersie 
Abrahama Lincolna. Nagle urzędnik skręcił w płytką niszę, gdzie przy niskim 
stoliku dyżurował następny umundurowany policjant. Za nim były duże białe 
kasetonowe drzwi. Policjant jeszcze raz sprawdził paszport Brytyjczyka, potem 
przyjrzał się jemu samemu z wyraźną dezaprobatą, wreszcie sięgnął pod biurko i 
nacisnął ukryty tam guzik. Odezwał się brzęczyk zamka. Towarzyszący Szkotowi 
urzędnik pchnął drzwi i uprzejmie przepuścił go przed sobą. Munro zrobił jeszcze 
dwa kroki, zanim zorientował się, że jest już w gabinecie prezydenta. Drzwi cicho 
zatrzasnęły się za nim.
Obecni w pokoju mężczyźni najwyraźniej na niego czekali: wszyscy czterej 
wpatrywali się uważnie w drzwi. Rozpoznał natychmiast prezydenta Matthewsa - 
ale był to prezydent, jakiego nie oglądają wyborcy:
szary ze zmęczenia, zmizerowany, o dziesięć lat starszy niż ów krzepki, pewny 
siebie, energiczny mężczyzna z ekranów telewizyjnych i plakatów.
Benson wstał i podszedł do niego.
- Bob Benson - przedstawił się i poprowadził Szkota w stronę prezydenta. 
William Matthews przechylił się przez biurko, by uścisnąć jego dłoń. Potem Munro 
przywitał się z Lawrence'em i Poklewskim. Obu znał ze zdjęć w gazetach.
- A więc - odezwał się prezydent z nieskrywaną ciekawością - to pan jest 
człowiekiem, który prowadzi "Słowika".
- Który prowadził "Słowika", panie prezydencie - poprawił Munro. - Bo, 
jak sądzę, dwanaście godzin temu agent wpadł w ręce KGB.
- Naprawdę bardzo mi przykro - rzekł Matthews - ale pan przecież wie, 
jakie ultimatum postawił mi Maksym Rudin. Musiałem wiedzieć, dlaczego to 
zrobił.
- Teraz już wiemy - wtrącił Poklewski - ale to chyba niewiele nam dało, 
poza dowodem, że Rudin jest tak samo przyparty do muru jak my. Swoją drogą, co 
za fantastyczna historia: dwaj amatorzy mordują na ulicy w Kijowie samego 
Iwanienkę...
- Nie musimy chyba - przerwał te rozważania Lawrence - przekonywać 
pana Munro o wadze i doniosłości Traktatu Dublińskiego ani o tym, że ewentualne 
przejęcie władzy przez Jefrema Wiszniajewa prowadzi wprost do wojny. Z 
pewnością czytał pan wszystkie te raporty z posiedzeń Politbiura, które dostawał 
pan od "Słowika" ?
- Tak, panie ministrze. Czytałem wszystkie w oryginale rosyjskim 
natychmiast po odebraniu od agenta. I wiem, co jest grane... po obu stronach.
335

- Jakie zatem proponuje pan wyjście? - przeszedł do sedna sprawy 
Matthews. - Pani premier prosiła, abym przyjął pana osobiście, ponieważ ma pan 
pewne propozycje, których ona nie chce i nie może omawiać przez telefon. 
Dlatego właśnie jest pan teraz tutaj, prawda?
- Zgadza się, panie prezydencie.
Zadzwonił telefon. Benson słuchał przez chwilę w milczeniu. 1 - Jest coraz 
gorzej - powiedział odkładając słuchawkę. - Ten Swoboda oświadczył 
właśnie, że wypuści z "Freyi" sto tysięcy ton ropy jutro o dziewiątej czasu 
europejskiego. Czyli za dwanaście godzin.
- A więc, na czym polega pańska propozycja? - wrócił do swojej kwestii 
prezydent.
- Jak wiadomo, są tu zasadniczo dwie możliwości. Albo Miszkin i Łazariew 
odlecą wolni do Izraela, zaczną tam gadać i wykończą w ten sposób za jednym 
zamachem pana Rudina i Traktat Dubliński. Albo zostaną tam, gdzie są, a wtedy 
"Freya" i jej załoga muszą zginąć... w ten czy inny sposób.
Nie wspomniał oczywiście o brytyjskich podejrzeniach co do rzeczywistej roli 
"Morana", ale wystarczyło sformułowanie: "w ten czy inny sposób". Poklewski 
spojrzał na Bensona wzrokiem pełnym niepokoju;
szef CIA zachowywał jednak kamienną twarz.
- W istocie jednak - ciągnął dalej Munro - obawy Rudina nie dotyczą 
tego, gdzie, w sensie fizycznym, znajdują się Miszkin i Łazariew. Chodzi mu 
tylko o to, żeby nie dać im możliwości ogłoszenia przed światem, co zrobili pięć 
miesięcy temu w Kijowie.
Matthews westchnął z rozczarowaniem.
- Rozważaliśmy to już, panie Munro. Prosiliśmy premiera Golena, aby 
zgodził się na ich przylot do Izraela, następnie trzymał w izolacji aż do uwolnienia 
"Freyi", a w końcu wysłał ich z powrotem do Moabitu albo zamknął na następne 
dziesięć lat u siebie w więzieniu. Pan Goleń odmówił. Uznał, że skoro publicznie 
obiecał spełnić żądania terrorystów, to już nie będzie mógł wycofać się z 
obietnicy. I rzeczywiście nie może się wycofać. Przykro mi, panie Munro, ale 
wygląda na to, że pańska podróż była daremna.
- Nie to miałem na myśli - odpowiedział spokojnie Munro. - W czasie 
lotu spisałem swoją propozycję w możliwie zwięzłej formie.
Wyciągnął z wewnętrznej kieszeni marynarki kilka kartek z nadrukiem 
firmowym British Airways i położył je na biurku prezydenta. Matthews zabrał się 
do lektury; im dalej czytał, tym coraz większa na jego twarzy malowała się zgroza.
- To okropne - powiedział odkładając ostatnią kartkę. - A więc nie mam 
wyboru. Albo raczej: mam, ale cokolwiek wybiorę, muszą umrzeć ludzie.
336

Munro przyglądał mu się bez współczucia. Już od dawna wiedział, że wielcy 
politycy bynajmniej nie wahają się szafować życiem innych ludzi - jeśli tylko 
mają pewność, że opinia publiczna nie obciąży ich za to osobistą 
odpowiedzialnością.
- Takie sytuacje już się zdarzały, panie prezydencie - skonstatował zimno 
- i na pewno zdarzą się jeszcze nieraz. W naszej Firmie nazywamy to "diabelską 
alternatywą".
Metthews bez słowa podał notatki Bensonowi. Ten przeczytał je pospiesznie.
- Pomysłowe - powiedział. - I może być skuteczne. Tylko czy starczy nam 
na to czasu?
- Odpowiedni sprzęt już mamy - rzekł Munro. - A czasu jest mało, ale nie 
za mało. Powinienem zdążyć do Berlina na siódmą rano. A więc mam dziesięć 
godzin na podróż i przygotowanie akcji.
- No dobrze - odezwał się prezydent - ale skąd macie pewność, że Rudin 
zgodzi się na taki wariant?
- Jedyny sposób, to zapytać go o to - powiedział Poklewski, który także 
przeczytał już notatki Szkota i oddał je Lawrence'owi. Już po chwili wytworny 
bostończyk odrzucił kartki, jakby parzyły mu palce.
- To ohydne i nieludzkie! - zawołał. - Rząd USA nie może akceptować 
takich metod!
- Więc sądzi pan, że lepiej i szlachetniej jest patrzeć z założonymi rękami, 
jak dwudziestu dziewięciu niewinnych marynarzy płonie żywcem? - spytał 
Munro.
Ponownie zadzwonił telefon - i znowu słuchawkę podniósł Benson.
- Obawiam się - powiedział po chwili do prezydenta - że nie mamy już 
innego wyjścia, jak starać się o osobistą zgodę Rudina. Właśnie przed chwilą 
kanclerz Busch ogłosił publicznie, że uwolni Miszkina i Łazariewa jutro o ósmej 
rano. I tym razem już tego nie odwoła.
- A więc jednak musimy spróbować pańskiej metody, panie Munro - 
oświadczył prezydent. - Ale macie oczywiście rację, że nie mogę takiej decyzji 
podjąć sam. Muszę mieć zgodę i poparcie dla naszego planu od Maksyma Rudina. 
On musi o tym wiedzieć z góry. Zadzwonię do niego osobiście.
- Panie prezydencie - uśmiechnął się sceptycznie Munro - przecież Rudin 
nie skorzystał z gorącej linii, kiedy skierował to ultimatum do pana. On z 
pewnością nie ufa swojemu personelowi na Kremlu. W takich rozgrywkach 
frakcyjnych nawet najmniejszy drobiazg staje się cenną informacją dla 
przeciwników i może zmienić układ sił. Myślę, że taką propozycję można mu 
złożyć tylko w bezpośredniej rozmowie w cztery oczy... inaczej po prostu nie 
będzie mógł jej przyjąć.

22 - Diabelska alternatywa
337


- Ale przecież nie zdąży pan polecieć do Moskwy i wrócić na siódmą do 
Berlina - zauważył Poklewski.
- Owszem, jest na to sposób - powiedział Benson. - Blackbird mógłby 
pokonać tę drogę dostatecznie szybko. W bazie Andrews jest jedna taka maszyna.
Matthews namyślał się przez chwilę.
- Bob, osobiście zawieziesz pana Munro do Andrews. Stan, zawiadom 
obsługę Blackbirda, żeby najdalej za godzinę byli gotowi do startu. A ja zadzwonię 
do Rudina i załatwię zgodę na wpuszczenie samolotu w radziecką przestrzeń 
powietrzną. Powiem mu też, że pan Adam Munro jest moim osobistym 
pełnomocnikiem. Czy coś jeszcze, panie Munro?
Szkot wyciągnął z kieszeni jeszcze jedną kartkę.
- Czy koledzy z Kompanii mogliby przekazać to szybko mojemu szefowi? 
Chodzi o to, żeby Sir Nigel przygotował wszystko, co trzeba w Londynie i w 
Berlinie.
- Załatwimy to - obiecał prezydent. - A teraz życzę panu szczęśliwej 
drogi, panie Munro. I powodzenia w pańskiej misji.

18.
Od 21.00 do 6.00
Helikopter uniósł się ponownie z trawnika przed Białym Domem, tym razem 
już bez agentów ochrony prezydenckiej. Oprócz tajemniczego Brytyjczyka, 
którego niedawno tu przywiózł, pilot miał teraz innego, jeszcze bardziej 
niezwykłego pasażera: naczelnego dyrektora Centralnej Agencji Wywiadowczej. 
Śmigłowiec leciał nad miastem na południowy wschód, w stronę bazy lotniczej 
Andrews. Po prawej stronie połyskiwała w przedwieczornym słońcu rzeka 
Potomac.
Stanisław Poklewski, który pozostał w Owalnym Gabinecie, rozmawiał teraz 
przez telefon z dowódcą bazy Andrews, powołując się co drugie słowo na osobisty 
rozkaz prezydenta. Najwidoczniej i tego było za mało, skoro w końcu główny 
doradca do spraw bezpieczeństwa państwa musiał przekazać słuchawkę 
Williamowi Mat-thewsowi.
- Tak, generale, to jest mój rozkaz - potwierdził prezydent. - Wyda pan 
polecenie pułkownikowi 0'Sullivanowi, aby natychmiast przygotował plan lotu z 
Waszyngtonu do Moskwy drogą polarną. Potwierdzenie zgody ZSRR na wejście 
w przestrzeń powietrzną otrzyma drogą radiową, najdalej nad Grenlandią.
Skończywszy rozmowę, prezydent powrócił do innego aparatu, przez który już 
od pewnego czasu próbował porozumieć się z Maksymom Rudinem.
W Andrews na powitanie helikoptera wyszedł sam dowódca. Obecność na 
pokładzie Roberta Bensona, którego generał znał z widzenia, rozwiała dręczące go 
jeszcze wątpliwości; gdyby nie Benson, zapewne nie pozwoliłby temu 
obcokrajowcowi nawet zbliżyć się do swojej najmilszej zabawki - najszybszego 
samolotu świata. Dziesięć lat po wprowadzeniu do służby, zwiadowczy SR-71 
Blackbird wciąż jeszcze objęty był najściślejszą
339

tajemnicą państwową - tak oryginalne były zastosowane w nim materiały i 
systemy.
- W porządku, panie dyrektorze - powiedział w końcu - ale muszę pana 
ostrzec, że pułkownik 0'Sullivan to wyjątkowo choleryczny typ, a w dodatku 
Arizończyk.
Ostrzeżenie było jak najbardziej potrzebne. W czasie kiedy Munro przebierał 
się w magazynie mundurów w kombinezon przeciwprzeciąże-niowy, lotnicze 
buty i kulisty kask tlenowy z pleksiglasu, Benson odnalazł pułkownika George'a 
T. 0'Sullivana w sali odpraw nawigacyjnych. Pułkownik, z cygarem w zębach, 
ślęczał nad mapami Arktyki i wschodniego Bałtyku. Dyrektor CIA należał z 
pewnością do grona osób, od których zależała kariera 0'Sullivana, ale nawet to nie 
skłoniło go do grzeczniejszego tonu.
- Rzeczywiście ma pan zamiar wysłać mnie i moją maszynę prosto w łapy 
Ruskich? - zaczął agresywnie.
- Nie ja, pułkowniku. To prezydent wydał panu taki rozkaz.
- I mam lecieć bez nawigatora? Z jakimś cholernym Angolem na jego 
miejscu?
- Ten cholerny Angol wiezie ściśle tajną wiadomość od prezydenta 
Matthewsa dla prezydenta Rudina. Ta wiadomość musi dotrzeć do Rudina jeszcze 
dzisiaj, i nie można jej przekazać w żaden inny sposób.
Lotnik patrzył nań przez chwilę w milczeniu.
- Dobra - zgodził się bez entuzjazmu - skoro to takie cholernie ważne...
Za dwadzieścia szósta Munro wszedł do hangaru, w którym stał Blackbird, 
oblepiony rojem techników przygotowujących go do startu. Munro słyszał już co 
nieco o samolocie Lockheed SR-71, zwanym "Czarnym ptakiem" z powodu swego 
niezwykłego koloru. Widział nawet jego zdjęcie - ale nigdy oryginał. A było na 
co popatrzeć. Nad przednim, pojedynczym podwoziem wznosił się wysoko długi 
dziób w kształcie kuli karabinowej. Daleko za kabiną pilota smukły kadłub 
rozszerzał się nagle w deltowate skrzydło, będące zarazem statecznikiem 
poziomym. Blisko zewnętrznych krawędzi w skrzydło wbudowane były dwa 
silniki odrzutowe Pratt & Whitney JT-ll-D, każdy o sile ciągu 32 000 funtów. 
Obudowy silników - dwa równoległe do kadłuba grube cygara - zwieńczone 
były od góry ostrymi jak płetwa rekina statecznikami pionowymi. Małe białe 
gwiazdy w obwódkach na kadłubie wskazywały na przynależność do US Air 
Force; poza tym drobiazgiem samolot był całkowicie czarny jak smoła.
Pracownicy obsługi naziemnej pomogli Brytyjczykowi wcisnąć się do kabiny 
nawigatora. Ciasny fotel osunął się powoli w głąb kadłuba, aż krawędzie ścian 
bocznych znalazły się powyżej głowy Munro. Dzięki
340

takiemu usytuowaniu nawigatora (który obsługuje także wszystkie systemy 
zwiadowcze samolotu) osłona jego kabiny nie wystaje ponad krzywiznę kadłuba i 
nie stwarza dodatkowego oporu powietrza; zarazem ogranicza to jednak 
widoczność. Ze swego miejsca nawigator mógł gołym okiem obserwować jedynie 
gwiazdy. Oczywiście człowiek, który zwykle zajmował to miejsce, widział dużo 
więcej - rozumiał bowiem informacje, jakich dostarczały niezliczone ekrany, 
zegary, monitory. SR-71 był bowiem w istocie samolotem szpiegowskim, 
przeznaczonym do lotów na wielkich wysokościach, daleko poza zasięgiem 
myśliwców przechwytujących i rakiet przeciwlotniczych, zdolnym do obserwacji i 
rejestracji wszystkiego, co znalazło się w zasięgu jego kamer i radarów.
Tymczasem technicy sprawnie podłączali różne przewody wystające z 
kombinezonu Munro do systemów operacyjnych samolotu: radiowego, tlenowego, 
przeciwprzeciążeniowego. Munro obserwował z podziwem, jak pułkownik 
0'Sullivan z niesłychaną wprawą i małpią zręcznością wślizguje się na przedni fotel 
i podłącza się do systemów informacyjnych i zasilających. Właśnie włączył radio i 
pod kaskiem Munro zadudnił niski głos Arizończyka.
- Pan jesteś Szkot, panie Munro?
- Tak, Szkot.
- A ja Irlandczyk - odezwał się znowu O^ulliyan. - Katolik? Munro nie 
zrozumiał.
- Co takiego?
- O rany, pytam, czy pan katolik?
Brytyjczyk zastanawiał się przez moment. Tak naprawdę, to wcale nie był 
wierzący.
- Nie - odpowiedział wreszcie - należę do Kościoła Szkockiego. Pilot był 
najwyraźniej zdegustowany.
- O rany, żebym ja, po dwudziestu latach służby w USAF, musiał wozić na 
spacery jakiegoś szkockiego protestanta!
Potrójna szyba osłony, wytrzymująca wielką różnicę ciśnień w strato-sferze, 
cicho zamknęła się nad nimi. Z sykiem włączyła się sztuczna klimatyzacja kabiny. 
Mały traktor wyciągnął samolot z hangaru na lotnisko. Zapadał już zmierzch.
Kiedy 0'Sullivan uruchomił silniki, zamknięty we wnętrzu maszyny Munro 
usłyszał tylko cichy gwizd. Ale pracownicy obsługi naziemnej, choć uzbrojeni w 
ochronne nauszniki, aż przygięli się pod wrażeniem gromu, jaki przetoczył się po 
lotnisku. Pilot poprosił o zgodę na start natychmiast, zanim jeszcze zdążył 
wykonać wszystkie, zdawałoby się niezliczone, przedstartowe czynności kontrolne. 
Dotarłszy do początku pasa startowego Blackbird zatrzymał się na chwilę: pilot 
dokładnie ustawiał maszynę w osi pasa. Potem Munro usłyszał jego głos.
341

- No, kimkolwiek pan jesteś i w cokolwiek wierzysz, trzymaj się pan mocno, 
bo startujemy.
Ledwie Munro zdążył zapiąć pasy, poczuł, jak precyzyjnie wymodelowane 
oparcie fotela miękko, ale z wielką siłą pcha go do przodu. Nie mógł ocenić 
szybkości samolotu: ze swego miejsca nie widział żadnych obiektów lotniska, 
tylko nieruchome, bladoniebieskie niebo. W rzeczywistości prędkość odrzutowca 
nie przekroczyła nawet 150 mil na godzinę, kiedy jego przednie koło oderwało się 
od asfaltu. Pół sekundy później cały samolot był już w powietrzu i 0'Sullivan 
uruchomił mechanizm chowający podwozie.
SR-71 zatoczył najpierw duży łuk, a kiedy wyloty jego dysz skierowały się w 
stronę stanu Maryland, zaczął ostro wznosić się w górę. Wspinał się niemal 
pionowo, jak rakieta - bo też był prawie rakietą. Munro leżał teraz na plecach ze 
stopami wzniesionymi ku górze, całym kręgosłupem czując prędkość, z jaką 
Blackbird piął się coraz wyżej i wyżej w niebo, które wkrótce stało się 
ciemnoniebieskie, potem fioletowe, wreszcie zupełnie czarne.
Siedzący na przednim fotelu pilot musiał tym razem zajmować się także 
nawigacją; w praktyce oznaczało to po prostu odczytywanie z umieszczonego 
przed nim ekranu szczegółowych instrukcji pokładowego komputera, 
wprowadzonych do jego pamięci przed lotem. Komputer wyświetlał dane 
dotyczące aktualnej wysokości, szybkości, prędkości wznoszenia, kierunku, 
temperatury zewnętrznej i wewnętrznej, temperatury w turbinach i w dyszach, 
tempa zużycia tlenu. Sygnalizował także krytyczne momenty lotu, na przykład 
przekroczenie bariery dźwięku.
Gdzieś w dole, pod nimi, przesunęły się Filadelfia i Nowy Jork, niczym 
miasteczka lalek. Nad północną częścią stanu New York przekroczyli barierę 
dźwięku, wciąż jeszcze wznosząc się ku górze. Na wysokości 80 tysięcy stóp - 
pięć mil wyżej niż lata Concorde - pułkownik 0'Sullivan wyłączył dopalacze i 
przeszedł do lotu poziomego.
Choć z tej wysokości widać było jeszcze zachodzące słońce, niebo było czarne 
jak heban. Piętnaście mil nad ziemią jest już zbyt mało powietrza, by światło 
mogło się rozpraszać w jego cząsteczkach i rozjaśniać kosmiczną czerń. Jest go 
jednak dostatecznie dużo, by stawiać opór obiektowi tak szybkiemu jak Blackbird. 
Prędkość podróżną, niemal trzykrotnie przekraczającą szybkość dźwięku, osiągnęli 
na krótko przed granicą między stanem Maine i Kanadą. Munro z pewnym 
niepokojem obserwował, jak zewnętrzna powłoka SR-71, zrobiona z czystego 
tytanu, nabiera pod wpływem tarcia ciemnoczerwonej barwy. Oczywiście 
specjalny system chłodzenia kabiny zapewniał jej pasażerom zwykłą temperaturę 
pokojową.
342

- Czy możemy już rozmawiać? - spytał Munro.
- No pewnie!
- Gdzie teraz jesteśmy?
- Nad Zatoką Świętego Wawrzyńca. Lecimy w stronę Nowej Fundlandii.
- Daleko mamy do Moskwy?
- Z bazy Andrews było cztery tysiące osiemset pięćdziesiąt sześć mil.
- A ile czasu nam to zajmie?
- Trzy godziny pięćdziesiąt minut.
Munro zaczął liczyć w myślach. Wystartowali o szóstej czasu waszyn-
gtońskiego, czyli jedenastej środkowoeuropejskiego. O trzeciej w nocy to będzie 
już niedziela, trzeci kwietnia - wylądują w Moskwie. Właściwie tam będzie już 
piąta, ale jeśli Rudin przystanie na jego plan i Blackbird będzie mógł szybko 
wystartować do Berlina, odzyska te dwie godziny. A więc może być w Berlinie o 
świcie, dokładnie tak, jak zaplanował.
Byli już prawie godzinę w powietrzu, gdy samolot opuścił granice Kanady i 
nad lodowatymi wodami Północnego Atlantyku pomknął w kierunku 
południowego krańca Grenlandii, przylądka Farvel.
- Panie prezydencie, proszę mnie wysłuchać - powiedział William 
Matthews. Mówił do małego mikrofonu ustawionego na jego biurku; tak właśnie 
wyglądał w rzeczywistości ów sławny "czerwony telefon", który w praktyce 
niewiele miał z telefonem wspólnego. Połączenie było radiowe, a na końcach linii 
nie było słuchawek; wymyślne dekodery i wzmacniacze odtwarzały głos odległego 
rozmówcy przez głośnik; ludzie znajdujący się w Owalnym Gabinecie słyszeli w 
tym głośniku również przyciszony głos rosyjskiego tłumacza, który tam, w 
Moskwie, przekazywał Rudinowi słowa amerykańskiego prezydenta.
- Maksymie Andrejewiczu, za starzy już jesteśmy obaj i zbyt wiele 
włożyliśmy pracy w zapewnienie wzajemnego pokoju, aby to wszystko miało 
pójść na marne z powodu bandy morderców gdzieś na Morzu Północnym.
Minęła dłuższa chwila, zanim z głośnika w Owalnym Gabinecie odezwał się 
gruby głos Maksyma Rudina. Mówił po rosyjsku; siedzący obok prezydenta młody 
urzędnik z Departamentu Stanu tłumaczył błyskawicznie, równie niskim głosem.
- Wynika z tego, drogi przyjacielu Williamie, że musi pan zniszczyć ten 
statek i w ten sposób zlikwidować sytuację szantażu... Ja naprawdę nie mogę 
dopuścić żadnego innego rozwiązania.
Benson rzucił prezydentowi ostrzegawcze spojrzenie: nie można mówić 
Rudinowi, że Zachód zna już prawdę o śmierci Iwanienki.
343

- Rozumiem to - powiedział Matthews do mikrofonu. - Ale ja z kolei nie 
mogę zniszczyć tego tankowca. Tym samym zniszczyłbym również siebie. 
Poprosiłem o tę rozmowę, bo jest, być może, jeszcze inne wyjście. Dlatego tak 
bardzo mi zależy, żeby przyjął pan jeszcze dzisiaj mojego specjalnego wysłannika. 
Ten człowiek jest już w drodze do Moskwy. Leci szybkim samolotem 
wojskowym. I ma dla pana propozycję, która może zadowolić nas obu.
- Jak się nazywa ten Amerykanin?
- To nie Amerykanin, to Brytyjczyk. Nazywa się Adam Munro. Cisza po 
tamtej stronie linii trwała tym razem trochę dłużej. W końcu Rudin zgodził się - 
ale w jego głosie nie było entuzjazmu.
- Proszę przekazać moim ludziom dane dotyczące lotu: wysokość, szybkość, 
trasa. Wydam polecenie, aby wpuszczono ten samolot, i osobiście przyjmę pana 
Munro zaraz po wylądowaniu. Spakojnoj noczi, William.
- Życzy panu spokojnej nocy - powtórzył tłumacz.
- Chyba żartuje - skomentował Matthews i odwrócił się do swoich 
doradców. - Przekażcie im parametry lotu Blackbirda, a naszej załodze zgodę na 
kontynuowanie lotu.
Na pokładzie "Freyi" wybiła północ. Porywacze i ich zakładnicy wkraczali w 
trzecią już - i ostatnią - wspólną dobę. Kiedy zegary znowu wybiją północ, 
Miszkin i Łazariew będą już w Izraelu - albo też "Freya" i wszyscy pozostali na 
niej ludzie nie będą już istnieć.
Drakę, mimo iż przedtem zapowiadał, że przeniesie się do którejś z 
pięćdziesięciu innych kabin, postanowił jednak pozostać w kajucie kapitana. Był 
już pewien, że nie dojdzie do nocnego ataku komandosów na statek. Thor Larsen 
spoglądał nań spode łba z drugiej strony stołu. Obaj przeciwnicy byli już u kresu 
wytrzymałości fizycznej. Larsen, walcząc z ogarniającymi go falami senności, 
ciągnął wciąż swoją grę na wycieńczenie i przetrzymanie przeciwnika, drażniąc go 
coraz to nowymi, prowokacyjnymi pytaniami. Najbardziej prowokacyjne i tym 
samym najskuteczniejsze, jak się Larsen przekonał, było poruszanie kwestii 
rosyjskiej. Powracał więc do tego tematu z uporem.
- Ani trochę nie wierzę w tę pańską masową rewoltę, panie Swoboda - 
mówił. - W ogóle nie wierzę w to, że Rosjanie kiedykolwiek zbuntują się 
przeciw swoim władcom. Choćby to byli źli władcy, niekompetentni, prymitywni i 
okrutni. Wystarczy, że wywołają oni ducha jakiegoś wroga zewnętrznego... i 
natychmiast mogą liczyć na ślepy patriotyzm Rosjan.
Przez chwilę wydawało się, że tym razem Norweg posunął się za daleko. Dłoń 
Swobody zacisnęła się na rękojeści pistoletu, twarz pobladła z wściekłości.
344

- Niech szlag trafi taki patriotyzm! - wrzasnął, zrywając się na równe nogi. 
- Rzygać mi się chce, jak słyszę tych zachodnich liberałów rozprawiających o 
wielkim rosyjskim patriotyzmie. I co to za patriotyzm, który karmi się wyłącznie 
gnębieniem innych narodów? A gdzie tu miejsce na mój patriotyzm, panie Larsen? 
Na miłość Ukraińców do własnego, zniewolonego kraju? Na patriotyzm 
Gruzinów, Ormian, Litwinów, Estończyków, Łotyszów? Czy oni już w ogóle nie 
mają prawa do patriotyzmu? Czy są skazani na tę wieczną i obrzydliwą miłość do 
Rosji? Ten cały rosyjski patriotyzm to oszustwo. To tylko szowinizm - i zawsze 
tak było, od czasów Iwana i Piotra. Wszystko to istnieje tylko dzięki ciągłym 
podbojom i zniewalaniu sąsiednich krajów.
Stał teraz nad Larsenem, wymachując bronią, ochrypły od krzyku. Opanował 
się jednak i wrócił na swoje krzesło. Mierząc w Larsena pistoletem niczym palcem 
wskazującym, powiedział cicho:
- Kiedyś, być może już całkiem niedługo, to rosyjskie imperium zacznie 
pękać. I wtedy ujawnią swój patriotyzm Rumuni, Czesi, Polacy. Pójdą w ich ślady 
Niemcy i Węgrzy, Bałtowie i Ukraińcy, Gruzini i Ormianie. Imperium rosyjskie 
rozpadnie się na kawałki - tak jak rozpadły się imperia rzymskie i brytyjskie - 
po prostu dlatego, że samowola władców stanie się już nie do zniesienia dla 
poddanych. Już teraz, w ciągu najbliższej doby, ja sam mam szansę naruszyć tę 
opokę... i zrobię to. A ktokolwiek wejdzie mi w drogę, umrze. Również panu radzę 
wziąć to pod uwagę.
Opuścił pistolet. Mówił dalej, ale już łagodniejszym tonem:
- Zresztą Busch zgodził się spełnić moje żądania, i tym razem się nie wycofa. 
Tym razem Miszkin i Łazariew naprawdę dotrą do Izraela.
Larsen obserwował młodego terrorystę z chłodnym wyrachowaniem. Sytuacja 
przed chwilą rzeczywiście była groźna - tamten omal nie użył broni. Ale też był 
bliski dekoncentracji: jeszcze krok, a znalazłby się w zasięgu długich ramion 
kapitana. Trzeba więc nadal grać, nadal prowokować, próbować wciąż na nowo; 
może przed świtem, w najtrudniejszej psychicznie godzinie, w końcu się uda...
Superpilne i supertajne depesze wędrowały już od dłuższego czasu z 
Waszyngtonu do ośrodka kontrolnego w Omaha, a stąd do setek stacji radarowych, 
stanowiących elektroniczne oczy i uszy Sojuszu Atlantyckiego, gęsto 
rozmieszczone wokół granic ZSRR. Te radary śledziły teraz lot Blackbirda: od 
wschodnich brzegów Islandii przez Skandynawię do Moskwy. Uprzedzeni w porę 
o tym locie, kontrolerzy radarów nie wszczynali zbędnego alarmu.
Po drugiej stronie Żelaznej Kurtyny radiogramy z Moskwy informowały
345

kontrolerów radarów o zbliżającym się samolocie. Dzięki temu również po tej 
stronie nikt nie ogłaszał alarmu. Podniebna droga nad Zatoką Botnicką w stronę 
Moskwy wydawała się wolna i czysta.
A jednak do pewnej bazy lotniczej, położonej na wschód od Kirkenes, 
informacja z Moskwy nie dotarła; a może dotarła, ale została zlekceważona. Może 
dla dowódcy tej bazy ważniejszy był jakiś tajny rozkaz z Ministerstwa Obrony, 
przeciwstawiający się rozkazom Kremla?
Z arktycznego lotniska, przedzierając się przez śnieżycę, wzbiły się w 
stratosferę dwa Migi-25. Były to samoloty z najnowszej serii, 25-E, mocniejsze i 
lepiej uzbrojone, niż używana w latach siedemdziesiątych wersja 25-A. Osiągały 
prędkość 2,8 M i wysokość 80 tysięcy stóp. Ale rakiety, określane na Zachodzie 
nazwą "Arcid" - a każdy Mig 25-E niósł pod skrzydłami sześć takich rakiet - 
mogły dosięgnąć celu lecącego jeszcze dwadzieścia tysięcy stóp wyżej. Na razie 
oba myśliwce, z włączonymi dopalaczami, pięły się stromo w górę, z każdą 
minutą zyskując dziesięć tysięcy stóp wysokości; leciały kursem przecinającym 
trajektorię Blackbirda.
Blackbird był już nad Finlandią, kierując się w stronę jeziora Ładoga i 
Leningradu, kiedy jego pilot mruknął jakby od niechcenia do mikrofonu:
- Mamy towarzystwo...
Munro wyrwał się z kręgu własnych myśli. Choć niewiele rozumiał ze 
skomplikowanej aparatury pokładowej SR-71, obraz na niewielkim ekranie radaru 
znajdującym się na wprost jego oczu był zrozumiały nawet dla laika. Z lewej 
strony ekranu szybko zbliżały się do centrum dwa małe światełka.
- Kto to może być? - spytał, ale zanim jeszcze pilot zdążył odpowiedzieć, 
skurcz strachu ścisnął żołądek Szkota. Wprawdzie Rudin dał osobistą gwarancję, 
ale czy Rudin w pełni panuje nad sytuacją?!
Siedzący z przodu pułkownik 0'Sullivan miał przed sobą drugi, bliźniaczy 
ekran radaru. Uważnie obserwował, z jaką prędkością zbliżają się obce obiekty, 
wreszcie pewnym siebie tonem oświadczył:
- To Migi-25. Są na sześćdziesięciu tysiącach stóp i nadal szybko idą w górę. 
Cholerne Ruski! Zawsze mówiłem, że nie można im ufać.
- Wracamy do Szwecji? - spytał Munro.
- Ani mi się śni, Angolu. Jak sam prezydent USA powiedział, że mam cię 
dowieźć do Moskwy, to znaczy, że do Moskwy!
0'Sullivan ponownie włączył dopalacze; przyrost mocy był taki, że Munro 
miał uczucie, jakby go muł kopnął w plecy. Strzałka szybkościomierza doszła do 
kreski 3 M, oznaczającej trzykrotną szybkość dźwięku, i nawet nieznacznie ją 
minęła. Dziób samolotu uniósł się lekko w górę. Nawet w tak rzadkim powietrzu 
rozpędzony do maksymalnej szybkości Blackbird mógł jeszcze wznosić się wyżej.
346

Daleko w dole major Kuzniecow, dowódca patrolu, wyciskał ostatnie poty z 
dwu zintegrowanych silników "Tuman", napędzających jego samoloty. Silniki 
były dobre, najlepsze, jakimi dysponowali - ale i tak miały w sumie siłę ciągu o 5 
tysięcy funtów mniejszą, niż para silników Blackbirda, a przy tym podwieszone 
pod skrzydłami Migów rakiety działały hamująco. Mimo to oba radzieckie 
samoloty łatwo przekroczyły wysokość 70 tysięcy stóp i na tyle zbliżyły się do 
SR-71, że można już było myśleć o odpaleniu rakiet. Major Kuzniecow 
odbezpieczył wszystkie sześć pocisków swojego Miga i polecił pilotowi drugiego 
samolotu zrobić to samo.
Również 0'Sullivan, którego maszyna osiągnęła tymczasem pułap 90 tysięcy 
stóp, zorientował się, że jest już niemal w zasięgu rakiet lecących siedemdziesiąt 
pięć tysięcy stóp niżej myśliwców. Nie byłoby to groźne, gdyby ścigające go Migi 
znajdowały się z tyłu: Blackbird leciał szybciej i łatwo by im uciekł. W 
rzeczywistości jednak napastnicy zbliżali się pod ostrym kątem z boku.
- Gdybym wiedział, że to tylko honorowa eskorta - odezwał się do 
pasażera - podpuściłbym tych drani bliżej. Aleja Ruskim nie wierzę.
Mimo iż kombinezon zapewniał ciału optymalną temperaturę - Munro 
oblewał się potem. Może dlatego, że dokładnie pamiętał treść raportów 
"Słowika", o których pułkownik nie miał pojęcia.
- To nie eskorta - powiedział wreszcie. - Oni mają rozkaz mnie sprzątnąć.
- Teraz mi to mówisz? - wycedził z wściekłością 0'Sullivan. - Cholerny 
konspirator! Ale nie martw się, Angolu. Prezydent Stanów Zjednoczonych chce 
cię mieć żywego w Moskwie... to dolecisz do Moskwy.
Mówiąc to uruchomił systemy elektronicznego kamuflażu. Mknący w 
stratosferze czarny ptak zaczął emitować silną głuszącą falę, która dla śledzących 
go radarów była tym, czym dla wędrowca na pustyni burza piaskowa. Mały ekran 
przed oczami majora Kuzniecowa wypełnił się gęstą świetlistą mżawką, niczym 
ekran zepsutego telewizora. Cyfrowy monitor, który pokazywał już, że skuteczny 
atak rakietowy będzie możliwy za piętnaście sekund, teraz zaczął wyrzucać jakieś 
dziwaczne, bezsensowne liczby. Major zrozumiał, że cel, już tak bliski, teraz 
nieodwołalnie mu się wymknął, zgubił gdzieś w lodowatej stratosferze. Pół 
minuty później oba myśliwce pochyliły się głęboko na skrzydło i zawróciły do 
swej arktycznej bazy.
Spośród pięciu moskiewskich lotnisk jedno, Wnukowo II, nigdy nie jest oglądane 
przez cudzoziemców. Zarezerwowane jest dla elity partyjnej:
specjalną flotyllę samolotów służbowych utrzymuje w ciągłej gotowości personel 
wojskowy. Właśnie tutaj, o piątej rano miejscowego czasu, pułkownik 0'Sullivan 
sprowadził Blackbirda na rosyjską ziemię.
347

Kiedy stygnąca maszyna dokołowała do budynków lotniska, otoczyła ją duża 
grupa umundurowanych Rosjan. Arizończyk włączył hydrauliczne ramię, które 
odsunęło osłonę kabiny, i z przerażeniem patrzył na otaczający maszynę tłumek.
- Te Ruski spaskudzą mi całą maszynę - jęknął. Odpiął pasy i stanął na 
równe nogi. - Hej, wy tam, trzymajcie swoje brudne łapy z daleka, słyszycie?
Munro zostawił pułkownika w nierównym boju z personelem lotniska, 
usiłującym odnaleźć w kadłubie SR-71 zawory, przez które uzupełnia się paliwo. 
Sam wskoczył do ciężkiej, czarnej limuzyny, przy której czekali nań dwaj cywile 
ze straży kremlowskiej. W samochodzie ściągnął z siebie kombinezon lotniczy i z 
powrotem przebrał się w swoje własne spodnie i marynarkę. Całą podniebną 
podróż przebyły one zwinięte w ciasny kłębek między jego kolanami, toteż 
wyglądały teraz jak wyciągnięte psu z gardła.
Trzy kwadranse później Ził, poprzedzany przez dwóch motocyklistów, którzy 
prowadzili go przez całą Moskwę, wpadł przez Bramę Borowicką na dziedziniec 
Kremla, przemknął obok Wielkiego Pałacu Carów i zatrzymał się przed bocznymi 
drzwiami budynku Arsenału. Dwie minuty przed szóstą Adam Munro znalazł się 
w prywatnym apartamencie przywódcy. Naprzeciw niego stał stary człowiek w 
szlafroku, trzymając obiema dłońmi szklankę ciepłego mleka. Munro usłyszał, jak 
zamykają się za nim drzwi, i usiadł na wskazanym przez Rudina fotelu z wysokim 
oparciem.
- A więc to pan jest Adam Munro - zaczął Rudin. - No, niech pan mówi, 
na czym polega ta nowa propozycja prezydenta Matthewsa?
Munro wyprostował się w fotelu i popatrzył na Rudina, który tymczasem zajął 
już swoje miejsce za biurkiem. Widział go już parę razy - ale nigdy z tak bliska. 
Sekretarz wyglądał na zmęczonego i rozdrażnionego.
Nie było tłumacza - a przecież Rudin nie mówił po angielsku. Racja, 
uświadomił sobie Munro, przez te parę godzin ludzie Rudina na pewno starannie 
sprawdzili jego personalia: wiedzieli, że jest dyplomatą brytyjskim w Moskwie i 
że dobrze zna rosyjski. Nie ma więc sensu tego ukrywać.
- Ta propozycja, panie sekretarzu generalny - odezwał się biegłym 
rosyjskim - może sprawić, że terroryści opuszczą "Freyę", nie uzyskując 
bynajmniej tego, czego się domagają.
- Jedną rzecz musimy ustalić od razu, panie Munro. Nie będziemy już mówić 
o uwolnieniu Miszkina i Łazariewa.
- Nie będziemy - łatwo zgodził się Munro. - W istocie miałem raczej 
nadzieję porozmawiać o Juriju Iwanience. :
348

Rudin nawet nie drgnął. Nadal spokojnie patrzył na swego rozmówcę. Potem 
uniósł do ust szklankę z mlekiem i wypił łyk.
- Jak pan widzi, jeden z nich zdążył już co nieco powiedzieć - kontynuował 
Munro. Musiał dla wzmocnienia swoich argumentów ujawnić przed Rudinem, że i 
on wie już, co stało się z Iwanienką. Nie mógł jednak zdradzić, że wiadomość 
przeciekła na Zachód prosto z Kremla; to byłoby groźne dla Walentyny - jeśli 
ona w ogóle jest jeszcze na wolności.
- Na szczęście powiedział to jednemu z naszych ludzi i nie pozwoliliśmy, 
aby rzecz się rozniosła.
- Waszych ludzi? - zdziwił się Rudin. - Ach tak, chyba wiem, kogo ma 
pan na myśli. A kto jeszcze o tym wie?
- Dyrektor generalny mojej instytucji, premier Wielkiej Brytanii, prezydent 
Matthews i trzech jego głównych doradców. Zapewniam pana, że nikt z nich nie 
ma najmniejszego zamiaru podawać tego do publicznej wiadomości. Naj-mniej-
sze-go!
Rudin zastanowił się przez chwilę.
- A czy można to samo powiedzieć o Miszkinie i Łazariewie?
- Na tym właśnie polega problem - odparł Munro. - O to chodziło od 
samego początku, to znaczy odkąd na pokład "Freyi" weszli terroryści. A propos, 
to są emigranci z Ukrainy.
Rudin jakby nie dosłyszał ostatniego zdania.
- Toteż powiedziałem już panu Matthewsowi, że jedynym rozwiązaniem jest 
zniszczyć "Freyę". Kosztowałoby to trochę istnień ludzkich, ale oszczędziłoby 
nam wszystkim mnóstwa kłopotów.
- Oszczędziłby pan sobie tych kłopotów wcześniej, gdyby samolot porwany 
przez tych chłopaków został w porę zestrzelony.
- To rzeczywiście był błąd - przyznał niechętnie.
- Ciekawe, czy nieudany atak dwóch Migów-25 na samolot, którym tu 
przyleciałem, uzna pan również za błąd?
Po raz pierwszy kamienna twarz starego Rosjanina drgnęła.
- Nic o tym nie wiem - powiedział cicho. I po raz pierwszy w tej rozmowie 
Munro mu uwierzył.
- Wracając do rzeczy: musi pan wiedzieć, że zniszczenie "Freyi" nic nie da, 
nie rozwiąże problemu. Jeszcze trzy dni temu Miszkin i Łazariew byli nieznanymi 
szerzej zbiegami i porywaczami, skazanymi na piętnaście lat więzienia. Jeszcze 
trzy dni temu nikt nie dałby wiary ich oświadczeniom. Ale dzisiaj są już sławni. 
Na razie, co prawda, wszyscy sądzą jeszcze, że w całej tej sprawie chodzi tylko o 
ich osobistą wolność. Ale przecież prawda jest inna. I jeśli "Freya" zostanie 
zniszczona, wszystko jedno czyimi rękami, cały świat zacznie się dopytywać, 
komu i dlaczego tak strasznie zależało na zatrzymaniu ich w więzieniu. Bo też, jak 
dotąd,
349

świat nie wie, że tu nie chodzi o ich zamknięcie, ale o ich milczenie. Po 
zniszczeniu "Freyi'", razem z jej ładunkiem i załogą, świat na pewno znajdzie 
sposób, żeby ich samych zapytać o przyczyny... a oni chętnie wszystko powiedzą. 
I teraz uwierzą im już wszyscy. Jak pan widzi, samo zatrzymanie ich w więzieniu, 
tym czy innym sposobem, nic już nie daje. Rudin skinął głową ze zrozumieniem.
- Ma pan rację, młody człowieku. Zapewne sami Niemcy zrobią im od razu 
konferencję prasową...
- No właśnie - rzekł Munro. - I stąd moja propozycja... Krótko wyłożył 
program działań przedstawiony wcześniej pani Carpenter i Williamowi 
Matthewsowi. W odróżnieniu od nich, stary Rosjanin nie był ani wstrząśnięty, ani 
zgorszony - okazał tylko zimne zainteresowanie.
- Czy to wyjdzie? - spytał w końcu.
- Musi wyjść. Zresztą to już i tak ostatnia szansa. A więc, zgadza się pan na 
ich podróż do Izraela?
Rudin spojrzał na ścienny zegar. Była szósta czterdzieści pięć. Za czternaście 
godzin będzie musiał spotkać się z Wiszniajewem i resztą członków Biura. Ale 
tym razem nie skończy się na aluzjach; główny ideolog Partii postawi formalny 
wniosek o wotum nieufności.
- Zgoda, panie Munro. Niech pan to zrobi... i oby to wyszło. Bo jak nie 
wyjdzie, to nic nie zostanie ani z "Freyi", ani z Traktatu Dublińskiego.
Nacisnął guzik na biurku. Drzwi otwarły się natychmiast i stanął w nich major 
w doskonale skrojonym mundurze kremlowskiej gwardii.
- Chciałbym jeszcze przekazać dwie instrukcje, jedną dla Amerykanów, 
drugą dla moich ludzi - odezwał się Munro. - Przedstawiciele obu ambasad 
czekają już pod bramą Kremla.
Rudin wydał odpowiednie polecenia majorowi, który miał odprowadzić 
Brytyjczyka. Kiedy byli już w drzwiach, zatrzymał ich głos Rudina:
- Panie Munro!
Szkot odwrócił się. Starzec stał przy biurku dokładnie tak samo jak w chwili, 
gdy Munro tu wchodził, obejmując obiema dłońmi szklankę z mlekiem.
- Gdyby szukał pan kiedyś nowej pracy - powiedział najzupełniej 
poważnym tonem - niech pan przyjdzie do mnie. Tutaj zawsze znajdzie się 
miejsce dla ludzi utalentowanych.
Kiedy wioząca Szkota limuzyna opuszczała Kreml przez Bramę Borowicką, 
pierwsze promienie słońca dotknęły kopuł cerkwi Wasyla Błogosławionego. Tuż 
za bramą stały przy krawężniku dwa czarne samochody. Munro wysiadł i 
podszedł kolejno do jednego i drugiego. Przekazał swoje instrukcje najpierw 
amerykańskiemu, potem brytyjskiemu
350

dyplomacie. Muszą one dotrzeć do Waszyngtonu i Londynu, zanim on wyląduje 
w Berlinie.
Dokładnie o ósmej Blackbird oderwał się od betonu lotniska Wnu-kowo II i 
skierował się ku zachodowi. SR-71 miał przed sobą następny, liczący tysiąc mil 
etap podróży: do Berlina. Pułkownik 0'Sullivan, który przez ostatnie trzy 
godziny obserwował w męce, jak radzieccy mechanicy obmacują jego ukochaną 
maszynę (prawdę mówiąc, uzupełniali tylko paliwo), był już w bardzo złym 
humorze.
- Gdzie ja właściwie, do cholery, mam lądować? Przecież nie na 
Tempelhof, tam jest za mało miejsca.
- Wyląduje pan w brytyjskiej bazie Gatow.
- Co?! Najpierw Ruscy, a teraz Angole! To może lepiej od razu
wystawić ten samolot na pokaz publiczny? Zdaje się, że już i tak każdy może w 
nim grzebać.
- Jeśli ta misja się powiedzie, świat być może nie będzie już potrzebował 
Blackbirdów - próbował go udobruchać Munro. Ale nie mógł gorzej trafić.
- Taaak? Tylko ciekawe, co ja będę wtedy robił - zawołał pułkownik 
0'Sullivan i z wisielczym humorem dodał: - Pewnie zostanę jakimś 
taksówkarzem. Zresztą już zaczynam nabierać wprawy.
Daleko pod nimi przesunęło się Wilno. Pędząc wciąż na zachód z szybkością 
dwukrotnie przewyższającą ruch obrotowy Ziemi, dotrą do Berlina o siódmej 
rano tamtejszego czasu.
Na "Freyi" była piąta trzydzieści (Adam Munro jechał właśnie z Kremla na 
lotnisko), kiedy w kajucie kapitana zadzwonił interkom z mostka. Człowiek, 
zwany Swobodą, słuchał przez chwilę, potem odpowiedział po ukraińsku.
Larsen obserwował go z drugiej strony stołu spod przymkniętych powiek. Nie 
zrozumiał oczywiście ani słowa, ale dostrzegł, że wiadomość wprawiła terrorystę 
w zakłopotanie. Przez następne parę minut siedział , w milczeniu, marszcząc brwi i 
wpatrując się w stół, dopóki w drzwiach nie pojawił się któryś z jego ludzi, by 
zastąpić go w pilnowaniu Norwega. Swoboda zostawił kapitana pod czułą opieką 
lufy karabinowej i poszedł na mostek. Po dziesięciu minutach wrócił, najwyraźniej 
niezadowolony.
- Co się stało? Znów jakieś kłopoty? - spytał ze złośliwym uśmiechem 
Larsen.
- Ambasador niemiecki dzwonił z Hagi. Podobno wydali zakaz przelotu 
kanałami powietrznymi z Berlina Zachodniego wszelkim samolotom niemieckim, 
zarówno państwowym, jak prywatnym.
- To logiczne - mruknął Larsen. - Nie mają ochoty przyglądać
351

się z założonymi rękami, jak dwaj zabójcy ich pilota odlatują wolni w siną dal.
Swoboda odprawił wartownika - wysłał go z powrotem na mostek. Sam 
zajął znowu miejsce za stołem.
- Brytyjczycy zaproponowali kanclerzowi pomoc: chcą przetransportować 
Miszkina i Łazariewa z Berlina do Tel Awiwu własnym samolotem wojskowym 
- powiedział.
- Na pana miejscu zgodziłbym się na to. Rosjanie rzeczywiście mogliby 
zawrócić z drogi samolot niemiecki albo nawet go zestrzelić, a potem stwierdzić, 
że to był wypadek. Ale do samolotu RAF, w uznanych kanałach powietrznych, 
strzelać nie będą. Jest pan bliski sukcesu, niech pan tego nie marnuje z powodu 
takiego drobiazgu. Niech pan się zgodzi na tę propozycję.
Swoboda popatrzył na Norwega: wyglądał na śmiertelnie zmęczonego, jego 
reakcje były powolne i ospałe.
- Ma pan rację, rzeczywiście mogliby zestrzelić niemiecki samolot. A co do 
oferty brytyjskiej, to, prawdę mówiąc, już się zgodziłem.
- No, to ostatnia przeszkoda za nami - Larsen próbował zdobyć się tym 
razem na przyjazny uśmiech. - Uczcijmy to!
Stały przed nim dwie filiżanki kawy, napełnione, gdy Swoboda przebywał poza 
kabiną. Posunął jedną z nich na środek stołu;
Ukrainiec szybko po nią sięgnął. I to był błąd, na który od dawna czekał Larsen...
Rzucił się na Swobodę przez stół z całą nagromadzoną od pięćdziesięciu 
godzin energią rozwścieczonego niedźwiedzia. Terrorysta szarpnął się do tym, 
chwycił swoją broń i już miał jej użyć, kiedy pięść twarda jak pień drzewa trafiła 
go w lewą skroń. Runął wraz z krzesłem na podłogę.
Człowieka mniej sprawnego fizycznie ten cios i upadek mogłyby pozbawić 
przytomności. Ale Drakę, znacznie młodszy od Larsena, był świetnie 
wytrenowany. Ponieważ nie mógł już liczyć na rewolwer, który w czasie upadku 
wypadł mu z dłoni i poleciał gdzieś daleko - zerwał się w samą porę, by gołymi 
rękami bronić się przed szarżą Norwega. Po chwili obaj runęli na ziemię, splątani 
niczym dwaj zapaśnicy pośród szczątków połamanego krzesła i potłuczonych fi-
liżanek.
Larsen starał się wykorzystać swoją wagę i siłę, Ukrainiec - młodzieńczą 
zręczność i szybkość. Ta ostatnia przeważyła. Wyśliznąwszy się z uścisku 
wielkoluda. Swoboda dopadł drzwi. Niewiele brakowało, by je otworzył i uciekł: 
już dotykał dłonią klamki, gdy Larsen tygrysim skokiem zwalił go z nóg. Kiedy 
znowu się podnieśli, Norweg znalazł się między Swobodą a drzwiami. Tym razem 
Ukrainiec zaatakował nogami;

potężny kopniak w pachwinę sprawił, że Larsen zgiął się wpół, ale natychmiast 
przyszedł do siebie i ponownie zaatakował terrorystę.
Swoboda nie przypadkiem zmierzał w stronę drzwi. Pamiętał zapewne, że 
kabina jest całkowicie dźwiękoszczelna, i zdawał sobie sprawę, że nikt z jego 
kolegów nie słyszy odgłosów walki. A walka trwała nadal: mocując się, gryząc, 
tłukąc pięściami, kopiąc - doturlali się znowu w okolice stołu. Gdzieś tutaj leżał 
rewolwer, który mógł szybko rozstrzygnąć sprawę; jeszcze skuteczniej jednak 
mógł tego dokonać oscylator przytroczony do pasa Swobody - gdyby w czasie 
zmagań został naciśnięty, choćby i przypadkowo, czerwony guzik.
W rzeczywistości walka trwała jeszcze dwie minuty. Larsen zdołał w pewnym 
momencie uwolnić jedną rękę, chwycił Ukraińca za włosy i trzasnął jego głową o 
dębową nogę stołu. Swoboda wyprężył się gwałtownie, potem bezwładnie osunął 
się na podłogę. Spod linii włosów spłynęła na czoło cienka strużka krwi.
Ciężko dysząc ze zmęczenia Larsen podniósł się z podłogi i popatrzył na 
nieprzytomnego przeciwnika. Potem z wielką ostrożnością odwiązał od jego pasa 
oscylator i trzymając go w lewej dłoni szybko podszedł do okna nad burtą. Okno 
było zabezpieczone dwiema motylkowymi nakrętkami. Zaczął je odkręcać jedną 
ręką, nie wypuszczając z drugiej morderczego aparaciku. Jedna nakrętka zsunęła 
się już z gwintu; zabrał się do drugiej. Za kilka sekund otworzy okno i ciśnie 
oscylator daleko ponad stalowym podestem w głębinę Morza Północnego.
Na podłodze, za jego plecami, ręka młodego terrorysty zaczęła skradać się po 
dywanie w stronę porzuconego rewolweru. Dosięgłszy go Swoboda dźwignął się z 
trudem na jednym ramieniu, potem czołgając się okrążył stół, który zasłaniał mu 
widoczność. Larsen tymczasem odkręcił drugą mutrę i właśnie ciągnął ku sobie 
mosiężną ramę okna - kiedy padł strzał.
W niewielkiej zamkniętej przestrzeni kabiny huk był ogłuszający. Larsen 
zatoczył się na ścianę przy otwartym oknie; spojrzał najpierw na swoją lewą rękę, 
potem na Swobodę. Również Ukrainiec wpatrywał się, jak zahipnotyzowany, w 
lewą dłoń kapitana. Ten pierwszy i jedyny strzał trafił dokładnie w oscylator; w 
krwawiącej dłoni Larsena tkwiły odłamki plastiku i metalu. Przez kilka sekund 
patrzyli na siebie w śmiertelnym milczeniu, czekając na serię eksplozji, które będą 
oznaczały śmierć "Freyi".
Nic takiego nie nastąpiło. Najwidoczniej tępy pocisk roztrzaskał oscylator na 
kawałki zbyt szybko, aby wzbudzony sygnał zdążył osiągnąć częstotliwość 
niezbędną do uruchomienia zapalników w bombach.
Ukrainiec podniósł się powoli. Wstał niepewnie, opierając się o stół. Larsen 
popatrzył przez chwilę na krew kapiącą wciąż z dłoni, potem ponownie przeniósł 
wzrok na chwiejącego się terrorystę.

23 - Diabelska alternatywa
353


- Wygrałem, panie Swoboda. Wygrałem. Nie może pan już zniszczyć 
mojego statku i mojej załogi.
- To pan o tym wie, kapitanie Larsen - odparł spokojnie człowiek z 
pistoletem. - Pan i ja. Ale oni... - wskazał przez otwarte okno na światła 
pozycyjne okrętów NATO w gęstej ciemności przedświtu - oni nie wiedzą nic. 
Gra toczy się nadal, i to ja ją wygram. Miszkin i Łazariew b ę d ą w Izraelu.

19.
Od 6.00 do 16.00
Zachodnioberlińskie więzienie Moabit składa się z dwóch części. Starsza 
istniała już przed II wojną światową. Nową zbudowano na przełomie lat 
sześćdziesiątych i siedemdziesiątych, zapewne nie bez związku z szeroką falą 
terroryzmu, jaką uruchomiła w Niemczech grupa Baader-Meinhof. W tej części 
więzienia zainstalowano ultranowoczesne systemy zabezpieczeń, najgrubszą stal i 
najtwardszy beton, kamery telewizyjne, elektronicznie sterowane drzwi, zamki, 
kraty.
Miszkina i Łazariewa, którzy spali w pojedynczych celach na najwyższym 
piętrze, w niedzielę, 3 kwietnia 1983 roku o szóstej rano obudził sam naczelnik 
więzienia.
- Zostaliście zwolnieni - powiedział krótko. - Jeszcze dziś odlecicie do 
Izraela. Start przewidziany jest na ósmą. Przygotujcie się do wyjścia. O wpół do 
ósmej ruszamy na lotnisko.
Dziesięć minut później dowódca wojskowy brytyjskiego sektora Berlina 
Zachodniego dzwonił do niemieckiego burmistrza miasta.
- Bardzo przepraszam, Herr Biirgermeister, ale start z cywilnego lotniska 
Tegel raczej nie wchodzi w rachubę. Jak pan wie, nasze rządy uzgodniły, że 
posłużymy się brytyjskim samolotem wojskowym. Do jego obsługi z pewnością 
lepiej przygotowane jest nasze lotnisko Gatow. A przy tym unikniemy chaosu i 
tłumu dziennikarzy. W takim wielkim międzynarodowym porcie lotniczym byłoby 
to raczej trudne.
Burmistrz był w gruncie rzeczy zadowolony. Jeśli całą tą operacją zajmą się 
Brytyjczycy, na nich spadnie wszelka odpowiedzialność;
a zbliżające się wybory lokalne dotyczyły przecież także Berlina...
- A więc, jaki ma pan plan, generale?
- Londyn proponuje, żebyście zapakowali tych dwóch łobuzów do 
opancerzonej karetki na terenie więzienia i zawieźli ich prosto do bazy
355

Gatow. Wypuścicie ich z karetki dopiero w bazie... z dala od wszelkich
widzów. Oczywiście od tego momentu moi ludzie przejmują pełną 
odpowiedzialność.
Dziennikarze nie mieli tym razem szczęścia. Ponad czterystu reporterów i 
fotografów biwakowało przed bramą Moabitu już od poprzedniego wieczora, 
kiedy to w Bonn zapowiedziano uwolnienie porywaczy na ósmą rano. Wszyscy 
chcieli mieć zdjęcie tej dwójki w triumfalnym momencie uwolnienia. Tabuny 
fotoreporterów oblegały też cywilne lotnisko Tegel, biegając z kąta w kąt w 
poszukiwaniu najlepszego punktu obserwacyjnego dla swoich teleobiektywów. 
I jednych, i drugich miał spotkać srogi zawód.
Brytyjska baza lotnicza Gatow ma tę zaletę, że znajduje się na najdalszych 
peryferiachc miasta i oddzielona jest od centrum bardzo szeroką w tym miejscu 
rzeką Hawelą. Zachodnie ogrodzenie niemal styka się z Murem, którym 
otoczyły miasto komunistyczne władze NRD.
W bazie już na wiele godzin przed świtem trwały ożywione i systematyczne 
przygotowania. Między trzecią a czwartą nad ranem przyleciał z Anglii mały 
"dyrektorski" odrzutowiec HS-125 z oznaczeniami RAF, nie wiedzieć czemu, 
zwany przez wojskowych "Belfrem". Miał on bardzo pojemne zbiorniki paliwa, 
pozwalające bez lądowania pokonać trasę z Berlina do Tel Awiwu, nawet po 
okrężnej trajektorii: Monachium - Wenecja - Ateny, bez korzystania z 
przestrzeni powietrznej państw komunistycznych. Wysoka prędkość podróżna, 
500 mil na godzinę, pozwalała Belfrowi pokonać tę liczącą 2200 mil trasę w 
cztery i pół godziny. Natychmiast po wylądowaniu odholowano Belfra do 
pustego hangaru, gdzie poddano samolot kontroli technicznej i uzupełniono 
paliwo.
Dziennikarze tak bardzo skupili swoją uwagę na więzieniu Moabit i porcie 
lotniczym Tegel, że nikt nie zauważył czarnego SR-71 schodzącego nad 
północno-zachodnią częścią miasta do lądowania na głównym pasie lotniska 
Gatow - choć odbyło się to za trzy minuty siódma, kiedy niebo było już całkiem 
jasne. Samolot został szybko odholowany do jednego z hangarów, gdzie 
sprowadzona specjalnie na tę okazję z Tempelhof ekipa US Air Force pospiesznie 
zamknęła drzwi przed nosem ciekawskich Anglików i zabrała się do pracy przy 
Blackbirdzie. SR-71 miał już swoje nietypowe i niewdzięczne zadanie za sobą. 
Pułkownik 0'Sullivan, stwierdziwszy, że znajduje się wśród rodaków i że następne 
lądowanie wypadnie już w ukochanych ojczystych Stanach - nareszcie odprężył 
się. Jego pasażer szybko opuścił hangar. Przed drzwiami powitał go młody major 
RAF, czekający w land-roverze.
- Pan Munro? - spytał.
- Tak - Szkot podał mu swój paszport, który major obejrzał 
pobieżnie.
- Dwaj dżentelmeni czekają na pana w kasynie - stwierdził. 356

Ci dwaj dżentelmeni mogli, w razie potrzeby, wylegitymować się 
dokumentami urzędników niskiego szczebla z Ministerstwa Obrony. Nie 
przyznaliby się jednak przy tym, że na co dzień zajmują się pracą badawczą w 
pewnym pilnie strzeżonym laboratorium, którego odkrycia i raporty opatrywane są 
natychmiast znakiem "Ściśle tajne". Obaj panowie byli elegancko ubrani, obaj 
trzymali w rękach czarne, urzędnicze walizeczki. Pierwszy, w okularach bez 
oprawy, był lekarzem albo raczej był nim kiedyś, zanim porzucił szlachetne ideały 
Hipokratesa. Drugi, jego asystent, był dawniej felczerem.
- Czy panowie mają sprzęt, o który prosiłem? - spytał Munro bez żadnych 
wstępów.
Zamiast odpowiedzi człowiek w okularach otworzył swoją walizeczkę i wyjął 
z niej płaską skrzynkę, nie większą niż pudełko cygar. Uniósł pokrywkę i pokazał 
zawartość pudełka, ułożoną na podściółce z waty.
- Dziesięć godzin - powiedział. - Nie więcej.
- To trochę mało - skrzywił się Munro. - Cholernie mało. Dochodziła 
siódma trzydzieści. Zapowiadał się kolejny ciepły, słoneczny poranek.
Należący do brytyjskiej służby ochrony wybrzeża zwiadowczy Nimrod krążył 
wciąż niezmordowanie na wysokości 15 tysięcy stóp nad "Freyą". Jego zadaniem 
była teraz obserwacja nie tylko tankowca, ale i plamy ropy, która wyciekła z niego 
w południe poprzedniego dnia. Gigantyczne tłuste rozlewisko przemieszczało się 
wciąż leniwie po spokojnym morzu, nadal pozostając poza zasięgiem jednostek 
pożarniczych, załadowanych detergentem, które nie mogły przekroczyć zaklętego 
kręgu pięciu mil wokół "Freyi", Plama ropy, która najpierw powędrowała z 
przypływem na północny wschód od tankowca, w nocy zatrzymała się, po czym 
fala odpływu oraz lekka bryza popchnęły ją z powrotem. Przed świtem znalazła się 
znowu na południku "Freyi", o dwie mile od niej w kierunku brzegów Holandii i 
Belgii.
Na statkach pożarniczych i holownikach, wiozących skoncentrowany emulgent 
ropy, specjaliści z laboratorium Warren Springs błagali Boga o dobrą, spokojną 
pogodę przynajmniej do momentu, gdy będą mogli zacząć akcję. Jeśli pogoda się 
pogorszy, jeśli zacznie wiać mocniejszy wiatr, wielka plama rozdzieli się na 
tysiące mniejszych i pogna wraz z falami ku brzegom Europy albo Wielkiej 
Brytanii.
Meteorolodzy z niepokojem śledzili zbliżanie się od strony cieśnin duńskich 
chłodnego frontu atmosferycznego. Najwyraźniej wypierał on znad Morza 
Północnego panującą od paru dni ciepłą aurę, niezwykłą zresztą o tej porze roku. 
Będzie dobrze, jeśli to zderzenie frontów skończy się jedynie silną mgłą.
357

pziesięć minut przed ósmą, a więc tuż przed zapowiedzianym . e^inem uwolnienia 
więźniów, napięcie nerwowe na "Freyi" dosięgło ^ytu. Wcześniej już Drakę, 
asekurowany przez dwu uzbrojonych ludzi? pozwolił kapitanowi skorzystać z jego 
własnej podręcznej apteczki.
Szary z bólu' Larsen wyrywał z poharatanej dłoni odłamki plastiku;
noteii1 owinął J^ bandażem, którego koniec zawiązał wokół szyi w pry-"nity^y 
temblak. Swoboda, z plastrem na czole, patrzył na niego JrUg^S0 końca kabiny.
__^- Muszę przyznać, że dzielny z pana człowiek, kapitanie Larsen. Ale nic P311 nie 
zyskał_ Nadal mogę wypompować z pańskiego statku tyle pv ile zechcę, a już te 
okręty dokoła postarają się, żeby dokończyć roboty- I J^ Niemcy znowu złamią 
obietnicę, zacznę już o dziewiątej.
pokładnie o wpół do ósmej cierpliwość dziennikarzy warujących pod .ogniem 
Moabit została nagrodzona. Podwójna stalowa brama,
_godząca na Klein Moabit Strasse, otworzyła się na oścież i ukazała
_ ^ niej opancerzona furgonetka bez bocznych okien. Z balkonów miesza11 Př 
(lrugleJ stronie ulicy dziesiątki fotografów pstrykały wszystko,
g^g dało - choć niewiele tu było do oglądania; potem w ślad za ^eźdżającą 
karetką ruszyła rzeka pojazdów prasowych.
W wozach transmisyjnych, przysłanych tu przez różne stacje radiowe i 
telewizyJ11R' reporterzy terkotali w podnieceniu do mikrofonów. Słowa wielu z mc^ 
wędrowały natychmiast, za pośrednictwem macierzystych <;tacii ^ř """onów 
słuchaczy. Taką bezpośrednią transmisję prowadziło też radio BB(^ G^os 
brytyjskiego sprawozdawcy wypełnił kajutę kapitana
Freyi"' ^zle Andrew Drakę - człowiek, który rozpętał całą tę aferę ^ słuchał teraz 
z najwyższą uwagą.
Y _ Jadą już! - wykrzyknął z satysfakcją. - No, to niewiele zostało cyasu. 
Najwyższa pora, żeby im powiedzieć, jak mają przyjąć chłopców w Izrael11-
pobiegł znowu na mostek. Dwaj "opiekunowie" Larsena pozostali na 
mieiscu- ^e ^ t0 "admiar ostrożności. Masywne ciało kapitana snoczywało 
bezwładnie w fotelu. Jego umysł, goniący resztkami przytom-
ości walczył teraz nie tyle z sennością, ile z falami przenikliwego bólu 
otrzaskanej, krwawiącej wciąż dłoni.
opancerzona karetka, poprzedzana przez policjantów na motocyklach, 
których syreny wyły przeraźliwie, wpadła w otwartą bramę w wysokim na 
dwanaście stóp ogrodzeniu bazy Gatow. Ciężki szlaban przed bramą onadł 
szybko, w samą porę, by zatrzymać wypełniony dziennikarzami
358

samochód, pędzący na czele długiej kolumny wozów. Samochody stawały jeden po 
drugim z piskiem opon. Zamknęła się dwuskrzydłowa brama. Po chwili wzdłuż 
ogrodzenia rozlał się tłum reporterów i fotografów, głośno, ale bezkutecznie 
domagających się prawa wstępu.
Baza Gatow to nie tylko lotnisko; stacjonuje tu także duży oddział wojska. 
Czterej wartownicy przy bramie - wielkie chłopiska żandarmerii wojskowej, w 
czerwonych czapkach zsuniętych niemal na nos - stali nieruchomi i odporni na 
wszelkie zaczepki.
- Nie macie prawa nas zatrzymywać! - ryczał wściekły fotoreporter ze 
"Spiegla". - Musimy widzieć moment uwolnienia więźniów.
- Daj spokój, Szwabie - mruknął pod nosem stojący najbliżej sierżant 
Farrow, a głośno powiedział: - Takie mam rozkazy.
Reporterzy rzucili się do budek telefonicznych, żeby poskarżyć się swoim 
szefom. Skarżyli się też burmistrzowi - a on wyrażał "szczere ubolewanie" i 
obiecał natychmiast porozumieć się w tej sprawie z dowódcą bazy Gatow. Potem 
odkładał słuchawkę, sadowił się wygodniej w fotelu i spokojnie zaciągał się 
cygarem.
Tymczasem w bazie Adam Munro, w towarzystwie pułkownika 
odpowiedzialnego za obsługę techniczną samolotów, przeszedł do hangaru, w 
którym stał Belfer.
- Maszyna w porządku? - spytał podoficera kierującego przeglądem 
technicznym.
- Na sto procent, sir! - odpowiedział służbiście stary mechanik.
- A jednak... - rzekł Munro - myślę, że powinniście jeszcze raz zajrzeć do 
tamtego silnika. Tam chyba jest jakiś drobny defekt elektryczny. Trzeba to 
koniecznie naprawić.
Podoficer patrzył na nieznajomego w osłupieniu, potem przeniósł wzrok na 
swego przełożonego.
- Proszę to wykonać, panie Barker - potwierdził polecenie pułkownik i 
wyjaśnił: - Potrzebne jest nam drobne opóźnienie "z powodów technicznych". 
Belfer nie może po prostu być gotowy do startu natychmiast. To dla władz 
niemieckich. Powinni wiedzieć, że to rzeczywiście jakiś defekt. Niech pan zdejmie 
osłony i przejrzy jeszcze raz ten silnik.
Sierżant Barker już od trzydziestu lat obsługiwał samoloty Royal Air Force. 
Rozkaz przełożonego był dlań rzeczą świętą - nawet jeśli powtarzał tylko 
idiotyczne życzenie jakiegoś parszywego cywila, który zresztą lepiej by zrobił, 
gdyby zajął się swoim wymiętym ubraniem i niechlujnym zarostem.
Naczelnik więzienia Moabit, Alois Bruckner, przyjechał do Gatow własnym 
samochodem, by być świadkiem przekazania więźniów Brytyjczykom i startu 
samolotu do Izraela. Kiedy usłyszał, że maszyna nie jest jeszcze gotowa, 
zdenerwował się i postanowił osobiście rzecz sprawdzić.
359

Kiedy w towarzystwie dowódcy bazy wszedł do hangaru, sierżant Barker 
zanurzony był po pas w czeluściach prawego silnika Belfra.
- Co się stało? - spytał z rozpaczą. Głowa Barkera wysunęła się spod osłony 
silnika.
- Zwarcie elektryczne, sir - zameldował urzędnikowi. - Zauważyłem to 
przed chwilą, w czasie próby silnika. To nie potrwa długo.
- Oni muszą odlecieć o ósmej, za dziesięć minut! - nalegał Niemiec. - Jeśli 
nie odlecą, tamci o dziewiątej wypuszczą z tankowca sto tysięcy ton ropy.
- Postaram się jak najszybciej, sir. Pozwoli pan, że teraz wrócę do pracy?
Dowódca bazy wyprowadził Brucknera z hangaru.
- Zapraszam pana do kasyna oficerskiego na filiżankę dobrej herbaty - 
zaproponował.
- Nie chcę dobrej herbaty, chcę dobrego startu do Tel Awiwu! - warknął 
Bruckner. - A na razie muszę zadzwonić do burmistrza.
- No to też najlepiej z kasyna - ucieszył się Brytyjczyk. - Aha, 
pomyślałem, że więźniowie nie powinni dłużej dusić się w tej furgonetce, więc 
kazałem ich przeprowadzić do cel na posterunku żandarmerii w baraku "A". 
Będzie im tam wygodniej.
Za pięć ósma korespondent BBC otrzymał poufną, specjalnie dla niego 
przeznaczoną wiadomość od dowódcy bazy RAF. Już siedem minut później 
wiadomość o defekcie silnika Belfra znalazła się w porannym dzienniku BBC 
Worid Service. W ten sposób dotarła na "Freyę".
- Lepiej niech się pospieszą... - skomentował groźnie Swoboda.
Tuż po ósmej Munro i dwaj inni cywile weszli do baraku, w którym mieścił się 
posterunek żandarmerii wojskowej. Placówka była niewielka, z rzadka tylko 
trafiali tu żołnierze naruszający regulamin - toteż cztery cele zupełnie 
wystarczały. Usytuowane były w jednym rzędzie, wzdłuż korytarza za pokojem 
służbowym; Miszkina umieszczono w pierwszej, Łazariewa w czwartej, ostatniej. 
Młodszy z "urzędników" wpuścił Munro i swojego szefa do korytarza, potem 
zamknął drzwi i oparł się o nie plecami.
- Ostatnie przesłuchanie - wyjaśnił dyżurnemu sierżantowi, który zbliżył się 
do nich z groźną miną. - Jesteśmy z wywiadu - dodał i dotknął palcem nosa. 
Sierżant mruknął coś niewyraźnie i wrócił do swojej dyżurki.
Munro wszedł do pierwszej celi. Lew Miszkin, już w swoim własnym, a nie 
więziennym ubraniu, siedział na krawędzi pryczy i palił papierosa. Powiedziano 
mu już, że w najbliższym czasie odleci do Izraela, ale nadal
360

był pełen niepokoju: nie wiedział prawie nic o tym, co zdarzyło się w ciągu 
ostatnich trzech dni.
Munro patrzył na niego przenikliwie. Nie chciał tego spotkania i bał się go. Ale 
to była cena, którą musiał zapłacić, by na Walentynę czekała na plaży pod Mamaią 
zbawcza łódź, która zabierze ją do wolnego świata. Tylko czy będzie miała kogo 
zabrać? Munro miał wciąż przed oczyma ukochaną kobietę, wychodzącą przez 
szklane drzwi na moskiewską ulicę i tamtego człowieka w prochowcu, który 
podążył w ślad za nią.
- Jestem lekarzem - powiedział po rosyjsku. - Pańscy przyjaciele Ukraińcy 
życzyli sobie, by zbadać pana przed podróżą.
Miszkin wstał, wahając się, co odpowiedzieć. Na pewno nie spodziewał się 
ciosu wyprostowaną dłonią w splot słoneczny ani puszki z gazem oszałamiającym, 
która znalazła się pod jego nosem w chwili, gdy próbował złapać oddech. Gaz 
dotarł błyskawicznie do jego płuc. Nogi Miszkina ugięły się, byłby upadł; Munro 
chwycił go jednak w porę pod ramiona i delikatnie ułożył na pryczy.
- To będzie działać najwyżej dziesięć minut - ostrzegł cywil z ministerstwa, 
który obserwował scenę z boku. - Obudzi się z zawrotami głowy, ale wszystko 
będzie pamiętał. Musi pan szybko działać.
Munro otworzył podaną mu walizeczkę i wyjął z niej pudełko ze strzykawką, 
watą i flakonem eteru. Umoczywszy watę w eterze przetarł nią skórę na prawym 
przedramieniu więźnia, uniósł strzykawkę pod światło i nacisnął lekko, by usunąć 
ostatnie pęcherzyki powietrza. Zrobienie zastrzyku nie zajęło więcej niż trzy 
sekundy; Miszkin pozostanie pod jego działaniem przez dwie godziny, a więc 
nawet dłużej, niż to jest potrzebne.
Dwaj Brytyjczycy zamknęli za sobą drzwi i przeszli do celi numer cztery, po 
której krążył nerwowo w tę i z powrotem Dawid Łazariew. Gaz z rozpylacza 
podziałał tu równie szybko i skutecznie jak w pierwszym przypadku. Dwie minuty 
później Łazariew był już po zastrzyku. Cywil towarzyszący agentowi SIS sięgnął 
do wewnętrznej kieszeni marynarki i podał mu płaskie metalowe pudełko.
- Zostawię pana teraz - stwierdził chłodno. -- Za to mi już nie płacą.
Młodzi porywacze nie mogli oczywiście wiedzieć, co im wstrzyknięto. Była to 
mikstura dwu narkotyków, które w Anglii noszą nazwy "pety-dyna" i "hiacyna", w 
Ameryce natomiast - "meperydyna" i "skopola-mina". W połączeniu dają one 
nader szczególne efekty. Pacjent pozostaje przytomny, choć nieco ospały; jest przy 
tym podatny na sugestie i całkowicie posłuszny poleceniom innych osób. 
Dodatkowym efektem jest iluzja błyskawicznego upływu czasu. Kiedy po dwóch 
godzinach
361

mikstura przestaje działać, pacjentowi wydaje się, że ocknął się z parose-
kundowego omdlenia. Zapomina przy tym kompletnie wszystko, co zdarzyło się w 
ciągu tych dwóch godzin. I tylko spojrzenie na zegar może mu uświadomić 
rzeczywisty upływ czasu.
Munro powrócił do celi Miszkina. Pomógł chłopakowi usiąść na pryczy i oparł 
go o ścianę.
- Cześć - powiedział.
- Cześć - odezwał się zgodnie Miszkin. Znów rozmawiali po rosyjsku, ale 
tego już Miszkin nie zapamięta.
Munro otworzył blaszane pudełeczko, wyjął dwie połówki długiej kapsułki, 
podobnej do tych, jakich często używa się na przeziębienie, i skręcił je w całość.
- Powinieneś łyknąć tę pigułkę - podał ją Miszkinowi razem ze szklanką 
wody.
- Dobra - zgodził się ochoczo tamten i połknął bez sprzeciwu. Teraz Munro 
wyciągnął z walizki bateryjny budzik, wyregulował go i postawił na stoliku przy 
ścianie. Wskazówki ustawione były na ósmą, ale budzik nie chodził. Szkot 
zostawił Miszkina siedzącego w otępieniu na pryczy i znowu powędrował do celi 
nr 4. Pięć minut później jego zadanie było skończone. Zapakował swoje akcesoria 
do walizeczki i opuścił korytarz aresztu.
- Mają być w całkowitej izolacji aż do momentu podstawienia samolotu - 
oświadczył znudzonemu sierżantowi w pokoju służbowym. - Nikogo nie wolno 
do nich dopuszczać. To rozkaz dowódcy bazy.
Andrew Drakę po raz pierwszy rozmawiał z premierem Holandii, Janem 
Graylingiem, nie korzystając z pośrednika. Później, po skrupulatnej analizie 
nagranych taśm, angielscy eksperci lingwiści stwierdzą, że głos ten musi należeć 
do człowieka pochodzącego z okolic Bradford w Anglii - ale wtedy nie będzie to 
już miało żadnego znaczenia.
- Oto szczegółowe warunki przyjęcia Miszkina i Łazariewa w Izraelu - 
mówił Drakę. - Najdalej w godzinę po starcie samolotu z Berlina muszą 
otrzymać gwarancję premiera Golena, że te warunki będą przestrzegane. Jeśli nie 
będą, postąpię tak, jak gdyby moi przyjaciele w ogóle nie zostali uwolnieni. 
Warunek pierwszy: obaj zostaną przeprowadzeni z samolotu pieszo przed tarasem 
widokowym głównego budynku portu lotniczego imienia Ben Guriona. Po drugie: 
taras ten będzie całkowicie otwarty dla publiczności. Żadnej kontroli dokumentów, 
żadnego filmowania ludzi na tarasie przez służbę bezpieczeństwa. Po trzecie: jeśli 
zrobicie jakiś szwindel z więźniami, jeśli na przykład podstawicie na ich miejsce 
podobnych aktorów, dowiem się o tym
362

w ciągu paru godzin. Po czwarte: na trzy godziny przed przybyciem samolotu do 
Izraela tamtejsze radio poda publicznie porę przylotu i ogłosi, że wszyscy chętni 
mogą oglądać scenę powitania bezpośrednio na lotnisku. Ten komunikat ma być 
ogłoszony w czterech językach:
hebrajskim, angielskim, francuskim i niemieckim. To wszystko.
- Panie Swoboda! - Grayling próbował zatrzymać rozmówcę przy 
mikrofonie. - Zanotowaliśmy wszystkie pańskie życzenia i natychmiast 
przekażemy je rządowi Izraela. Jestem pewien, że nie będzie żadnych sprzeciwów 
z ich strony. Ale proszę się jeszcze nie wyłączać. Mam dla pana ważną wiadomość 
od Brytyjczyków z Berlina.
- Słucham - zgodził się Drakę.
- Technicy RAF, którzy przygotowują samolot dla pańskich przyjaciół na 
lotnisku Gatow, wykryli w czasie próby silników poważny defekt układu 
elektrycznego. Niech mi pan wierzy, to naprawdę nie jest żaden podstęp. Oni robią 
wszystko, żeby jak najszybciej doprowadzić maszynę do porządku. Ale może 
nastąpić opóźnienie odlotu o dwie godziny.
- Jeśli to jest trik, zapłaci za to przede wszystkim pański kraj. To na waszych 
plażach wyląduje sto tysięcy ton ropy.
- To nie jest żaden trik - powtórzył Grayling z naciskiem. - Przecież pan 
wie, że w każdym samolocie zdarza się od czasu do czasu jakiś defekt. Pech 
chciał, że zdarzyło się to właśnie teraz w tej maszynie. Ale naprawią to, może już 
nawet naprawili. Jeszcze trochę cierpliwości, panie Swoboda.
Drakę namyślał się przez chwilę.
- Dobrze, ale za to muszę mieć cztery niezależne potwierdzenia startu od 
reporterów czterech rozgłośni: Głosu Ameryki, Deutsche Welle, BBC i RFI z 
Paryża. Wszystko po angielsku, najdalej pięć minut po starcie samolotu.
W odpowiedzi Graylinga dał się wyczuć ton ulgi:
- Natychmiast poproszę dowódcę bazy RAF w Gatow, aby pozwolił 
reporterom tych czterech stacji obserwować przygotowania do startu i sam start.
- Musi na to pozwolić - powiedział Drakę. - A jeśli chodzi o termin, daję 
wam dodatkowo trzy godziny. Te sto tysięcy ton ropy zaczniemy wypompowywać 
do morza w południe.
Połączenie urwało się z suchym trzaskiem.
W niedzielę rano premier Beniamin Goleń był, jak zwykle, w swoim urzędzie 
w Jerozolimie. Szabas już się skończył - zaczął się normalny dzień pracy. W 
Europie Zachodniej była dopiero ósma, tutaj już dziesiąta.
363

Zaledwie holenderski premier odłożył słuchawkę po rozmowie ze Swobodą, a 
już agenci izraelskiego wywiadu Mossad, czuwający w małym mieszkaniu w 
centrum Rotterdamu, zaczęli przekazywać najnowsze wieści z "Freyi" wprost do 
Jerozolimy. Przez ponad godzinę okupowali specjalne połączenie dyplomatyczne. 
Zapis tych raportów i rozmów przyniósł Golenowi jego osobisty doradca do spraw 
bezpieczeństwa. Premier czytał pospiesznie.
- O co mu właściwie chodzi? - spytał.
- Zabezpiecza się przed ewentualnym oszustwem. Bo to nie byłoby takie 
trudne podstawić dwóch podobnych ludzi zamiast Miszkina i Łazariewa.
- A więc ktoś tutaj, w Izraelu, ma stwierdzić ich tożsamość?
- Tak, ktoś, kto będzie na tarasie widokowym. Najwyraźniej mają i tutaj 
jakiegoś wspólnika, który zna tych ludzi z widzenia. A bardzo możliwe, że 
również oni, Miszkin i Łazariew, potrafią tego człowieka rozpoznać.
- I co potem?
- Potem on przekaże zapewne przez rozgłośnie radiowe sygnał, który dla 
tamtych na "Freyi" będzie oznaczał, że ich przyjaciele rzeczywiście dotarli 
bezpiecznie do Izraela. Jeśli ten sygnał się nie pojawi, uznają, że zostali oszukani, i 
zrobią swoje.
- Więc mówi pan, że musi tu być jeszcze jeden? Tu, w Izraelu? Nie podoba 
mi się to! - zirytował się premier. - Rozumiem, że musimy się zabawić w 
gościnność i tolerancję wobec tamtych dwóch, ale nikogo więcej nie będę 
tolerował. Należy poddać cały taras widokowy dyskretnej obserwacji. Jeśli 
stwierdzicie, że ktoś z tarasu porozumiewa się z więźniami, śledzić go. Pozwólcie 
mu jeszcze spokojnie przekazać sygnał, potem aresztujcie.
Na "Freyi" ten poranek ciągnął się śmiertelnie wolno. Drakę co piętnaście 
minut przebiegał całą skalę swojego odbiornika, zatrzymując się zwłaszcza na 
angielskich komunikatach Głosu Ameryki i serwisu światowego BBC. Ich treść 
była jednak ciągle taka sama: naprawa zepsutego silnika Belfra przedłuża się.
Krótko po dziewiątej wpuszczono na teren bazy Gatow czterech 
korespondentów, którzy zgodnie z wolą Drakę" a mieli być świadkami startu. Pod 
eskortą żandarmów zaprowadzono ich do kasyna oficerskiego, tam poczęstowano 
kawą i ciastkami. Mieli stąd bezpośrednie połączenie telefoniczne ze swoimi 
berlińskimi agencjami, które utrzymywały teraz stałą łączność z głównymi 
rozgłośniami czterech krajów.
"Cutlass", "Sabre" i "Scimitar", ukryte w cieniu krążownika "Argyll",
364

spokojnie kołysały się na kotwicach. Na pokładzie pierwszego major Fallon 
zarządził odprawę dla swoich dwunastu komandosów z SBS.
- Musimy liczyć się z tym - powiedział - że władze wypuszczą tych 
łobuzów z Berlina. Za godzinę lub dwie wystartują, za następne cztery albo pięć 
będą w Izraelu. Jeśli tak, to nasze tutejsze ptaszki będą próbowały ulotnić się z 
"Freyi" wieczorem albo w nocy. Na razie nie wiadomo, w którą stronę popłyną, 
ale pewnie do Holandii. Mają z tamtej strony zupełnie puste morze. Eksperci z 
Marynarki Królewskiej oceniają, że ten mały oscylator nie może mieć większego 
zasięgu niż trzy mile. Jak tamci będą już trzy mile od tankowca, saperzy z 
marynarki popłyną na "Freyę", żeby rozbroić ładunki. A my wtedy dobierzemy się 
do tych drani. Tylko od razu zapamiętajcie sobie wszyscy, że Swoboda jest mój! 
Zrozumiano?
Zgodnym potakiwaniom towarzyszyło parę groźnych uśmiechów. Działanie 
było dla nich sensem życia. Tymczasem już trzy dni trzymano ich na uwięzi. 
Jeszcze bardziej zaostrzyło to ich łowieckie apetyty.
- Ich kuter jest znacznie wolniejszy od naszych łodzi - ciągnął Fallon. - 
Co prawda będą mieli osiem mil przewagi, ale obliczyłem, że i tak dopadniemy 
ich na cztery mile przed brzegiem. Nimrod i "Argyll" podadzą nam dokładne 
namiary. Jak będziemy już blisko, włączymy wszystkie reflektory. I wykończymy 
ich. Dostałem wiadomość z Londynu, że nikt nie chce ich mieć żywych. Nie 
pytajcie, dlaczego. Może po prostu za dużo wiedzą i lepiej, żeby milczeli. My 
mamy swoje zadanie.., i wykonamy je.
Pięć mil od Fallona komandor Mikę Manning także niecierpliwie liczył 
upływające minuty. On również słuchał radia, czekając na pomyślną wiadomość z 
Berlina. Właśnie z radia, po nocy spędzonej w bezsennym oczekiwaniu na straszny 
rozkaz, usłyszał wiadomość, która całkowicie go zaskoczyła i obudziła nową 
nadzieję. Całkiem nieoczekiwanie rząd Stanów Zjednoczonych wycofał się z 
zajmowanego przedtem stanowiska. Nie było już żadnych obiekcji w kwestii 
uwolnienia tych dwóch z Moabitu;
a skoro można ich uwolnić, to nie ma już sensu i potrzeby niszczyć "Freyi". 
Ogarnęło go uczucie ulgi; wielkiej ulgi, że morderczy rozkaz jest już nieważny - 
chyba że... Chyba że znów zdarzy się coś złego. A więc dopóki ci dwaj ukraińscy 
Żydzi nie postawią stopy na lotnisku Ben Guriona w Izraelu, dopóty komandor 
Mikę Manning nie zazna prawdziwego spokoju. Nie będzie miał bowiem 
pewności, czy rozkaz, którego wykonanie zmieniłoby "Freyę" w stos pogrzebowy, 
stał się rzeczywiście i bezpowrotnie nieaktualny.
Narkotyk, którym Munro naszpikował Łazariewa i Miszkina, przestał działać 
za kwadrans dziesiąta. Jednocześnie ruszyły zegary, które Munro pozostawił w 
obu celach. Wskazówki podjęły swoją powolną
365

wędrówkę wokół tarcz. Miszkin potrząsnął głową i przetarł oczy. Był nieco senny, 
trochę kręciło mu się w głowie. Przypisał to zarwanej nocy. Długotrwały brak snu, 
zrozumiałe w tych warunkach oszołomienie biegiem zdarzeń musiało dawać się we 
znaki. Spojrzał na zegar: wskazywał dwie minuty po ósmej. Przypomniał sobie, że 
kiedy prowadzono ich do cel przez pokój służbowy, na znajdującym się tam 
zegarze była dokładnie ósma. Przeciągnął się, zsunął z pryczy i zaczął chodzić po 
celi w tę i z powrotem. Dokładnie tak samo - tyle że z pięciominutowym 
opóźnieniem - zachowywał się w celi na drugim końcu korytarza Łazariew.
Munro przeszedł do hangaru, gdzie sierżant Barker wciąż jeszcze z uporem 
majstrował we wnętrzu silnika Belfra.
- Jak idzie robota, panie Barker? - spytał. Stary mechanik wydostał się z 
czeluści silnika i popatrzył na cywila z wściekłością.
- Czy mogę spytać, sir, jak długo jeszcze mam tu strugać wariata? Przecież 
ten silnik jest bez zarzutu. Munro popatrzył na zegarek.
- Jest dziesiąta trzydzieści. Dokładnie za godzinę zechce pan zadzwonić do 
pokoju załóg dyżurnych i do kasyna oficerskie^" z meldunkiem, że maszyna jest 
gotowa do startu.
- Rozumiem, sir, o jedenastej trzydzieści - powiedział z rezygnacją sierżant 
Barker.
W areszcie Łazariew spojrzał znowu na zegar. Wskazywał już dziewiątą, choć 
więzień był przekonany, że od chwili jego wejścia do celi nie minęło więcej niż pół 
godziny. Jakoś szybko zleciała ta godzina. - pomyślał, ale nie zdziwił się zbytnio. 
Wiedział już, że poczucie czasu w więzieniu, zwłaszcza w pojedynczej celi, bywa 
zawodne. Niezawodne są tylko zegary - więc trzeba im ufać. Ani jemu, ani 
Miszkinowi nie przyszłoby nigdy do głowy, że te zegary chodzą dwa razy szybciej 
od normalnych. W ten sposób nadrabiały poprzednią stuminutową bezczynność, by 
dokładnie o jedenastej trzydzieści zrównać krok ze wszystkimi innymi zegarami w 
tej części świata.
O jedenastej do burmistrza Berlina Zachodniego zadzwonił z Hagi premier Jan 
Grayling.
- Co tam się dzieje, panie burmistrzu?
- Nie wiem - odpowiedział z rozpaczą w głosie berliński dostojnik. - 
Brytyjczycy twierdzą, że już prawie zreperowali ten przeklęty
366

silnik. Zupełnie nie rozumiem, dlaczego nie wzięli sprawdzonego odrzutowca 
Brytyjskich Linii Lotniczych i nie skorzystali z cywilnego lotniska? Przecież 
zapłacilibyśmy za ten dodatkowy rejs do Izraela, nawet gdyby miało być tylko 
dwóch pasażerów.
- No cóż - westchnął Grayling - chciałbym tylko przypomnieć panu, że ci 
szaleńcy na "Freyi" mają zamiar wypompować sto tysięcy ton ropy. Jeśli do tego 
dojdzie, cała odpowiedzialność spadnie na Brytyjczyków. Takie jest stanowisko 
mojego rządu.
- W pełni podzielam to stanowisko - padła odpowiedź z Berlina. - I ma 
pan rację, nazywając to wszystko szaleństwem.
O jedenastej trzydzieści sierżant Barker zamknął pokrywy silnika i zszedł po 
drabinie na podłogę hangaru. Podszedł do ściennego telefonu i połączył się z 
kasynem oficerskim. Po drugiej stronie przewodu zgłosił się dowódca bazy.
- Gotowe, sir - zameldował mechanik.
Oficer RAF odłożył słuchawkę i zwrócił się do wszystkich zgromadzonych w 
pokoju ludzi; byli wśród nich naczelnik więzienia moabickiego i czterej reporterzy 
radiowi, czuwający przy telefonach.
- Właśnie naprawiono defekt - powiedział. - Za piętnaście minut samolot 
będzie w powietrzu.
Z okien kasyna widać już było, jak obsługa techniczna wytacza mały, smukły 
samolot pasażerski z hangaru. Po chwili dwaj piloci weszli na jego pokład i 
uruchomili silniki. Naczelnik więzienia ruszył na posterunek żandarmerii, by 
osobiście zawiadomić więźniów, że za chwilę odlatują. Kiedy oznajmił tę nowinę, 
jego zegarek wskazywał 11.35. Tę samą godzinę wskazywały zegarki w celach.
Obaj więźniowie, wciąż milczący, pomaszerowali pod eskortą do 
podstawionego pod barak aresztu land-rovera i razem z Niemcem z Moabitu 
pojechali przez płytę lotniska do czekającego na nich odrzutowca. Wspięli się do 
niego po schodkach, nie oglądając się nawet;
za nimi wszedł do samolotu jeszcze sierżant sztabowy RAF - trzeci i ostatni już 
pasażer Belfra w locie do Izraela.
O 11.45 podpułkownik Jarvis zwiększył do maksimum obroty obu silników. 
Belfer szybko i lekko oderwał się od pasa startowego lotniska Gatow. Prowadzony 
przez wieżę kontrolną skierował się wprost w południowy korytarz powietrzny 
Berlin - Monachium i wkrótce zniknął z oczu ludzi pozostałych na lotnisku.
W dwie minuty później wszyscy czterej zaproszeni do bazy dziennikarze 
przekazywali tę wiadomość swoim radiosłuchaczom. Cały świat usłyszał, że oto, w 
czterdzieści osiem godzin po ogłoszeniu żądań
367

porywaczy "Freyi", zostały one spełnione. Miszkin i Łazariew są na
pokładzie samolotu, który niesie ich w stronę Izraela - w stronę wolności.
Wiadomość radiowa błyskawicznie dotarła do rodzin trzydziestu marynarzy "Freyi". 
W trzydziestu skandynawskich domach w oczach
żon i matek pojawiły się łzy i tylko małe dzieci zupełnie nie mogły zrozumieć, 
dlaczego mama płacze.
Wśród załóg holowników i statków pożarniczych załadowanych detergentem 
do walki z ropą - cała ich flotylla czekała wciąż na morzu, na zachód od 
"Argylla" - najnowszy komunikat radiowy wywołał powszechne uczucie ulgi. 
Ani naukowcy, ani marynarze nie mieli cienia wątpliwości, że nie poradziliby 
sobie ze stoma tysiącami ton wylanej ropy.
Wielki magnat naftowy Clint Blake usłyszał tę wiadomość w Teksasie na 
falach NBC, przy śniadaniu w pierwszych promieniach słońca. Nie mógł 
powstrzymać się od radosnego okrzyku:
- W ostatniej chwili, cholera!
Natomiast Harry Wennerstrom, który w apartamencie na dachu 
rotterdamskiego hotelu wytrwale słuchał komunikatów BBC, zachował
w tym momencie milczenie - i tylko pogodny uśmiech zdradzał jego uczucia.
We wszystkich redakcjach gazet od Irlandii aż po Żelazną Kurtynę zaczęły się 
przygotowania do druku porannych edycji poniedziałkowych. Całe zespoły autorów 
spisywały już drobiazgową chronologiczną relację z afery "Freyi", od pierwszych 
nocnych godzin piątku aż po chwilę bieżącą. Składacze rezerwowali miejsce na 
ostatnią część tej relacji:
przybycie Miszkina i Łazariewa do Izraela oraz uwolnienie "Freyi". Wszyscy byli 
przekonani, że do momentu zamknięcia numerów, a więc do dziesiątej wieczór, te 
puste miejsca będą już ostatecznie wypełnione.
O 12.20 czasu środkowoeuropejskiego, rząd Izraela przyjął w pełni warunki 
terrorystów z "Freyi", dotyczące sposobu powitania Miszkina i Łazariewa na 
lotnisku Ben Guriona.
W pokoju na szóstym piętrze hotelu "Avia", niespełna trzy mile od portu 
lotniczego im. Ben Guriona, Myrosław Kamynski usłyszał komunikat o starcie 
Belfra w hotelowym odbiorniku. Ciężki kamień spadł mu z serca. Leciał przecież do 
Izraela - w piątek po południu - z przekonaniem, że już w sobotę powita tu 
swoich kolegów. Tymczasem w sobotę, wczesnym rankiem, radio przyniosło fatalną 
wiadomość o wycofaniu się Niemców z poprzednich obietnic. Zaczęło się dręczące 
oczekiwanie. Choć
368

tutaj, w swojej samotnej misji, był zupełnie bezsilny - wiedział, że nie zmruży 
oka, póki nie zapadnie i nie zostanie zrealizowana ostateczna decyzja o uwolnieniu. 
I oto radio doniosło, że samolot z więźniami wystartował. Teraz trzeba już tylko 
cierpliwie czekać na lądowanie Belfra w Izraelu. W Tel Awiwie będzie wtedy 
szósta piętnaście.
Na "Freyi" wiadomość o starcie samolotu podziałała na Drake'a mocniej, niż 
najsilniejszy środek pobudzający; zupełnie zapomniał o zmęczeniu. Pół godziny 
później, kiedy Izrael przyjął oficjalnie wszystkie jego warunki, potraktował to już 
jak zwykłą formalność.
- A więc nareszcie są już w drodze - odezwał się do Larsena. - Za cztery 
godziny będą w Izraelu. Bezpieczni. Potem jeszcze cztery godziny... może nawet 
mniej, jeśli spadnie mgła... i odpływamy. Na pewno zaraz pojawią się tutaj ci z 
okrętów wojennych: otrzyma pan fachową pomoc medyczną, odzyska pan załogę i 
statek. Powinien się pan cieszyć.
Norweg pół siedział, pół leżał w swoim głębokim fotelu. Pod jego oczami 
rysowały się czarne smugi, znamionujące skrajne zmęczenie. Ciągle jednak bronił 
się skutecznie przed snem - nie chciał dać młodszemu przecież Ukraińcowi nawet 
tej drobnej satysfakcji. A zresztą, dla niego sprawa nie była jeszcze zamknięta. Nie 
będzie miał spokoju, dopóki ostatni terrorysta nie opuści pokładu i dopóki nie 
zostaną rozbrojone ładunki wybuchowe. Czuł, że jest bliski załamania. Początkowy 
palący ból w dłoni przerodził się teraz w tępe, pulsujące rwanie, promieniujące na 
całą rękę i bark; wzmagały się zawroty głowy. Wciąż jednak udawało mu się 
zachować przytomność. Ostatnie zdanie Ukraińca obudziło w jego oczach błysk 
nienawiści.
- Cieszyć się? - spytał. - A Tom Keller?
- Kto? - nie zrozumiał Swoboda.
- Mój trzeci oficer, ten, którego rozstrzelaliście na pokładzie w piątek!
Drakę roześmiał się.
- Pański Tom Keller jest na dole razem z wszystkimi innymi. Ta egzekucja to 
był tylko teatr. Rozstrzelaliśmy jednego z moich ludzi, w ubraniu Kellera. 
Oczywiście ślepymi nabojami.
Osłupiały Norweg wymamrotał coś niewyraźnie. Drakę popatrzył nań z 
ciekawością.
- Nie musiałem nikogo zabijać. Wygrałem, bo zagroziłem całej Europie 
Zachodniej czymś, co by ją dotknęło bardziej niż śmierć trzydziestu ludzi. Za to pan, 
panie Larsen, rzeczywiście chciał mnie zamordować. I prawie się panu udało...
Właściwie - ciągnął po chwili dalej - od szóstej rano, odkąd zniszczył pan 
oscylator, komandosi mogli bez większej trudności odbić

24 - Diabelska alternatywa
369


statek. Na szczęście nie wiedzieli o tym, a pan nie mógł ich zawiadomić. Dzielny z 
pana człowiek, kapitanie Larsen. Czy teraz życzy pan sobie jeszcze czegoś?
- Tylko tego, żebyście się wreszcie wynieśli ze statkuj
- Już niedługo, kapitanie, już niedługo.
Wysoko nad Wenecją podpułkownik Jarvis zmienił nieznacznie kurs Belfra. 
Srebrna strzałka na niebie skierowała się na południowy wschód i pomknęła nad 
Adńatykiem.
- Jak tam klienci? - spytał pilot czuwającego w tylnej części kabiny 
sierżanta.
- Siedzą spokojnie, oglądają widoczki.
- Uważaj na nich. Jak ostatnio lecieli samolotem, skończyło się zastrzeleniem 
kapitana.
Sierżant docenił dowcip i roześmiał się.
- Mam ich na oku.
Drugi pilot popatrzył na mapę, rozłożoną na kolanach.
- Jeszcze trzy godziny lotu - powiedział.
Wiadomości z lotniska Gatow słuchano też w drugiej części Europy. 
Komunikat o starcie Belfra, przepisany po rosyjsku, szybko dotarł do pewnego 
mieszkania w dzielnicy urzędowej na końcu Prospektu Kutozo-wa. Parę minut po 
drugiej miejscowego czasu jedli tu obiad dwaj mężczyźni. Marszałek Kierenski 
przeczytał meldunek i wściekle walnął w stół mięsistą dłonią.
- Wypuścili ich! Ugięli się, gnojki, tchórze, Szwaby i Angole... Ci dwaj 
Żydzi lecą już do Tel Awiwu! - krzyczał.
Jefrem Wiszniajew wziął kartkę z jego ręki i przeczytał uważnie. Na jego 
twarzy pojawił się chłodny, złośliwy uśmiech.
- No to towarzysz Rudin będzie skończony już dzisiaj. Na wieczornym 
posiedzeniu Biura przedstawimy pułkownika Kukuszkina z jego zeznaniem... i tym 
razem wotum zaufania nie przejdzie! Dziś o północy, Nikołaju, Związek będzie 
nasz. A za rok... cała Europa.
Marszałek Armii Czerwonej napełnił "Stoliczną" dwie spore szklanki. Potem 
podsunął jedną głównemu ideologowi Partii, drugą uniósł wysoko w górę.
- Za zwycięstwo Armii Czerwonej! - zawołał. Także Wiszniajew podniósł 
szklankę z trunkiem, którego bardzo rzadko używał. Bywają jednak chwile 
wyjątkowe...
- Za tryumf komunizmu w świecie!
370

20.
Od 16.00 do 20.00
Przeciąwszy linię wybrzeża na południe od Haify, mały i zwinny, na przekór 
swojej nazwie, Belfer po raz ostatni w tym locie zmienił kurs i skierował się 
wprost na główny pas lotniska im. Ben Guriona, na wschód od Tel Awiwu. 
Dotknął kołami ziemi dokładnie tak, jak to przewidywano: po czterech godzinach i 
trzydziestu minutach lotu. Była czwarta piętnaście według czasu 
środkowoeuropejskiego, szósta piętnaście w Izraelu.
Górny taras budynku portu lotniczego zapełniony był po brzegi ciekawskimi. 
W Izraelu, gdzie troska o bezpieczeństwo publiczne bywa nieraz przesadna, nawet 
obsesyjna - powszechne zdumienie budził wolny, nie kontrolowany wstęp na to 
jedyne w swoim rodzaju widowisko. Ten brak kontroli był jednak tylko pozorny. 
Wbrew obietnicy, danej terrorystom z "Freyi", było tu wielu pracowników 
izraelskich służb bezpieczeństwa: niektórzy w mundurach linii lotniczej El Al, inni 
jako sprzedawcy lodów i napojów, jeszcze inni jako sprzątacze albo taksówkarze. 
Inspektor Avram Hirsch przyjechał tu furgonetką rozwożącą gazety i wmieszał się 
w tłum z paczką dzienników, którą miał rzekomo zanieść do kiosku w głównym 
hallu.
Jeep z obsługi lotniska poprowadził samolot Royal Air Force na duży 
asfaltowy plac przed głównym budynkiem dworca. Tutaj czekała już grupka 
funkcjonariuszy, którzy mieli się zająć specjalnymi pasażerami z Berlina. W 
pobliżu stał duży odrzutowiec linii El Al. Z jego wnętrza, przez szczelinę 
zasuniętych firanek w iluminatorach, dwaj ludzie skrupulatnie lornetowali 
pierwszy rząd gapiów na tarasie budynku dworcowego;
obaj byli wyposażeni w przenośne radiotelefony.
W kilkusetosobowym tłumie na tarasie był też Kamynski; stał spokojnie, 
niczym nie wyróżniając się spośród innych gapiów.
371

Tymczasem jeden z izraelskich urzędników wspiął się do kabiny Belfra. Po 
jakichś dwu minutach wynurzył się stamtąd, a w ślad za nim Łazariew i Miszkin. 
Na ich widok jacyś dwaj młodzi zapaleńcy z Ligi Obrony Żydów rozwinęli na 
tarasie transparent, który jeden z nich przyniósł pod płaszczem; na transparencie 
było tylko jedno słowo:
WITAMY - napisane po hebrajsku. Próbowali też zorganizować owację, ale 
sąsiedzi szybko ich uciszyli.
Miszkin i Łazariew, prowadzeni przed głównym budynkiem dworcowym, 
spoglądali cały czas w górę, na długi rząd twarzy nad barierką tarasu. Przed nimi 
szła grupka izraelskich urzędników, a zamykało orszak dwu mundurowych 
policjantów. Widzowie na tarasie przeważnie stali nieruchomo i w milczeniu; 
niektórzy jednak machali rękami i chusteczkami na powitanie. Z wnętrza 
zaparkowanego na wprost tarasu odrzutowca El Al uważnie obserwowali ich 
agenci Służby Specjalnej, starając się nie przeoczyć niczego, co mogłoby być 
oznaką porozumienia między maszerującymi zbiegami a kimś na tarasie. Na razie 
jednak niczego takiego nie dostrzegli.
Miszkin pierwszy zauważył Kamynskiego i natychmiast powiedział to 
Łazariewowi ledwie dosłyszalnym szeptem. Znacznie czulszy niż ucho Łazariewa 
okazał się jednak kierunkowy mikrofon, wycelowany w idącą dwójkę z furgonetki 
odległej o dobre sto jardów. Mikrofon, sprzężony z lunetą celowniczą, wyglądał 
raczej jak precyzyjny sztucer. Mierzący z niego człowiek nie słyszał wprawdzie 
słów Miszkina, ale słyszał je w słuchawkach jego towarzysz, wciśnięty 
niewygodnie między aparaturę "samochodu dostawczego". Został wybrany 
specjalnie do tej roboty ze względu na dobrą znajomość ukraińskiego. Jego to głos 
usłyszeli za chwilę w swoich radiotelefonach dwaj obserwatorzy w samolocie.
- Miszkin powiedział właśnie do Łazariewa, cytuję: "Jest tam, blisko końca, 
ten w niebieskim krawacie", koniec cytatu.
Lornetki obu obserwatorów zwróciły się we wskazanym kierunku. Tymczasem 
niewielki orszak pomiędzy nimi a budynkiem dworca lotniczego kontynuował 
swoją uroczystą paradę przed gapiami. Miszkin, ledwie spostrzegł znajomą twarz 
na tarasie, natychmiast odwrócił wzrok. Teraz już tylko spojrzenie Łazariewa 
wędrowało wzdłuż barierki. W końcu i on dojrzał Myrosława - i wyraźnie do 
niego mrugnął. Kamynski nie miał już wątpliwości: nikt nie podmienił 
prawdziwych więźniów.
Niemal w tej samej chwili jeden z obserwatorów w odrzutowcu mruknął: 
"Mam go" i zaczął przekazywać dane przez swój walkie--talkie.
- Wzrost średni, trzydzieści parę lat, włosy ciemne, oczy piwne, ubrany w 
szare spodnie, sportową marynarkę z tweedu i niebieski
372

krawat. Stoi siódmy albo ósmy od końca tarasu, od strony wieży
kontrolnej.
Wreszcie Miszkin i Łazariew zniknęli w budynku dworca. Widząc, że spektakl 
się skończył, ludzie z tarasu zaczęli się rozchodzić. Większość zjeżdżała 
ruchomymi schodami do wnętrza głównej hali dworca. U wylotu schodów 
siwowłosy mężczyzna zgarniał niedopałki z popielniczek do kosza umieszczonego 
na wózku. W długim łańcuchu osób zjeżdżających schodami szybko wypatrzył 
człowieka w tweedowej marynarce i niebieskim krawacie. Nie przerwał swoich 
czynności, kiedy tamten przeszedł obok niego. Dopiero chwilę potem sięgnął do 
swego wózka, wyciągnął małe czarne pudełko i cicho powiedział do niego:
- Podejrzany idzie w stronę wyjścia numer pięć.
Przed budynkiem Avram Hirsch wyjął z furgonetki następną paczkę gazet i 
cisnął ją na wózek tragarza - tragarz też był przebranym policjantem. Człowiek w 
niebieskim krawacie przeszedł parę kroków od nich; nie oglądając się ani na lewo, 
ani na prawo, skierował się wprost na parking, gdzie wsiadł do samochodu z 
emblematem wypożyczalni. Inspektor Hirsch zatrzasnął tylne drzwi furgonetki i 
usiadł obok kierowcy.
- Volkswagen golf, tam, na parkingu - lakonicznie poinformował 
siedzącego za kierownicą młodszego policjanta nazwiskiem Bentsur.
Kiedy wynajęty golf opuszczał teren lotniska główną szosą wyjazdową, 
"gazeciarska" furgonetka była jakieś dwieście metrów z tyłu. Dziesięć minut 
później Hirsch mówił przez radiotelefon do jadących za nim innych wozów 
policyjnych:
- Podejrzany wjeżdża na parking hotelu "Avia".
Kamynski, który całą wyprawę na lotnisko odbył z kluczem od pokoju 
hotelowego w kieszeni, teraz szybko przeszedł przez hali i pojechał windą na 
szóste piętro. Starannie zamknął za sobą drzwi pokoju, potem usiadł na krawędzi 
łóżka, podniósł słuchawkę telefonu i poprosił o połączenie z miastem. Usłyszawszy 
sygnał zaczął nakręcać numer.
- Czy może pani sprawdzić, z jakim numerem się łączy? - spytał 
telefonistkę w recepcji hotelowej inspektor Hirsch, który już tutaj był.
- Niestety nie - odpowiedziała. - Rozmowy miejscowe idą przez centralę 
automatyczną.
- Cholera! - zaklął. - Trudno, poradzimy sobie inaczej. Pobiegli razem z 
Bentsurem do windy. Dopiero po trzecim dzwonku ktoś podniósł słuchawkę w 
biurze jerozolimskiego korespondenta BBC.
- Czy pani mówi po angielsku? - spytał Kamynski.
- Oczywiście - odparła izraelska sekretarka.
- A więc proszę słuchać uważnie, bo powiem to tylko jeden raz. 
Supertankowiec "Freya" będzie uwolniony bez uszkodzeń tylko pod
373

warunkiem, że w tekście pierwszej wiadomości, jaka zostanie nadana w dzienniku 
BBC dziś o szóstej czasu środkowoeuropejskiego, znajdzie się sformułowanie nie 
ma innej możliwości. Jeśli w pierwszym komunikacie tego dziennika nie bdzie 
takiego sformułowania, statek zostanie zniszczony. Czy dobrze mnie pani 
zrozumiała?
Jeszcze przez kilka sekund sekretarka jerozolimskiego korespondenta BBC 
pospiesznie stenografowała w notesie, zanim odpowiedziała:
- Tak, myślę, że tak. A kto mówi?
Nie było odpowiedzi.
Pod drzwiami pokoju Kamynskiego do inspektora Hirscha i policjanta 
Bentsura dołączyło jeszcze dwóch ludzi. Jeden z nich miał ze sobą karabin z krótką 
lufą. Obaj ubrani byli w mundury personelu lotniska. Hirsch wciąż jeszcze był w 
uniformie rozwoziciela gazet: zielone wojskowe spodnie i bluza, czapka z 
zielonym otokiem. Spokojnie nasłuchiwał pod drzwiami aż do momentu, gdy dał 
się słyszeć trzask odkładanej słuchawki. Wtedy wyciągnął z kabury własny 
rewolwer i dał znak człowiekowi z karabinem. Ten starannie wycelował; już 
pierwszy strzał wyrwał z drzwi cały zamek. Hirsch rzucił się w otwarte drzwi, 
przebiegł trzy kroki i, skuliwszy się na podłodze, oburącz wycelował z rewolweru 
w nieznajomego, wykrzykując jednocześnie coś, co w jego przekonaniu miało 
powstrzymać tamtego od wszelkich nierozsądnych ruchów.
Hirsch był sabrą, czyli Żydem urodzonym już w wolnym Izraelu, a jego 
rodzice, oboje szczęśliwie uratowani z obozów śmierci Trzeciej Rzeszy, pochodzili 
z Rosji; w dzieciństwie słyszał w domu wyłącznie rosyjski lub jidysz. Człowiek, 
którego miał teraz przed sobą, wydawał mu się Rosjaninem; nie miał zresztą 
powodu sądzić inaczej. Toteż krzyczał po rosyjsku: "Stój!" Jego głos zadudnił 
przeraźliwie w małym, ciasnym pokoju.
Kamynski stał obok łóżka, z książką telefoniczną w rękach. Kiedy wraz z 
hukiem wystrzału drzwi otworzyły się na oścież, mimowolnie upuścił księgę: 
zamknęła się, uniemożliwiając policjantom ewentualne stwierdzenie, jakiego 
numeru szukał. Usłyszawszy krzyk Hirscha, zupełnie zapomniał, że jest w pokoju 
hotelowym na przedmieściach Tel Awiwu. Widział znowu małą chatkę w 
karpackiej dolinie, słyszał krzyki ludzi w zielonych mundurach, otaczających 
kryjówkę jego grupy. Patrzył na inspektora Avrama Hirscha - ale widział zielone 
otoki żołnierzy KGB, słyszał ich powtarzane w nieskończoność okrzyki: "Stój!... 
Stój!... Stój!...", i wiedział, że jedynym wyjściem jest uciekać, uciekać jak lis przed 
psami gończymi, wymknąć się tylnymi drzwiami chaty i zaszyć w zbawczej 
gęstwinie pobliskiego lasu. Zaczął cofać się szybkim krokiem w stronę otwartych 
drzwi balkonu. Nie zatrzymała go niska bańera; przegiął się przez plecy i runął w 
przepaść. Zastygł na asfalcie parkingu ze złamanym kręgosłupem, zmiażdżoną 
miednicą i pękniętą podstawą czaszki.
374

Inspektor Hirsch patrzył z balkonu na strzaskane ciato, potem odwrócił się do 
Bentsura.
- Dlaczego? Na litość boską, dlaczego?
Służbowy samolot, którym wczoraj wieczorem przylecieli na Gatow dwaj 
"ministerialni" specjaliści, wkrótce po starcie Belfra zabrał ich z powrotem do 
Londynu. Na pokładzie był też Adam Munro, który jednak, korzystając ze swoich 
specjalnych, rządowych pełnomocnictw, zażądał po drodze lądowania w 
Amsterdamie.
Na lotnisku Schiphol czekał już na niego śmigłowiec Wessex, przysłany z 
"Argylla". O wpół do piątej Wessex osiadł miękko na pomoście rufowym 
krążownika. Oficer, który powitał nie ogolonego Szkota na pokładzie, patrzył na 
niego z wyraźną dezaprobatą, ale zaprowadził bez słowa do komandora Prestona. 
Również dowódca "Argylla" wiedział o gościu tylko tyle, że reprezentuje 
Ministerstwo Spraw Zagranicznych i że nadzorował w Berlinie wysyłkę 
porywaczy do Izraela; ale szarża upoważniała go do większej - niż jego 
podwładnego - poufałości:
- Może ma pan ochotę wykąpać się i ogolić?
- Marzę o tym - powiedział Munro. - Czy są jakieś wieści o Belfrze?
- Piętnaście minut temu wylądował na lotnisku Ben Gurion. Mój steward 
wyprasuje panu garnitur, a sądzę, że znajdzie się również odpowiednia koszula.
- Wolałbym raczej gruby sweter. Zrobiło się cholernie zimno.
- I to nastręcza poważniejszy problem. Znad Norwegii nadchodzi front 
zimnego powietrza. Wieczorem może być mgła.
Mgła pojawiła się tuż po piątej: nadeszła grubą ławą z północy wraz z falą 
zimnego powietrza, w którym kondensowały się ciepłe opary znad morza i lądu. 
Kiedy Munro, wreszcie po solidnej kąpieli, ubrany w gruby sweter i czarne 
marynarskie spodnie, ponownie spotkał się na mostku z komandorem Prestonem 
- mgła gęstniała coraz bardziej.
- Cholera by to wzięła - złościł się Preston. - Wszystko układa się jakby 
po myśli tych bandytów.
O wpół do szóstej mgła przesłoniła "Freyę" i spowiła wszystkie otaczające ją 
okręty wojenne; mogły się teraz obserwować nawzajem już tylko na radarze. 
Również krążący nadal na wysokości 15 tysięcy stóp Nimrod, choć sam otoczony 
krystalicznie czystym powietrzem, śledził sytuację już tylko dzięki radarom; 
powierzchnię morza przykryła gruba warstwa szarej waty. Parę minut po piątej 
zaczął się znowu przypływ;
dryfująca między "Freyą" a holenderskim brzegiem wielka plama ropy 
powędrowała wolno na północny wschód.
375

Jerozolimski korespondent BBC pracował w Izraelu już od ładnych paru lat i 
miał tu wielu dobrze poinformowanych znajomych. Gdy tylko dowiedział się od 
sekretarki o niedawnym dziwnym telefonie, sam chwycił za słuchawkę i zadzwonił 
do przyjaciela, pracującego w jednej z izraelskich służb bezpieczeństwa. 
Powtórzył otrzymaną wiadomość.
- Mam to wysłać natychmiast do Londynu. Ale nie pojmuję, kto mógł 
telefonować.
Po drugiej stronie drutu dał się słyszeć zduszony chichot.
- Wyślij tę wiadomość - powiedział po chwili człowiek z policji. - A tego 
faceta, który dzwonił, już znamy. I oczywiście bardzo dziękuję.
Radiowa wiadomość o lądowaniu Miszkina i Łazariewa na lotnisku Ben 
Gurion dotarła na "Freyę" o czwartej trzydzieści. Drakę wyprostował się 
gwałtownie i wydał okrzyk triumfu.
- Zrobiliśmy to! Do końca! Są już na miejscu!
Larsen pokiwał głową. Okrzyk Drake'a wyrwał go niemal z omdlenia:
coraz bardziej dawała się we znaki zraniona ręka, coraz trudniej było bronić się 
przed utratą przytomności.
- Gratuluję - mruknął sardonicznie. - Może nareszcie zabierzecie się stąd 
do diabła.
Telefon z mostka uprzedził odpowiedź Swobody. Nastąpiła szybka wymiana 
zdań po ukraińsku, zakończona okrzykiem radości w słuchawce - tak głośnym, 
że Larsen usłyszał go po drugiej stronie stołu.
- Wyniesiemy się, kapitanie, i to szybciej, niż pan myśli. Obserwator z 
komina doniósł właśnie, że z północy zbliża się wielka ława mgły. Przy 
odrobinie szczęścia nie będziemy musieli nawet czekać do zmroku. Mgła osłoni 
nas lepiej niż ciemność. Niestety, zanim odejdziemy, będę musiał przykuć pana 
kajdankami do nogi stołu. Ale nie ma się co martwić, kapitanie. Tamci uwolnią 
pana za parę godzin.
O piątej najważniejszą wiadomością dzienników radiowych było 
oświadczenie władz izraelskich, że przyjęcie na lotnisku im. Ben Guriona 
zorganizowano zgodnie z żądaniami porywaczy "Freyi". Miszkin i Łaza-riew - 
głosiło dalej oświadczenie - pozostaną w areszcie tymczasowym, dopóki 
"Freya", cała i nie uszkodzona, nie będzie wolna. Jeśli statek zostanie 
zniszczony lub uszkodzony, rząd Izraela uzna swoje obietnice wobec 
terrorystów za nieważne, a Miszkin i Łazariew wrócą do więzienia.
W kajucie kapitana "Freyi" Drakę zaśmiał się krótko.
- Nie będzie potrzeby. Mój los nie jest ważny. Ważne, że tamci dwaj * będą 
mieli swoją konferencję prasową, najdalej jutro. A wtedy, kapitanie Larsen, 
wtedy... wybiją w murze Kremla dziurę, jakiej nikt jeszcze nie wybił.
376            _

Larsen patrzył przez okna na gęstniejącą mgłę.
- Również komandosi mogą skorzystać z tej mgły i zaatakować - odezwał 
się. - Tym razem nie pomogą wam żadne lampy ani reflektory. Już za parę minut 
z pokładu nie będzie widać powierzchni wody. Nie dostrzeżecie ani pęcherzyków 
powietrza, ani nawet całego płetwonurka.
- To już nie ma znaczenia - odparł Drakę. - Nic w ogóle nie ma już 
znaczenia. Tylko to, że Miszkin i Łazariew mogą wreszcie przemówić. Tylko o to 
nam chodziło... i warto było dla tego ponieść wszelkie ryzyko.
Dwaj młodzi ukraińscy Żydzi odjechali z lotniska im. Ben Guriona policyjną 
karetką - do głównego komisariatu Tel Awiwu, gdzie zamknięto ich w 
oddzielnych, pojedynczych celach. Premier Goleń miał szczery zamiar dotrzymać 
umowy z terrorystami: podarować berlińskim porywaczom wolność w zamian za 
uwolnienie "Freyi", jej załogi i ładunku. Na razie jednak wolał zabezpieczyć się 
przed ewentualnymi sztuczkami pana Swobody i nie dawać mu żadnych atutów do 
ręki.
Dla Miszkina i Łazariewa było to już trzecie więzienie w ciągu jednego dnia, 
ale obaj doskonale wiedzieli, że ostatnie. Kiedy rozstawali się na korytarzu, 
Miszkin mrugnął do kolegi i zawołał po ukraińsku:
- Do zobaczenia w Jerozolimie. Nie za rok. Jutro! Z pokoju służbowego na 
piętrze naczelnik aresztu zadzwonił po lekarza policyjnego, by przeprowadził 
rutynowe badania zdrowotne zatrzymanych; doktor obiecał przyjść natychmiast. 
Była siódma trzydzieści miejscowego czasu.
Ostatnie trzydzieści minut przed szóstą wlokło się na "Freyi" w ślimaczym 
tempie. W kajucie kapitańskiej Drakę nastawił radio na falę BBC i niecierpliwie 
czekał na dziennik. Tymczasem Krim z trzema innymi spuścił się po linie 
przywiązanej do relingu tankowca na pokład kutra, którym tu przypłynęli, a który 
teraz kołysał się łagodnie pod burtą kolosa. Szybko znaleźli się na dachu kabiny 
kutra i zaczęli ostatnie przygotowania do opuszczenia "Freyi".
O szóstej w radiu zabrzmiał kurant Big Bena, po czym odezwał się głos 
spikera z Londynu:
- Tu serwis światowy BBC. Minęła godzina piąta czasu Greenwich, 
nadajemy wiadomości. Czyta Peter Chalmers.
Odezwał się drugi głos. Słuchano go w mesie "Argylla", gdzie przy odbiorniku 
zebrali się niemal wszyscy oficerowie okrętu wraz z komandorem Prestonem. 
Słuchał go też komandor Manning na USS "Moran".
377

Słuchano na Downing Street i w Urzędzie Premiera w Hadze, słuchano w 
Waszyngtonie i Paryżu, w Brukseli, Bonn i Jerozolimie. Na "Freyi" Drakę siedział 
jak skamieniały, cały zamieniając się w słuch.
- Dziś w Jerozolimie premier Beniamin Goleń oświadczył, że wobec 
terminowego przybycia do Izraela dwu więźniów z Berlina Zachodniego, Dawida 
Łazariewa i Lwa Miszkina, nie ma innej możliwości, jak spełnić swoją obietnicę i 
uwolnić tych dwu ludzi, pod warunkiem, że wcześniej zostanie uwolniony 
supertankowiec "Freya", bez żadnych dalszych szkód dla jego załogi i ładunku...
- "Nie ma innej możliwości"! - wykrzyknął radośnie Drakę. - To właśnie 
to sformułowanie. A więc Myrosław zrobił swoje.
- Co takiego zrobił? - zainteresował się Larsen.
- Rozpoznał ich! To z całą pewnością oni. Nie było żadnej maskarady. 
Rozparł się wygodnie w fotelu i nabrał głęboko powietrza w płuca.
- No, to koniec, kapitanie Larsen. Odjeżdżamy: tym razem jestem pewien, że 
i pan się cieszy.
W kabinie kapitana "Freyi" znalazł się również dziwny na pozór przedmiot - 
kajdanki, zamykane na klucz. W rzeczywistości także na morzu zdarzają się 
przypadki, kiedy trzeba siłą ograniczyć czyjąś swobodę ruchów: zwłaszcza w 
długich rejsach oceanicznych. Ludzie, skazani na długotrwałą, dręczącą 
bezczynność, nieraz tracą rozsądek i wpadają w szał. Drakę zatrzasnął jedną obręcz 
kajdanek na prawym przegubie Larsena; drugą zamknął na nodze stołu. Stół w 
kajucie kapitana był solidnie przyśrubowany do podłogi. W drodze do drzwi Drakę 
zatrzymał się i położył klucz od kajdanek na wysoko umieszczonej półce.
- Dobrej nocy, kapitanie Larsen. Może nie zechce pan w to wierzyć, ale 
naprawdę bardzo mi przykro, że wylałem tę ropę z pańskiego statku. Nie doszłoby 
do tego, gdyby ci durnie nie próbowali mnie oszukać. I bardzo przepraszam za 
pańską rękę... ale przecież i to nie musiało się zdarzyć. Nie zobaczymy się już 
nigdy, a więc... żegnam...
Zamknął za sobą drzwi kabiny, przekręcił klucz, zbiegł schodami przez trzy 
piętra na poziom "A" i dołączył do swoich ludzi, zgromadzonych już na pokładzie 
rufowym. Swój przenośny odbiornik radiowy zabrał ze sobą.
- Wszyscy gotowi? - spytał Krima.
- Gotowi jak zawsze - uroczyście odpowiedział krymski Tatar.
- Wszystko w porządku? - zwrócił się Drakę do Amerykanina, eksperta od 
jachtów. Tamten skinął głową.
- Wszystkie systemy działają bezbłędnie.
Drakę spojrzał na zegarek. Była szósta dwadzieścia.
- Dobrze - powiedział. - Za kwadrans siódma Azamat włączy syrenę 
statku. Jednocześnie wyruszy kuter i pierwsza grupa. Azamat i ja
378

odpłyniemy parę minut później. Wszyscy macie ubrania na zmianę i dokumenty? 
Po dotarciu do brzegów Holandii rozpraszamy się. Każdy ucieka na własny 
rachunek.
Wyjrzał za burtę. Obok rybackiego kutra kołysały się na wodzie dwa 
pneumatyczne ślizgacze. Wyciągnięto je z ładowni kutra i napompowano dopiero w 
ciągu ostatniej godziny. Większy miał czternaście stóp długości i mógł pomieścić 
pięć osób. Drugi, dziesięciostopowy, zapewniał wygodną podróż dwóm ludziom. 
Czterdziestokonne silniki pozwalały każdemu z nich rozwinąć na spokojnym morzu 
prędkość do trzydziestu pięciu węzłów.
-- Długo tam już nie zostaną - ocenił major Fallon, oparty o reling na 
dziobie "Cutlassa".
Trzy łodzie pościgowe, ukryte dotąd po zachodniej stronie "Argylla", 
przeciągnięto pod osłoną mgły za rufę krążownika. Stały teraz na kotwicy, burta 
przy burcie, celując dziobami w "Freyę", odległą o pięć mil. Komandosi z SBS, w 
pełnej gotowości bojowej - z pistoletami maszynowymi, granatami i nożami - 
rozdzielili się teraz: po czterech na każdą łódź. Na pokładzie "Sabre" było nadto 
czterech saperów z Marynarki Królewskiej. Gdy tylko krążący w górze Nimrod 
zamelduje, że kuter terrorystów oddalił się od supertankowca na trzy mile, "Sabre" 
popłynie prosto do "Freyi", by uwolnić załogę i rozbroić ładunki wybuchowe. 
"Cutlass" i "Scimitar" pognają za terrorystami i zapolują na nich, zanim ich kuter 
zniknie w labiryncie kanałów i wysepek, jakim jest wybrzeże holenderskie na 
południe od ujścia Mozy.
Major Fallon dowodził grupą pościgową z pokładu "Cutlassa". Niestety, miał tu 
towarzystwo, które najwyraźniej mu nie odpowiadało:
tuż obok stał człowiek z Ministerstwa Spraw Zagranicznych, niejaki pan Munro.
- Niech się pan chociaż schowa, jak podejdziemy do nich bliżej - 
perswadował major. - Oni mają broń maszynową i pistolety, a może i coś więcej. 
Prawdę mówiąc, nie bardzo rozumiem, dlaczego upiera się pan płynąć z nami?
- Powiedzmy, że mam z tymi draniami osobiste porachunki, zwłaszcza z 
panem Swobodą.
- Ja też - mruknął ponuro Fallon. - I ten Swoboda jest mój!
Na pokładzie USS "Moran" komandor Manning wysłuchał wiadomości o 
bezpiecznym przybyciu dwóch berlińskich więźniów do Izraela z tym samym 
uczuciem ulgi, co Drakę i Larsen na "Freyi". Dla niego,
379

podobnie jak dla Larsena, był to koniec koszmaru. Nie będzie już musiał 
ostrzeliwać "Freyi". Teraz martwił się tylko tym, że szybkie łodzie patrolowe 
Marynarki Królewskiej odbiorą mu przyjemność zapolowania na terrorystów. Bo 
udręka, jaką przeżywał Manning przez ostatnie półtora dnia, teraz przerodziła się w 
mściwy gniew.
- Chętnie zająłbym się tym Swobodą - powiedział do komandora--
podporucznika Olsena. - Z przyjemnością skręciłbym mu kark.
Radary "Morana" - podobnie jak "Argylla", "Brunnera", "Bredy" i 
"Montcalma" - systematycznie omiatały horyzont, by nie przeoczyć startu kutra 
porywaczy od burty "Freyi". Jednak do szóstej trzydzieści nie zanotowały żadnego 
ruchu wokół supertankowca. Przednie działo "Morana", nadal załadowane i 
gotowe do strzału, obróciło się w swojej wieżyczce. Teraz nie było już 
wymierzone w "Freyę"; ale w punkt na morzu oddalony od niej dokładnie o trzy 
mile na południowy wschód.
W areszcie policyjnym pod ulicami Tel Awiwu dziesięć minut po ósmej Lew 
Miszkin poczuł nagle silny ból w piersi. Miał wrażenie, jak gdyby ostra, twarda 
skała zaczęła szybko rozrastać się w jego płucach. Otworzył usta, by krzyknąć, ale 
zabrakło mu tchu. Runął twarzą na ziemię i skonał na podłodze celi.
Policjant, który pełnił wartę za drzwiami, miał rozkaz zaglądać do celi nie 
rzadziej niż co dwie, trzy minuty. Toteż nie upłynęło nawet sześćdziesiąt sekund 
od śmierci Miszkina, kiedy oko policjanta pojawiło się znowu w otworze judasza. 
Głośnym krzykiem zaalarmował natychmiast swoich kolegów, nerwowo 
manipulując jednocześnie kluczem w zamku. Tymczasem z dalszej części 
korytarza przybiegł na pomoc opiekun Łazariewa. Razem wpadli do celi i pochylili 
się nad leżącym człowiekiem.
- On nie żyje - wyszeptał po chwili któryś z wartowników. Drugi wybiegł 
na korytarz i nacisnął guzik alarmu. Potem obaj pognali do celi Łazariewa i 
pospiesznie ją otworzyli.
Drugi więzień siedział zgięty wpół na pryczy, daremnie próbując stłumić 
szarpiące go paroksyzmy bólu.
- Co ci jest? - zawołał od drzwi strażnik, ale mówił po hebrajsku, a 
Łazariew nie znał tego języka. Zanim umarł, wyrzucił z siebie tylko trzy słowa, 
które strażnicy dobrze zapamiętali i które ich szef, który znał rosyjski, 
przetłumaczył później jako:
- Dowódca... KGB... martwy...
Nie powiedział nic więcej. Jego wargi zastygły. Leżał na pryczy, wlepiając 
niewidzące już oczy w niebieskie mundury policjantów.
Dzwonek alarmu ściągnął na dół naczelnika aresztu, kilkunastu
380

innych dyżurujących funkcjonariuszy, a także lekarza, który właśnie spokojnie 
sączył kawę w gabinecie naczelnika. Lekarz szybko zbadał obydwa ciała, zajrzał 
do ust i gardła, poświecił latarką w oczy, próbował stetoskopem wychwycić ślady 
pulsu lub oddechu. Skończywszy te czynności w obu celach, wyszedł na korytarz z 
miną sfinksa. Naczelnik, szczerze przerażony, wyszedł za nim.
- Co im się mogło stać, na litość boską?
- Dowiemy się, jak zrobimy sekcję. Może zresztą będzie ją robił ktoś inny. Co 
do mnie, powiem tylko, że zostali otruci. Ot, co się stało!
- Ależ oni jeszcze nic tu nie jedli - zaprotestował policjant - ani nie pili. 
Dopiero teraz mieli dostać kolację. Może to na lotnisku... albo w samolocie?...
- Nie - odpowiedział stanowczo lekarz. - Gdyby to była trucizna o 
powolnym działaniu, nie zabiłaby ich obu jednocześnie. Każdy organizm reaguje 
inaczej. Musieli połknąć dużą dawkę jakiejś piorunującej trucizny... myślę, że to 
cyjanek potasu... najwyżej pięć, dziesięć sekund przed śmiercią.
- Przecież to niemożliwe! - krzyknął naczelnik aresztu. - Moi ludzie byli 
przez cały czas na korytarzu, nie wchodzili do cel. A obu więźniów poddano w 
momencie przybycia dokładnej rewizji. Sprawdziliśmy usta, nozdrza, odbytnice - 
wszystko! Zresztą, dlaczego mieliby popełnić samobójstwo? Przecież właśnie 
odzyskali wolność.
- Nie wiem - powtórzył lekarz. - Ale jestem pewien, że obaj umarli w parę 
sekund po zażyciu trucizny.
- Muszę zadzwonić natychmiast do Urzędu Premiera - oświadczył naczelnik 
więzienia z miną skazańca i skierował się do swego gabinetu.
Osobisty doradca premiera do spraw bezpieczeństwa, podobnie jak niemal 
wszyscy obywatele Izraela, był w przeszłości żołnierzem. Ale nigdy nie był 
żołnierzem zwyczajnym. Człowiek, znany dziś w promieniu pięciu mil od 
Knessetu po prostu jako Barak, zaczynał swoją karierę jako spadochroniarz, pod 
dowództwem Rafaela Eytana, legendarnego Rafula. Potem przeszedł do elitarnej 
jednostki generała Arika Sharona, sławnego batalionu 101, gdzie szybko 
awansował do stopnia majora. Przerwała tę piękną karierę kula, która w czasie 
pewnego porannego rajdu na dzielnicę palestyńską w Bejrucie zmiażdżyła jego 
rzepkę kolanową. Od tej pory specjalizował się w technicznym przygotowaniu 
różnych operacji zabezpieczających. Swoją rozległą wiedzę o tym, jak można by 
uśmiercić izraelskiego premiera, wykorzystywał dla jego ochrony. To on odebrał 
telefon z miejskiego aresztu i pospieszył z hiobową wieścią do gabinetu premiera 
Golena, który pracował tu jeszcze mimo późnej pory.
381

- W zamkniętej celi? - powtórzył machinalnie ostatnie słowa meldunku 
Baraka osłupiały premier. - A więc sami zażyli truciznę?
- Nie sądzę - odparł oficer. -Mieli raczej wszelkie powody, aby chcieć 
żyć.
- Czyli ktoś ich zabił?
- Wszystko na to wskazuje, panie premierze.
- Ale kto mógł chcieć ich śmierci?
- Oczywiście KGB. Jeden z nich tuż przed śmiercią bełkotał coś na temat 
KGB, po rosyjsku. Chciał chyba powiedzieć, że sam dowódca KGB chce ich 
zabić.
- Ależ oni nie mieli ostatnio żadnych kontaktów z KGB. Dwanaście godzin 
temu wyruszyli z więzienia Moabit. Przez następne osiem byli w rękach 
Brytyjczyków. Od dwóch godzin są u nas. Nic jeszcze tutaj nie jedli ani nie pili, 
absolutnie nic! A pan mi mówi, że połknęli silną truciznę. Jak?
Barak podrapał się w brodę; w jego oczach pojawił się błysk zrozumienia.
- Jest pewien sposób, panie premierze. Kapsułka z opóźnionym działaniem.
Wziął kartkę papieru i szybko narysował schemat.
- Może to być na przykład kapsułka składająca się z dwóch połówek, 
nagwintowanych w ten sposób, że można je skręcić w całość na chwilę przed 
połknięciem.
Premier patrzył na rysunek i wzbierał w nim gniew.
- Proszę mówić dalej.
- Jedna połówka jest ceramiczna, odporna zarówno na działanie soków 
trawiennych żołądka, jak i na znacznie mocniejszy kwas, którym napełnia się ją 
przed montażem obu części. Musi też być dostatecznie twarda, żeby nie połamały 
jej mięśnie przełyku. Druga połówka jest z plastiku, odpornego na soki trawienne, 
ale nie na silny, żrący kwas. W tej właśnie plastikowej połówce jest cyjanek. 
Zamknięta jest membraną z miedzi. Po skręceniu kapsułki kwas z połówki 
ceramicznej zaczyna przeżerać membranę. W tym czasie ofiara połyka kapsułkę. 
Parę godzin później - zależy to od grubości miedzianej membrany - kwas 
przedostaje się do części plastikowej. Na tej samej zasadzie zbudowane są często 
opóźniacze w zapalnikach. Po przeżarciu miedzi kwas bardzo szybko roztapia 
plastikową osłonę drugiej połówki. Razem z nim do układu pokarmowego 
przedostaje się cyjanek. Sądzę, że można przeciągnąć cały ten proces do jakichś 
dziesięciu godzin. W tym czasie nie strawiona kapsułka dociera do dwunastnicy. 
Trucizna, kiedy już wydostanie się z kapsułki, bardzo szybko przenika układem 
krwionośnym do serca.
Barak przerwał; już nieraz widział swojego premiera w stanie
382

wzburzenia czy nawet gniewu. Tym razem jednak śmiertelnie blady Goleń wprost 
trząsł się z wściekłości.
- Więc przysłali mi dwóch ludzi naszpikowanych trucizną - szeptał - żeby 
wszystko spadło na nas. Ale nic z tego. Izrael nie weźmie na siebie tej hańby. 
Niech pan natychmiast każe opublikować wiadomość o ich śmierci, natychmiast, 
rozumie pan? I niech pan doda, że sekcja zwłok jest w toku. To jest rozkaz, panie 
Barak! Na co pan jeszcze czeka?
- Panie premierze... jeśli terroryści nie opuścili jeszcze "Freyi", to wiadomość 
może zmienić ich zamiary...
- O tym powinni byli pomyśleć ludzie, którzy kazali otruć Miszkina i 
Łazariewa! Każda chwila opóźnienia tej wiadomości to ryzyko, że 
odpowiedzialnością za ich śmierć zostanie obciążony Izrael. A na to nie pozwolę... 
za żadną cenę!
Mgła gęstniała. Pokryła już grubą warstwą całą powierzchnię morza od 
wschodniej Anglii po wyspy Walcheren. Spowiła szczelnie flotyllę statków 
gaśniczych i holowników, czekającą za pierścieniem okrętów wojennych. 
"Cutlass", "Sabre" i "Scimitar" stały jeden obok drugiego pod rufą "Argylla", 
gotowe do pościgu za zwierzyną. Ich silniki cicho mruczały na wolnych obrotach.
W gęstej mgle kończyli też swoje przygotowania terroryści na "Freyi". Za 
kwadrans siódma wszyscy z wyjątkiem dwóch opuścili się do większego 
ślizgacza. Tylko jeden wskoczył na pokład kutra, który przywiózł ich tu z brzegu, i 
spojrzał w górę. Przechylony przez reling Drakę dał mu znak ręką. Mężczyzna 
nacisnął guzik startera: potężny silnik kaszlnął i ożył. Dziób kutra skierowany był 
dokładnie na zachód, koło sterowe przywiązane sznurem, by utrzymywać stały 
kurs na wprost. Terrorysta powoli zwiększał obroty silnika, nie włączając jednak 
żadnego biegu.
Odległe o pięć mil wrażliwe uszy - zarówno ludzkie, jak elektroniczne - 
niemal natychmiast wychwyciły nowy dźwięk. Pomiędzy okrętami wojennymi 
pięciu bander, między "Argyllem" i Nimrodem, popłynęły w eterze niecierpliwe 
pytania i pilne rozkazy. Obserwator w zwiadowczym samolocie wbił wzrok w 
ekran radaru, ale nie dostrzegł na morzu pod sobą żadnego ruchu.
Drakę podniósł do ust walkie-talkie i rzucił krótki rozkaz. Daleko, na mostku 
kapitańskim "Freyi", Krim włączył syrenę supertankowca. Powietrze wypełniło się 
grzmiącym rykiem, nieznacznie tylko tłumionym przez dywan mgły. Na mostku 
"Argylla" komandor Preston zaśmiał się lekceważąco.
- Chcą zagłuszyć maszynę kutra. Nie szkodzi, jak tylko odbiją od "Freyi", 
będziemy ich widzieli na radarach.
383

Zaledwie parę sekund później terrorysta obsługujący kuter pchnął dźwignię 
biegów na "całą naprzód". Silnik, pracujący już na pełnych obrotach, szarpnął 
kutrem gwałtownie i oderwał go od kadłuba "Freyi". Terrorysta chwycił zwisającą z 
relingu tankowca linę i zawisł na niej podciągając stopy, dopóki pokład nie 
wymknął się spod nich. Po chwili kuter zniknął we mgle; teraz szybko przedzierał 
się prosto ku czekającym na zachodzie brytyjskim okrętom.
Tymczasem wiszący na linie terrorysta opuścił się niżej, między usadowionych 
już w pneumatycznym ślizgaczu kolegów. Jeden z nich szarpnął linkę rozrusznika: 
silnik zaskoczył od razu, wydając charakterystyczny wysoki dźwięk. Cała piątka 
jednocześnie, choć nie było żadnego rozkazu, zacisnęła dłonie na uchwytach. 
Sternik zwiększył obroty silnika. Ślizgacz pochylił się na rufę, zadzierając wysoko 
do góry obły gumowy dziób, i oderwawszy się od "Freyi" pomknął po gładkiej 
powierzchni wody w stronę Holandii.
Gumowa powłoka ślizgacza nie odbijała fal radiowych. Ale stalowy kadłub 
kutra rybackiego dostrzegł obserwator z Nimroda na swoim ekranie radarowym 
niemal natychmiast.
- Kuter ruszył! - przekazał wiadomość do "Argylla". - Niech mnie diabli, 
oni płyną prosto na was!
Komandor Preston spojrzał na swój własny radar na mostku kapitańskim.
- Widzę ich - potwierdził. Uważnie obserwował świetlisty punkcik, który 
oderwał się od dużej plamy, oznaczającej "Freyę".
- On ma rację - powiedział do swoich oficerów. - Rzeczywiście płyną 
prosto na nas. Co oni chcą zrobić, do diabła?
Pozbawiony ładunku, na pełnych obrotach silnika, kuter mógł wyciągnąć 
piętnaście węzłów. Za dwadzieścia minut przejdzie obok brytyjskich okrętów, 
potem wmiesza się we flotyllę statków pożarniczych.
- Pewnie liczą na to, że przejdą obok nas bez szkody, a potem zgubią się we 
mgle wśród tych brytyjskich kutrów i holowników - myślał głośno pierwszy 
oficer. - Może wyślemy "Cutlassa", żeby ich przechwycił?
- Nie będę ryzykował życia naszych ludzi, nawet jeśli major Fallon ma ochotę 
na walkę wręcz - zdecydował Preston. - Ci dranie zabili już jednego marynarza 
na "Freyi", a zresztą rozkazy Admiralicji są całkiem wyraźne. Mamy użyć dział.
Procedura przygotowania do ostrzału jest w Marynarce Królewskiej równie 
szybka i równie dobrze przećwiczona jak w Marynarce Stanów Zjednoczonych. 
Zanim radiotelegrafista przekazał dowódcom czterech innych okrętów NATO 
uprzejmą prośbę, by nie otwierali ognia, 127 mm działa na dziobie i rufie "Argylla" 
były już załadowane i zwrócone ku celowi.
384

Ten jednak, choć przybliżył się już na niespełna trzy mile, okazał się zbyt 
mały, by go od razu trafić. Kuter nietknięty przetrzymał pierwszą salwę, choć na 
jego pokład zwaliły się tony wody, wyrzucone w powietrze wybuchami pocisków. 
Nikt tego nie widział - ani z pokładu "Argylla", ani z trzech stojących obok niego 
małych jednostek; mgła kryła przed ciekawym okiem wszystko, co tam się działo. 
Tylko radar, otwierający na ekranie tory pocisków, dowodził, że kuter utrzymuje 
się wciąż na powierzchni wśród tryskających kolejno gejzerów. Ale i radar nie 
mógł powiedzieć tym, którzy patrzyli na ekrany, że nikt nie stoi za sterem kutra, 
nikt nie kuli się w śmiertelnym przerażeniu pod pokładem.
Drakę i Krim spokojnie czekali pod rufą "Freyi" w swoim dwuosobowym 
ślizgaczu. Drakę trzymał się jeszcze liny zwisającej z relingu tankowca. Kiedy 
usłyszeli stłumiony przez mgłę huk dział "Argylla", skinął na Krima; ten 
natychmiast uruchomił silnik. Drakę puścił linę i pneumatyczna łódź, lekka jak 
piórko, pomknęła po powierzchni morza. Wysoki ton motoru całkowicie ginął w 
potężnym ryku syreny supertan-kowca.
Krim spojrzał na lewy przegub, do którego miał przypiętą wodoszczelną 
busolę, i skierował kurs o kilka stopni na południe. Obliczał, że przy maksymalnej 
prędkości za trzy kwadranse znajdą się w krętym przesmyku między Północnym i 
Południowym Bevelandem.
O szóstej pięćdziesiąt pięć "Argyll" trafił wreszcie w kuter terrorystów. 
Uczynił to wprawdzie szóstą dopiero salwą, ale za to dokładnie i skutecznie. 
Eksplozja przełamała kadłub na dwie połowy, a wybuch zbiornika z paliwem 
dopełnił dzieła zniszczenia; stalowe szczątki tego, co przed chwilą było sprawnym 
kutrem rybackim, poszły na dno jak kamień.
- Trafienie bezpośrednie. Zatopiony - zameldował szef artylerii "Argylla" 
spod pokładu, gdzie on i jego podwładni śledzili na ekranach radarów przebieg 
nierównej walki.
Istotnie, z ekranu na mostku kapitańskim też zniknął mały punkcik, który 
jeszcze przed chwilą szybko zbliżał się do centrum. Jasny promień nadal omiatał 
ekran, ale jedyną plamą, jaką wydobywał z mroku we wschodniej jego ćwiartce, 
była odległa o pięć mil "Freya". Czterej obecni na mostku oficerowie stali przez 
dłuższą chwilę w milczeniu. Wszyscy oni po raz pierwszy brali udział w 
rzeczywistym zabijaniu ludzi. Przedłużającą się ciszę przerwał komandor Preston.
- "Sabre" może ruszać - powiedział cicho. - Niech płyną prosto do "Freyi" i 
uwolnią załogę.
W ciemnym wnętrzu Nimroda operator radaru pochylił się niżej nad swoim 
ekranem. Widział wyraźnie wszystkie okręty wojenne, wszystkie skupione za nimi 
holowniki, a na wschód od nich oczywiście samą "Freyę" - ale wydawało mu się, 
że widzi coś jeszcze. Z drugiej strony

25 - Oiabeitka alternatywa
385


tankowca posuwał się w kierunku wybrzeża jakiś mikroskopijny okruch. Był tak 
mały, że prawie niewidzialny; taki sam efekt mogłaby wywołać na ekranie radaru 
byle puszka, dryfująca po morzu. Ale puszki nie dryfują przecież z szybkością 
trzydziestu węzłów!... Miał rację: w istocie była to metalowa pokrywa silnika łodzi 
pneumatycznej.
- Nimrod do "Argylla", Nimrod do "Argylla"... - popłynął w eter alarm.
Oficerowie na mostku krążownika słuchali meldunku w osłupieniu. Wreszcie 
jeden z nich rzucił się do radiotelefonu i w podnieceniu przekazał najnowszą 
wiadomość marynarzom z Portland, czekającym na swoich łodziach. Dwie sekundy 
później "Cutlass" i "Scimitar" nabierały już szybkości; ich potężne diesle wypełniły 
zalegającą wokół mgłę basowym rykiem. Białe fontanny piany wytrysły spod 
dziobów, które uniosły się wysoko w górę, podczas gdy rufy zanurzyły się niemal 
po pokład; mosiężne śruby bezlitośnie mełły wodę, pozostawiając za okrętami 
szeroki spieniony ślad.
- Niech ich ciężka cholera! - krzyczał major Fallon do ucha dowódcy 
"Cutlassa" w ciasnej budce sternika. - Jak szybko możemy płynąć?
- Na takim morzu, jak dzisiaj, ponad czterdzieści węzłów.
Za mało... - pomyślał z rozpaczą Munro, wczepiony obiema rękami w jakąś 
stalową belkę, odkąd okręt zaczął wierzgać i szarpać niczym narowisty koń 
wyścigowy. Do "Freyi" było jeszcze pięć mil, co najmniej drugie tyle zdążyli już 
odpłynąć od tankowca terroryści. Nawet jeśli przewaga prędkości ścigających 
wynosi dziewięć węzłów, trzeba całej godziny, by dopędzić łódź Swobody, 
unoszącą go w bezpieczne labirynty holenderskich rzeczułek i wysepek, gdzie 
łatwo można się ukryć. Ale on dotrze tam już za czterdzieści minut, może nawet 
wcześniej.
"Clitlass" i "Scimitar" pędziły na oślep, rozcinając mgłę, która natychmiast 
zwierała się za ich rufami. Na morzu o przeciętnym natężeniu ruchu taka szybkość 
- przy zerowej widoczności - byłaby czystym szleństwem. Ale to morze było 
puste, a szaleńcza pogoń nie odbywała się bynajmniej na ślepo. W budkach 
sterowych obu małych okrętów ich dowódcy słuchali nieprzerwanego potoku 
informacji z Nimroda za pośrednictwem "Argylla", o własnej pozycji; o położeniu 
w stosunku do "Freyi"; o tym, gdzie jest i co robi "Sarbe" (płynął w stronę 
tankowca na lewo od ich kursu - i znacznie wolniej); wreszcie o kierunku i 
szybkości ruchu mikroskopijnej kropki na ekranach, oznaczającej łódź Swobody.
Wszystko wskazywało jednak, że szczęście sprzyja uciekinierom. Pod 
płaszczem mgły morze jakby jeszcze bardziej się uspokoiło, a zupełnie gładka 
powierzchnia pozwalała ślizgaczowi rozwijać maksymalną pręd-
386

kość. Łódź była niemal całkiem wynurzona, jedynie wał, łączący silnik ze śrubą, 
krył się cały pod wodą. Drakę dostrzegł nagle rozmazujący się już, ale przecież 
widoczny, ślad pozostawiony przez łódź kolegów, którzy wyruszyli dziesięć minut 
wcześniej. "To dziwne - pomyślał - że tak długo utrzymuje się ślad na wodzie".
Pięć mil na południowy zachód od "Freyi", na mostku "Morana", Mikę 
Manning także uważnie obserwował ekran radaru. Rozpoznawał wyraźnie 
"Argylla" i oczywiście "Freyę". Odległość między nimi szybko pokonywały dwa 
punkty oznaczające, jak wiedział z meldunków radiowych, "Cutlassa" i 
"Scimitara". Ale widział też, daleko na wschód od tankowca, maleńką kropkę - 
ślad pędzącego ślizgacza. Momentami ginęła mu z oczu w mlecznym tle ekranu - 
ale jednak była tam. Jeszcze raz zmierzył odległość między myśliwymi i zwierzyną.
- Nic z tego nie będzie - ocenił i wydał nowy rozkaz dyżurnemu oficerowi. 
127 mm działo "Morana" powoli obróciło się, szukając nowego celu, pędzącego 
gdzieś we mgle.
Richard Preston z rezygnacją śledził widoczną na ekranach radarów pogoń. 
Pesymistycznie oceniał jej szansę, sam jednak niewiele mógł poradzić. Działa 
"Argylla" - dobrze zdawał sobie z tego sprawę - tym razem muszą milczeć; 
między nimi a celem stoi "Freya". Użycie dział brytyjskiego krążownika mogłoby 
się dla niej tragicznie skończyć. Poza tym ogromna masa tankowca zasłaniała cel 
przed radarami "Argylla", a to bardzo utrudniłoby celowanie. Te rozmyślania 
komandora przerwał marynarz, który wszedł na mostek z meldunkiem:
- Przepraszam, sir...
- O co chodzi?
- Dostaliśmy przed chwilą wiadomość, sir. Ci dwaj ludzie, którzy polecieli 
dziś do Izraela, nie żyją. Zmarli w swoich celach.
- Nie żyją? - spytał Preston z niedowierzaniem. - Czyli cała ta cholerna 
afera na darmo... Swoją drogą, ciekawe, kto to zrobił i jak. Warto spytać tego faceta 
z Ministerstwa Spraw Zagranicznych, jak tylko tutaj wróci. On chyba coś wie...
Morze nadal sprzyjało Drake'owi. Było lśniące i gładkie jak stół - rzecz 
całkiem niebywała na Morzu Północnym. Drakę i Krim przebyli już prawie połowę 
drogi do holenderskiego brzegu, kiedy silnik zakrztusił się po raz pierwszy. Parę 
sekund później to się powtórzyło, potem znowu i znowu. Spadła moc silnika, 
wyraźnie zmniejszyła się prędkość łodzi.
Krim gwałtownie przesunął manetkę gazu. Silnik strzelił, kaszlnął jeszcze parę 
razy, potem znów zaczął pracować równo, ale na znacznie niższych niż przedtem 
obrotach.
- Chyba się przegrzał! - krzyknął Tatar.
387

- To niemożliwe! - zawołał z rozpaczą Drakę. - Powinien wytrzymać na 
pełnych obrotach co najmniej godzinę.
Krim wychylił się, zanurzył dłoń w wodzie, potem obejrzał ją uważnie i pokazał 
Drake'owi. Strużki kleistej burej cieczy spływały mu po nadgarstku.
- Zatkała nam układ chłodzenia - wyjaśnił ponuro. Tymczasem operator 
radarów z Nimroda przekazał następny pilny meldunek dla "Argylla":
- Zdaje się, że zwolnili.
Po chwili wiadomość ta dotarła na pokład "Cutlassa".
- Świetnie! - zawołał Pallon. - Jeszcze mamy szansę dopaść tych drani.
Rzeczywiście, odległość zaczęła się szybko zmniejszać. Prędkość ślizgacza 
spadła do dziesięciu węzłów. Ale ani Fallon, ani młody oficer marynarki stojący przy 
sterze "Cutlassa" nie wiedzieli, że zbliżają się już do wielkiej plamy ropy rozlanej na 
powierzchni morza. I że ich ofiary przedzierają się teraz przez sam środek tej plamy.
Kilka sekund później silnik obsługiwany przez Krima stanął. Zapadła groźna 
cisza. Tylko z daleka dochodził przez mgłę odgłos potężnych motorów. Krim 
zaczerpnął oburącz płynu zza burty i podsunął złożone w puchar dłonie przed oczy 
Drake''a.
- To nasza ropa, Andrew, ta którą wypuściliśmy. Jesteśmy w samym środku 
tego gówna...
- Zatrzymali się - rzucił dowódca "Cutlassa" przez ramię do stojącego za nim 
Fallona. - "Argyll" mówi, że się zatrzymali. Pan Bóg raczy wiedzieć, dlaczego.
- Dostaniemy ich! - krzyknął Fallon triumfalnie i zsunął z ramienia swego 
szybkostrzelnego Ingrama.
Na USS "Moran" główny oficer artylerii, Chuck Olsen, zameldował kapitanowi:
- Mamy już odległość i kierunek, sir.
- Otworzyć ogień - powiedział Manning zimno. Siedem mil na południowy 
zachód od "Cutlassa" dziobowa armata "Morana" zaczęła wyrzucać pociski, jeden po 
drugim, w stałym, szybkim rytmie. Dowódca łodzi patrolowej nie mógł słyszeć huku 
wystrzałów - zagłuszał je własny silnik - ale słyszano je dobrze na "Argyllu". 
Stamtąd dotarł do "Cutlassa" i "Scimitara" rozkaz "stop" - zbliżały się przecież do 
miejsca, gdzie zatrzymali się uciekinierzy, a radar nie pozostawiał wątpliwości, że 
"Moran" strzela właśnie w to miejsce. Szyper "Cutlassa" jednym ruchem cofnął obie 
manetki gazu: okręt nagle zwolnił, potem już tylko siłą rozpędu posuwał się naprzód.
- Co pan wyprawia, do cholery? - wrzasnął major Fallon. - Mamy do nich 
jeszcze co najmniej milę.
388

Odpowiedź przyszła z nieba. Gdzieś nad nimi przetoczył się we mgle jakby 
upiorny pociąg: to kolejny pocisk z "Morana" zmierzał do swego celu.
Pierwsze trzy pociski (a były to, zgodnie z programem przewidzianym dla 
"Freyi", pociski przeciwpancerne) wpadły do morza o dobre sto jardów od celów, 
wznosząc wielkie fontanny piany, ale nie wyrządzając szkód pneumatycznej łódce. 
Po nich nastąpiła seria pocisków zapalających. Specjalne dystansowe zapalniki 
sprawiały, że wybuchały one parę stóp nad powierzchnią morza, rozrzucając wokół 
lekkie, miękkie płachty* płonącej, oślepiającym światłem, magnezji.
Ludzie na pokładzie "Cutlassa" zamilkli, kiedy mgła przed dziobem rozjarzyła 
się nagle jak słońce. Ten blask bardziej jeszcze olśnił załogę "Scimitara", który 
zatrzymał się o cztery kable dalej, tuż przed krawędzią wielkiej kałuży ropy. 
Temperatura spadającej z nieba magnezji była znacznie wyższa niż temperatura 
zapłonu ropy. Lekkie płachty metalowej folii nie przebijały kożucha gęstej cieczy, 
ale osiadały na nim, nadal płonąc przeraźliwym, białym blaskiem. I oto przed 
oczyma zdumionych i zafascynowanych tym widowiskiem marynarzy wielka połać 
morza, długa i szeroka na wiele mil, zajęła się ogniem: zrazu krwistoczerwonym, 
potem coraz jaśniejszym i coraz gorętszym.
Wszystko to trwało zaledwie piętnaście sekund. Tyle było trzeba, aby ogień 
objął i strawił 20 tysięcy ton rozlanej ropy. I tyle tylko było trzeba, aby temperatura 
pożogi sięgnęła pięciu tysięcy stopni Celsjusza, choć wysokość płomieni nie 
przekraczała kilku stóp. Straszliwy żar osuszał natychmiast mgłę w promieniu wielu 
mil - ale tylko na dziesięć minut.
W milczeniu i przerażeniu patrzyli marynarze na wrzące piekło, od którego 
dzieliło ich ledwie sto jardów; niektórzy musieli nawet osłaniać twarze, by nie 
osmalił ich piekielny żar. Nagle w morzu płomieni, płytkim i bezgłośnym, 
wystrzeliła z hukiem w górę pojedyncza raca, jak gdyby eksplodował zbiornik z 
benzyną. Niemal równocześnie z innego miejsca płonącej połaci do uszu 
oniemiałych marynarzy dotarł przeraźliwy, pełen bólu i wściekłości krzyk 
człowieka:
- Szcze ne wmerła Ukraina!...
Spektakl się skończył. Płomienie opadły, zamigotały i zgasły. Mgła wielkimi 
kłębami zaczęła wdzierać się na pogorzelisko, by wkrótce przykryć je zupełnie.
- Co to mogło znaczyć? - spytał cicho szeptem dowódca "Cutlassa". Fallon 
wzruszył ramionami.
- Nie mam pojęcia. To jakiś obcy szwargot.
Stojący obok Munro patrzył na ostatnie, dogasające płomyki.
- W swobodnym przekładzie - powiedział bardziej do siebie, niż 
odpowiadając na pytanie szypra -znaczy to: "Ukraina będzie znowu żyć".
389

Epilog
Była dwudziesta w Europie Zachodniej, dwudziesta druga w Moskwie, :|;
Już od godziny toczyła się specjalna sesja Biura Politycznego. Jefrem Wiszniajew i 
jego poplecznicy niecierpliwili się coraz bardziej. Główny ideolog Partii wiedział, że 
jest już dość silny, by uderzyć; nie było co dalę|i@ zwlekać. Wstał z grobową miną.                                      
;^1:1
- Towarzysze, ta dyskusja jest może bardzo ciekawa, ale do niczego^ nas me 
doprowadzi. Poprosiłem o zwołanie specjalnej sesji Biuraj w pewnym konkretnym 
celu, a mianowicie po to, by stwierdzić, czy nasze grono nadal obdarza pełnym 
zaufaniem obecnego sekretarza generalnego, szanownego towarzysza Maksyma 
Rudina. Słyszeliśmy tu wiele argumentów za tak zwanym Traktatem Dublińskim i 
równie wiele przeciwko niemu. Słyszeliśmy, że ma on nam zapewnić wielkie 
dostawy zboża ze Stanów Zjednoczonych i że będziemy musieli zapłacić pewną 
cenę... moim zdaniem cenę niezwykle wysoką. Wiemy już także o ucieczce do Izraela 
dwóch morderców, Miszkina i Łazariewa. Ludzi, którzy, jak to ponad wszelką 
wątpliwość udowodniono, są winni śmierci naszego drogiego towarzysza Jurija 
Iwanienki. Stawiam wniosek następującej treści: Biuro Polityczne odmawia 
towarzyszowi Rudinowi dalszej rekomendacji na stanowisko najwyższego 
przywódcy naszej wielkiej ojczyzny, M Towarzyszu sekretarzu generalny, proszę o 
poddanie tego wniosku pod głosowanie.                                                      <i
Usiadł. Zapadła śmiertelna cisza. Upadek każdego kremlowskiego władcy to 
moment przerażający, nawet dla tych potężnych rekinów, które uczestniczą w 
głosowaniu - cóż dopiero dla obecnych przy tym małych płotek.
- Kto jest za wnioskiem? - postawił formalne pytanie Rudin. Wiszniajew 
natychmiast podniósł rękę. W jego ślady poszedł marszałek Kierenski, a po chwili 
także Litwin Yitautas. Minęło parę sekund, zanim dołączył do nich Tadżyk 
Muchamiedow. I wtedy zadzwonił telefon. Rudin podniósł słuchawkę i przez dłuższą 
chwilę słuchał w milczeniu.
390

- Nie chcę, oczywiście, przerywać głosowania - powiedział odkładając 
słuchawkę - ale wiadomość, jaką w tej chwili otrzymałem, może niektórych z nas 
zainteresować. Otóż dwie godziny temu Miszkin i Łazariew zmarli śmiercią 
gwałtowną w swoich celach w podziemiach komendy policji w Tel Awiwie. Ich 
wspólnik poniósł śmierć, wypadając z okna hotelu w tym samym mieście. Godzinę 
temu terroryści, którzy opanowali na Morzu Północnym tankowiec "Freya", by 
szantażem wymusić uwolnienie tamtych dwóch, zginęli w morzu płonącej ropy. 
Nikt z nich nie powiedział ani słowa... no, i już nie powie... Ale
byliśmy, o ile pamiętam, w trakcie głosowania nad wnioskiem towarzysza 
Wiszniajewa...
Kilka par oczu wbiło się z wielkim zainteresowaniem w fakturę ^ zielonego 
rypsu na stole.
- Kto jest przeciwko wnioskowi? - mruknął Rudin. Podnieśli dłonie Pietrow i 
Ryków, po nich Szuszkin, Stiepanow i Gruzin Czawadze. Petrianow, który ostatnio 
głosował już za frakcją
Wiszniajewa, próbował chwycić nowy wiatr w żagle - i też podniósł rękę.
- Chciałbym - odezwał się Komarów, odpowiedzialny za rolnictwo - 
wyrazić szczególną satysfakcję z faktu, że mogę z pełnym przekonaniem poprzeć 
moim głosem naszego sekretarza generalnego.
Dłoń Komarowa także znalazła się w górze. Rudin uśmiechnął się do
niego. "Ty gnido - pomyślał - już ja się postaram, żebyś poszedł do piachu".
- A zatem - podsumował głośno wyniki głosowania - wraz z moim głosem 
mamy: cztery za, osiem przeciw. Wniosek został odrzucony. Sądzę, że nie ma już 
żadnych innych spraw?
Istotnie, nie było.
Dwanaście godzin później kapitan Thor Larsen znów stanął na mostku "Freyi". 
Noc, którą miał za sobą, pełna była zdarzeń. O ósmej wieczór brytyjscy komandosi 
znaleźli go w kajucie i uwolnili z kajdanek. Saperzy z Marynarki Królewskiej 
ostrożnie opuścili się do pustych ładowni statku i wyciągnęli "zapalniki z dynamitu. 
Potem przenieśli
ładunki wybuchowe na pokład i szybko odtransportowali je jak najdalej od 
supertankowca.
Silne ręce komandosów odkręciły stalowe sztaby blokujące drzwi, za którymi 
sześćdziesiąt cztery godziny uwięziona była załoga. Uwolnieni marynarze śpiewali i 
tańczyli z radości. Potem przez całą noc rozmawiali przez radio z rodzinami.
Troskliwe dłonie lekarza z Marynarki Królewskiej ułożyły kapitana
391

Larsena na jego własnej koi i opatrzyły rany - najlepiej, jak można było w tych 
warunkach.
- Potrzebna będzie interwencja chirurga - zdecydował lekarz. - Zapewnimy 
to panu natychmiast, jak tylko przyleci pan helikopterem do Rotterdamu, zgoda?
- Niezupełnie - zaprotestował Larsen, już na krawędzi omdlenia. - Do 
Rotterdamu przybędę na "Freyi".
Lekarz przemył strzaskaną dłoń płynem antyseptycznym i wstrzyknął rannemu 
morfinę, by uśmierzyć ból. Zanim skończył, Larsen już spał.
Zręczne dłonie lotników sprowadzały na pokład "Freyi" kolejne śmigłowce; tą 
drogą dotarł tu najpierw Harry Wennerstrom, by okiem właściciela i gospodarza 
spojrzeć na odzyskany statek. Potem śmigłowcami przybyła z Europortu ekipa 
cumownicza. Pompiarz "Freyi" szybko znalazł swoje zapasowe bezpieczniki i 
włączył system kontroli ładunku;
do zbiornika opróżnionego przez terrorystów przepompował, dla przywrócenia 
równowagi, połowę zawartości innego zbiornika; w końcu zamknął wszystkie 
zawory i klapy inspekcyjne.
Kiedy kapitan spał głęboko, dwaj najstarsi rangą jego zastępcy skontrolowali cal 
po calu pokład "Freyi", od dziobu aż po rufę. Główny mechanik skrupulatnie 
obejrzał swoje ukochane maszyny i sprawdził wszystkie systemy: działały bez 
zarzutu.
Holowniki i jednostki gaśnicze już w pierwszych godzinach po zmroku zaczęły 
rozpylać stężony emulgent tam, gdzie na powierzchni morza dryfowały jeszcze 
resztki nie spalonej ropy. Ale nie było tego wiele: prawie wszystko spłonęło w 
krótkotrwałym piekielnym pożarze, wznieconym magnezj owymi pociskami 
komandora Manninga.
Larsen obudził się tuż przed świtem. Pierwszy steward pomógł mu włożyć 
ubranie - Larsen zdecydował, że będzie to galowy mundur kapitana żeglugi 
wielkiej. Ostrożnie wsunął obandażowaną dłoń w rękaw ozdobiony czterema 
złotymi opaskami i z powrotem oparł ją na temblaku zawieszonym na szyi. O ósmej 
rano stanął na mostku obok pierwszego i drugiego oficera. Byli tu już także dwaj 
piloci z Kontroli Mozy: starszy miał swoją nieodłączną "brązową skrzynkę" z 
instrumentami nawigacyjnymi.
Larsen ze zdumieniem stwierdził, że morze wokół niego jest zatłoczone. Były tu 
trawlery z Humber i z Schelde, kutry rybackie z Lorient i Saint Mało, z Ostendy i z 
portów Kentu. Były statki handlowe kilkunastu bander i okręty wojenne państw 
NATO.
Dwie minuty po ósmej ogromne śruby "Freyi" drgnęły i zaczęły się obracać. 
Masywny łańcuch kotwicy z łoskotem wynurzył się z głębiny. Pod rufą utworzył się 
przepastny wir spienionej wody. I oto kamery telewizyjne, zainstalowane na 
czterech krążących w górze samolotach,
392

przekazały na cały świat triumfalny moment: wielka bogini znów ruszyła w drogę.
Po chwili prędkość jej była już wystarczająco duża, by firmowy proporzec z 
hełmem wikingów, zwisający dotąd luźno, zatrzepotał wesoło na wietrze. I wtedy 
na morzu wokół tankowca rozpętała się orgia dźwięków. Bekliwe sygnały statków 
rybackich, ryczące basem syreny dużych jednostek, piszczące przeraźliwie 
gwizdki holowników - wszystko to mieszało się i przekrzykiwało nawzajem. W 
ten sposób cała ta morska menażeria - statki małe i wielkie, lśniące nowością i 
stare zardzewiałe krypy - oddawały "Freyi" tradycyjny żeglarski salut.
Larsen jeszcze raz rozejrzał się po zatłoczonym morzu: tylko przed dziobem 
tankowca, w kierunku Euro-boi nr l, otwierała się szeroka, pusta droga. Odwrócił 
się do stojącego obok Holendra.
- Panie pilocie, proszę wziąć kurs na Rotterdam.
W niedzielę, 10 kwietnia 1983 r., w Sali Świętego Patryka na Zamku 
Dublińskim, dwaj mężczyźni zbliżyli się do wielkiego dębowego stołu, który 
wniesiono tu specjalnie na tę okazję, i zasiedli przy nim. Z długiej Galerii Minstreli 
wszystkie ich poruszenia śledziły kamery telewizyjne i przekazywały ten obraz na 
cały świat.
Dymitr Ryków starannie wykaligrafował swoje nazwisko - w imieniu ZSRR 
- pod obiema oprawionymi w marokin kopiami traktatu i przekazał je Davidowi 
Lawrence'owi, który złożył swój podpis w imieniu USA.
Już kilka godzin później pierwsze statki ze zbożem, czekające na redach 
Murmańska i Leningradu, Sewastopola i Odessy, weszły do portów. A po tygodniu 
pierwsze jednostki wojskowe, rozlokowane z obu stron Żelaznej Kurtyny, zaczęły 
pakować swój śmiercionośny ekwipunek, by odjechać daleko od dzielącej Europę 
potrójnej linii drutów kolczastych.
Zebranie Biura Politycznego, które odbyło się w czwartek, czternastego 
kwietnia, w budynku Arsenału na Kremlu, nie miało zwykłego, roboczego 
charakteru. Jeden z członków rządzącego grona spóźnił się nieco na początek 
posiedzenia, zatrzymany przez chwilę w przedpokoju przez majora kremlowskiej 
gwardii. Kiedy Jefrem Wiszniajew wszedł wreszcie na salę obrad, jedenastu 
pozostałych członków Biura siedziało już przy stole - i wszyscy patrzyli nań bez 
śladu sympatii. Maksym Rudin królował, jak zwykle, u szczytu stołu ustawionego w 
literę "T". Wszystkie krzesła po obu stronach ogona litery - po pięć z każdej 
strony - były zajęte. Zostało tylko jedno, na końcu ogona, naprzeciw Rudina.
393

Zrezygnowany Wiszniajew podszedł powoli do tego krzesła, określanego w tym 
gronie jako "ława oskarżonych". Był spokojny -już od jedenastu dni wiedział, że 
będzie to jego ostatnie posiedzenie.
W nocy z 17 na 18 kwietnia mały frachtowiec ospale wlókł się wzdłuż 
rumuńskiego wybrzeża Morza Czarnego. Na krótko przed drugą oderwała się od 
jego burty szybka motorówka i pomknęła w czerń nocy. Zatrzymała się o trzy mile 
od brzegu. Komandos siedzący obok sternika sięgnął po swoją potężną latarkę i 
skierował ku niewidocznej plaży umówiony sygnał: trzy długie błyski, potem trzy 
krótkie. Nie było żadnej odpowiedzi z brzegu. Komandos powtórzył swój sygnał 
jeszcze cztery razy. Nadal nie
było odpowiedzi.
Motorówka zawróciła w stronę frachtowca. Godzinę później była już na swoim 
miejscu pod pokładem, a z kabiny radiooperatora płynął do Londynu zakodowany 
meldunek.
Wkrótce inny zaszyfrowany meldunek powędrował z Londynu do ambasady 
brytyjskiej w Moskwie: ŻNiestety, "Słowik" nie stawił się na spotkanie. Proponuję 
wracać do Londynu"Ž.
25 kwietnia w pałacu kongresowym na Kremlu zebrało się plenum Komitetu 
Centralnego KPZR. Zjechali się delegaci z całego Związku, niektórzy z 
miejscowości odległych o wiele tysięcy kilometrów. Na podium, pod gigantycznym 
reliefem przedstawiającym głowę Lenina, Maksym Rudin rozpoczął swoją wielką 
mowę pożegnalną.
Najpierw obszernie przedstawił kryzys, w którego obliczu stanęła ojczyzna 
przed rokiem; barwnie nakreślił obraz grożącej klęski głodu - aż nieświadomym 
tego wszystkiego słuchaczom stanęły włosy na głowie. Potem opisał błyskotliwą 
akcję dyplomatyczną Biura, które wysłało Dymitra Rykowa do Dublina, by tam 
wytargował od Amerykanów bezprecedensowe wielkie dostawy zboża, a także 
technologii naftowej i komputerów o minimalnych cenach. O ustępstwach w 
dziedzinie zbrojeń nie wspomniał ani słowem. Przez dziesięć minut delegaci stali,
oklaskując go burzliwie.
Rudin przeszedł teraz do zagadnień światowego pokoju. Przypomniał zebranym, 
że pokojowi wciąż zagrażają imperialistyczne ambicje terytorialne zachodniego 
kapitalizmu. Ale zagrażają mu niekiedy, dodał niespodziewanie, knowania naszych 
własnych, wewnętrznych przeciwników pokojowego współistnienia. Te słowa 
zelektryzowały słuchaczy;
ich konsternacja była bezgraniczna.
- Jednakże - Rudin podniósł w górę palec w geście przestrogi -
394

utajeni wśród nas wspólnicy zachodnich imperialistów zostali zdemaskowani i 
wyplenieni, dzięki niezmordowanej czujności towarzysza Jurija Iwanienki, który, 
niestety, po długiej i mężnej walce z dręczącą go chorobą, zmarł tydzień temu w 
sanatorium.
Wiadomość o śmierci Iwanienki wywołała okrzyki bólu i żalu po towarzyszu, 
który - zanim odszedł na zawsze - ocalił ich wszystkich od najgorszego. Rudin 
gestem ręki uciszył salę.
- Towarzysz Iwanienko - oświadczył - nie był na szczęście sam. Już przed 
pierwszym, październikowym zawałem serca wytrwale i wiernie pomagał mu w 
odpowiedzialnej pracy towarzysz Wasyl Pietrow, który potem, w okresie 
hospitalizacji Iwanienki, wziął na siebie cały trud
umacniania czołowej roli Związku Radzieckiego w walce o pokój na świecie.
Rozległa się gromka owacja dla Piętrowa.
- Ponieważ zaś - ciągnął Rudin - antypokojowe knowania, zarówno w 
ZSRR, jak poza jego granicami, zostały zdemaskowane i skompromitowane. 
Związek, w swoim bezgranicznym umiłowaniu pokoju i odprężenia, mógł po raz 
pierwszy od wielu lat zredukować swoje plany Zbrojeniowe. Dzięki temu wysiłek 
państwa będzie można w większym stopniu skierować na produkcję dóbr 
konsumpcyjnych i na wszelkiego rodzaju świadczenia społeczne. Stało się to 
możliwe wyłącznie dzięki wielkiej czujności Biura, które z całą stanowczością 
zwalczało antypokojowe tendencje wszędzie, gdziekolwiek się one pojawiły.
I znowu oklaski trwały dobre dziesięć minut. Tym razem Rudin wyczekał 
cierpliwie do końca i dopiero gdy aplauz zdawał się przygasać, uniósł w górę obie 
dłonie, by uciszyć salę.
On sam pracował przez lata całe najlepiej jak umiał; teraz jednak nadszedł czas, 
by się pożegnać.
Zaskoczenie było kompletne. Zaległa gęsta cisza.
Pemił odpowiedzialną funkcję długo, być może zbyt długo. Wielki ciężar, jaki 
niósł na swych barkach, nadszarpnął w końcu jego siły i zdrowie.
Ramiona mówcy istotnie ugięły się, jakby pod wielkim ciężarem. Rozległy się 
sporadyczne okrzyki: "Nie... to niemożliwe..."
Tak, tak, jest już stary. A czego teraz najbardziej pragnie? Dokładnie tego, o 
czym marzy każdy stary człowiek. Usiąść w zimowy wieczór przy kominku i bawić 
się z wnukami..^
Na galerii dla dyplomatów zagranicznych szef kancelarii ambasady brytyjskiej 
pochylił się nad uchem ambasadora:
- Chyba trochę przesadza z tymi swoimi ludzkimi uczuciami - szepnął. - 
Więcej on ludzi skazał na śmierć, niż ja zjadłem obiadów.
Ambasador uniósł brew i mruknął w odpowiedzi:
395

- Panie Munro, proszę ze mną.
Szkot nie był nawet zdziwiony. Najwyraźniej jego nazwisko znalazło się na 
liście zaproszonych przez pomyłkę; teraz ktoś się w tym zorientował
i po prostu każą mu wyjść.
Ale idący przed nim major minął główne drzwi wyjściowe, szybko przeciął 
ośmiokątną Salę św. Włodzimierza i po drewnianych schodach zamkniętych 
spiżową kratą (przed majorem ją oczywiście otwarto) wyprowadził gościa na 
dziedziniec. Oficer szedł szybko i pewnie; świetnie orientował się w labiryncie 
przejść i korytarzy, których nawet stali bywalcy Kremla nie oglądają nigdy. Idący 
wciąż za nim Munro przeciął dziedziniec i znalazł się w Teremie, czyli małym 
pałacu carów, zwanym też Pałacem Komnat. Tutaj przy wszystkich drzwiach 
czuwali milczący strażnicy. Bez słowa otwierali drzwi przed majorem i jego 
podopiecznym i zamykali je natychmiast po ich przejściu. Oficer prowadził gościa 
prosto przez reprezentacyjne komnaty carów: Frontową i Krzyżową. Do ostatnich 
drzwi, choć także stał przy nich strażnik, zastukał osobiście. Ze środka rozległo się 
burkliwe: "Wejść!" Major otworzył drzwi, stanął
z boku i gestem zaprosił Munro do środka.
Trzecią reprezentacyjną salą Teremu jest Komnata Tronowa, sanktuarium carów 
starej Rosji, najbardziej niedostępne miejsce na Kremlu. Wyłożona czerwono-złotą 
mozaiką, z wiśniowymi dywanami na kunsztownym drewnianym parkiecie, nieco 
mniejsza od innych Komnat sprawia wrażenie bardziej przytulnej. To tutaj carowie 
odbywali najbardziej poufne, robocze spotkania ze swymi emisariuszami. Przy 
oknie, patrząc w ciemność i w gwiazdy, stał Rudin. Usłyszawszy trzask 
zamykanych
drzwi, odwrócił się w stronę gościa.
- A więc, panie Munro, opuszcza pan nas, jak słyszałem. Minęło dwadzieścia 
siedem dni od chwili, kiedy Munro rozmawiał z nim w jego apartamencie w 
Arsenale. Rudin przyjął go wtedy w szlafroku, ze szklanką mleka w dłoniach. Teraz 
był w świetnie skrojonym ciemnoszarym garniturze - niemal na pewno uszytym w 
Londynie - z dwiema miniaturkami Orderu Lenina i gwiazdką Bohatera Związku 
Radzieckiego w klapie. Niewątpliwie wszystko to dobrze pasowało do Komnaty 
Tronowej.
- To prawda, panie prezydencie - przyznał Munro.
- Jeszcze tylko przez dziesięć minut - zauważył Rudin, spojrzawszy na 
zegarek. - O północy oficjalnie przechodzę na emeryturę. Pan też,
jak sądzę, odejdzie ze służby?
Stary lis doskonale wie, że spaliłem się jako agent - pomyślał Munro-i że 
będę musiał odejść.
- Tak, panie prezydencie - powiedział głośno. -Jutro wracam do Londynu i 
składam rezygnację.
398

Rudin nie podszedł do niego, nie wyciągnął ręki na pożegnanie. Stał 
majestatycznie po drugiej stronie komnaty, dokładnie tam, gdzie dawniej stawali 
carowie. To miejsce było szczytem szczytów, absolutnym wierzchołkiem 
wielkiego Imperium Rosyjskiego. A więc skinął tylko łaskawie głową.
- Życzę panu szczęśliwej drogi, panie Munro.
Nacisnął mały onyksowy dzwonek na stole i drzwi, przed którymi stał Munro, 
otworzyły się.
- Żegnam, panie prezydencie - odpowiedział. Nim zdążył się odwrócić, 
Rudin odezwał się ponownie:
- Proszę mi powiedzieć, panie Munro, co sądzi pan o naszym placu 
Czerwonym?
Szkot stanął, zaskoczony: jak na moment formalnego pożegnania,
pytanie było cokolwiek dziwne. Pomyślał przez chwilę, potem ostrożnie 
odpowiedział:
- Jest imponujący.
- Imponujący, tak - powiedział Rudin jakby ważąc słowa. - Być może nie 
tak elegancki jak wasz Berkeley Square, ale czasem także tutaj można usłyszeć 
śpiew słowika.
Munro zastygł w przerażeniu, na podobieństwo postaci wymalowanych na 
suficie nad jego głową. Żołądek podjechał mu pod gardło. A więc wpadła! Wpadła 
- i złamali ją do tego stopnia, że powiedziała wszystko. Wydała nawet swój 
pseudonim i umówione hasło: słowa starej piosenki o słowiku z Barkeley Square.
- Czy... rozstrzelacie ją? - spytał posępnie. Rudin wydawał się autentycznie 
zaskoczony.
- Rozstrzelamy? Dlaczego mielibyśmy ją rozstrzelać? A więc trafi do obozu 
pracy, skazana na powolną śmierć w męce -^
ona, jedyna kobieta, którą Adam kochał i którą wkrótce miał poślubić
w rodzinnej Szkocji.
- Co z nią zrobicie?
Stary Rosjanin uniósł brwi, udając zdumienie.                 .
- Co zrobimy?... Nic. Przecież to lojalna obywatelka. Prawdziwa patriotka. 
Niech pan mnie dobrze zrozumie, młody człowieku. Ona bardzo pana ceni - nie 
kocha, nie, to nie to - ale naprawdę, szczerze pana lubi...                                            
. "
- Nie rozumiem - przerwał Munro. - Skąd pan to wie/
- Ona sama prosiła, żeby to panu powiedzieć. Widzi pan... ona me będzie 
nigdy gospodynią w Edynburgu. Nie będzie panią Munro. I me spotka pana Już 
nigdy. Ale bardzo jej zależy, zęby me martwił się pan o nią, żeby się pan nie gryzł. 
A więc powtarzam: Jest cała i zdrowa. Jest tu szanowana, a nawet otoczona 
przywileJami... i Jest wśród swoich. Naprawdę nie ma pan powodów do 
zmartwienia.
399

Nagle Munro zrozumiał - i było to równie bolesne, jak żywiona jeszcze przed 
chwilą straszliwa obawa. Tak, nie było powodu nie wierzyć
Rudinowi.
- Ona... pracowała dla pana... - mówił z trudem, jakby nagle
zapomniał rosyjskiego. - Była tylko pańskim agentem. Grała, od samego początku 
grała. Już od pierwszego spotkania w lesie, gdy tylko Wiszniajew zaczął domagać 
się wojny w Europie, pracowała dla pana...
Siwy kremlowski lis wzruszył ramionami.
- Panie Munro - parsknął - a czy inaczej prezydent Matthews uwierzyłby w 
te wszystkie ważne informacje, które chciałem i musiałem
mu przekazać?
Nieprzenikniony major o zimnych, stalowych oczach ujął Szkota
lekko pod łokieć. Munro znalazł się za progiem Komnaty Tronowej, ciężkie drzwi 
zamknęły się za nim. Pięć minut później wypuszczono go przez małe drzwiczki w 
Spasskiej Bramie na plac Czerwony. Na placu dowódcy paradnych oddziałów do 
znudzenia powtarzali swoje role przed poranną defiladą. Nad jego głową zegar 
wybił północ.
Poszedł w lewo, licząc na to, że złapie taksówkę pod hotelem "Nacjonal". Po 
jakichś stu krokach, kiedy mijał Mauzoleum Lenina, nagle, ku zdumieniu i 
zgorszeniu stojącego tam milicjanta, zaczął się
głośno śmiać.
