     Z opowiadaniem "Godzina przed œwitem" wi¹¿e siê w mojej 
pamiêci zabawne wspomnienie. Pomys³ ten (mogê o nim pisaæ, gdy¿ 
nie mia³ poza sceneri¹ nic wspólnego z tekstem prezentowanym 
poni¿ej) narodzi³ siê w 1991, gdy znajomy wydawca wyrazi³ 
zainteresowanie podróbk¹ Mastertona w rodzimych realiach. 
"Podróbka" nie wchodzi³a w grê, ale pastisz, parodia? To kusi³o: 
napisaæ niby to horror, a w gruncie rzeczy zgrywê z bardzo wtedy 
popularnego autora, o¿ywiaj¹cego masowo ró¿ne potwory z 
zapomnianych wierzeñ. Mo¿na by dla jaj reanimowaæ jakiegoœ bo¿ka 
Prusów lub Jaæwiêgów - pomyœla³em, g³ównie dlatego, ¿e 
historykom literalnie nic o takowych nie wiadomo. Ale równie¿ 
dlatego, ¿e taki bo¿ek pasowa³by geograficznie do terenów, na 
których ods³ugiwa³em zaszczytny obowi¹zek obrony ludowej 
ojczyzny, nie w¹tpi³em zaœ ani przez moment, i¿ nie ma 
stosowniejszego œrodowiska do rozegrania podobnej historii, ni¿ 
ludowe wojsko, a ju¿ zw³aszcza SPR Obrony Cywilnej. 
     Nic z tego nie wysz³o, ale powsta³o wtedy nieco notatek, 
które - jak to mam we zwyczaju - zachowa³em. Przez d³ugi czas 
zajmowa³em siê potem zupe³nie innymi sprawami. Plik z 
zarzuconymi pomys³ami zgra³em sobie jednak na lap-topa, z którym 
jecha³em na kilkumiesiêczne stypendium do USA. I tam sta³ siê 
cud: gor¹co zapragn¹³em tê historiê napisaæ. Mo¿e dlatego, ¿e po 
osiem, dziesiêæ godzin dziennie spêdza³em w biurze, w okolicy 
nie by³o ani jednego cz³owieka mówi¹cego po polsku, a telewizja 
po prostu dobija³a. Oczywiœcie, w nastroju g³êbokiej nostalgii 
straci³em chêæ na parodiê. Pamiêæ obros³a sentymentem, 
Masterton, odk¹d nie musia³em go dla chleba redagowaæ, przesta³ 
mnie ruszaæ, 1. Warszawska Brygada Artylerii Armat zosta³a ju¿ 
dawno rozformowana (w budynku SPR OC mieœci siê dziœ szpital 
psychiatryczny), a co najwa¿niejsze, dotar³a do mnie wiedza o 
z³o¿onym w tamtejszych lasach dziedzictwie przesz³oœci znacznie 
bardziej przera¿aj¹cym, ni¿ wszyscy pogañscy bo¿kowie do kupy 
wziêci. Nocami siadywa³em wiêc ze szklaneczk¹ "Ice Bulla" przy 
klawiaturze, po raz pierwszy od czasów "Jawnogrzesznicy" 
rozkoszuj¹c siê radoœci¹ pisania. Po powrocie do Polski 
wystarczy³o mi ju¿ tylko dorobiæ koñcówkê i trochê podrasowaæ 
ca³oœæ poprawkami. 
     Ale mia³o byæ o zabawnym zdarzeniu. Oto ono: parê dni po 
wspomnianej na wstêpie rozmowie z wydawc¹ zabra³em siê do 
obmyœlania tekstu. Roz³o¿y³em na biurku papier w kratkê (jeden 
kwadracik = 5 metrów), odtworzy³em na nim Park Magazynowy, 
ustawi³em z pude³ek po zapa³kach magazyny i wartowniê, a z 
fiolek po multiwitaminie wie¿e wartownicze, wreszcie wydoby³em 
pude³ko ¿o³nierzyków i zacz¹³em rozstawiaæ scenê, gdy na 
wartowników wy³azi COŒ. Z której strony je puœciæ? W którym 
momencie Kargul zacznie strzelaæ? Którêdy rzuci siê uciekaæ 
Chlaptusek, jak poprowadzi zmianê Gica? I najwa¿niejsze - ile 
kto ma do przebiegniêcia, jak d³ugo to bêdzie trwaæ, gdzie siê 
spotkaj¹? Przestawia³em figurki w ró¿nych wariantach, 
przelicza³em, notowa³em... Nagle doœwiadczy³em uczucia, ¿e ktoœ 
za mn¹ stoi. By³a to moja ¿ona. Pokiwa³a g³ow¹ i westchnê³a z 
politowaniem: "no, tak - ch³opczyk siê bawi". W pierwszej chwili 
chcia³em siê obruszyæ, ale - uzna³em - w³aœciwie za co? Bawi³em 
siê. Fakt. 









Rafa³ A. Ziemkiewicz 
GODZINA PRZED ŒWITEM 




1. Powiew lêku 
     Tej nocy by³o zimno i ponuro. Tak zimno i tak ponuro, jak 
mo¿e byæ tylko pod koniec listopada nad suwalskimi jeziorami. 
Ch³ód przenika³ mnie, gdy stoj¹c przy oknie umywalni, oparty 
d³oñmi o kamienny parapet, wpatrywa³em siê w ciemnogranatow¹ 
noc. Za szyb¹ mokry asfalt ulicy lœni³ w s³abym œwietle 
nielicznych latarñ, z trudem przebijaj¹cym siê przez kokony 
m¿awki; kropelki wody pob³yskiwa³y na bia³o-czerwonych 
szlabanach, zagradzaj¹cych bramê jednostki, i na he³mie 
przechadzaj¹cego siê za nimi wartownika. ¯o³nierz kuli³ od 
ch³odu ramiona, próbuj¹c ukryæ d³onie pod pachami i os³oniæ 
twarz ko³nierzem szynela. Poza nim nie by³o za oknem ¿ywego 
ducha. Nawet bezpañskie psy, których tyle krêci³o siê zawsze 
wokó³ koszar, wola³y w tak¹ pogodê pozapadaæ w ciep³ych 
piwnicach i œmietnikach. 
     Coœ mi siê œni³o. 
     Dochodzi³a trzecia w nocy. Nie mia³em s³u¿by ani warty, nie 
musia³em okradaæ siê z cennego snu aby zd¹¿yæ na jutro z czymœ, 
czego akurat uwidzia³o siê kadrze za¿¹daæ, a na co nie by³o 
czasu za dnia. Powinienem by³ spaæ. 
     Coœ mi siê œni³o. Coœ, co pozostawi³o po sobie trudny do 
okreœlenia, niezrozumia³y lêk. Nie potrafi³em sobie przypomnieæ 
¿adnego konkretnego s³owa ani obrazu, nic, poza niejasnym 
wra¿eniem grozy, œmiertelnego spazmu i okropnoœci. Sen 
pierzchn¹³, ledwie dotkn¹³em brzegu jawy, i przyczai³ siê gdzieœ 
tu¿ za krawêdzi¹ œwiadomoœci, ale wzniecony nim strach pozosta³ 
i nie pozwala³ siê niczym okie³znaæ - ani racjonalnymi 
perswazjami, ani przyciskaniem czo³a do lodowato zimnego szk³a. 
Dysza³em ciê¿ko, a moje serce t³uk³o siê rozpaczliwie niczym po 
d³ugim, wyczerpuj¹cym biegu w panicznej ucieczce. 
     Wartownik, nie przerywaj¹c znudzonej wêdrówki w tê i z 
powrotem wyprostowa³ siê na moment i poprawi³ ci¹¿¹cy mu 
karabin, podk³adaj¹c d³oñ pod pas noœny. Kiedy ma siê kilka 
godzin broñ na ramieniu pas wrzyna siê boleœnie w bark, nawet 
przez gruby materia³ p³aszcza. Patrzy³em przez chwilê na 
szamotaninê ¿o³nierza, próbuj¹cego znaleŸæ dla ka³asza 
wygodniejsze po³o¿enie, i zastanawia³em siê, dlaczego w³aœciwie 
nie schowa siê, jak Pan Bóg przykaza³, do budki. Nie by³ to 
jednak problem zdolny na d³ugo zaprz¹tn¹æ moj¹ uwagê; 
przenios³em wzrok na ton¹c¹ w oœliz³ym mroku ulicê i zaraz 
pojawi³a siê myœl, ¿e wystarczy³oby wyjœæ, ruszyæ poszczerbionym 
chodnikiem przed siebie... W parênaœcie minut dotar³bym do 
dworca PKS, sk¹d wczesnym œwitem wyrusza³ autobus do Warszawy. 
Ten sam autobus powraca³ póŸnym wieczorem i parkowa³ na noc w 
gara¿ach dworca. Dalej nie mia³ ju¿ dok¹d jechaæ. Dalej by³a 
tylko granica. 
     Latem, podczas d³ugich, s³onecznych dni, na dworzec 
przyje¿d¿a³o wiêcej autobusów. Na kilka ciep³ych miesiêcy 
mieœcina zmienia³a siê nie do poznania. Ulice robi³y siê czyste 
i schludne, pokoje starych, poniemieckich domów zape³nia³y siê 
goœæmi za wszystkich stron kraju i zza granicy, rozkwita³y bia³e 
parasole nad ogródkami kafejek. Na przystani i jeziorze 
gêstnia³o od ¿aglówek, a na pla¿y i skwerach od rozeœmianych, 
opalonych na br¹z dziewczyn. Od czerwca do sierpnia Wêgorzewo 
têtni³o ¿yciem, a autochtoni przeliczali z zadowoleniem 
pieni¹dze, dziêkuj¹c Bogu i œwiêtym patronom prywatnej 
inicjatywy, ¿e wypad³o im ¿yæ tak daleko od stolicy, w miejscu, 
gdzie nieprzetrzebione lasy pozostawa³y wci¹¿ jeszcze gêste i 
dostojne jak dawniej, a woda jeziora wabi³a mieszczuchów 
krystaliczn¹ czystoœci¹. 
     Potem, kiedy zaczyna³y siê pierwsze jesienne deszcze, bia³e 
parasole, stoliki i ³aweczki znika³y z ulic jak zdmuchniête, 
pustosza³a przystañ i pla¿e. Kawiarnie zamyka³y swe podwoje, na 
wiêkszoœci domów zatrzaskiwano okiennice, znika³y z pejza¿u 
d³ugonogie pla¿owiczki. Wêgorzewo pustosza³o, zmienia³o siê w 
miasto - widmo. Wzbogaceni przez turystów w³aœciciele lokali, 
pensjonatów, czy choæby tylko budek z wod¹ sodow¹ wyje¿d¿ali 
wydawaæ pieni¹dze w bardziej cywilizowane okolice. Jesieni¹ i 
zim¹ zastawa³o tu tylko trochê staruszków, nieco kobiet 
wystaj¹cych co rano pod sklepem z chlebem i nabia³em, garœæ 
miejscowych pijaczków kupi¹ca siê w jedynym czynnym po sezonie 
barze, no i tacy jak ja albo ten ch³opak przy bramie - ¿o³nierze 
z rozlokowanych wokó³ Wêgorzewa jednostek. Stêsknieni za domem, 
spragnieni a¿ do bólu kobiet i znu¿eni podobnymi do siebie 
dniami s³u¿by. 
     Nawet nie warto by³o staraæ siê o przepustkê. Pusty park, 
dwie obskurne knajpy i kilka najpodlejszego sortu dziwek dla 
ostatnich desperatów, którzy wyrwali siê z koszar pierwszy raz 
od pó³ roku. Wymar³e miasteczko. Listopad. Zimno na dworze i 
jeszcze zimniej w sercu. 
     Strach rozmywa³ siê z wolna, w miarê, jak uspakaja³y siê 
oddech i têtno, ale nie znika³. Zmienia³ tylko postaæ: z 
ostrego, chwytaj¹cego gard³o skurczu przeradza³ siê w mêcz¹cy, 
œwidruj¹cy niepokój. 
     Westchn¹³em, potrz¹saj¹c g³ow¹ i odrywaj¹c wzrok od 
otulonych ko¿uchem wilgotnej poœwiaty latarñ za oknem. Na chwilê 
wzmóg³ siê wiatr; zawy³, dr¹c siê na spiczastych dachach 
starych, pruskich koszar, zaszlocha³ w nagich koronach drzew. 
Lodowaty powiew przedar³ siê przez Ÿle uszczelnione okna, 
poczu³em go na rêkach, piersiach, brzuchu... Mia³em wra¿enie, 
jakby przenikn¹³ mnie na wylot, zmra¿aj¹c nawet szpik w 
koœciach. 
     Po prostu nerwy - t³umaczy³em sobie nie wiem ju¿ który raz. 
Nerwy. Stress. Nadmiar adrenaliny wpompowywanej ka¿dego dnia w 
¿y³y zdezorganizowa³ ca³¹ gospodarkê hormonaln¹ organizmu, 
wywo³uj¹c objaw znany doskonale lekarzom pod nazw¹ "stany 
lêkowe". Nie nale¿y siê tym przejmowaæ. Wzi¹æ kilka g³êbokich 
oddechów, pospacerowaæ, wypiæ szklankê gor¹cego mleka - a jeœli 
to niemo¿liwe, przynajmniej pooddychaæ œwie¿szym ni¿ w sypialnej 
izbie powietrzem umywalni. A potem po³o¿yæ siê do ³ó¿ka i zasn¹æ 
g³êboko. Wszystko jest oczywiste i racjonalnie wyt³umaczalne, a 
przecie¿ zrozumieæ swój lêk to tyle¿ samo, co go pokonaæ. 
Prawda? 
     Guzik tam prawda. Ochota do snu odesz³a ca³kowicie i 
wszystko, co po d³ugim wdychaniu œwie¿szego powietrza zdo³a³em 
osi¹gn¹æ, to ¿e zamiast ³amaæ sobie wci¹¿ g³owê i próbowaæ 
wygrzebaæ z zakamarków pamiêci szczegó³y dziwnego snu, 
pogr¹¿y³em siê w ja³owych, gorzkich rozmyœlaniach o bezsensie 
odrywania ludzi od normalnego ¿ycia i zmuszania ich do trawienia 
czasu przy granicy zapad³ego w zimowy letarg miasteczka. MroŸny 
wiatr hula³ na dworze i po wycementowanej umywalni, a d³ugonogie 
pla¿owiczki daleko st¹d pomrukiwa³y rozkosznie przez sen, 
przeci¹gaj¹c siê w œnie¿nobia³ej poœcieli, i z pewnoœci¹ nie 
zamierza³y czekaæ, a¿ ludowe wojsko raczy wypuœciæ mnie ze swych 
objêæ. 
     Nagle dotar³o do mnie, ¿e po przeciwnej stronie ulicy, w 
któr¹ wpatrywa³em siê têpo od d³u¿szego czasu, coœ jest nie tak. 
Budynki brygady wygl¹da³y jakoœ inaczej. Poczu³em, jak z 
zakamarków duszy znowu powraca ten niepojêty, odsuwany uparcie 
strach, który teraz bardziej ni¿ œlad po prze¿ytym, nocnym 
koszmarze przypominaæ zacz¹³ przeczucie jakiegoœ nadchodz¹cego 
dopiero niebezpieczeñstwa. 
     D³ugo musia³em siê zastanawiaæ, zanim wreszcie uœwiadomi³em 
sobie o co chodzi. 
     Œwiat³o w oknach. Na wartowni brygady œwieci³y siê 
wszystkie trzy okna, a nie, jak zwykle o tej porze, tylko jedno. 
Pali³o siê tak¿e œwiat³o w pomieszczeniu przylegaj¹cym do 
dy¿urki oficera operacyjnego jednostki. Widaæ nie ja jeden nie 
mog³em tej nocy zasn¹æ. Oficer dy¿urny najwyraŸniej zdecydowa³ 
siê mimo wszystko wyjœæ w zimn¹, mokr¹ noc, by trochê daæ siê we 
znaki wartownikom. Trafiaj¹ siê i tacy. Ch³opak przy bramie mia³ 
szczêœcie, ¿e jednak nie schroni³ siê w budce; szczêœcie, a mo¿e 
tak¿e i jemu zdarza³y siê przeczucia. Zaprzesta³ swej 
przechadzki i teraz sta³ sztywno w pozycji "na ramiê broñ". 
     Usi³owa³em siê skarciæ w duchu za ten idiotyczny lêk, gdy 
nagle us³ysza³em za sob¹ tubalny, charakterystyczny g³os szefa 
szko³y: 
   - A podchor¹¿y coo tutaj roobi, aa? 
     Podskoczy³em, bardziej z zaskoczenia ni¿ ze strachu, i 
odwróci³em siê, machinalnie przyk³adaj¹c d³onie do szwów pi¿amy. 
     W drzwiach umywalni sta³ Fred. Zarechota³, przekonany, ¿e 
zdo³a³ mnie nastraszyæ do nieprzytomnoœci, i zanim zd¹¿y³em siê 
odezwaæ, rzuci³, nadal g³osem Bambu³y: - spoocznij, podchor¹¿y! 
   - IdŸ do diab³a - powiedzia³em. Zapewne staæ mnie by³o na 
inteligentniejsze zagajenie konwersacji. Ale te¿, szczerze 
mówi¹c, nie by³em zdecydowany, czy mam na ni¹ ochotê, czy te¿ 
wola³bym nadal si³owaæ siê w samotnoœci ze swoimi nocnymi 
lêkami. 
     Fred przesta³ szczerzyæ zêby, twarz wyg³adzi³a mu siê w 
jednej chwili, jakby po prostu odegra³ swoje i w³aœnie us³ysza³ 
gong na fajrant. Podszed³ parê kroków w moj¹ stronê, œci¹gn¹³ z 
g³owy czapkê i rzuci³ j¹ na parapet, a potem d³ugo rozciera³ 
d³oni¹ brodê. Najœwiêtszym z obowi¹zków podoficera dy¿urnego 
by³o ani na chwilê nie zdejmowaæ z g³owy czapki, a zw³aszcza nie 
popuszczaæ zaci¹gniêtego pod brod¹ paska. Ten punkt regulaminu 
ludowe wojsko musia³o zaczerpn¹æ z jakiegoœ starego chiñskiego 
podrêcznika tortur. Spróbujcie pochodziæ trochê maj¹c na 
podbródku zapiêty pasek, nie zaopatrzony, jak w cywilizowanych 
armiach, w miêkk¹ podk³adkê. Mo¿ecie nawet pope³niæ tê zbrodniê 
i wysun¹æ go spod brody, pozwalaj¹c zwisaæ swobodnie - ¿adna 
ró¿nica. Jeœli nie chce wam siê czekaæ na wyniki eksperymentu 
tych dwóch - trzech godzin mo¿ecie po prostu opaliæ sobie zarost 
na podbródku zapalniczk¹. Zarêczam, ¿e na jedno wyjdzie. 
     Wreszcie przesta³ masowaæ sobie twarz i siêgn¹³ do kieszeni 
na piersi. B³yskawicznie wyci¹gn¹³em ku niemu rêkê - nawet nie 
¿eby chcia³o mi siê paliæ, tylko tak jakoœ, dla sportu. Zmierzy³ 
mnie z³ym spojrzeniem. 
   - Oddam, mam na sali. 
     Pali³ jakieœ cuchn¹ce œwiñstwo, skrêcane chyba z 
wymiatanych spod ³ó¿ek wykruszonych kawa³ków materacy, 
wzbogaconych w³osami i paznokciami. O dostaniu w Wêgorzewie 
jakichkolwiek papierosów, co dopiero przyzwoitych, nie by³o co 
marzyæ. Zreszt¹ w tamtych czasach by³o to norm¹, nikt siê nie 
dziwi³ i ka¿dy mia³ jakiœ tam uciu³any zapas. Ja te¿, ale nie 
chcia³o mi siê wracaæ na salê, gdzie chrapali w zaduchu koledzy. 
Zwil¿y³em jêzykiem i zaklepa³em koñcówkê papierosa, ¿eby 
wykruchy nie sypa³y siê do ust, i wci¹gn¹³em w p³uca gryz¹cy 
dym. Parê miesiêcy wczeœniej za³zawi³bym siê od niego i 
zzielenia³, teraz to drapanie w gardle wydawa³o mi siê niemal¿e 
przyjemne. 
   - Kto dziœ trzyma inspekcyjnego? - zapyta³em. 
     Fred popatrzy³ na mnie i westchn¹³ ciê¿ko, jakby w³aœnie 
przekona³ siê, ¿e nale¿ê do spisku dybi¹cego na jego ¿ycie. 
   - Lord Baskerville we w³asnej osobie - odpar³ ponuro, 
przysiadaj¹c na brzegu kamiennej rynny, nad któr¹ lœni³ rz¹d 
mosiê¿nych kranów. - Mnie zawsze siê musi coœ takiego 
przydarzyæ. 
     Trochê przesadza³. Baskerville - jak zwykle w takich razach 
czort jeden wiedzia³, sk¹d wziê³o siê to przezwisko - nam akurat 
niewiele móg³ zaszkodziæ. Ale na brygadzie wzbudza³ autentyczn¹ 
panikê wœród s³u¿b i wart, straszy³o siê nim kotów, a ka¿d¹ 
prze¿yt¹ inspekcj¹ w jego wykonaniu szweje chlubili siê niczym 
wyjœciem ca³o z bitwy, w której do piachu posz³o trzy czwarte 
stanów osobowych. 
     Mia³em wra¿enie, ¿e sam Baskerville by³ cz³owiekiem jeszcze 
bardziej udrêczonym od swoich ofiar. Potomek bezrolnego z 
zabitej dechami wiochy najbardziej w ¿yciu nie lubi³ ba³aganu, 
z³odziejstwa i uk³adów. Poszed³ do wojska, bo wzi¹³ powa¿nie to, 
co œpiewali o tej instytucji artyœci z Ko³obrzega i zanim 
zorientowa³ siê, gdzie trafi³, by³o ju¿ za póŸno. Ludowe wojsko 
okaza³o siê bodaj ostatnim miejscem, gdzie móg³by szukaæ 
spe³nienia swych idea³ów. Zanim to zrozumia³ zd¹¿y³ siê swym 
baranim uwielbieniem dla regulaminów silnie sprzykrzyæ 
prze³o¿onym, przez co trafi³ do Wêgorzewa. Tutejsza brygada 
artylerii bowiem - nie by³o to dla nas ¿adn¹ tajemnic¹ - robi³a 
w okrêgu za karn¹ jednostkê dla trepów. Nie pozosta³o mu nic 
innego, ni¿ wylewaæ swe rozgoryczenia na Bogu ducha winnych 
¿o³nierzy, wynajduj¹c wszêdzie tysi¹ce uchybieñ wobec 
regulaminu. Wprawdzie dowódca brygady przytomnie zabroni³ mu 
stosowania kar dyscyplinarnych, które fatalnie psu³yby 
sprawozdania, ale Baskerville znalaz³ na to sposób i uczyni³ sw¹ 
specjalnoœci¹ organizowanie podpadziochom karnych marszobiegów 
oraz nocnych æwiczeñ. Z podchor¹¿ymi to nie przechodzi³o; na nas 
móg³ tylko wrzeszczeæ i to, w po³¹czeniu z kompleksem wsiowego 
prostaka wobec œwie¿o upieczonych magistrów sprawia³o, ¿e 
nienawidzi³ nas gorzej ostatnich psów. 
   - Za³o¿ysz siê, ¿e zaraz tu wpadnie? 
   - By³, godzinê temu - skrzywi³ siê Fred. - Wpisa³ do ksi¹¿ki 
meldunków ogryzek obok kosza na œmieci, kurz na lamperii i Ÿle 
oddane honory. 
   - Aha. Pociesz siê, teraz œciga szwejów - wskaza³em kciukiem 
za siebie, na lœni¹ce, ¿ó³te prostok¹ty w ciemnym zarysie 
wartowni. Fred spojrza³ za moim kciukiem i wydoby³ spod serca 
kilka s³ów, jakie ka¿dy chowa tam specjalnie dla oficera 
inspekcyjnego. Niestety, nie nadaj¹cych siê do zapisania. 
     Przez chwilê kontemplowa³ w milczeniu odblask go³ych 
¿arówek w z¿ó³k³ej glazurze, pokrywaj¹cej œciany, by nagle zadaæ 
pytanie, na które sam od d³u¿szego czasu bezskutecznie szuka³em 
odpowiedzi. 
   - A ty Perszing czego w³aœciwie nie œpisz, co? 
   - Rozwa¿am zagadnienia eschatologiczne - odpar³em. - 
Heiddegerowska koncepcja bytu i te rzeczy. Taka urokliwa noc jak 
dziœ doskonale nadaje siê do tego typu rozmyœlañ. Pozwala omal¿e 
empirycznie doœwiadczyæ, jak wokó³ ka¿dego z jestestw gêstnieje 
egzystencjalna pustka. 
     Zdoby³ siê na skwitowanie moich starañ wymuszonym 
uœmiechem. 
   - Humanista - mrukn¹³ ze wzgard¹ typow¹ dla wszystkich 
wymawiaj¹cych to s³owo absolwentów politechniki. Rzuci³ 
niedopa³ek do lastrykowego koryta i sp³uka³ go wod¹ z kranu. A 
potem podniós³ siê ciê¿ko i podszed³ do okna. Przez chwilê 
przypatrywa³ siê œliskiej od wilgoci ulicy i budynkom brygady po 
jej drugiej stronie, tr¹c przy tym zaczerwieniony podbródek. 
Wiatr znów zadu³ g³oœno w szyby, przenikaj¹c przez szpary we 
framugach. Poczu³em jego zimny powiew na policzkach i d³oniach. 
   - Taka urokliwa noc jak dziœ - zawyrokowa³ w koñcu - jeœli 
siê do czegoœ nadaje, to na jakiœ sabat czarownic albo coœ w tym 
stylu. 
     Podobno dawni s³owianie wierzyli, ¿e s¹ pewne pory dnia czy 
miesi¹ca, kiedy nieopatrznie rzucone s³owo mo¿e siê sprawdziæ. 
Jeœli zdarzy siê wam kiedyœ, ¿e ktoœ ostrze¿e was: "uwa¿aj, 
¿ebyœ nie powiedzia³ tego w  z ³ ¹  g o d z i n ê " - to nie 
œmiejcie siê z niego. Naprawdê. 
     Znowu poczu³em uk³ucie w sercu i znowu z trudem uda³o mi 
siê st³umiæ powracaj¹cy lêk, jeszcze silniejszy ni¿ przed 
chwil¹. Co siê ze mn¹ dzia³o, do stu tysiêcy diab³ów? Nerwy, 
powtórzy³em sobie w myœlach. Adrenalina, stress, te rzeczy. Nie 
nale¿y siê przejmowaæ. 
   - Rany Boskie - Fred spogl¹da³ ponuro na tarczê zegarka. - 
Dopiero trzecia. Zwariowaæ mo¿na. 
   - "Ktoœ nie œpi, ¿eby spaæ móg³ ktoœ" - pocieszy³em go. - 
Szekspir. 
   - Humanista - skrzywi³ siê, jeszcze bardziej pogardliwie ni¿ 
przed chwil¹. 
     Z korytarza dobieg³ dzwonek telefonu. Fred oderwa³ siê od 
okna. Wyszed³ o krok przed drzwi umywalni i zamacha³ ponaglaj¹co 
na dy¿urnego. 
     Wyjrza³em za nim. Korytarz ton¹³ w ciemnoœci, tylko u 
samego jego koñca, ko³o schodów, pali³a siê ¿arówka nad biurkiem 
podoficera dy¿urnego. Stoj¹cy obok ch³opak - nie widzia³em, kto 
to by³ - gestykulowa³ rozpaczliwie, pokazuj¹c coœ Fredowi. 
     Pokazywa³ mu telefon. Ten po lewej stronie, jeœli patrzeæ 
od strony schodów. 
     Podoficer dy¿urny ma przed sob¹ dwa telefony. Jeden zwyk³y, 
³¹cz¹cy wszystkie rozmowy z centrali brygady, i drugi, 
bezpoœredni od oficera dy¿urnego. Ten drugi odzywa siê rzadziej, 
i, szczerze mówi¹c, im rzadziej, tym lepiej. 
     Ale w tej chwili to on w³aœnie dzwoni³. 
     Do Freda te¿ to dotar³o. Zakl¹³ soczyœcie i ruszy³ w stronê 
biurka, jeden d³ugi krok, potem kilka coraz szybszych, wreszcie 
puœci³ siê sprintem. Patrzy³em za nim, oparty o framugê, z 
niedopa³kiem w rêku i z dziwnym uczuciem rodz¹cym siê z wolna w 
moim ¿o³¹dku. 
     Fred dopad³ biurka i chwyciwszy s³uchawkê wyrecytowa³: 
   - Meldujê siê podoficer dy¿urny SPR OC starszy szeregowy 
podchor¹¿y Kruszyñski. 
     A potem zastyg³. D³ug¹ chwilê wygl¹da³ w œwietle jedynej 
lampy jak kamienny pos¹g. Mia³em wra¿enie, ¿e poruszy³ 
bezg³oœnie ustami, jakby szuka³ odpowiedniego s³owa. 
   - Rozkaz - znalaz³ je wreszcie i od³o¿y³ s³uchawkê. W tym 
jednym s³owie, w przydechu, z jakim je z siebie wyrzuci³, 
zabrzmia³a autentyczna panika. Oderwa³em siê od framugi. Ju¿ 
wiedzia³em. Dziwne uczucie rozla³o siê z ¿o³¹dka po ca³ym ciele, 
siêgnê³o do gard³a i ju¿ wiedzia³em, ¿e by³ to po prostu strach. 
Ju¿ nie ten irracjonalny lêk, nie wiadomo sk¹d i przed czym, nie 
mglisty œlad snu ani przeczucie, tylko zwyk³y strach. Strach 
przed czymœ, w co tak naprawdê nikt nie wierzy³, nawet w wojsku, 
choæ ka¿dy wiedzia³, ¿e mo¿e nast¹piæ. 
     Fred po³o¿y³ s³uchawkê i przez moment rozgl¹da³ siê 
bezradnie, otwieraj¹c i zamykaj¹c usta, jakby chcia³ coœ 
powiedzieæ i zarazem obawia³ siê w zalegaj¹cej szko³ê ciszy 
wydobyæ z siebie g³os. Zerkn¹³ nerwowo na wyeksponowane pod 
p³atem plexiglasu po¿ó³k³e instrukcje, w koñcu nabra³ g³êboko 
powietrza i nieco dr¿¹cym oraz piskliwym, ale donoœnym g³osem, 
zawo³a³: 
   - Uwaga, szko³a, poo-budka, poo-budka, wstaæ! Og³aszam alarm, 
alarm, alarm! 
     Jego s³owa przetoczy³y siê przez korytarz, odbi³y w nim 
echem i zapad³y w ciszê, jakby zbyt absurdalne, by ktokolwiek 
móg³ na nie zwróciæ uwagê. 
     Czegoœ takiego jak alarm po prostu nie da siê ukryæ. Od 
samej góry poczynaj¹c, ka¿dy oficer chce, ¿eby jego pododdzia³ 
wypad³ ju¿ nawet nie najlepiej, ale ¿eby w ogóle wypad³ jakoœ, 
nie pozabija³ siê o w³asne ³ó¿ka i zdo³a³ osi¹gn¹æ gotowoœæ 
bojow¹ przed nastaniem œwitu. Kiedy ma byæ alarm wszyscy œpi¹ w 
mundurach, z broni¹ i ekwipunkiem pod ³ó¿kiem, a bywa, ¿e i tak 
jeszcze cich¹ pobudkê og³asza siê na wszelki wypadek parênaœcie 
minut wczeœniej. 
     Z ca³¹ pewnoœci¹ na dziœ nie zapowiadano ¿adnych 
æwiczebnych alarmów. 
   - Alarm, alarm, alarm! - powtarza³ swój okrzyk Fred, teraz 
ju¿ czysto, bez dr¿enia g³osu. By³ przy biurku sam, dy¿urny 
pobieg³ gdzieœ, pewnie na dó³, budziæ kaprali. 
     Okrzyk powoli zacz¹³ wzniecaæ w szkole jakiœ rezonans. Zza 
drzwi pocz¹³ dochodziæ szmer, zgrzytanie sprê¿yn, wybijaj¹ce 
siê, pojedyncze g³osy. Fred przysiad³ siê do telefonu, tego 
drugiego, po³¹czonego z central¹. Co robi podoficer po 
og³oszeniu alarmu, usi³owa³em sobie gor¹czkowo przypomnieæ. 
Wpatrywa³ siê w po³yskuj¹cy na œcianie nad pulpitem plexiglas i 
mówi³ coœ szybko do s³uchawki. No tak, wzywa dowódcê szko³y, 
jego zastêpców, dowódców plutonów... 
     ...ca³a kadra przed æwiczebnym alarmem by³aby na miejscu... 
     Dochodz¹ce z sal szmery nabiera³y si³y, w koñcu któreœ 
drzwi otworzy³y siê. Otrz¹sn¹³em siê z os³upienia i ruszy³em w 
stronê swojej izby. 
     Jednym z osobliwoœci ludowego wojska jest obowi¹zek 
wystawiania na noc butów za drzwi izby. Rano, przy pobudce, i w 
nag³ych wypadkach robi siê tam straszliwy œcisk i wszyscy 
zderzaj¹ siê g³owami, usi³uj¹c pochwyciæ swoje trepy. Zd¹¿y³em 
z³apaæ opinacze akurat w momencie, gdy któryœ z kolegów otworzy³ 
drzwi. Zderzy³em siê z nim, wpadaj¹c do œrodka. Nie odpowiadaj¹c 
na zaspane "co jest, do jasnej cholery", zacz¹³em siê ubieraæ. 
Doœæ nerwowo, powiedzmy. 
     Nocne przeczucie zamieni³o siê w fatalistyczn¹ pewnoœæ 
bliskiego nieszczêœcia. Ba³em siê pomyœleæ te s³owa, ale by³em 
pewien, ¿e to w³aœnie to. Co innego mog³em w tej sytuacji 
myœleæ? Od kilku dni w wieczornych dziennikach, których 
ogl¹dania pilnowano w ludowym wojsku jak codziennego sakramentu, 
mówiono o "wichrzycielskich strajkach" w stoczni i paru 
kopalniach, a ostatniego wieczora przemawiaj¹cy po dzienniku 
Kiszczak bo¿y³ siê, ¿e w³adza nie u¿yje przeciwko robotnikom 
si³y, a nawet wiêcej, dla dobra socjalistycznej ojczyzny gotowa 
jest darowaæ "Solidarnoœci" dawne przewiny i usi¹œæ z ni¹ przy 
okr¹g³ym stole. 
     Dopinaliœmy siê w milczeniu, ledwie maskuj¹c strach 
siarczystymi przekleñstwami, gdy ktoœ nie trafi³ w tê nogawkê co 
trzeba. Na korytarzu pojawili siê kaprale, usi³uj¹cy sformowaæ 
pierwszych wychodz¹cych plutonami w uczciwym dwuszeregu. Jeden 
rzut oka wystarcza³, by zorientowaæ siê, ¿e jest to zadanie 
jeszcze na d³ugie minuty. Nawet jeœli kapralowi uda³o siê kogoœ 
przemoc¹ i krzykiem ustawiæ na wskazanym miejscu, pozostawa³ on 
tam dok³adnie tak d³ugo, jak d³ugo kapral siê nie odwróci³. Po 
czym wsi¹ka³ w k³êbi¹cy siê bez sensu po ca³ym korytarzu i 
depcz¹cy sobie po nogach niepodopinany t³umek, którego jedynym 
zajêciem by³o pe³ne ekscytacji wzajemne wypytywanie siê co to 
mo¿e byæ i odpowiadanie sobie, ¿e alarm. 
     To dziwne, ale mimo ca³ego przera¿enia myœla³em precyzyjnie 
i logicznie, w jakimœ sensie nawet jaœniej ni¿ przed pó³ 
godzin¹, kiedy ba³em siê sam nie wiedz¹c czego. Doszed³em do 
wniosku, ¿e najlepsz¹ metod¹ dowiedzenia siê, co jest grane, 
bêdzie zajrzeæ do magazynu broni. Jeœli pozostaje nie ruszony, 
to sprawa nie jest powa¿na. Jeœli odwrotnie... 
     Musicie wiedzieæ, ¿e mimo wszelkich pozorów wojska miejsce, 
w którym wówczas przebywa³em, mia³o przygotowywaæ do s³u¿by 
dowódców dla Obrony Cywilnej. Gaszenie po¿arów, zbieranie 
rannych, przeprowadzanie staruszek przez ulicê, te rzeczy. 
Mówi³o siê, ¿e w razie wojny jesteœmy przeznaczeni na 
zak³adników. Rezerwowa kompania rezerwowego batalionu 
rezerwowego pu³ku, wady wzroku, krzywe krêgos³upy, doktoranci 
filozofii, poloniœci - s³owem, wszelkiego rodzaju wybrakowany 
surowiec, którego RKU nie chcia³o wypuœciæ z r¹k przez czyst¹, 
bezinteresown¹ z³oœliwoœæ. Ostre strzelanie mieliœmy tylko raz, 
a i wtedy komendant szko³y oznajmi³ w przyp³ywie szczeroœci, ¿e 
takiemu wojsku jak my to strach dawaæ broñ do rêki. 
     Wiêc starczy³o mi zerkn¹æ w otwarte drzwi magazynu broni, 
tylko przez chwilê, zanim kapral zgarn¹³ mnie z powrotem, ¿eby 
pozbyæ siê ostatniej nadziei. W œrodku zastêpca komendanta - 
zd¹¿y³ siê ju¿ zjawiæ, mieszka³ tu¿ obok szko³y - i jeden z 
przydzielonych do nas szeregowców z zasadniczej odbijali wieko 
skrzyni. Jednej z tych na po³y zapomnianych skrzyñ, które od nie 
wiadomo jak dawna pokrywa³y siê kurzem w k¹cie za stojakami z 
broni¹. Szeregowiec wyprostowa³ siê, odrzucaj¹c na bok wieko i 
pod jego ramieniem mignê³y mi wype³niaj¹ce skrzyniê pude³ka z 
ostr¹ amunicj¹. 
     Sp³ynê³o na mnie jakieœ odrêtwienie, jakbym ju¿ ustawiony 
zosta³ twarz¹ w twarz ze strajkuj¹cymi, z pistoletem politruka 
przystawionym do pleców. 
     Myœl, ¿e mo¿e nam siê zdarzyæ coœ jeszcze gorszego nie 
przysz³a mi wówczas do g³owy, ale nie mam o to do siebie ¿alu. 
Ci, którzy tkwili wówczas w samym centrum wydarzeñ tak¿e nie 
rozumieli co siê dzieje i choæ widzieli wszystko na w³asne oczy, 
nie potrafili tego przyj¹æ do wiadomoœci. 2. Krzyk w ciemnoœci. 
     Tak wygl¹da³ œrodek tej historii. Teraz czas opowiedzieæ 
pocz¹tek. Nie bra³em w nim osobiœcie udzia³u, wiêc odtwarzam 
wypadki na podstawie rozmów z ich uczestnikami. 
     O kilkanaœcie kilometrów od Wêgorzewa, w sosnowym lesie nad 
jeziorem rozci¹gniête s¹ druciane ogrodzenia z tablicami: "teren 
wojskowy - wstêp wzbroniony". Zapory te, gdyby ogl¹daæ je z 
powietrza, opasuj¹ kilka kilometrów kwadratowych soœniny w 
kszta³t nieforemnego kartofla, którego jeden koniec œciêty jest 
równo brzegiem jeziora. Blisko miejsc, gdzie linia ogrodzenia 
dotyka brzegu, wznosz¹ siê na wysokoœæ trzech metrów dwie wie¿e 
wartownicze. S¹ to posterunki III i IV, stanowi¹ce zarazem koñce 
opasuj¹cej kartofel po wewnêtrznej stronie ogrodzenia œcie¿ki, 
wydeptanej butami kolejnych roczników. Posterunkom tym podlega 
jakieœ trzysta metrów pla¿y i, po obu jej stronach, fragmenty 
œcie¿ki do pierwszego zakrêtu. Pozosta³¹ jej czêœæ podzielono na 
cztery kilkusetmetrowe odcinki, których przemierzanie w tê i we 
w tê nale¿y do obowi¹zków wartowników z posterunków II, V, VI i 
VII. Poœrodku ka¿dego odcinka stoi budka, w której wartownik 
znaleŸæ mo¿e schronienie przed deszczem, a o kilka metrów od 
ka¿dej budki znajduje siê g³êboka na metr, obetonowana szczelina 
w kszta³cie graniastego S. U¿ywana przez wartowników g³ównie w 
charakterze awaryjnej ubikacji, teoretycznie s³u¿yæ ma im 
schronieniem na wypadek nalotu. 
     W tej akurat funkcji szczeliny owe s¹ ca³kowicie zbêdne; 
gdyby do jakiegoœ nalotu rzeczywiœcie dosz³o, bêdzie doskonale 
obojêtne, czy wartownicy przycupn¹ w nich, czy bêd¹ próbowali 
uciekaæ do lasu. Wnêtrze kartofla zajmuj¹ bowiem wielkie, 
wkopane g³êboko pod ziemiê zbiorniki benzyny oraz park 
amunicyjny brygady. Stoj¹ tam te¿ trzy magazyny, gdzie z 
muzealnym pietyzmem ustawiono piêtnastocentymetrowe haubice, na 
zamkach których znaleŸæ mo¿na sygnet Centralnego Okrêgu 
Przemys³owego i napis "Starachowice 1937". Amunicji do haubic za 
mojej s³u¿by by³o podobno sporo, widaæ zosta³a jeszcze z 
lepszych czasów, co zaœ do strzeleckiej, to ludowe wojsko w 
razie potrzeby zaopatrzone mia³o w ni¹ zostaæ przez Wielkiego 
Sojusznika. Sojusznik na razie tego nie robi³, nie maj¹c 
pewnoœci (i s³usznie) w któr¹ w³aœciwie stronê byœmy, gdyby co, 
strzelali. Jak wyliczyliœmy nudz¹c siê na warcie, gdyby ca³y 
posiadany przez brygadê zapas rozdaæ miêdzy ¿o³nierzy, 
wychodzi³o jakieœ szeœæ i pó³ naboju na g³owê. Niemniej, zebrany 
w jednym miejscu zapas ów wystarczy³by na przyzwoity fajerwerk, 
zw³aszcza w po³¹czeniu z pociskami do haubic i benzyn¹. 
     Noc¹ oœwietlenie Parku Magazynowego brygady zapewniane by³o 
przez dwie, poprowadzone niezale¿nie od siebie i zainstalowane w 
ró¿nym czasie linie latarñ. Pierwsza, pochodz¹ca chyba jeszcze z 
wczesnych lat szeœædziesi¹tych, obejmowa³a kilkadziesi¹t 
staroœwieckich, okr¹g³ych lamp, rozlokowanych wzd³u¿ ogrodzenia; 
w tym celu co czwarty s³up, na którym siê ono wspiera³o, by³ o 
po³owê wy¿szy od pozosta³ych. Lampy na ogrodzeniu oœwietla³y 
jedynie œcie¿kê i kilka metrów terenu na zewn¹trz. Dlatego te¿ 
parênaœcie lat póŸniej zdecydowano siê za³o¿yæ jeszcze 
kilkanaœcie dodatkowych jarzeniówek, jakie zobaczyæ mo¿na w 
wiêkszoœci polskich miast, bezpoœrednio na budynkach magazynów, 
zazwyczaj po dwie na ka¿dym. Rozchodzi³y siê z najwy¿szego 
punktu dachu, ponad ¿elaznymi skrzyd³ami przebitej przez 
szczytow¹ œcianê hangaru bramy. By³y nieporównywalnie silniejsze 
od md³ych, czêsto siê psuj¹cych lamp na ogrodzeniu. Œwiat³o tych 
ostatnich ginê³o te¿ w czêsto gêstwie liœci, które je zd¹¿y³y 
przez ostatnich dwadzieœcia parê lat obrosn¹æ. Szczególnie nad 
jeziorem wartownicza œcie¿ka tonê³a w niemal zupe³nej ciemnoœci 
i by³a to jedna z przyczyn, dla których te dwa posterunki zawsze 
wybierali dla siebie falowcy.
     Dla porz¹dku wspomnieæ trzeba jeszcze o bramie, przy której 
mieœci³ siê posterunek I. Wartownik stoj¹cy na nim te¿ mia³ 
swoj¹ budkê i szczelinê przeciwlotnicz¹, ale móg³ zrobiæ 
wszystkiego po piêæ kroków w tê i we w tê. Stercza³ wiêc ca³y 
czas na widoku dowódcy warty, którego okno wychodzi³o dok³adnie 
na bramê. To sprawia³o, ¿e posterunek I uwa¿any by³ za 
najbardziej przechlapany - nie mo¿na by³o na nim ani przysi¹œæ, 
ani zapaliæ. 
     ¯eby byæ œcis³ym, na innych te¿ nie wolno by³o, 
teoretycznie, przysiadaæ, paliæ, wchodziæ do budek (o ile nie 
by³o deszczu) i szczelin przeciwlotniczych (o ile nie by³o 
nalotu), jeœæ, piæ, za³atwiaæ potrzeb fizjologicznych i robiæ 
kilkunastu jeszcze rzeczy, wyliczonych szczegó³owo w regulaminie 
s³u¿by wartowniczej. Wolno by³o tylko "czujnie strzec i 
zdecydowanie broniæ" przedpotopowych haubic przed zakusami 
amerykañskiego imperializmu. 
     Budynek wartowni sta³ obok bramy i sk³ada³ siê przede 
wszystkim z mnóstwa perfidnie ¿³obkowanych p³ytek pod³ogowych, 
które przed zdaniem warty trzeba by³o mozolnie czyœciæ zapa³k¹ z 
naniesionego b³ota - po to tylko, aby nastêpna zmiana w minutê 
osiem doprowadzi³a je do poprzedniego stanu i te¿ mia³a co 
robiæ. Poza tym by³a tam ma³a kuchenka z dwoma palnikami, 
plastikow¹ zastaw¹ sto³ow¹ i dobrze siê rozwijaj¹c¹ hodowl¹ 
insektów, pokój z le¿ankami dla zmiany odpoczywaj¹cej, szafa z 
ko¿uchami, na których zazwyczaj byczyli siê falowcy ze zmiany 
czuwaj¹cej, stolik, dwie talie postrzêpionych kart i 
biblioteczka, jakimœ dziwnym zbiegiem okolicznoœci œwietnie 
zaopatrzona w stare iskrowskie ksi¹¿ki SF. Ca³oœci dope³nia³ 
osobny pokój dowódcy warty z oknem, jak ju¿ wspomnia³em, 
wychodz¹cym na nieszczêœnika trzymaj¹cego najbardziej 
przechlapany posterunek I. 
     Tej nocy, gdy zmaga³em siê ze swym lêkiem w pustej 
umywalni, dowódcê warty wyrwa³ ze snu pojedynczy strza³ od 
strony jeziora (WSW strawi³o potem mnóstwo czasu na ustalenie, o 
której to dok³adnie godzinie i minucie ów wystrza³ siê odezwa³, 
ale tak naprawdê nie mia³o to wiêkszego znaczenia). Dowódc¹ 
warty by³ tej nocy plutonowy z dywizjonu szkolnego, o nazwisku 
brzmi¹cym jak wymyœlona przez ¿o³nierzy ksywa: Gica. Zwlók³ siê 
z wyrka, z³y, ale bez powodów do wielkiego zdenerwowania, i 
zacz¹³ ubieraæ, wo³aj¹c na rozprowadzaj¹cego. Ten, równie jak 
prze³o¿ony wyrwany wystrza³em z drzemki, nie czekaj¹c rozkazów 
zabra³ siê do budzenia obu siedz¹cych na wartowni zmian, ka¿¹c 
im ³apaæ graty i szykowaæ siê do biegu w kierunku posterunku V, 
gdzie, jak - s³usznie, mia³o siê okazaæ - przypuszcza³, 
strzelano. 
     Od czasu do czasu komuœ na warcie popuszcz¹ nerwy i wywali 
do zaj¹ca albo zb³¹kanego pijaczyny z pobliskiej wioski. Nie 
jest to wydarzenie niezwyk³e, ale na tyle rzadkie, ¿e z regu³y 
obrasta legend¹, a opowieœæ o nim kr¹¿y po brygadzie czasem i 
przez kilka poborów, zanim wreszcie trafi siê coœ, co da 
pocz¹tek nowej. Oczywiœcie w ludowym wojsku, w którym od zawsze 
brakowa³o wszystkiego (z wyj¹tkiem mo¿e czerwonych plansz z 
buduj¹cymi has³ami), a ju¿ szczególnie amunicji, nie wolno 
bezkarnie marnowaæ cennych nabojów na strzelanie do zajêcy lub 
pijaków. Rozbudowywana latami sprawozdawczoœæ kaza³a siê 
tygodniami spowiadaæ z ka¿dego wprowadzenia naboju do lufy, przy 
którym pazur podajnika zostawia na ³usce nieusuwalny œlad - có¿ 
dopiero mówiæ o wystrzale! Dla kadry sta³o siê zatem ¿yciow¹ 
koniecznoœci¹ przechowywanie na wszelki wypadek lewej amunicji. 
Im bardziej surowo wyliczano oficerów z ka¿dego wystrzelonego 
lub tylko zadrapanego naboju, tym owej lewej amunicji kr¹¿y³o po 
jednostkach wiêcej. W razie czego uzupe³nia³o siê z niej zdawane 
"œrodki ogniowe", nieszczêsny strzelec otrzymywa³ stosowny OPR 
oraz zale¿n¹ od jego cyfry porcjê szykan fizycznych, po czym 
jakimœ znanym tylko zainteresowanym sposobem uzupe³niano zapas, 
nie m¹c¹c w raportach pogodnego obrazu rzeczywistoœci. 
     Plutonowy Gica, jak ka¿dy, by³ na podobn¹ ewentualnoœæ 
dobrze przygotowany, tote¿ przez pierwszych kilka minut po 
obudzeniu nie mia³ powodu szczególnie siê przejmowaæ. S¹dz¹c z 
tego, co potem mówili jego podw³adni, bardziej by³ z³y, ¿e 
przerwano mu sen, ni¿ zaniepokojony. Co do wartowników, odg³os 
strza³u wprawi³ ich w nastrój radosnego podniecenia szykuj¹c¹ 
siê zabaw¹ kosztem trzymaj¹cego posterunek V kota, nazywanego 
ze wzglêdu na pewne fizyczne podobieñstwo do nie¿yj¹cego ju¿ 
aktora Kargulem. Perspektywa tej przyjemnej odmiany w monotonnej 
s³u¿bie sprawi³a, ¿e zmianie czuwaj¹cej, nawet bez specjalnego 
poganiania, wystarczy³y nieca³e dwie minuty, aby w pe³nym 
oporz¹dzeniu i z gotow¹ do u¿ycia broni¹ st³oczyæ siê w 
gotowoœci do biegu w przedsionku wartowni. Wymieniaj¹c domys³y i 
luŸne uwagi czeka³a tam jeszcze dobrych kilkadziesi¹t sekund na 
dopinaj¹cego siê bez szczególnej paniki dowódcê. 
     Chwilê póŸniej nast¹pi³o coœ, co zburzy³o ten pogodny 
nastrój i przeszy³o œwiadków zdarzenia pierwszym dreszczem 
prawdziwego niepokoju. Mniej wiêcej w momencie, gdy Gica 
wreszcie stan¹³ w drzwiach swojej kanciapy, z zewn¹trz znowu 
dobieg³y strza³y. Tym razem by³a to d³uga, niemilkn¹ca seria - 
wartownik trzyma³ œci¹gniêty spust do koñca, a¿ sprê¿yna 
podajnika rozepchnê³a siê w magazynku na ca³¹ d³ugoœæ, a iglica 
szczêknê³a sucho w pustej komorze. Zanim to siê sta³o, do 
kanonady w³¹czy³ siê drugi ka³asznikow, bij¹cy bardziej od 
strony jeziora, z s¹siaduj¹cej z pi¹tk¹ czwórki. Drugi wartownik 
te¿ strzela³ ogniem ci¹g³ym, tylko rozs¹dniej: krótkimi seriami, 
po trzy - piêæ pocisków. Posy³a³ te serie w kilku, 
kilkunastosekundowych odstêpach jeszcze przez d³u¿sz¹ chwilê po 
zamilkniêciu pierwszego ka³asznikowa. Potem ucich³ i on. 
     W przeciwieñstwie do pojedynczego wystrza³u, tym razem 
trudno by³o o proste, narzucaj¹ce siê wyjaœnienie. W ka¿dym 
razie sta³o siê oczywiste, ¿e nie by³y to strza³y przypadkowe 
ani do niczego. Tym bardziej, ¿e strzelaj¹cym nie by³ ju¿ tylko 
zestresowany kot, ale jeden z rz¹dz¹cych grup¹ falowców, który 
podczas ponad pó³torarocznej s³u¿by przekiwa³ podobnych wart 
dobr¹ setkê, wiêkszoœæ z nich przesypiaj¹c spokojnie w budce, i 
z ca³¹ pewnoœci¹ nie by³ sk³onny ulegaæ panice albo strzelaæ do 
zajêcy. Zw³aszcza ogniem ci¹g³ym. A ju¿ zw³aszcza krótkimi, 
mierzonymi seriami, jakie regulamin walki przewidywa³ wy³¹cznie 
do ostrzeliwania siê na krótkim dystansie przed natarciem 
piechoty. 
     Nikt nie pamiêta³, jakich s³ów u¿y³ dowódca daj¹c 
oczekiwany rozkaz do biegu. W ka¿dym razie chwilê po umilkniêciu 
drugiego ka³asznikowa dziewiêciu ludzi wybieg³o z wartowni w 
zimn¹ i wietrzn¹ noc, kieruj¹c siê w stronê posterunku V. Wbrew 
wymogom regulaminu, Gica nie trzyma³ siê opasuj¹cej kartoflowato 
soœninê œcie¿ki, ale poprowadzi³ najkrótsz¹ drog¹, pomiêdzy 
magazynami. Dlatego te¿ prowadzeni przez niego ¿o³nierze nie 
zauwa¿yli w pierwszej chwili, ¿e latarnie na ogrodzeniu zgas³y. 
Zeznania wartowników z posterunków II, III i IV pozwoli³y 
ustaliæ, ¿e sta³o siê to w kilkanaœcie sekund po zamilkniêciu 
drugiego ka³asznikowa - i ¿e œwiat³a zgas³y jednoczeœnie, 
dok³adnie tak, jakby ktoœ przeci¹³ zakopany pod ogrodzeniem, 
zasilaj¹cy je kabel. 
     Wydaje mi siê bardzo w¹tpliwe, aby Gica pomyœla³, ¿e 
przecinaj¹c teren magazynów bêdzie musia³ kilkakrotnie 
przebiegaæ przez sto¿ki œwiat³a, jakie w zacinaj¹cej m¿awce 
wycina³y wieñcz¹ce dachy hangarów jarzeniówki. Jeœli nawet 
pomyœla³, jeszcze bardziej w¹tpliwe wydaje siê, aby uzna³ ten 
fakt za w jakikolwiek sposób znacz¹cy. 
     Drug¹, oprócz ciemnoœci, przyczynê dla której posterunki 
nad jeziorem by³y rezerwowane dla falowców, stanowi³ fakt, i¿ z 
jakichœ trudnych do ustalenia przyczyn budki nad jeziorem by³y 
obszerniejsze i wyposa¿one w drewnian¹ ³awê, na której wartownik 
móg³ siê ca³kiem wygodnie rozci¹gn¹æ, zak³adaj¹c nogi na œcianê, 
i spaæ a¿ do przyjœcia zmiany. Wszyscy tak robili i jest 
bardziej ni¿ pewne, ¿e zrobi³ tak równie¿ rozlokowany na 
czwartym posterunku falowiec, znany przez kolegów Chlaptuskiem. 
Wyrwany ze snu musia³ wyjœæ z budki i ruszyæ w kierunku 
pierwszego strza³u, pchany t¹ sam¹ radosn¹ ciekawoœci¹, która 
o¿ywia³a ¿o³nierzy na wartowni. Uszed³ oko³o stu metrów œcie¿k¹, 
kiedy zobaczy³ to samo co wartownik z pi¹tki i na wysokoœci 
dwudziestego szóstego s³upa, licz¹c od jeziora, otworzy³ ogieñ w 
stronê lasu. By³a to jedna z niewielu pewnych rzeczy, jakie 
oficerowie WSW zdo³ali dok³adnie ustaliæ, ale nie wymaga³o to od 
nich szczególnej przenikliwoœci, skoro w tym akurat miejscu 
pozosta³o po Chlaptusku trzydzieœci ³usek, rozsypanych na 
powierzchni kilkunastu metrów. Fakt, ¿e nie rzuci³ on 
wystrzelanego magazynku na œcie¿kê, ale schowa³ go do ³adownicy, 
wskazuje, ¿e uleg³ panice dopiero w chwilê po dopiêciu do broni 
kolejnego. W którymœ momencie, sk³adaj¹c siê do nastêpnej serii, 
musia³ zobaczyæ przez celownik coœ, co pozwoli³o mu uœwiadomiæ 
sobie, do czego strzela. Wydaje mi siê charakterystyczne, ¿e 
ucieka³ - instynktownie, jak s¹dzê - w kierunku œwiat³a, 
pomiêdzy magazyny. 
     Kiedy po kilkudziesiêciu sekundach prowadzona przez dowódcê 
i rozprowadzaj¹cego zmiana czuwaj¹ca wypad³a na wyasfaltowany, 
stosunkowo dobrze oœwietlony placyk pomiêdzy trzema otaczaj¹cymi 
go w koniczynkê hangarami artyleryjskiego muzeum, Chlaptusek 
znalaz³ siê niemal dok³adnie naprzeciwko. Wybieg³ zza jednego z 
budynków, trzy czwarte od przodu, w chwili, gdy jego koledzy 
znajdowali siê dok³adnie poœrodku plamy oœlepiaj¹cego ich 
œwiat³a. Zobaczywszy biegn¹cych, zatrzyma³ siê gwa³townie i z 
kolei rzuci³ do ucieczki przed nimi, nie t¹ drog¹, któr¹ dotar³ 
tam ze swojego posterunku, ale w stronê dok³adnie w przeciwn¹ 
ni¿ nadbiega³a zmiana czuwaj¹ca. Po kilkunastu krokach wpad³ na 
œcianê. Zacz¹³ krzyczeæ, i dopiero ten krzyk uœwiadomi³ 
biegn¹cym jego obecnoœæ. Za póŸno. Oszala³y z przera¿enia 
wartownik, po kilkusekundowych, bezskutecznych próbach przebicia 
siê przez stoj¹cy mu drodze budynek odwróci³ siê i opró¿ni³ 
magazynek w kierunku nadbiegaj¹cych, nadal nie widz¹cych go 
kolegów. Strzela³ nie celuj¹c i nie koryguj¹c podrzutu, dziêki 
czemu wiêkszoœæ pocisków polecia³a ku niebu. Kilka wyd³ubano 
potem z odleg³ych œcian. Tylko jeden trafi³ nadbiegaj¹cego 
cz³owieka. 
     Z jakichœ sobie znanych sposobów ludowe wojsko uzna³o, ¿e 
ka¿dy magazynek musi byæ œciœle przypisany do nosiciela i pod 
¿adnym pozorem nie wolno siê nim wymieniaæ. Ka¿dy wartownik 
dostaje zatem 120 nabojów luzem i musi je w³asnorêcznie 
za³adowaæ do swoich, przytarganych z jednostki magazynków - 
jednego podpiêtego do broni i trzech w ³adownicy u pasa - aby 24 
godziny póŸniej, przy zdawaniu warty, wyj¹æ je z powrotem i 
przekazaæ nastêpnej zmianie. Oznacza to, ¿e ka¿dy wartowniczy 
nabój w ci¹gu ka¿dej doby jest najpierw wyjmowany z magazynka, a 
zaraz potem ³adowany do innego. Za ka¿dym razem czubek pocisku 
ociera siê przy tym silnie o wieñcz¹c¹ magazynek, zakrzywion¹ 
pó³koliœcie blachê. Dziesiêæ ani kilkadziesi¹t takich otaræ nie 
zostawia jeszcze wyraŸnego œladu, ale po kilkuset 
prze³adowaniach czubek pocisku zaczyna nabieraæ ob³oœci, a¿ 
wreszcie w miedzianoz³otym p³aszczu przeciera siê mikroskopijna 
kropka szaroœci: miêkki, o³owiany rdzeñ. Innymi s³owy, zwyk³a, 
poczciwa kulka do ka³asznikowa, zamienia siê w surowo zakazan¹ 
przez wszystkie miêdzynarodowe konwencje kulê dum-dum. Twórcy 
regulaminów zdawali sobie z tego sprawê, dlatego te¿ zawarli w 
nich surowe przykazanie, aby wartownicza amunicja wymieniana 
by³a co kwarta³. Nie przewidzieli jednak ukrytego obiegu po 
jednostkach lewych nabojów i oczywistego faktu, ¿e bêdzie on 
wymaga³ jakiegoœ Ÿród³a zasilania, a amunicja wartownicza, w 
praktyce u¿ywana wy³¹cznie do wyjmowania jej z magazynków i 
wtykania tam z powrotem, nada siê do tego najlepiej. 
     Pocisk, który trafi³ dowódcê warty w prawe udo, formalnie 
nie istnia³ zapewne ju¿ od wielu miesiêcy. W momencie zetkniêcia 
z przeszkod¹ rozdar³ siê od miedzianego czubka i rozp³aszczy³, 
wy³adowuj¹c tym samym ca³¹ niesion¹ energiê, wystarczaj¹c¹ do 
kilkukilometrowego lotu, w ciele podoficera. Nawet normalna, 
poczciwa kula prosto z fabryki by³aby zdolna przy takim 
trafieniu strzaskaæ koœæ i porwaæ arterie. Wartownicza dum-dum 
praktycznie urwa³a plutonowemu nogê, pozostawiaj¹c ewentualnemu 
chirurgowi dope³nienie formalnoœci - przeciêcie skóry i 
œciêgien, utrzymuj¹cych krwaw¹ masê przy w³aœcicielu. Gica 
straci³ przytomnoœæ zanim zd¹¿y³ cokolwiek krzykn¹æ: 
przekozio³kowa³ jak szmaciana lalka i znieruchomia³ na trawie w 
szybko rosn¹cej ka³u¿y krwi. Mimo przeciêcia arterii móg³ 
jeszcze wyjœæ z tego ¿ywy, gdyby w ci¹gu nastêpnych kilku minut 
ktoœ okaza³ siê na tyle przytomny, ¿eby nale¿ycie podwi¹zaæ mu 
ranê. 
     Kilka sekund póŸniej do jego oœmiu ¿o³nierzy zaczê³o 
docieraæ, co siê sta³o. Obok dwóch pociski przelecia³y na tyle 
blisko, ¿e us³yszeli ich nieporównywalny z ¿adnym innym 
dŸwiêkiem gwizd. Niektórzy, w tym rozprowadzaj¹cy, przypadli do 
ziemi, co nie mia³o wiêkszego sensu, gdy¿ Chlaptusek wystrzela³ 
ca³y magazynek za jednym zamachem i na szczêœcie nie by³ w 
stanie siêgn¹æ po nastêpny. Inni skoczyli ku le¿¹cemu i 
przygl¹dali mu siê, coœ mówi¹c i poruszaj¹c niesk³adnie rêkami, 
nie wiedz¹c, co dalej pocz¹æ. 
     ¯aden nie by³ potem w stanie odtworzyæ kilku nastêpnych 
minut: szok i adrenalina wyciê³y im je dok³adnie z pamiêci, 
potem ka¿dy zape³ni³ sobie tê lukê jak umia³ i w efekcie wysz³a 
z tego sterta bzdur, w których WSW ugrzêz³o na amen, nie mog¹c 
za nic spasowaæ zeznañ do kupy. Myœlê, ¿e w sumie mogli sobie tê 
robotê darowaæ: by³o naprawdê spraw¹ drugorzêdn¹, kto w danym 
momencie klêcza³ przy dowódcy, a kto krêci³ siê w kó³ko, 
powtarzaj¹c bez sensu, ¿e potrzebne s¹ nosze. Myœlê te¿, ¿e 
ponawiali próby starannego odtworzenia wypadków tak usilnie, by 
w ten sposób oddaliæ od siebie robotê jeszcze trudniejsz¹, czyli 
znalezienie racjonalnego wyjaœnienia, dlaczego ¿o³nierz o d³ugim 
sta¿u w najoczywistszy sposób oszala³, opuœci³ posterunek i 
ciê¿ko postrzeli³ swego dowódcê. 
     Jakkolwiek owe szczegó³y wygl¹da³y, ktoœ w koñcu znalaz³ 
skulonego przy œcianie magazynu i wci¹¿ naciskaj¹cego spust 
ka³asznikowa Chlaptuska. Po krótkiej szarpaninie uda³o siê go 
obezw³adniæ. Dwóch ludzi, którzy tego dokonali, uzna³o za sw¹ 
oczywist¹ powinnoœæ wzi¹æ go na plecy i odnieœæ na wartowniê, 
pozostawiaj¹c wyjaœnienia na potem. Pozostali, za ich 
przyk³adem, uczynili to samo z nieprzytomnym Gic¹. Ka¿dy z 
¿o³nierzy postêpowa³ na w³asn¹ rêkê, tak jak mu siê akurat 
wyda³o najlepiej. Nie znalaz³ siê nikt, kto by nimi pokierowa³ w 
zastêpstwie postrzelonego. Teoretycznie powinien to zrobiæ 
rozprowadzaj¹cy, ale to on w³aœnie krêci³ siê w kó³ko, niezdolny 
do niczego poza powtarzaniem, ¿e potrzebne s¹ nosze. 
     Nieco inaczej sprawa przedstawia³a siê na wartowni, gdzie 
pozosta³a zmiana wypoczywaj¹ca, a w jej sk³adzie kolejny 
falowiec, niejaki Gorg. Nale¿a³ on do tego typu ludzi, na sam 
widok których cz³owiekowi otwiera siê w kieszeni scyzoryk. 
Koœcisty, szczurowaty mikrus, od pierwszej chwili wzbudza³ 
odrazê, narastaj¹c¹ w miarê jak siê go poznawa³o. Poza 
szczurowat¹ powierzchownoœci¹, spoœród innych falowców wyró¿nia³ 
siê szczególnym sadyzmem i pomys³owoœci¹ w drêczeniu m³odego 
poboru oraz niezwyk³¹ nawet jak na falowca bezczelnoœci¹. 
     Gdy tylko za prowadzon¹ przez dowódcê zmian¹ czuwaj¹c¹ 
zamknê³y siê drzwi, Gorg obj¹³ dowództwo w sposób ca³kowicie 
machinalny i nieodparcie siê narzucaj¹cy. Dziêki temu kiedy po 
kilku minutach i kolejnej, d³ugo przebrzmiewaj¹cej w 
ciemnoœciach serii wystrza³ów zaczêli sp³ywaæ na wartowniê 
czerwoni z przejêcia i be³kocz¹cy od rzeczy cz³onkowie zmiany 
czuwaj¹cej, oczekiwa³a ich tam w pe³ni przygotowana do dzia³ania 
i zdyscyplinowana mini-jednostka bojowa. Sam Gorg, w sposób 
równie naturalny jak poprzednio, przej¹³ komendê tak¿e nad 
reszt¹ ¿o³nierzy, którzy zreszt¹ podporz¹dkowali siê temu 
ochoczo, rozpaczliwie jakiejkolwiek komendy potrzebuj¹c. Jak 
bardzo rozpaczliwie, najlepszym dowodem fakt, ¿e od tego momentu 
relacje wartowników znów na pewien czas sta³y siê klarowne i 
spójne. 
     Gorg rozpocz¹³ swoje rz¹dy od uderzenia rozprowadzaj¹cego w 
twarz rzemienn¹ plecionk¹. Gorg nigdy nie rozstawa³ siê z 
pó³metrowym rzemieniem, spl¹tanym na koñcu w niewielk¹ kulkê, 
któr¹ tygodniami doci¹ga³ kombinerkami i moczy³ w wodzie dla 
nadania jej maksymalnej twardoœci. Wyci¹ga³ ten rzemieñ z 
kieszeni i bra³ zamach jednym b³yskawicznym ruchem, trafiaj¹c 
kota dok³adnie tam, gdzie chcia³ - najczêœciej w skrzyde³ko 
nosa, tu¿ ponad ustami. Prawdopodobnie nie wymyœli³ tego ciosu 
sam, by³ on na to zbyt wystudiowany - rozpêdzona skórzana kulka 
omija³a z daleka koœæ i chrz¹stki, nie gro¿¹c pozostawieniem 
trwa³ych œladów, i uderza³a w jeden z najbardziej unerwionych 
fragmentów cia³a. Wywo³any takim uderzeniem ból móg³ oszo³omiæ 
na d³u¿szy czas nawet solidnie zbudowanego mê¿czyznê. 
     Rozprowadzaj¹cy, jakkolwiek nominalnie najstarszy w tej 
chwili stopniem na wartowni, mia³ na koncie zaledwie piêæ 
miesiêcy s³u¿by, a wiêc by³ jeszcze kotem. Trudno mi zgadywaæ, 
czy Gorg chcia³ tylko wyprowadziæ kaprala ze stanu bredzenia o 
noszach, czy tak¿e zaznaczyæ, kto tu rz¹dzi - nale¿a³ on do tych 
spoœród uczestników owej warty, z którymi rozmowa póŸniej nie 
by³a mo¿liwa. W ka¿dym razie dopiero Gorg zrobi³ to, co 
rozprowadzaj¹cy powinien by³ zrobiæ od razu: kaza³ za³o¿yæ 
dowódcy warty porz¹dn¹ opaskê uciskow¹. Poleci³ tak¿e po³o¿yæ 
dowódcê oraz zwi¹zanego pasem i szelkami Chlaptuska w pokoju 
zmiany czuwaj¹cej i kaza³ jednemu z ¿o³nierzy po³¹czyæ siê przez 
telefon z wartownikami. Dziêki temu zyska³ po chwili pierwsze 
dane o sytuacji. Posterunki V, IV i VI nie odpowiada³y. 
¯o³nierze z pozosta³ych - zw³aszcza z posterunku VII - meldowali 
o dochodz¹cych od przeciwleg³ego ogrodzenia dziwnych ha³asach, 
jednak poza wyrazami krañcowego podekscytowaniem nie mieli nic 
konkretnego do powiedzenia. 
     Gorg jako chyba jedyny nie zapomnia³, ¿e ca³e zamieszanie 
nie zaczê³o siê od postrzelenia dowódcy przez Chlaptuska, ale od 
pilnuj¹cego pi¹tki Kargula. Sprawdzenie, co siê z nim dzieje, 
powierzy³ innemu falowcowi, Brunerowi, ka¿¹c mu wraz z dwoma 
innymi ¿o³nierzami jak najszybciej wracaæ z wyczerpuj¹cym 
raportem o sytuacji. Drugiej czwórce poleci³ zaopiekowaæ siê 
rannym dowódc¹ i nieprzytomnym Chlaptuskiem, a zw³aszcza byæ 
przygotowanym aby w razie potrzeby powtórnie og³uszyæ tego 
drugiego. Pozosta³ych poustawia³ w oknach, by wpatrywali siê w 
ciemnoœæ i zawiadomili go natychmiast, gdyby ktoœ siê zbli¿a³. 
To idiotyczne z pozoru polecenie dowodzi sk¹din¹d, ¿e w 
szczurowatej osobie Gorga, nieustannie podpadniêtego za 
pyskowanie i z tego powodu nigdy nie awansowanego, ludowe wojsko 
raczy³o zmarnowaæ urodzonego dowódcê. Naturalnie, ¿o³nierze 
stercz¹cy w oknach nie mogli daæ mu ¿adnych informacji: wa¿ne 
by³o, ¿eby mieli oni zajêcie, poczucie, ¿e coœ robi¹ i ¿eby nie 
prze¿ywali stressu w bezczynnoœci. W podobnych chwilach nie ma 
dla ludzi nic bardziej ni¿ bezczynnoœæ zabójczego i Gorg, 
którego nikt nigdy dowodzenia nie uczy³, musia³ to wyczuæ 
instynktownie. 
     Roztasowawszy w ten sposób wartê, Gorg po³¹czy³ siê z 
oficerem dy¿urnym, a œciœlej mówi¹c, z jego zastêpc¹, i 
poinformowa³ go, ¿e wartownik dosta³ ma³py i ciê¿ko postrzeli³ 
dowódcê, a kapral, który by³ tego œwiadkiem, znajduje siê w 
szoku i nie jest zdolny do s³u¿by. Poprosi³ o jak najszybsze 
przys³anie samochodu, by odwieŸæ ich na izbê chorych, oraz warty 
alarmowej. Zanim zakoñczy³ rozmowê, na wartowni pojawi³ siê 
Ociec. 
     Gorg nie móg³ rozmawiaæ z samym oficerem inspekcyjnym, gdy¿ 
ten, jak ju¿ pisa³em, kursowa³ po brygadzie daj¹c siê we znaki 
s³u¿bom. Zastêpca zaœ wola³ nie byæ tym, który obudzi meldunkiem 
o strzelaninie na warcie numer 2 oficera operacyjnego brygady. 
Poza tym, jak potem twierdzi³, Gorg nie przedstawi³ sprawy 
w³aœciwie i nie okreœli³, jak powa¿na jest rana dowódcy. Tego 
samego zdania by³a komisja z WSW, która dodatkowo obwini³a 
Gorga, ¿e zameldowa³ tylko o wypadku podczas pe³nienia s³u¿by 
wartowniczej, a nie o ataku na wartê i pilnowany przez ni¹ 
obiekt, co pozwoli³oby od razu uruchomiæ w³aœciwe procedury. 
     W ka¿dym razie, zamiast zaj¹æ siê od razu zorganizowaniem 
jakiegoœ samochodu, zastêpca przyst¹pi³ do telefonicznych 
poszukiwañ oficera dy¿urnego. Po kilku minutach zdo³a³ ustaliæ, 
¿e przed chwil¹ opuœci³ on trzeci dywizjon i nie pojawi³ siê 
jeszcze nigdzie indziej. Pos³a³ wiêc na jego poszukiwania goñca. 
     Ociec, w hierarchii wojskowych kast filc, czyli o szczebel 
starszy od kota, a tej nocy wartownik z posterunku numer VI, 
pojawi³ siê na wartowni podczas pierwszej rozmowy Gorga z 
zastêpc¹ oficera inspekcyjnego. Ociec by³ cz³owiekiem 
niepodobnym do wiêkszoœci ¿o³nierzy, ma³omównym, zamkniêtym w 
sobie i w ka¿dych warunkach zachowuj¹cym niezwyk³y, irytuj¹cy 
formalnych oraz nieformalnych prze³o¿onych spokój. 
NiedŸwiadkowaty, ³agodny wieœniak robi³ wszystko w swoim tempie, 
ani za szybko, ani za wolno, nie podnosi³ g³osu, nie reagowa³ na 
wyzwiska jakimi go obrzucano i, rzecz ju¿ zupe³nie niezwyk³a, 
sam nie kl¹³ zupe³nie. Zdo³a³ zachowaæ ten zadziwiaj¹cy spokój 
przez ca³y pó³roczny okres zwyczajowych przeœladowañ, i tym 
bardziej przez kilka nastêpnych miesiêcy. Teraz z tym samym 
spokojem, niczym cz³owiek z zupe³nie innej bajki, wszed³ na 
wartowniê i stwierdziwszy, ¿e dowódcy nie ma w jego pokoju, 
zapyta³ o niego kolegów. Potok s³ów, jakim w nastêpnej chwili 
zalali go wartownicy, ¿e Gica le¿y w pokoju zmiany czuwaj¹cej, 
bo oberwa³ paskudnie od Chlaptuska, który dosta³ ma³py i trzeba 
go by³o zg³uszyæ i tak dalej, równie¿ nie wyprowadzi³ go z 
równowagi. Zapyta³ spokojnie, kto w takim razie rz¹dzi tym, jak 
siê wyrazi³, pieprznikiem. Dosta³ odpowiedŸ, ¿e Gorg. Podszed³ 
zatem do rozmawiaj¹cego przez telefon Gorga i zacz¹³ wyk³adaæ 
przed nim na stole swoje oporz¹dzenie: karabin, ³adownicê, 
chlebak, pas, szelki i he³m, wszystko ociekaj¹ce wilgoci¹. 
Nastêpnie z kamienn¹ twarz¹ oznajmi³, ¿e ma tego wszystkiego 
dosyæ i wraca do siebie. Po czym opuœci³ wartowniê i po chwili 
znikn¹³ w mroku nocy. Na dobre. WSW, które wpisa³o go na listê 
œciganych za dezercjê, mimo d³ugotrwa³ych poszukiwañ nie zdo³a³o 
odnaleŸæ po nim najmniejszego œladu. 
     Gorg nie zdoby³ siê na skwitowanie zachowania filca bodaj 
jednym s³owem. Byæ mo¿e dlatego, ¿e nie bardzo mia³ na to czas, 
zaledwie bowiem skoñczy³ rozmowê z zastêpc¹ oficera dy¿urnego, w 
s³uchawce odezwa³ siê Brunner. Dzwoni³ z opuszczonego przez 
Chlaptuska posterunku IV i w³aœciwie nie mówi³, ale krzycza³, 
piskliwym, rozedrganym g³osem, na krawêdzi histerii. To, co mia³ 
do wykrzyczenia, po oczyszczeniu ze wszystkich ekspresywnych 
wyra¿eñ podkreœlaj¹cych jego stan emocjonalny, zawiera³o siê w 
zdaniu: "Gorg, przyjdŸ tu i zrób coœ, bo jeœli ja nie 
zwariowa³em, to naprawdê nie wiem, co siê dzieje". 
     Parê minut póŸniej Gorg doskonale zrozumia³ Brunera i 
równie jak on zacz¹³ powa¿nie w¹tpiæ w swoje zdrowie psychiczne. 
     Posterunek numer V znikn¹³. Co najgorsze: nie do koñca. 
     Posterunek V znajdowa³ siê miêdzy posterunkiem IV a VI, na 
tej samej opasuj¹cej kartofel od wewnêtrznej strony œcie¿ce. 
Proste. Znajdowa³ siê tam od zawsze. Proste. Wiêc po prostu 
musia³ byæ tam dalej. Tyle, ¿e go nie by³o, i ju¿. To nie 
znaczy, ¿e ktoœ jakimœ tajemniczym sposobem zd¹¿y³ podczas tych 
kilkunastu minut wynieœæ w nieznane miejsce budkê wartownicz¹ i 
zasypaæ graniast¹ szczelinê. Nie by³o, to znaczy, ¿e kilkaset 
metrów œcie¿ki wraz z ogrodzeniem, szczelin¹, budk¹ i pilnuj¹cym 
jej ¿o³nierzem po prostu wyparowa³o. Normalnie biegn¹c od 
szóstki powinieneœ po jakiejœ minucie byæ na pi¹tce, a po dwóch 
na czwórce. Ale wartownicy brn¹cy przez zacinaj¹c¹ wilgoæ i 
przez chichocz¹cy z³owieszczo, listopadowy wiatr, znaleŸli siê 
po minucie na czwórce. Przez parê jeszcze minut próbowali 
bezradnie znaleŸæ jakieœ wyjaœnienie, biegaj¹c tam i z powrotem, 
niektórzy nawet zaczêli szukaæ w bok od œcie¿ki, jakby w 
nadziei, ¿e posterunek tylko odsun¹³ siê od niej parênaœcie 
metrów i schowa³ w krzakach. 
     Jednak, jak wspomnia³em, najgorsze by³o to, ¿e posterunek 
nie znikn¹³ ca³kowicie. Tym, co z niego zosta³o, by³ g³os. G³os 
wartownika z pi¹tki, Kargula, który wrzeszcza³ przeraŸliwie, 
rozdzieraj¹co, doprowadzaj¹c s³uchaj¹cych go ludzi do krawêdzi 
ob³êdu. G³os, w którym strach miesza³ siê z bólem i rozpacz¹. 
G³os, który rozbrzmiewa³ w wilgotnym pó³mroku gdzieœ niezwykle 
blisko, na wyci¹gniêcie rêki, tu¿ tu¿, który b³aga³ o pomoc i 
litoœæ, przeklina³ i przyzywa³, skamla³, za³amywa³ siê w jêk, 
milk³, by w nieoczekiwanym paroksyzmie znów wzmóc siê do 
og³uszaj¹cego wrzasku. I który, co mo¿e by³o najtrudniej znieœæ, 
odpowiada³, niesk³adnie, ale wyraŸnie, na rozpaczliwe wo³ania. 
     By³o to tak, jakby krzycz¹cy ¿o³nierz le¿a³ i wi³ siê z 
bólu gdzieœ tu¿ obok, widz¹c biegaj¹cych doko³a niego i nie 
mog¹cych go znaleŸæ kolegów. Wo³a³ ich po imieniu, na ich 
rozpaczliwe "gdzie jesteœ" odpowiada³ znik¹d: "tu, przed tob¹", 
albo "za twoimi plecami", albo "obok œcie¿ki". Ale kiedy robi³eœ 
krok we wskazanym kierunku, miejsce, z którego dochodzi³ krzyk 
jak gdyby obraca³o siê razem z tob¹, choæ nadal pozostawa³o 
gdzieœ na wyci¹gniêcie rêki. 
     Kiedy wreszcie uda³o siê znaleŸæ oficera dy¿urnego, kiedy 
zadzwoni³ on na wartowniê, i kiedy ¿o³nierze, którzy zostali tam 
pilnuj¹c Chlaptuska po³¹czyli go z Gorgiem, który poœród 
histerycznej bieganiny wokó³ posterunku IV usi³owa³ rozpaczliwie 
zachowaæ zdrowe zmys³y, nie mia³ znaczenia fakt, ¿e ten ostatni 
z³o¿y³ naprawdê najbardziej logiczny, przejrzysty i rzeczowy 
meldunek, jakiego w tych warunkach móg³by siê ktokolwiek 
spodziewaæ. Baskerville na podstawie tego logicznego i 
przejrzystego meldunku uzna³, ¿e Gorg i jego koledzy, delikatnie 
mówi¹c, powariowali. Trudno mu siê dziwiæ. 
     Baskerville nie mia³ do dyspozycji pododdzia³u alarmowego, 
z wyznaczania którego na brygadzie zrezygnowano ju¿ dawno, 
zadowalaj¹c siê praktyk¹ ³apania w razie potrzeby (czyli w razie 
noszenia jakichœ oficerskich mebli, gdy¿ do tego g³ównie 
rzeczone pododdzia³y w ludowym wojsku s³u¿y³y) pierwszej z 
brzegu grupy ¿o³nierzy. Nie wiem, czy kiedykolwiek nad 
czymkolwiek deliberowano równie d³ugo, zawziêcie, i równie 
bezowocnie, jak my deliberowaliœmy potem nad motywami decyzji, 
któr¹ powzi¹³ Baskerville, wybieraj¹c ow¹ pierwsz¹ z brzegu 
grupê. On sam nie chcia³ ich nigdy wyjawiæ, pytany uœmiecha³ siê 
tylko tyle¿ z³oœliwie, co tajemniczo. Niektórzy twierdzili, ¿e 
po prostu skorzysta³ z okazji dogryzienia wymykaj¹cym siê jego 
regulaminowym prerogatywom ba¿antom. Inna, bardziej popularna 
hipoteza g³osi³a, ¿e pomyœla³ o nas w owej chwili jako o 
ludziach wykszta³conych, œwiat³ych, krótko mówi¹c, niesk³onnych 
do zabobonnej paniki, której najwyraŸniej - uzna³ z meldunku 
Gorga - uleg³a warta. Osobiœcie przypuszczam, ¿e obie te 
przyczyny mia³y swoje znaczenie, ale zadecydowa³a sprawa 
znacznie bardziej prozaiczna. Otó¿ wskutek czystego przypadku 
SPR OC usytuowany by³ poza terenem brygady, oddzielony od ca³ej 
jej reszty ulic¹. Mo¿e wydaæ siê to irracjonalne, ale moim 
zdaniem Baskerville, wiedziony nabytym w wojsku instynktem, 
chcia³, aby o k³opotliwej sprawie wiedzia³o jak najmniej ludzi, 
a przynajmniej ¿eby zasadnicza czêœæ brygady dowiedzia³a siê o 
niej najpóŸniej jak tylko mo¿na. 
     Tak czy owak, bezpoœrednio po wys³uchaniu meldunku Gorga, a 
jeszcze przed zabraniem siê do najniewdziêczniejszego z 
mo¿liwych obowi¹zku poinformowania o nieszczêœliwym zdarzeniu 
oficera operacyjnego, Baskerville postawi³ na bacznoœæ Freda i 
kaza³ mu og³osiæ alarm dla szko³y podchor¹¿ych. 3. Cienie œmierci 
     Pomiêdzy chwil¹, gdy Fred po raz pierwszy wyda³ z siebie 
rozemocjonowany okrzyk "uwaga, szko³a", a naszym pojawieniem siê 
przed bram¹ Parku Magazynowego, zd¹¿yliœmy wszyscy co do jednego 
umrzeæ i urodziæ siê jeszcze raz - nie wy³¹czaj¹c dowodz¹cego 
wart¹ alarmow¹ Rambo. Dwudziestu jeden podchor¹¿ych, kapral i 
porucznik, o twarzach wci¹¿ jeszcze czerwonych z przejêcia, 
uczcili swe zbiorowe zmartwychwstanie napadem niepowstrzymanego 
gadulstwa. Nie jechaliœmy na ¿adn¹ pacyfikacjê, nie wybuch³a 
wojna ani co gorsza stan wojenny, nic siê w ogóle - uznaliœmy, 
dowiedziawszy siê rozkazu - nie sta³o. Po prostu z jakiegoœ 
powodu mamy podmieniæ szwejów na warcie. Wszyscy odetchnêli z 
ulg¹, wdrapali siê, przemagaj¹c miêkkoœæ kolan, na skrzyniê wozu 
i zaczêli gadaæ, jeden przez drugiego, byle co, byle odreagowaæ 
poprzednie przera¿enie. Albo raczej, by je t¹ gadanin¹ pokryæ i 
móc udawaæ, ¿e go w ogóle nie by³o. Tak czy owak, radosna 
paplanina urwa³a siê dopiero przed bram¹, gdy w kilkanaœcie 
sekund po zatrzymaniu siê samochodu otrzeŸwi³ nas bolesny krzyk 
- i chwilê potem jeden z nas zwali³ siê na kocie ³by, 
bezskutecznie usi³uj¹c zatamowaæ uniesionymi do twarzy d³oñmi 
obfity strumieñ krwi. 
     Nie pamiêtam, o czym gada³em po drodze ja - o jakichœ 
bredniach, w ka¿dym razie. Pamiêtam, ¿e najwiêcej i najg³oœniej 
produkowa³ siê Rambo - i, trzeba przyznaæ, na najciekawszy 
temat. Porucznik wykorzysta³ czas podró¿y do opisania nam ze 
szczegó³ami, jak to telefon alarmowy w³aœnie dos³ownie zdj¹³ go 
z kobiety, od wymienienia nazwiska której zdo³a³ siê, pomimo 
adrenalinowego szoku, powstrzymaæ. By³a to dyskrecja chwalebna, 
jakkolwiek zupe³nie zbêdna. Pod tym wzglêdem szweje dzia³ali 
sprawniej ni¿ którykolwiek ze œwiatowych wywiadów, dostarczaj¹c 
niemal na bie¿¹co szczegó³owych rozk³adów jazdy wszystkich 
zdatnych do czegokolwiek kobiet w promieniu kilometra od 
jednostki, ze szczególnym uwzglêdnieniem oficerskich córek i 
¿on. Œwiadomoœæ, ¿e w czasie kiedy znienawidzony trep wydziera 
na nich gêbê, jego pociecha siê puszcza, albo œlubna przyprawia 
mu rogi, musia³a dzia³aæ na ¿o³nierskie serca szczególnie 
koj¹co. 
     Nie pamiêtam, czy ju¿ wspomina³em, ¿e ¿o³nierze zawodowi 
zazwyczaj nie trafiali do Wêgorzewa ot tak sobie, ale za coœ. 
Przewa¿nie za nadmierne gorza³kowanie lub niemo¿liwoœæ 
wyliczenia siê przed nag³¹ inspekcj¹ z jakichœ powierzonych ich 
pieczy dóbr. Rambo prezentowa³ siê na tym tle doœæ oryginalnie: 
do nadgranicznej, sezonowej mieœciny zes³ano go podobno za 
bójkê, w której mia³ natrzaskaæ jakiemuœ innemu porucznikowi, 
oczywiœcie o babê. Nie wykluczam jednak, ¿e by³a to legenda, 
któr¹ sam sfabrykowa³: podtrzymywanie swej reputacji wielkiego 
ogiera i super-komandosa wydawa³o siê g³ównym, jeœli nie w ogóle 
jedynym, co go interesowa³o. Bywa³o to dla nas uci¹¿liwe, ale 
generalnie Rambo cieszy³ siê ze strony podchor¹¿ych pe³n¹ 
pob³a¿ania sympati¹. 
     O mianowaniu go dowódc¹ warty alarmowej nie zadecydowa³a 
jednak, oczywiœcie, samcza reputacja porucznika, co najwy¿ej 
poœrednio: dba³oœæ o ni¹ mia³a swój udzia³ w tym, ¿e zjawi³ siê 
na terenie szko³y jako pierwszy z dowódców plutonów, podopinany, 
nie zaspany i jak zawsze manifestuj¹cy zdecydowan¹ wolê 
dzia³ania. Tego ostatniego w ¿adnym wypadku nie dawa³o siê 
powiedzieæ o jego plutonie, jak i zreszt¹ o dwóch pozosta³ych. 
Czekanie, a¿ któremuœ z nich uda siê sformowaæ przyzwoity 
dwuszereg i odliczyæ nie mia³oby naturalnie za grosz sensu, a 
Bogiem a prawd¹ nie by³o nawet mo¿liwe - pod budynkiem szko³y 
zd¹¿y³a siê ju¿ pojawiæ przys³ana przez Baskervilla ciê¿arówka, 
a on sam skorzysta³ z okazji, ¿eby siê przez telefon odgrywaæ na 
przyby³ym grubo po przewidzianym dla niego czasie komendancie 
szko³y. Nikt poza nimi dwoma nie wie, co komendant us³ysza³ 
przez telefon. By³ w ka¿dym razie bodaj jedynym cz³owiekiem, 
który dowiedziawszy siê o co chodzi nie okaza³ ulgi, a tylko z 
bladego zrobi³ siê czerwony, cisn¹³ s³uchawk¹ omal nie 
roz³upuj¹c bakelitu w drzazgi i poleci³ Rambo sformowaæ wartê z 
dowolnie wybranych podchor¹¿ych, byle mieli pobrany ekwipunek i 
w³aœciwe czêœci munduru pozak³adane na w³aœciwe czêœci cia³a. W 
niemal pó³ godziny po og³oszeniu alarmu warunek ten spe³nia³a 
nie wiêcej ni¿ po³owa pensjonariuszy SPR OC. Dlaczego Rambo 
wybra³ z tej grupy najwy¿szych, pozostanie dla mnie na zawsze 
tajemnic¹ oficerskiej duszy, ale z moimi bez ma³a dwoma metrami 
nie mia³em najmniejszej szansy umkn¹æ jego bystremu oku. 
     Mówi¹c nawiasem, nasz odjazd nie zakoñczy³ bynajmniej 
zamieszania. Mo¿na powiedzieæ, ¿e z punktu widzenia wewnêtrznej 
logiki alarmu bojowego by³ wrêcz drobnym i nic nie znacz¹cym 
epizodem. Alarm bojowy raz zaczêty musia³ zostaæ doprowadzony do 
koñca, choæby mia³o to trwaæ do s¹dnego dnia. Pozosta³ym na 
szkole, kiedy ju¿ zdo³ali siê pozbieraæ, wydano wiêc ca³y 
niezbêdny sprzêt, a nastêpnie zagnano ich do s³ania swoich i 
naszych "wozów" wed³ug wzoru "³ó¿ko do boju" (wbrew pozorom nie 
by³ to ¿aden szwejowski dowcip: tak w³aœnie nazwano ow¹ mistern¹ 
kompozycjê koców i przeœcierade³ w regulaminie). Kiedy wreszcie 
siê z tym uporali, zaczê³a siê ceremonia zdawania z takim trudem 
rozdanego ekwipunku, po³¹czona ze sk³adaniem odrêcznych podpisów 
we wszystkich przewidzianych do tego miejscach, co potrwa³o 
niemal ju¿ do samej - wy³¹cznie symbolicznej w tej sytuacji - 
pobudki. Wiêkszoœæ pozosta³ych w budynku zazdroœci³a tym, którzy 
za³apali siê na alarmow¹ wartê pod komend¹ Rambo. Przynajmniej 
tak potem twierdzili. 
     Cz³owiek, którego urywany, bolesny skowyt wyrwa³ nas pod 
bram¹ z omal¿e szampañskiego nastroju nazywany by³ dla swej 
chuderlawej postury Jêtk¹ i mia³ ciê¿kiego pecha. Nikt w ca³ym 
SPR nie doci¹ga³ nigdy zbyt mocno paska he³mu, po prostu dla 
wygody. Niektórzy, pomimo napomnieñ oficerów, nosili je nawet 
zupe³nie odpiête, szpanuj¹c na amerykañskich ch³opców. Tyle, ¿e 
g³êbokie he³my amerykañskich ch³opców siedz¹ na g³owach 
wystarczaj¹co pewnie, podczas gdy jajowata skorupa, u¿ywana w 
ludowym wojsku, kolebie siê przy ka¿dym mocniejszym ruchu g³ow¹. 
Wyskakuj¹c z ciê¿arówki bezwzglêdnie trzeba mocno przytrzymaæ 
he³m rêk¹. Ba¿ant, który podczas drogi siedzia³ naprzeciwko 
Jêtki i który opuœci³ skrzyniê zaraz za Rambo (czy muszê 
nadmieniaæ, ¿e nasz macho-porucznik wspania³ym, sprê¿ystym 
skokiem znalaz³ siê na ziemi zanim jeszcze samochód zd¹¿y³ 
zahamowaæ?) zrobi³ to odruchowo. Jêtka, wci¹¿ w nastroju 
odreagowywania, po prostu zapomnia³ - idê o zak³ad, ¿e to samo 
przydarzy³oby siê wiêcej ni¿ po³owie z obecnych, nie wy³¹czaj¹c 
ni¿ej podpisanego, gdyby przypadkiem siedzieli na jego miejscu. 
L¹duj¹c Jêtka poœlizgn¹³ siê na mokrych kamieniach; odruchowo 
zamacha³ rêkami i rzuci³ siê gwa³townie do przodu, by zachowaæ 
równowagê. Zdo³a³ utrzymaæ siê na nogach, ale he³m zwin¹³ mu siê 
na g³owie i si³¹ bezw³adnoœci wyr¿n¹³ w³aœciciela przedni¹ 
krawêdzi¹ w nasadê nosa, mia¿d¿¹c j¹ jak skorupkê jajka. 
     Zakrwawiona, skulona na klêczkach ofiara w³asnej 
niezdarnoœci sta³a siê celem gwa³townego wybuchu gniewu dowódcy. 
Rambo w ogóle nie mia³ wiele litoœci dla ludzi w ten czy inny 
sposób uszkodzonych, a ju¿ tacy, którzy sami byli sobie winni, 
budzili w nim wy³¹cznie negatywne odczucia. Tym razem 
spotêgowa³a je jeszcze œwiadomoœæ w³asnego niewybaczalnego 
b³êdu: porucznik poniewczasie skonstatowa³, ¿e jako dowódca 
powinien powœci¹gaæ podw³adnych i uœwiadamiaæ im powagê 
wykonywanego zadania bojowego w warunkach pokojowych - jak 
definiowa³y wartê regulaminy - zamiast podbijaæ bêbenka 
opowieœciami o swych przygodach z cudzymi ¿onami. Chc¹c zatrzeæ 
tê niestosownoœæ, porucznik przyst¹pi³ do objaœniania rzeczonej 
powagi teraz, rycz¹c ile mia³ tchu w piersiach i gêsto 
przetykaj¹c swój wywód inwokacjami do bli¿ej nie sprecyzowanej 
niewiasty lekkich obyczajów. 
     Poniewa¿ nikt nie chcia³ podzieliæ losu Jêtki, któremu 
jakaœ litoœciwa dusza próbowa³a bez powodzenia opatuliæ 
przetr¹cony nos opatrunkiem osobistym, reszta zaimprowizowanej 
warty zachowywa³a przy wysiadaniu a¿ przesadn¹ ostro¿noœæ. 
Gramol¹c siê powoli ze skrzyni, z rêkami przyciœniêtymi do 
he³mów i wypiêtymi dla zachowania równowagi ty³kami musieliœmy 
stanowiæ nader pocieszny widok. Gdyby szweje mogli ogl¹daæ 
podobne przybycie ba¿antów w innych okolicznoœciach, pok³adaliby 
siê ze œmiechu i ukuli potem z tego ca³¹ legendê, która 
kursowa³aby po brygadzie do koñca stulecia. Ale tym razem 
zupe³nie nie mieli do tego nastroju. ¯o³nierz przy bramie nawet 
siê nie uœmiechn¹³, przygl¹da³ nam siê ze œci¹gniêtymi ustami, a 
na jego twarzy malowa³a siê ogromna ulga. Kilka godzin póŸniej 
mieliœmy tê ulgê doskonale zrozumieæ sami. 
     Oprócz ¿o³nierza z posterunku przy bramie i jego kolegów 
by³ jeszcze jeden cz³owiek, który wydawa³ siê nie zwracaæ uwagi 
na zakrwawionego Jêtkê i wœciek³e wrzaski Rambo, choæ z innej 
zupe³nie przyczyny. 
     Tym cz³owiekiem by³em ja. 
     Pamiêtam, ¿e kiedy wysiad³em z ciê¿arówki, najpierw uderzy³ 
mnie w uszy potê¿ny szum lasu. Upiorna symfonia gwizdów, 
szlochów i jêków, wygrywana przez wiatr uwiêziony w suchych 
ga³êziach, wczeœniej zag³uszona prac¹ silnika i naszym gadaniem, 
teraz otoczy³a mnie w jednej chwili ze wszystkich stron, wdar³a 
siê w uszy, zdawa³a siê wype³niaæ mnie ca³ego. Obróci³em siê od 
ciê¿arówki i stoj¹c na skraju drogi spojrza³em w ciemnoœæ 
pomiêdzy drzewami. 
     Poczu³em nagle, jak z niezwyk³¹ si³¹ powraca do mnie mój 
sen. Jak gdyby gdzieœ z najczarniejszych g³êbin œwiata, z jego 
mrocznych podziemi, gdzie œcieka i gromadzi siê od wieków 
wszelkie pope³niane tu z³o, wezbra³a nagle wielka, czarna fala - 
i jakby ta fala z rykiem runê³a wprost na mnie, gotowa pogr¹¿yæ 
mnie raz na zawsze, poci¹gn¹æ do dna i pochowaæ pod sw¹ mas¹... 
Nie wiem do dziœ, ile to trwa³o, gdy sta³em tak odurzony, 
niezdolny siê poruszyæ ani odezwaæ, i zreszt¹ ca³e szczêœcie, bo 
gdybym móg³, nie wiem czy nie rzuci³bym siê z krzykiem do 
panicznej, œlepej ucieczki przed siebie, jak nieszczêsny 
Chlaptusek. Czarna fala dosiêg³a mnie, przep³ynê³a na wskroœ, 
zmra¿aj¹c serce. Widzia³em korony drzew, wiruj¹ce wysoko nad 
moj¹ g³ow¹, czu³em w ustach smak piasku i zbutwia³ych liœci, 
s³ysza³em wœciek³e krzyki, przera¿one, ob³¹kañcze wycie ofiar, 
wywrzaskiwane rozkazy, staccato wystrza³ów: niezdolny do ruchu, 
przygnieciony jakimœ potwornym ciê¿arem, opanowany bez reszty 
przeraŸliwym, œmiertelnym strachem, zacz¹³em dr¿eæ. Trz¹s³em siê 
ca³y nieopanowanie, z ka¿d¹ chwil¹ gorzej, i pewnie jeszcze 
chwila, a skoñczy³oby siê to jakimœ atakiem histerii, gdybym 
przypadkiem w tej akurat chwili nie wpad³ w oko rozsierdzonemu 
porucznikowi. 
   - A ten co, maæ, sterczy jak ten wuj go³y przy drodze?! - 
rozdar³ mi siê wprost do ucha. I doprawi³ po chwili jeszcze 
g³oœniej, zirytowany brakiem reakcji: - Konie mam wysy³aæ po 
podchor¹¿ego, maæ !!? 
     Jego wrzask wydawa³ siê nieskoñczenie odleg³ym, st³umionym 
wo³aniem. Trwa³o ca³e lata, nim g³os dowódcy zdo³a³ przenikn¹æ 
do mnie przez czarne odmêty. Minê³y miesi¹ce, nim skrusza³a 
jakaœ t³umi¹ca go bariera, przez któr¹ siê przes¹cza³. Fala 
odp³ynê³a z wolna, i znowu, tak jak godzinê temu, na szkole, 
pozosta³ po niej jedynie potê¿ny szum lasu i trudny do 
okreœlenia lêk. Przypomnia³em sobie, gdzie jestem i co tutaj 
robiê. Potem uœwiadomi³em sobie, ¿e trzêsê siê ca³y jak osika. 
Spróbowa³em poruszyæ rêkami, i rêce pos³ucha³y mnie opornie, 
zdawa³o siê, ¿e przez tych kilka sekund - nie mog³o to byæ 
wiêcej ni¿ kilka sekund - zd¹¿y³y ca³e poprzerastaæ jakimiœ 
twardymi, obcymi w³óknami, drewniej¹c od palców w dwa klocki. 
Stuli³em je na brzuchu, przyciskaj¹c z ca³ej si³y do pasa. 
Przemagaj¹c z trudem dr¿enie karku obróci³em g³owê i spojrza³em 
porucznikowi w oczy. Nie spojrza³em w nie jakoœ, to znaczy, 
groŸnie, czy przenikliwie, czy te rzeczy. Po prostu podnios³em 
na niego wzrok, jak na kamieñ, drzewo czy cokolwiek innego, a 
Rambo a¿ odskoczy³, niczym zdzielony miêdzy oczy obuchem. 
Przygl¹da³ mi siê przez parê sekund, po czym, wci¹¿ 
podniesionym, ale ju¿ nie tak pewnym g³osem, zagoni³ do 
dwuszeregu. 
     Bacznoœæ, spocznij, odlicz, pe³na - trwa³o kês czasu, nim 
Rambo zdo³a³ dojœæ do ³adu z formalnie dowodz¹cym zdawaniem 
warty kapralem z zasadniczej i stworzyæ pozory regulaminowego 
przejêcia wartowni. Próba zachowania pozorów regulaminowego 
przejêcia posterunków da³a efekt zupe³nie nieoczekiwany. 
     Ceremonia przekazania warty wymaga³a, aby rozprowadzaj¹cy 
zmiany poprzedniej wykona³ wraz z nasz¹ zmian¹ regulaminow¹ 
rundkê wokó³ obiektu, podczas której podchor¹¿owie zast¹piliby 
jego kolegów. Dla m³odego kaprala, który granicê swych 
mo¿liwoœci osi¹gn¹³ dochodz¹c jakoœ do siebie po wypadku 
dowódcy, by³o to zbyt wiele. 
   - Ja tam nie pójdê - powiedzia³ nagle, ³ami¹c rytualn¹ 
wymianê ustalonych na tê okazjê formu³. Powiedzia³ to cicho, 
ledwie dos³yszalnie w bezustannym szumie drzew, jakoœ tak 
bezradnie, i jakby z odcieniem wstydu. Na krótk¹ chwilê zapad³a 
cisza. Poczu³em, jak za mn¹ i wokó³ mnie zafalowa³o, nasz 
dwuszereg wygi¹³ siê w jednej chwili w pó³ksiê¿yc pod naporem 
chc¹cych lepiej go dos³yszeæ, zdumionych kolegów z boków i z 
ty³u. 
     Porucznika dos³ownie zatka³o z wra¿enia, koledzy kaprala 
trwali w milczeniu, a my nic z tego nie rozumieliœmy. Nikt nam 
przecie¿ nie mówi³, dlaczego mamy podmieniaæ wartê przy Parku 
Magazynowym. Ja wci¹¿ jeszcze prze¿ywa³em doznan¹ wizjê, a 
pozostali byli zbyt zaprz¹tniêci Jêtk¹, by spróbowaæ wczeœniej 
wypytaæ o to kogokolwiek, choæby tego milcz¹cego ¿o³nierza z 
posterunku przy bramie. Z drugiej strony, wartownicy te¿ wcale 
nie garnêli siê do nas z opowieœciami. Nawet ju¿ po wszystkim, w 
blasku dnia, trudno by³o z nich cokolwiek wyci¹gn¹æ. Wielu 
kumpli mia³o potem do szwejów straszne pretensje, ¿e nas nie 
uprzedzili. Ale myœlê, ¿e w ich sytuacji uporczywe milczenie 
by³o normalne, i chyba ka¿dy by siê tak na ich miejscu zachowa³. 
     Zaledwie kilkanaœcie minut wczeœniej pu³kowa sanitarka 
zabra³a nie poznaj¹cego ludzi Chlaptuska, i dowódcê warty, o 
którym ju¿ wiedzieli, ¿e jeœli nawet jeszcze ¿yje, to najpewniej 
umrze w drodze do jednostki. Niektórzy wraz z Gorgiem d³ugi czas 
usi³owali bezowocnie znaleŸæ Kargula, przeczesuj¹c dziesi¹tki 
razy mokre krzaki w œlad za jego nieuchwytnym, rozbrzmiewaj¹cym 
coraz s³abiej jednoczeœnie ze wszystkich kierunków jêkiem. Ci, 
którzy nie widzieli tego na w³asne oczy, zd¹¿yli siê wszystkiego 
dowiedzieæ od kolegów. Widzieli szaleñstwo w oczach Oæca, kiedy 
ten odchodzi³ gdzieœ w nieznane, i sami przez pewien czas 
poruszali siê po granicy ob³êdu. Spêdzili na niej ca³¹ 
wiecznoœæ. A teraz nagle znaleŸli siê w obliczu bandy 
rozgadanych ba¿antów, poœmiewiska ca³ego ludowego wojska, 
przyby³ych z zupe³nie innego œwiata, nic nie wiedz¹cych i nie 
przeczuwaj¹cych. Niby jak mieliby z nami rozmawiaæ? Jak masz 
opowiedzieæ komuœ, ¿e widzia³eœ coœ, co nie istnieje, nie mo¿e 
istnieæ, co mog³o siê zwidzieæ tylko szaleñcowi? Gdy próbujesz 
znaleŸæ pierwsze s³owo, przestajesz wierzyæ samemu sobie, nagle 
uderza Ciê, jak idiotyczne i bezsensowne jest to, co chcesz 
opowiedzieæ. Uœwiadamiasz sobie, ¿e jeœli siê odezwiesz, wszyscy 
uznaj¹ Ciê za wariata, i co najgorsze, nawet ty sam w duchu 
przyznasz im racjê. Wiêc nie pozostaje nic poza milczeniem. 
Dlatego tak ma³o wiemy o rzeczach, które by mog³y zburzyæ nasz 
radosny, racjonalny obraz œwiata - œwiata, w którym nic nie czai 
siê tu¿ za krawêdzi¹ œwiadomoœci, nic nie czycha w ciemnoœci, a 
ka¿dy lêk wystarczy zrozumieæ, aby go pokonaæ. Tak ma³o wiemy o 
tych rzeczach nie ¿eby siê nie zdarza³y czy zdarza³y tak bardzo 
rzadko, ale dlatego, ¿e ludzie, którzy ich doœwiadczyli, s¹ 
skazani na milczenie. 
     Poœród podchor¹¿ych by³em wtedy jedynym, który niejasno 
przeczuwa³, co siê tu dzieje i co siê jeszcze zdarzy - a i tak 
odpycha³em od siebie tê nie wiadomo sk¹d otrzyman¹ wiedzê i 
wci¹¿ nie chcia³em jej przyj¹æ do wiadomoœci. Dla pozosta³ych 
zachowanie kaprala by³o w ogóle pierwszym sygna³em, ¿e z 
wartownikami coœ jest nie tak. 
   - Co?! - wykrztusi³ z siebie w koñcu Rambo, mru¿¹c oczy i 
wysuwaj¹c do przodu g³owê. Przez chwilê wydawa³o siê, ¿e zaraz 
doskoczy do kaprala i chwyci go za gard³o. 
   - Nie pójdê - powtórzy³ kapral b³agalnie, opuszczaj¹c g³owê. 
Stoj¹c tak pomiêdzy dwoma dwuszeregami, bezradny, ze skulonymi 
ramionami, nosem czerwonym jeszcze i nabrzmia³ym od uderzenia 
rzemienn¹ bosmank¹ Gorga, wydawa³ siê uosobieniem ch³opiêcej 
bezradnoœci. 
     Porucznik zd¹¿y³ tylko nabraæ g³êboko powietrza, ale 
powstrzyma³ siê przed wrzaskiem. Nagle skulone ramiona ch³opaka 
zaczê³y coraz wyraŸniej dr¿eæ, w oczach zaszkli³y mu siê ³zy, 
pociek³y dwoma strumieniami w dó³, po policzkach, na przemoczon¹ 
bechatkê. Kapral zacz¹³ ³kaæ, potrz¹saj¹c g³ow¹, i wystarczy³a 
chwila, by jego ³kanie zamieni³o siê w donoœny, bezwstydny p³acz 
skrzywdzonego, nic nie rozumiej¹cego dziecka. 
     Chocia¿ latarnie nad bram¹ nie dawa³y zbyt wiele œwiat³a, 
mo¿na by³o dostrzec, ¿e Rambo poblad³. Zaci¹³ usta i zacisn¹³ 
piêœci, targany sprzecznymi uczuciami. Kapral nie móg³ zrobiæ 
nic, co wzbudzi³oby w poruczniku g³êbsz¹ pogardê. Z drugiej 
strony, Rambo wyczuwa³, ¿e je¿eli w tej chwili uderzy p³acz¹cego 
albo bêdzie na niego wrzeszczeæ, wyjdzie na ³ajdaka, który 
pastwi siê nad bezbronnym. Ale z kolei, na kogoœ rozedrzeæ siê 
musia³ - idiotyczna sytuacja, jakiej najpewniej nie 
przewidzia³by w najgorszym œnie, sprawia³a, ¿e jego autorytet 
dowódcy, wystarczaj¹co ju¿ nadszarpniêty gadatliwoœci¹ w 
podró¿y, kruszy³ siê z ka¿d¹ chwil¹ coraz bardziej. 
     Ostatecznie postanowi³ siê wy³adowaæ na Gorgu. Byæ mo¿e 
wyczu³, i¿ to on tak naprawdê dowodzi³ wart¹, chocia¿ osobiœcie 
mam inne zdanie - jak wspomina³em, Gorg dra¿ni³ ka¿dego samym 
swoim widokiem, po prostu mia³ w sobie coœ takiego i ju¿. 
   - No i co, to ma byæ wojsko, co?! - zakrzykn¹³ tonem 
g³êbokiej drwiny, patrz¹c mu w twarz. - ¯esz wasza maæ, gdzie w 
RKU takie ³ajzy wynajduj¹... 
     Obróci³ siê bokiem do ³kaj¹cego kaprala, jakby chcia³ w ten 
sposób okazaæ, ¿e po prostu nie przyjmuje jego istnienia do 
wiadomoœci. Uda³ nawet, ¿e nie widzi, kiedy jeden z ¿o³nierzy, 
wyszed³szy z dwuszeregu, obj¹³ rozprowadzaj¹cego ramieniem i 
odci¹gn¹³ litoœciwie na bok. 
     Rambo wprawdzie u¿ywa³ liczby mnogiej, ale wygl¹da³o jakby 
swoje kazanie wyg³asza³ tylko do Gorga. W stosunkowo krótkim 
wywodzie zdo³a³ pomieœciæ i próbê zastraszenia, i szczyptê 
rzeczowej perswazji, i, w koñcu, rozpaczliw¹ próbê zagrania na 
ambicji ¿o³nierzy i sk³onienia ich, by pokazali, ¿e s¹ 
mê¿czyznami, a nie œmierdz¹cymi tchórzami. 
     ¯o³nierzom najwyraŸniej jednak przesta³o ju¿ zale¿eæ na 
dobrej opinii. 
   - £ajzy jesteœcie! - powtarza³ Rambo, zapominaj¹c o 
obserwuj¹cych tê scenê w g³êbokim zdumieniu ba¿antach. - Gnojki! 
Pêtaki! Z was ludzi to dopiero trzeba bêdzie zrobiæ! 
   - Jakby pan tam poszed³, to by siê sam porobi³ w majtki ze 
strachu! - nie wytrzyma³ wreszcie Gorg. 
     Przez kilka nastêpnych sekund Rambo mia¿d¿y³ szczurowatego 
szeregowca wzrokiem i kto go zna³, w³aœciwie ju¿ wiedzia³, jak 
to siê skoñczy. 
   - Jaki znowu pan, u wuja pana! - zagrzmia³, bior¹c siê pod 
boki. - Co wy mi tu pieprzycie, ¿o³nierzu!
   - Mówiê, ¿e jakby  o b y w a t e l  porucznik odwa¿y³ siê 
osobiœcie pójœæ na pi¹tkê, to by siê porobi³ w majtki. Ze 
strachu - uœciœli³, ¿eby nie by³o niejasnoœci. W g³osie Gorga 
drga³a furia, mówi³ z nieruchom¹ twarz¹, patrz¹c przez Rambo na 
wylot. - Tylko ¿e to obywatelowi porucznikowi nie grozi, bo 
obywatel porucznik pewnie siê zaraz po³o¿y spaæ i wuja nie 
wystawi poza wartowniê. 
   - No, dobra, maæ - skwitowa³ te s³owa po chwili milczenia 
Rambo. Potrz¹sn¹³ Gorgowi przed twarz¹ palcem i doda³: - 
jesteœcie rozprowadzaj¹cym. Reszta ³adowaæ siê na ciê¿arówkê i 
jazda, niedobrze mi na wasz widok. I zabraæ mi st¹d tego 
histeryka. Tamtego pierdo³ê te¿ - przypomnia³ sobie o Jêtce, 
wci¹¿ tul¹cym do twarzy roz³o¿ony, przesi¹kniêty krwi¹ opatrunek 
osobisty. - A ten pyskaty zostanie na jego miejsce, zameldujcie 
oficerowi dy¿urnemu. Zobaczymy, czy siê na w³asnym gównie zaraz 
nie poœlizgnie. 
     Gorg zby³ zniewagê dumnym milczeniem. Byæ mo¿e czas 
spêdzony na poszukiwaniach zaginionego wartownika wywar³ na nim 
jakiœ œlad, w ka¿dym razie wydawa³o siê, jakby sprowokowany 
przez Rambo wybuch wyczerpa³ ca³e tl¹ce siê w nim dot¹d 
zainteresowanie dla œwiata. 
     Dopiero teraz Rambo przypomnia³ sobie o nas. Odwróci³ siê 
do naszego dwuszeregu, z dumn¹ min¹, da³bym g³owê, ¿e swoim 
zwyczajem wci¹ga³ przy tym brzuch i prê¿y³ klatkê piersiow¹, ale 
w bechatce nie bardzo by³o to widaæ. Skin¹³ na naszego 
rozprowadzaj¹cego: 
   - Kapralu, ustawcie podchor¹¿ych posterunkami. 
   - Obywatelu poruczniku, meldujê, ¿e nie by³o przydzia³u na 
posterunki - odpar³ ten z refleksem. 
     Oczywiœcie. Kiedy pe³niliœmy tutaj normalne, przewidziane 
rozpisk¹ warty, ka¿dy mia³ przydzielony jeden z posterunków. Ale 
poniewa¿ teraz wartê zebrano nie wed³ug dru¿yn i plutonów, tylko 
pod³ug wzrostu, ca³y ten podzia³ wzi¹³ w ³eb. 
     Rambo nie przej¹³ siê tym szczególnie. Podszed³ do 
dwuszeregu i zanurzy³ w nim ³apy, odgarniaj¹c podchor¹¿ych 
grupami po trzech na lew¹ stronê. 
   - Jedynka, dwójka, trójka - s³ysza³em jego zbli¿aj¹ce siê 
odliczanie. - Czwórka - ramiê porucznika wcisnê³o siê pomiêdzy 
mnie a s¹siada z prawej strony, odepchnê³o go na bok. - Pi¹tka - 
tchn¹³ mi Rambo chwilê póŸniej prosto w twarz, do³¹czaj¹c do 
mojej dwójki stoj¹cego w drugim szeregu po lewej stronie 
podchor¹¿ego zwanego Chochlikiem. - Szóstka - zakoñczy³ tê 
nieskomplikowan¹ selekcjê, z takim samozadowoleniem w g³osie, 
jakby dokona³ wyczynu wszechczasów, i cofn¹³ siê, spogl¹daj¹c 
znowu na naszego kaprala. ¯o³nierze z zasadniczej pakowali siê 
skwapliwie na skrzyniê ciê¿arówki, naprzeciwko pozosta³ jedynie 
nieruchomy jak pos¹g Gorg. 
     Dopiero wtedy obejrza³em siê sprawdziæ, kto stoi za mn¹ - 
czyli, kto bêdzie ze mn¹ dzieli³ zaszczyt warowania na 
posterunku pi¹tym, o którego znikniêciu oczywiœcie nie mieliœmy 
jeszcze wówczas pojêcia. By³ to niejaki S³oniu, absolwent 
krakowskiej historii, rodem z jakiegoœ miasteczka pod Bielskiem. 
Równe dwa metry wzrostu i solidna budowa cia³a nadawa³y mu, 
pomimo grubych jak denka butelek okularów, wygl¹d wzbudzaj¹cy 
szacunek. Pozory myl¹. W istocie S³oniu, choæ w sumie przyzwoity 
cz³owiek, by³ bodaj najgorszym w SPR panikarzem. Wystarczy³o 
przy nim zapaliæ, ¿eby zacz¹³ siê nerwowo rozgl¹daæ, dreptaæ w 
miejscu i powtarzaæ z regularnoœci¹ zegarka: zgaœ, bo ktoœ 
przyjdzie. Gdyby mia³ urwaæ siê na lewiznê, umar³by chyba na 
zawa³ dwa kroki za p³otem. 
     Popatrzy³em na niego i chyba odruchowo skin¹³em g³ow¹. W 
odpowiedzi zd¹¿y³ tylko otworzyæ usta - jak go znam, ¿eby mi 
przypomnieæ, ¿e w szyku nie wolno rozmawiaæ. 
   - Jeden z ka¿dej trójki dwa kroki do ty³u! - zakomenderowa³ 
kapral, poj¹wszy myœl dowódcy. Chochlik wycofa³ siê 
b³yskawicznie, wykorzystuj¹c moment naszej nieuwagi. 
   - Tylny szereg w lewo zwrot, odmaszerowaæ na wartowniê! - 
przej¹³ komendê Rambo. - I zaraz siê zabraæ do sprz¹tania 
obiektu, osobiœcie potem sprawdzê! Pozostali frontem do mnie w 
dwuszeregu zbiórka! 
     Gorg patrzy³ na mnie i na S³onia. Dziwnie, odnios³em 
wra¿enie. 
   - Podchor¹¿owie! - Rambo poczu³ siê w obowi¹zku udzieliæ nam 
kilku wyjaœnieñ. Mówi³ g³oœno, o wiele g³oœniej ni¿ wymaga³o 
tego przekrzykiwanie wiatru, z charakterystyczn¹ dla oficerów 
ludowego wojska intonacj¹. - Warta ma charakter alarmowy. Jak 
widzicie, ¿o³nierze, od której j¹ przejmujecie, nie byli w 
stanie sprostaæ zadaniu. Oczekujê, ¿e zachowacie siê jak 
przysta³o na ludzi œwiat³ych i przysz³ych oficerów. Ze wzglêdu 
na szczególne okolicznoœci postanowi³em wzmocniæ wartê i do 
œwitu bêdzie ona pe³niona przez dwie zmiany jednoczeœnie. To 
znaczy - uzna³ za stosowne wyjaœniæ - bêdziecie na jednym 
posterunku po dwóch. Pytania? 
   - Obywatelu poruczniku, a jakie s¹ te szczególne 
okolicznoœci? - nie pamiêtam, kto zada³ to pytanie, ale wyra¿a³o 
one powszechn¹ ciekawoœæ. 
   - Okolicznoœci s¹ szczególne... - Rambo jakby potrzebowa³ 
chwili do namys³u. - Bo jest awaria oœwietlenia na obiekcie, i 
bêdziecie musieli polegaæ tylko na w³asnych latarkach... 
   - A my nie mamy latarek! - odezwa³ siê ktoœ. 
   - Cisza! Milczy siê w szyku, jak dowódca mówi! - rozdar³ siê 
porucznik i przez chwilê wydawa³o siê, ¿e nie us³yszymy ju¿ od 
niego nic poza kolejn¹ wi¹zank¹ dyscyplinuj¹c¹. Nieoczekiwanie 
jednak podj¹³ dyskusjê, argumentuj¹c z nieodpart¹ wojskow¹ 
logik¹. - No i co, dzieci jesteœcie, ¿e musicie mieæ latarki? 
Boj¹ siê podchor¹¿owie ciemnoœci, tak? Ju¿ tu siê taki jeden 
przestraszy³, maæ, i z tego strachu dosz³o do wypadku z u¿yciem 
broni, dlatego trzeba by³o zmieniaæ wartê, i to s¹ te szczególne 
okolicznoœci. 
     W taki sposób us³yszeliœmy po raz pierwszy o Gicy i 
Chlaptusku. 
   - I wszystko w tym temacie - zakoñczy³ Rambo - Wy 
przynajmniej, kapralu, latarkê macie? To w prawooo... zwrot! - 
Rambo przeszed³ na czo³o naszej miniaturowej kolumny, gestem 
d³oni wskazuj¹c w niej miejsce Gorgowi. 
   - Za mn¹¹¹... marsz! - zakomenderowa³ przez ramiê. 
     Ruszyliœmy w¹sk¹ œcie¿k¹ po obwodzie kartofla, odprowadzani 
spojrzeniami kolegów i ¿o³nierzy z zasadniczej. Pozostaj¹cy na 
miejscu podchor¹¿owie, nie czekaj¹c nawet a¿ odejdziemy, ruszyli 
ku ciê¿arówce dopytywaæ siê o niedawne wydarzenia, ale ta wiedza 
do nas dotrzeæ mia³a w chwili, gdy straci ju¿ znaczenie. 
     Nie spojrza³em wtedy na zegarek. Musia³o byæ trochê po 
czwartej, najdalej wpó³ do pi¹tej. £adnych parê godzin do œwitu. 
Wyszliœmy szybko z krêgu œwiat³a latarñ przy bramie, zag³êbiaj¹c 
siê w wilgotny mrok i w szum szarpanych wiatrem drzew. Podczas 
zbiórki jakoœ mniej siê ten szum s³ysza³o. Teraz, w ciemnoœci, 
znowu spotê¿nia³, zdawa³ siê ogarniaæ wszystko. Nie s¹dzê, abym 
kiedykolwiek w ¿yciu móg³ ten upiorny dŸwiêk zapomnieæ, i abym 
kiedykolwiek móg³ s³yszeæ szum szarpanych wiatrem drzew bez 
zimnego dreszczu. 
     Wystarczy³o dos³ownie kilka kroków w tej ciemnoœci, abym 
doœwiadczy³ niezwyk³ego uczucia, jakbym tak naprawdê znajdowa³ 
siê zupe³nie gdzie indziej. Ciemna fala wróci³a. Nie by³ to ju¿ 
ten blady, nieokreœlony lêk, który chwyci³ mnie za gard³o i 
wytr¹ci³ ze snu w ¿o³nierskiej izbie. Nie by³ to te¿ dziki, 
nieokie³znany strach, jakiego doœwiadczy³em przed bram¹. 
Panowa³em nad nim i wiedzia³em ju¿, czego siê ba³em. Ba³em siê 
tego lasu. Tych w³aœnie drzew i zalegaj¹cej miêdzy nimi 
ciemnoœci. Delikatny smrodek zbutwia³ych liœci, bij¹cy z 
poruszonej podeszwami wojskowych butów, rozmiêk³ej œció³ki, 
zdawa³ siê nieznoœnie silny, nagle zacz¹³ przyprawiaæ mnie o 
md³oœci. Pamiêta³em ten cmentarny odór z mojego snu i z dziwnej 
wizji na jawie. Niewiele pamiêta³em poza tym, choæ ju¿ znacznie 
wiêcej ni¿ wtedy, gdy samotnie zmaga³em siê z lêkiem w umywalni 
- jakieœ oderwane obrazy i dŸwiêki, korony drzew w ostrym 
s³oñcu, miêkki, mrowi¹cy siê pod palcami podszyt - ale cokolwiek 
by³o w tym œnie, by³o przesi¹kniête zapachem zbutwia³ych, 
rozk³adaj¹cych siê liœci. Nienawidzi³em tego zapachu, czy mo¿e 
nienawidzi³em czegoœ, co ten zapach za sob¹ ci¹gnê³o, a co wci¹¿ 
pozostawa³o niedostêpne moim zmys³om, ukryte za krawêdzi¹ jawy. 
     Szliœmy jakiœ czas w ciszy, nie widz¹c nawet pleców swych 
poprzedników. Potem, za którymœ zakrêtem, id¹cy za porucznikiem 
rozprowadzaj¹cy zamigota³ na jego polecenie latark¹, z ciemnoœci 
przed nami odpowiedzia³o mu identyczne, zielone œwiat³o i chwilê 
póŸniej zatrzymaliœmy siê przed posterunkiem II. Dwójka 
podchor¹¿ych, id¹cych za Rambo, kapralem i Gorgiem, skierowa³a 
siê ku budce, stoj¹cy przy niej ¿o³nierz do³¹czy³ do naszej 
kolumny i ruszyliœmy dalej. ¯adnego s³owa. Trójka. To samo. 
Pla¿a. Czwórka. Nie docenialiœmy wtedy faktu, ¿e Gorg podczas 
swych krótkich i nerwowych rz¹dów na wartowni pomyœla³ o 
obsadzeniu opuszczonych posterunków Chlaptuska i Oæca. 
   - O w duszê! - odezwa³ siê nagle ktoœ, chwilê potem, jak 
zmieniliœmy wartownika na czwórce i skrêciliœmy z pla¿y z 
powrotem pomiêdzy drzewa. Trudno mi powiedzieæ, czy wiêcej by³o 
w tym g³osie zaciekawienia, czy lêku. 
     Poczu³em, ¿e nasi poprzednicy zatrzymuj¹ siê, choæ nie by³o 
komendy. Stan¹³em i ja. 
   - Tam! Jak rany, zoba... 
     Jakieœ czterdzieœci metrów od nas d³ugi, przerobiony z 
jakiejœ poniemieckiej stodo³y magazyn, dochodzi³ prawie do 
œcie¿ki. Umieszczona nad jego wejœciem jarzeniówka rzuca³a nieco 
œwiat³a tak¿e za ogrodzenie. W tym œwietle mogliœmy zobaczyæ, 
jak leœny podszyt unosi siê i faluje. Wygl¹da³o to, jak gdyby 
buszowa³ pod ni¹ kret. Kret wielkoœci ma³ego cielaka, zdolny 
usypaæ kopiec wysoki prawie na pó³ metra. 
   - No co jest, maæ?! - przypomnia³ o sobie Rambo. - Kupy b³ota 
nie widzieli?! Ruszaæ, do cholery! 
     Ruszyliœmy. Trzydzieœci metrów, dwadzieœcia. Zanim 
dotarliœmy niemal do samej latarni, kopiec zacz¹³ siê ju¿ 
rozp³ywaæ. Ale z bliska widaæ by³o wyraŸnie, ¿e wszêdzie dooko³a 
niego ziemia mrowi³a siê i dr¿a³a, nieznacznie, lecz wyraŸnie 
poruszaj¹c podszytem. Patrzyliœmy na to w milczeniu, z trudem 
ci¹gn¹c za sob¹ zesztywnia³e nagle nogi. Ale nikt poza mn¹ nie 
poczu³ wtedy wion¹cego od poruszaj¹cej siê ziemi trupiego odoru. 
Widocznie tak¿e i na to moje sny i wizje wyczuli³y mnie daleko 
bardziej od pozosta³ych. Stêch³a woñ uderzy³a mnie w nozdrza, 
przyprawiaj¹c o nag³¹ falê md³oœci. S³odkawy, nieopisanie 
obrzydliwy smród rozk³adu. ¯o³¹dek w jednej chwili skurczy³ siê 
w tward¹, ciê¿k¹ kulê, usta wype³ni³ wraz z nap³ywaj¹c¹ œlin¹ 
obrzydliwy posmak. Pomimo zimna listopadowej nocy nagle zrobi³o 
mi siê gor¹co, zabrak³o tchu. Przez chwilê myœla³em wrêcz, ¿e 
stracê przytomnoœæ - walcz¹c rozpaczliwie, by utrzymaæ siê na 
nogach, nie zauwa¿y³em zakrêtu i omal nie wpakowa³em siê w 
krzaki. 
     Ocali³ mnie silne szarpniêcie za ramiê. S³oniu. 
Wybe³kota³em coœ w odpowiedzi na jego pytanie, rozpinaj¹c 
najwy¿szy guzik bechatki. Trupi odór znikn¹³ równie nagle, jak 
siê pojawi³. Oddycha³em ciê¿ko zimnym, przesyconym wilgoci¹ 
powietrzem. 
     Skrawek œwiat³a znikn¹³ za drzewami i znowu szliœmy w 
absolutnej ciemnoœci, zimnej i oœliz³ej. Nie widzia³em nic, ale 
nie mog³em oprzeæ siê wra¿eniu, ¿e wszêdzie dooko³a nas ziemia 
unosi siê i opada, jakby tu¿ pod warstw¹ mokrych liœci, 
rozgarnian¹ co chwila naszymi butami, roi³y siê ca³e armie 
podziemnych stworzeñ. I gdy tak szliœmy, ciemnoœæ, gêsta od 
odoru rozk³adu i niewidzialnych robaków przywo³a³a do mojej 
pamiêci kolejne obrazy z nocnego koszmaru. Ciemny ca³un, 
spowijaj¹cy okropn¹ wizjê pêk³ w jednej chwili i nagle jaskrawo 
uœwiadomi³em sobie, czym by³ ten sen, z którym zmaga³em siê noc¹ 
w pustej umywalni. 
     Zrozumia³em, ¿e by³ on wezwaniem. 4. Krwawy las
     Rambo o ma³o nie ustawi³ nas na szóstce. Dopiero po chwili 
zorientowa³ siê, ¿e po drodze jakimœ cudem wyminêliœmy jeden 
posterunek. Powstrzyma³ ruchem rêki wartownika, który ju¿ kwapi³ 
siê do³¹czyæ do swoich kolegów na koñcu naszej kolumny, i po 
chwili namys³u zacz¹³ prowadziæ nas z powrotem. 
     Ja i S³oniu szliœmy wtedy na czele, tu¿ za naszym 
rozprowadzaj¹cym i Gorgiem. Po kilku minutach w zupe³nej 
ciemnoœci, kiedy oczy przyzwyczai³y siê do niej, na szóstce 
wydawa³o siê byæ stosunkowo jasno, bi³o tu œwiat³o od doœæ 
odleg³ych wprawdzie, ale nie zas³oniêtych drzewami magazynów. 
Pamiêtam doskonale wysi³ek na twarzy Rambo, by nie okazaæ 
zdumienia. Gorg obejrza³ siê na nas, w jego oczach b³ysnê³a 
przez chwilê z³oœliwa satysfakcja, i jeszcze coœ, coœ pod³ego i 
nienawistnego - tak przynajmniej to wtedy odebra³em. 
     Znowu minêliœmy miejsce, gdzie poblask jarzeniówki 
oœwietla³ poruszaj¹c¹ siê niespokojnie ziemiê, znowu stanêliœmy 
na czwórce, wykrêciliœmy i przebyliœmy tê drogê jeszcze raz. Za 
ka¿dym razem szybciej. Gorg nawet nie próbowa³ ukryæ krzywi¹cego 
mu twarz drwi¹cego uœmiechu. 
   - No, szeregowy - porucznik nie wytrzyma³ drwiny w jego 
wyrazie twarzy. - Dlaczego mi o tym nie zameldowano? 
   - A uwierzy³by pan? - odpar³ Gorg, znowu niezgodnie z 
regulaminem, ale tym razem nie pobudzi³o to przeciwdzia³ania 
zaaferowanego niezwyk³oœci¹ sytuacji Rambo. 
     Gdyby Gorg na tym poprzesta³, osi¹gn¹³by znaczn¹ przewagê w 
milcz¹cym pojedynku z porucznikiem. Ale on te¿ siêgn¹³ ju¿ tej 
nocy granic swej wytrzyma³oœci. 
   - A co sobie myœlicie! - wybuchn¹³ nagle. Odszed³ parê kroków 
i odwróci³ siê tak, by móc zwracaæ siê jednoczeœnie i do nas, i 
do Rambo i, jakby szukaj¹c w nim œwiadka, do wci¹¿ tkwi¹cego na 
posterunku ¿o³nierza z jego warty. - Myœlicie sobie, ¿e siê 
wsiokom coœ przywidzia³o, tak? Sobie myœlicie, ¿e tacy m¹drzy 
jesteœcie, tak? No to b¹dŸcie teraz, maæ, tacy m¹drzy, ¿eby mi 
powiedzieæ co siê tutaj wyrabia, do wuja pana z³amanego! 
Widzieliœcie, jak siê tam ziemia trzêsie, jak wszystko chodzi? A 
jeszcze idŸcie sobie poszukaæ Kargula, tam, w tych krzakach! 
     Ktoœ z naszych usi³owa³ poklepaæ go po ramieniu czy w jakiœ 
inny sposób daæ do zrozumienia, ¿e wcale go nie uwa¿amy za 
wsioka i ¿e mo¿e bez obawy powiedzieæ, co siê tu w³aœciwie 
dzieje, ale Gorg odepchn¹³ go bezceremonialnie i ciska³ siê 
dalej. Opowiada³ niesk³adnie, ¿e Chlaptusek nie zl¹k³by siê byle 
czego, ¿e Kargul jêczy tu i zdycha gdzieœ w pobli¿u, i ¿e 
wszyscy jeszcze popamiêtamy i zobaczymy. Momentami zaczyna³ 
mówiæ ju¿ prawie normalnie, to znowu nagle jego g³os ponownie 
za³amywa³ siê na krawêdzi krzyku. Po twarzach moich kolegów 
widzia³em, ¿e to, co mówi³, zdo³a³o ich przestraszyæ. Ze mn¹, 
nieoczekiwanie, by³o odwrotnie. Mój przydzia³ strachu na tê noc 
ju¿ zosta³ wyczerpany i s³owa Gorga przyj¹³em raczej jak coœ 
spodziewanego, jak d³ugo oczekiwane wyjaœnienie. Nieomal 
przynios³y mi ulgê. 
   - A do czego oni strzelali? - zapyta³ wreszcie podchor¹¿y, 
którego nazywaliœmy Tytusem, przydzielony na posterunek VI. - 
Ten Chlaptusek i drugi? 
   - A wuj ich tam wie! Do czegoœ musieli! 
   - A ja wiem - odezwa³ siê nieoczekiwanie zza naszych pleców 
¿o³nierz, zdjêty dopiero co z posterunku II, niejaki Wasyl. - No 
bo... - zacuka³ siê na chwilê, gdy wszyscy nagle odwrócili siê, 
wbijaj¹c w niego pytaj¹ce spojrzenia, ale by³ zbyt przejêty, 
¿eby zapomnieæ jêzyka w gêbie. - No bo, to by³o tak, ¿e najpierw 
siê zacz¹³ taki ha³as, nie? Tu od tej strony. Niby ci¹gle las 
szumia³, ale jak siê tak po d³ugim czasie ws³ucha³o... Taki 
ha³as, dziwny. Jak tak, wiecie, stoi cz³owiek, stoi, no to i 
myœli, co to mog³o byæ. I tak: jak Kargul zacz¹³ strzelaæ, to 
siê jeszcze œwiat³o pali³o, nie? Czyli ¿e to wszystko widzieli z 
Chlaptuskiem, co za ogrodzeniem. Jak siê tam ziemia kot³uje, i 
pewnie tutaj te¿, tylko teraz za ciemno, to nie widaæ. Jakby, 
no... - im bli¿ej by³ pointy swoich rozmyœlañ, tym jego g³os 
stawa³ siê mniej pewny. Gdyby ktokolwiek z nas siê w tym 
momencie uœmiechn¹³, Wasyl pewnie by siê zaraz zawstydzi³ i 
zamilk³, ale wszystkie twarze by³y powa¿ne. Tam, przy magazynie, 
ziemia naprawdê siê kot³owa³a i wszyscy to widzieli. 
   - No, jakby coœ spod niej  w y l a z ³ o. - dokoñczy³ Wasyl. 
     W ciszy, która teraz zapad³a, s³ychaæ by³o z pocz¹tku tylko 
nieustanny, monotonny szum drzew. Potem odezwa³ siê w niej 
drwi¹cy, pogardliwy œmiech naszego porucznika. Rambo odczeka³, 
a¿ wszyscy przenieœli spojrzenia na niego, po czym podszed³ do 
budki wartownika i siêgn¹³ po s³uchawkê telefonu. Podniós³ j¹ do 
ucha, odwracaj¹c siê do nas bokiem, i odmierzonym ruchem, typu 
"pokazujê i omawiam", uderzy³ kilka razy w wide³ki. 
   - Dowódca warty - oznajmi³ s³uchawce. - £¹czcie z oficerem 
dy¿urnym. - Odczeka³ chwilê. - Mirek? Obywatelu poruczniku, 
meldujê siê z powiadomieniem... Tak? Tak, oczywiœcie. - Znowu 
chwila ciszy, podczas której Rambo odruchowo przybra³ przy 
telefonie postawê na bacznoœæ. - Obywatelu pu³kowniku, meldujê 
siê dowódca warty alarmowej, porucznik Porowicz... 
     Oznacza³o to, ¿e na brygadzie fala wzbudzona tutejszymi 
wydarzeniami dotar³a ju¿ do samych szczytów w³adzy - to znaczy 
do pu³kownika Czachorskiego. Nie mieliœmy jednak za bardzo czasu 
o tym myœleæ, ciekawi, w jaki sposób Rambo przedstawi mu sprawê. 
Ktokolwiek spodziewa³ siê, ¿e nasz porucznik nie sprosta takiemu 
zadaniu, mia³ zostaæ srodze zawiedziony. 
   - Meldujê, obywatelu pu³kowniku, ¿e mamy tutaj do czynienia z 
fenomenem fizyczno-przyrodniczym - oznajmi³ z równym spokojem, 
jakby meldowa³ stan osobowy na porannym apelu. - Objawia siê w 
taki sposób, ¿e nast¹pi³a trudna do usuniêcia awaria 
zewnêtrznego oœwietlenia i nie mo¿emy dotrzeæ do posterunku 
pi¹tego. Nie stwierdzi³em przenikniêcia osób obcych na teren 
magazynowy ani naruszenia... 
     Znowu chwila ciszy. Na zmarszczonym czole Rambo odbi³ siê 
intensywny wysi³ek umys³owy. Niebezowocny, jak siê za chwilê 
mogliœmy przekonaæ. 
   - Meldujê, obywatelu pu³kowniku, ¿e próby zbli¿enia do 
posterunku powoduj¹ doznawanie zaburzeñ orientacji. Bez wsparcia 
s³u¿b specjalistycznych nie jestem w stanie okreœliæ ich 
mechanizmu. W ka¿dym razie wœród ¿o³nierzy s³u¿by zasadniczej 
wywo³a³y one panikê. 
     Rambo prezentowa³ takie opanowanie i pewnoœæ siebie, ¿e 
przez chwilê nawet ja omal nie uwierzy³em w jego proste i 
oczywiste jak z "M³odego Technika" wyjaœnienie faktów. 
   - Nie mogê wykluczyæ, obywatelu pu³kowniku, ale jeœli by³ to 
jakiœ gaz czy coœ w tym rodzaju, to w ka¿dym razie sytuacja jest 
w tej chwili opanowana. Tak, jestem pewien, obywatelu 
pu³kowniku. Moi podchor¹¿owie nie boj¹ siê duchów. 
     Ostatnie s³owa, wypowiedziane jakby odrobinê g³oœniej, by³y 
skierowane bardziej do nas, ni¿ do dowódcy brygady. Mimo 
niepowodzenia z wartownikami, Rambo nadal konsekwentnie stosowa³ 
najskuteczniejsz¹ w swoim przekonaniu metodê wychowawcz¹, czyli 
odwo³ywanie siê do mêskiej ambicji. 
   - Tak jest, koñczê inspekcjê wart i zaraz ich odsy³am. 
Odmeldowujê siê, obywatelu pu³kowniku. 
     Nie trzeba by³o wielkiego znawcy ludzkiej psychiki, by po 
sposobie, w jaki Rambo od³o¿y³ s³uchawkê i odwróci³ siê do nas, 
odgadn¹æ stan jego ducha. Ostatni raz widzieliœmy go takiego, 
gdy na naszych oczach wystrzela³ 46 na 50 z broni krótkiej. 
   - Wartownicy na posterunek i idziemy. I liczê - zawiesi³ na 
chwilê g³os dla zaznaczenia, ¿e to, co teraz powie, bêdzie wa¿ne 
- liczê, ¿e mnie podchor¹¿owie nie skompromituj¹ przed dowódc¹ 
brygady. Ale na wszelki wypadek przypomnê jeszcze, jak siê 
wartownik ma zachowaæ, gdyby mu coœ  w y l a z ³ o . Najpierw ma 
powiedzieæ: "Stój, s³u¿ba wartownicza, kto idzie". Gdyby to nie 
wystarczy³o, ma powtórzyæ: "Stój, bo bêdê strzelaæ". Potem oddaæ 
strza³ w powietrze, a potem do tego, co wylaz³o. I pod ¿adnym 
pozorem nie ruszaæ siê z posterunku, bo nogi... - zakoñczy³ 
wymownym gestem i odczekawszy, a¿ sformujemy kolumnê dwójkow¹ 
ruszy³ stan¹æ na jej czele. 
   - Obywatelu poruczniku, szeregowy podchor¹¿y Dacynicz melduje 
siê z zapytaniem! - wyklepa³ regulaminow¹ formu³kê S³oniu. 
   - Walcie, podchor¹¿y. 
   - My byœmy z Perszingiem wrócili na wartowniê. Bo jak ten 
fenomen fizyczno-przyrodniczy, i naszego posterunku nie ma, to 
myœlê, ¿e... 
    Poczciwy kretyn zacytowa³ go w najlepszej wierze, ale Rambo 
uzna³, ¿e sobie kpi. Widaæ nie by³ a¿ tak pewny udzielonych 
pu³kownikowi wyjaœnieñ, jak na to wygl¹da³o. 
   - Myœleæ to bêdziecie, jak zostaniecie genera³em! A teraz to 
jesteœcie na warcie, zrozumiano? 
   - Rozkaz! 
   - No dobra - w stu procentach regulaminowa odpowiedŸ nieco 
udobrucha³a oficera. - Zostañcie tutaj i bêdziecie z tym drugim 
patrolowaæ do posterunku czwartego i z powrotem. I wszystko w 
tym temacie! 
     Tym sposobem obsada posterunku czwartego powiêkszy³a siê do 
czterech osób. Patrzyliœmy przez chwilê, jak prowadzona przez 
Rambo zmiana znika w mroku œcie¿ki, w kierunku ostatniego, 
bliskiego ju¿ wartowni posterunku. Kilka minut potem ostatni 
szweje do³¹czyli do swoich kolegów na skrzyni ciê¿arówki i 
pojechali razem z nimi do koszar, gdzie oczekiwa³ ju¿ na nich 
dowódca brygady z oficerami dy¿urnym i operacyjnym oraz 
wiadomoœci¹ o œmierci Gicy. ¯o³nierzom nie pozwolono wróciæ do 
swojego pododdzia³u: od razu z marszu zaczêto œledztwo. Nie 
dlatego, ¿eby dowódca brygady nie móg³ siê doczekaæ przyjazdu 
WSW z Gi¿ycka - œmiertelne wypadki na warcie zdarza³y siê na 
tyle rzadko, ¿e mo¿na siê tego by³o spodziewaæ z samego rana. 
Chodzi³o w³aœnie, wrêcz przeciwnie, o to, by byæ na ten przyjazd 
przygotowanym i zawczasu wiedzieæ, czego siê trzymaæ. 
     Ju¿ wtedy musia³a zapaœæ decyzja, ¿e winnym zostanie Gorg. 
Ktoœ musia³ byæ winnym, wojsko ma swoje prawa, a Gorg nadawa³ 
siê do tego doskonale: u wszystkich oficerów mia³ przer¹bane, a 
z ¿o³nierzy te¿ chyba nikt go nie lubi³. Przes³uchania zmieni³y 
siê w kolekcjonowanie oskar¿eñ, które mo¿na by mu przedstawiæ. 
Wymuszenie przejêcia dowództwa od starszego stopniem, przy 
wykorzystaniu jego chwilowej niedyspozycji i zastosowaniu 
przemocy fizycznej; nieudzielenie nale¿ytej pomocy rannemu 
dowódcy, co sta³o siê bezpoœredni¹ przyczyn¹ jego œmierci; 
wprowadzenie w b³¹d oficera dy¿urnego co do charakteru zdarzenia 
przez z³o¿enie niew³aœciwego meldunku; niezapobie¿enie ucieczce 
z warty dwóch szeregowych, jakkolwiek jeden z nich oznajmi³ 
otwarcie swój zamiar oskar¿onemu, w chwili, gdy ten samowolnie i 
bezprawnie pe³ni³ obowi¹zki dowódcy warty. 
     Tego postanowiono siê trzymaæ po tej pierwszej, nocnej 
turze przes³uchañ. Potem, od nastêpnego dnia, przez d³ugie 
tygodnie trwaæ mia³o na brygadzie starcie dwóch potê¿nych woli: 
pu³kownika Czachorskiego z jednej, a kieruj¹cego komisj¹ WSW 
majora Brony z drugiej strony. Major Brona przyjecha³ do 
Wêgorzewa ze swoj¹ wersj¹ wydarzeñ, któr¹ potem uparcie stara³ 
siê przeforsowaæ: podwójna dezercja wskazywa³a mu jednoznacznie 
na przeprowadzony z premedytacj¹ zamach na podoficera, zapewne 
po³¹czony z rabunkiem. Na takie za³atwienie sprawy oczywiœcie 
dowódca brygady nie móg³ pozwoliæ, i mia³ w rêku silne atuty. 
Wprawdzie lawina kontroli, jaka spad³a potem na Park Magazynowy 
ujawni³a w nim obfitoœæ wszelkiego rodzaju braków, w tym 
niektóre datuj¹ce siê jeszcze z czasów marsza³ka Spychalskiego, 
ale nie brakowa³o akurat niczego takiego, co mogli by po zabiciu 
Gicy wynieœæ dezerteruj¹cy Ociec z Kargulem. Ten pierwszy, na 
dodatek, przed opuszczeniem warty odda³ broñ i prawie ca³y 
ekwipunek. W ¿aden te¿ sposób nie móg³ major Brona obaliæ 
lekarskiego orzeczenia o niepoczytalnoœci Chlaptuska. Z ka¿dym 
dniem d³ugiego œledztwa górê bra³a zaimprowizowana przez Rambo 
teoria fenomenu fizyczno-przyrodniczego i spowodowanej nim 
paniki wœród wartowników, której skutki spotêgowa³o ze wszech 
miar naganne postêpowanie Gorga. 
     I oczywiœcie, koronnym argumentem na rzecz tej tezy zdo³ano 
tak¿e uczyniæ to, jak zakoñczy³a siê nasza alarmowa warta. To, 
co sta³o siê pomiêdzy pozostawieniem nas przez Rambo na 
posterunku VI a œwitem. 
     Patrzyliœmy w milczeniu za odchodz¹cymi, a¿ zniknêli w 
mroku. Milczeliœmy nie dlatego, by nie by³o o czym gadaæ. By³o. 
Tylko jakoœ nikt nie potrafi³ znaleŸæ dobrych s³ów, ¿eby zacz¹æ. 
     Znalaz³ je w koñcu cz³owiek, który dzieli³ z Tytusem 
przydzia³ na szóstkê, doktorant filozofii o przezwisku Dziewica. 
   - A tam siê naprawdê ziemia rusza, i takiego wa³a - rozprawi³ 
siê zwiêŸle z porêczn¹ fraz¹ o fizyczno-przyrodniczym fenomenie. 
     Wszyscy wpatrywaliœmy siê przez siatkê ogrodzenia w czerñ 
lasu, ale nawet jeœli cokolwiek siê tam dzia³o, z tego miejsca 
nic nie mogliœmy dostrzec. Poœwiata jarzeniówek, bij¹ca od 
strony magazynów, choæ dawa³a nik³e poczucie bezpieczeñstwa - 
dopiero po d³u¿szej chwili zauwa¿y³em, ¿e podœwiadomie 
skupiliœmy siê ca³¹ czwórk¹ w plamie œwiat³a - zarazem 
utrudnia³a siêgniêcie wzrokiem w ciemnoœæ, poza zatrzymuj¹c¹ j¹, 
poprzerastan¹ traw¹ i powojem, drucian¹ siatkê. 
   - A co by tutaj w³aœciwie mog³o wyleŸæ? - podj¹³ S³oniu, z 
pozoru od rzeczy, ale wszyscy wiedzieliœmy o co chodzi. 
   - Trup! - oznajmi³ Tytus, wysilaj¹c siê na sztuczny, 
teatralny ton, jakby chcia³ zostawiæ sobie furtkê, w razie czego 
udaæ, ¿e przecie¿ tylko siê wyg³upia³. 
     Ale nie ¿artowa³. Da³o siê to poznaæ po g³osie. 
   - Naprawdê ciê to bawi, Tytus? - zapyta³em, z trudem 
panuj¹c nad swym g³osem. Wiedzia³em, kim s¹ ci, którzy siê tam 
zwo³ywali, a œciœlej - coœ we mnie to wiedzia³o, ale mój umys³ 
wci¹¿ jeszcze broni³ siê z ca³ych si³ przed przyjêciem tej 
wiedzy i pogodzeniem siê z ni¹. 
   - Cholera, nie - przyzna³ siê po d³u¿szej chwili. 
   - To robi wra¿enie, ta ruszaj¹ca siê ziemia, pewnie. Ale nie 
a¿ takie, ¿eby na jej widok zwariowaæ ze strachu i waliæ z 
ka³asza na oœlep, do ka¿dego, kto siê zbli¿a - podj¹³ Dziewica. 
- A ten tam Kargul, myœlisz, ¿e co siê z nim sta³o? 
   - Mo¿e wpad³ w jak¹œ dziurê? Z³ama³ sobie nogê albo coœ, i po 
ciemku go nie mo¿na znaleŸæ? 
   - A, ¿eœ mnie uspokoi³! Uff! Pewnie, po prostu wpad³ w 
dziurê, razem z budk¹ wartownicz¹ i kawa³em œcie¿ki. Takie 
kontrolne trzêsienie ziemi, na suwalszczyŸnie normalka. 
   - A sk¹d by tu siê wzi¹³ taki trup? - ci¹gn¹³ po chwili 
milczenia. - Przecie¿ tu tylko las i las, ¿adnego cmentarza a¿ 
do ruskich. 
     Otworzy³em usta, wci¹¿ jeszcze niezdecydowany, czy 
powiedzieæ to na g³os. 
   - IdŸ do diab³a, pogadajmy o czym innym - zaproponowa³ Tytus. 
- Szlag! 
   - Co? 
   - Zapa³ki! Przemok³y na durch! Ma ktoœ ogieñ? 
     Zapaliliœmy, chowaj¹c papierosy przed wiatrem w zgrabia³ych 
d³oniach. Tym samym daliœmy S³oniowi okazjê do udowodnienia, ¿e 
co do niego, Rambo mia³ przynajmniej czêœciowo racjê - znaczy, 
¿e jeœli nawet ba³ siê duchów, to w ka¿dym razie mniej, ni¿ 
swojego dowódcy. 
   - Ch³opaki, dajcie spokój - odezwa³ siê, jak to on, niby to 
ot tak tylko. - On mo¿e zaraz przyjœæ... 
   - O¿, przymknij siê, trzêsikiblu! A w ogóle, jakby ci siê nie 
zebra³o z niego nabijaæ, to byœmy sobie teraz spokojnie grzali 
ty³ki na wartowni! Jaki jest, a coœ zameldowaæ musia³, nie? 
   - Ja?! Nabijaæ? - oczy S³onia za grubymi szk³ami by³y pe³ne 
tak niek³amanego zdumienia, ¿e w innym nastroju pewnie bym siê 
zaœmia³. 
   - A ty wiesz, Perszing - przypomnia³o siê Dziewicy - ¿e tutaj 
na wartowni s¹ "Kroniki Marsjanskie" Bradbury'ego? Paranoja, 
nie? Na gie³dach chodz¹ po dwa, trzy tauzeny, nigdy ich nie 
mog³em dorwaæ, a tu s¹. Tylko nie mia³em czasu doczytaæ. Wiecie 
co? - zastanowi³ siê przez chwilê. - Nie bêdziecie siê œmiaæ? 
   - Nie pierdziel, nawijaj! 
   - Przypomnia³o mi siê takie opowiadanie... Jak tu mieliœmy 
ostatni raz wartê, to je akurat czyta³em, jak siê facet spotyka 
z goœciem sprzed iluœ tam lat. Rozumiecie, noc, pustka, i coœ 
siê takiego porobi³o z czasem, ¿e siê jakby... miniony czas na 
chwilê zetkn¹³ z teraŸniejszoœci¹. 
   - I co, myœlisz, ¿e to coœ co wylaz³o na szwejów...? 
     K¹tem oka dostrzeg³em, ¿e S³oniu, drepcz¹cy dot¹d coraz 
bardziej nerwowo wokó³ trójki pal¹cych na warcie przestêpców, 
zdecydowa³ siê na ostateczny, desperacki krok by nie zostaæ w 
razie nadejœcia porucznika pos¹dzonym o wspó³udzia³: ucieczkê z 
krêgu œwiat³a. Ale nie zwróci³em na niego uwagi. Nie w takiej 
chwili. 
   - To wylaz³o w³aœnie z przesz³oœci - dokoñczy³ z przekonaniem 
Dziewica. 
     Tak. To by³a ostatnia kropla. Ostatni klucz, jakiego 
potrzebowa³ mój umys³, by wydostaæ siê z narzucanych mu przez 
ca³e ¿ycie okowów racjonalizmu. By uwierzyæ. 
   - A ja mia³em sen - zacz¹³em. S³ysza³em w³asny g³os i 
dziwi³em siê, ¿e choæ wyraŸnie przyt³oczony, pozostaje tak mocny 
i pewny. - Dziœ w nocy, mo¿e w tym samym czasie, kiedy to siê 
tutaj dzia³o, a mo¿e trochê wczeœniej. I œni³ mi siê ten las. 
Jestem pewien, ¿e w³aœnie ten, a przecie¿ jak mieliœmy tu warty 
prawie go nie widzia³em, bo wypad³a mi jedynka, przy bramie... 
   - No, i co z tym lasem? 
     Mimo wilgoci, przesi¹kaj¹cej nasze mundury i œciekaj¹cej po 
twarzach mia³em zupe³nie suche gard³o. 
   - Najpierw nic nie pamiêta³em, wiecie, jak to czasem jest ze 
snami, budzisz siê i za nic... Potem, jak zobaczy³em te drzewa, 
zaczê³o mi siê przypominaæ. Tak po trochu, po kawa³ku. 
   - No? - ich twarze by³y pe³ne przejêcia. - I co ci siê œni³o? 
   - Rozstrzelanie. Tutaj, w piêkny, s³oneczny, letni dzieñ. 
Ciê¿arówki zwozi³y ludzi, z rêkami zwi¹zanymi drutem, z workami 
na g³owach... Enkawudziœci prowadzili ich na skraj do³ów, 
zdejmowali im te worki z g³ów i strzelali w potylicê. I szli po 
nastêpnego. A kiedy dó³ siê zaczyna³ wype³niaæ, wchodzili na te 
trupy, podskakiwali, ¿eby je ugnieœæ. 
     Nigdy w ¿yciu nie s³ysza³em takiej ciszy. Jeœli to s³owo 
ma oznaczaæ brak jakichkolwiek dŸwiêków, to na nocnej warcie 
cisza nie istnieje. Trzeba tylko odczekaæ, a¿ og³uszone dniem 
uszy odzyskaj¹ zdolnoœæ rozró¿niania tysiêcy nocnych szelestów i 
skrzypieñ, odzywaj¹cych siê w tle twego w³asnego pulsu - a noc 
o¿ywa niezliczonymi chrobotami i trzaskami. Ale wtedy wydawa³o 
mi siê, ¿e ca³y œwiat zamar³ w absolutnym bezruchu. Nawet deszcz 
i wiatr. 
   - Czterdzieœci piêæ lat. Próchnieli tu, pod tymi liœæmi, i 
nikt o nich nie wiedzia³, nikt ju¿ nie pamiêta³. Ca³e setki. 
Wydaje mi siê, ¿e móg³bym pokazaæ miejsca, gdzie le¿¹. A dzisiaj 
coœ ich zbudzi³o. I zaczêli siê zwo³ywaæ. To w³aœnie us³ysza³em, 
w swoim œnie, jak siê zwo³uj¹. I teraz te¿ ich s³yszê. Ca³y 
czas, coraz mocniej. Rozumiecie? Ja nie. Ale czujê, ca³y czas 
czu³em, gdzieœ w œrodku. Krzyk umar³ych, umar³ych bez imion, bez 
grobu, krzy¿a, bez niczyjej ³zy. Pomordowanych, i nie 
pomszczonych. To jest straszny krzyk, krzyk umar³ych. 
     Ich twarze w poœwiacie jarzeniówek by³y blade, kredowo 
bia³e, czai³o siê w nich rozpaczliwe b³aganie, ¿ebym obróci³ to 
wszystko w ¿art, zaœmia³ siê "ale was nabra³em!", coœ takiego. 
   - I on jest... coraz g³oœniejszy - we mnie nie by³o ju¿ ani 
odrobiny strachu. Wszystko z³o¿y³o siê w ca³oœæ. Ju¿ nie duszny 
lêk, przyczajony na krawêdzi jawy, nie podmywaj¹ca zmys³y czarna 
fala. Po prostu przeznaczenie. Przeznaczenie, któremu trzeba 
stawiæ czo³a, jakkolwiek straszne by by³o, dobywaj¹c na to 
wszystkich si³. 
   - Bo oni jeszcze siê nie zeszli - dysza³em. - Jeszcze nie ma 
œwitu. Cokolwiek widzieli tamci, to by³ dopiero pocz¹tek. 
Uciekajcie st¹d. Uciekajcie - powtórzy³em. 
   - Perszing, co ty pieprzysz?! - zapia³ Tytus trzês¹cym siê 
g³osem, identycznym jak g³os Gorga, gdy wykrzykiwa³ nam historiê 
poszukiwañ Kargula. - Przecie¿ ty ¿yjesz, ty... To niby dlaczego 
akurat ty byœ mia³ s³yszeæ, jak siê tutaj trupy skrzykuj¹? 
   - Nie wiem. Nie wiem. Ale po prostu ich us³ysza³em. A teraz 
czujê, ¿e siê zbli¿aj¹. Nie oszukujê was. Tylko radzê: 
uciekajcie. 
   - A ty? 
     Nie zd¹¿y³em odpowiedzieæ, kiedy z ciemnoœci dobieg³ nas 
zbli¿aj¹cy siê szybko tupot ciê¿kich, wojskowych butów. Na nasz¹ 
wyspê œwiat³a wpad³ S³oniu. Œmiertelnie przera¿ony S³oniu. 
Trz¹s³ siê ca³y. Dysza³, niezdolny wydaæ z siebie artyku³owanego 
dŸwiêku. Gdy próbowa³ mówiæ, poruszaj¹c z trudem dr¿¹cym 
podbródkiem, z jego gard³a wydobywa³y siê jakieœ rozpaczliwe 
piski i rzê¿enia, jakie zdarza siê s³yszeæ tylko w zak³adach dla 
upoœledzonych. 
     Siêgn¹³ rêk¹ za siebie, w dó³. Próbowa³ coœ pokazaæ. 
     Ju¿ nie by³o potrzeby. 
     Ziemia pod naszymi stopami zadr¿a³a, poczuliœmy to wszyscy. 
Jakby pod dywanem gnij¹cych liœci przetoczy³a siê 
kilkucentymetrowa fala. Zachwialiœmy siê. 
   - Nie próbujcie ich skrzywdziæ! Uciekajcie! - zawo³a³em, i 
by³y to ostatnie moje s³owa, które dobrze pamiêtam, zanim œwiat 
zawirowa³ i wszystko sta³o siê jedn¹ chwil¹. 
     Cisza pêk³a nagle i z mroku uderzy³a nas œciana dŸwiêków. 
Brzmia³o to, jakby ktoœ jednym szarpniêciem zdar³ zas³onê, pod 
któr¹ zebra³y siê stulecia cierpienia, jêku, niewys³uchanych 
modlitw i przekleñstw. Fala przedwiecznego lamentu runê³a na 
œwiat, tratuj¹c nas po drodze i przyt³aczaj¹c. Wraz z ni¹ owia³ 
nas z ciemnoœci md³y, trupi fetor, nieopisanie obrzydliwy, 
wy¿ymaj¹cy boleœnie wnêtrznoœci i zaciskaj¹cy gard³o. A spodem, 
pod zbutwia³ym podszytem, sun¹³ z szelestem rój drobnych, 
miêkkich, ohydnych w swej œlepej ob³oœci stworzeñ. Ziemia wokó³ 
zamrowi³a siê od nich, zafalowa³a, solidny jeszcze przed chwil¹ 
grunt w jednej chwili zamieni³ siê w rozmiêk³e, wci¹gaj¹ce w 
g³¹b bagnisko. 
     Czu³em, jak dr¿enie ziemi ogarnia moje stopy, ³ydki, 
kolana, jak mrowiskowy ruch posuwa siê po mnie w górê, jak coœ 
roi siê pod przemoczon¹ na wskroœ bechatk¹, w jej rêkawach, pod 
zapiêtym ciasno sztucznym futrem ko³nierza, siêga twarzy. 
     Us³ysza³em krzyk. 
     Niektórym z was wydaje siê mo¿e, ¿e wiedz¹, co to jest 
krzyk. Mnie te¿ siê tak do tego momentu wydawa³o. A teraz, gdy 
wiem, co to naprawdê jest krzyk, nie potrafiê go opisaæ. To 
wcale nie ten wysoki, przeci¹g³y pisk, nagrywany do filmów czy 
s³uchowisk. Prawdziwy krzyk brzmi niepozornie. To, co stanowi 
jego istotê, co w nim najstraszniejsze, wymyka siê poza skalê 
dŸwiêków dostêpnych dla ludzkiego ucha. Prawdziwy krzyk dr¿y i 
wibruje w twym mózgu, doœwiadczany jakimœ odrêbnym zmys³em, 
którego istnienia nigdy wczeœniej nie podejrzewa³eœ - a to, co 
s³ychaæ, to tylko jego szcz¹tki, obciêty dó³ skali, urywany, 
chropawy, jak krakanie, jak krztuszenie siê niemowy. 
     Taki w³aœnie krzyk us³ysza³em i trwa³o chwilê, nim 
uœwiadomi³em sobie, ¿e to krzycz¹ moi koledzy, i ¿e krzycz¹ 
patrz¹c na mnie. 
     Z trudem, powoli, poruszy³em zdrewnia³ym nagle cia³em, 
unosz¹c d³onie do oczu. Nie mia³em ju¿ d³oni. Na ogni³ych 
kikutach mrowi³o siê cmentarne robactwo. Nie mia³em ju¿ oczu. 
Blade, ob³e robaki wysypywa³y siê spomiêdzy moich gnij¹cych 
powiek. Roi³y siê w moich ustach, œlepe, bezkszta³tne, 
wype³zaj¹c na œwiat przez wypróchnia³e dziury w policzkach. Nie 
mia³em ju¿ twarzy. Robaki k³êbi³y w dziurach po uszach. 
Wype³za³y spod ko³nierza, z rêkawów, jeszcze chwilê temu 
opiêtych ciasno, a teraz zwisaj¹cych luŸno na zetla³ym truchle. 
     Moje cia³o gni³o i rozpada³o siê, z¿erane przez robaki, 
Gni³o i œmierdzia³o, odchodz¹c od zeschniêtych koœci. Miêso 
psu³o siê i bola³o. Korowód robaków, przyby³ych z niepojêtnych 
g³êbin œwiata, przeci¹ga³ przez nie jak przez wypróchnia³e 
drzewo, uchodz¹c dziurami wygni³ymi w twarzy i piersiach. 
     Nie mia³em ju¿ cia³a. 
     Nie potrzebowa³em go. Nie potrzebowa³em oczu, by widzieæ. 
Mrok ani odleg³oœæ nie by³y ju¿ dla mnie zas³on¹. Dostrzega³em 
rzeczy, ludzi i myœli bezpoœrednio w mym wnêtrzu, jeœli mo¿na to 
tak nazwaæ, ¿e mia³em jakieœ wnêtrze - widzia³em tak wyraziœcie, 
jak nigdy dot¹d nie podejrzewa³bym, ¿e to mo¿liwe. Nie 
potrzebowa³em uszu, by s³yszeæ. Warta, magazyny, las. 
Rozpaczliwa bieganina przera¿onych, oszala³ych od krzyku 
figurek, uœpione na zimê miasteczko - i dalej, w bezkres, 
gdziekolwiek chcia³em siêgn¹æ myœl¹. 
     Nie by³o czasu. By³ jeden moment, nieustaj¹ca chwila 
stworzenia i œmierci. A dla nich, dla nas, wci¹¿ ta sama chwila 
przeraŸliwego strachu, bólu i osamotnienia. Œwiat nie zna 
straszliwszego bólu, ni¿ ból samotnoœci. Œwiat nie zna 
straszliwszej samotnoœci, ni¿ samotnoœæ umar³ych, nabrzmia³a 
potworn¹, nieopisan¹ krzywd¹. Œwiat nie zna gorszego gniewu, ni¿ 
œlepy gniew niepomszczonych. Nie œmiejcie siê ze starych mitów. 
To nie zmyœlenia. To okruchy wiedzy o tym, co tak bardzo 
przekracza i przewy¿sza nasz œlepy œwiat, gromadzone w skarbcach 
pamiêci przez pokolenia i ludy, które mozolnie wyrywa³y te 
okruchy zza bariery nieprzeniknionego mroku. I które nie 
przypadkiem niczego lêka³y siê bardziej, ni¿ gniewu tych, którzy 
pomarli gwa³townie i nie doczekali siê ani pomsty, ani pamiêci. 
     Œwiat nie zna gorszego gniewu, ni¿ ten, który mnie wezwa³. 
Dla nich, dla nas, to wci¹¿ by³a jedna i ta sama chwila, chwila 
potwornego mordu, chwila straszliwej krzywdy, wo³aj¹cej o 
sprawiedliwoœæ, o ukojenie. Jakaœ czêœæ mej istoty obserwowa³a 
jeszcze desperack¹ bieganinê drobnych figurek w przemoczonych 
mundurach po malutkim Parku Magazynowym, jak po makiecie w 
bunkrze brygady, gdzie pokazywano ¿o³nierzom przed pierwsz¹ 
wart¹ ich posterunki. Jakaœ czêœæ mej istoty dostrzega³a 
biegn¹cego ku szóstce Rambo, i rozpaczliwie nawo³uj¹cych mnie i 
siebie nawzajem kolegów, nie mog¹cych dotrzeæ do miejsca, które 
jeszcze przed chwil¹ by³o w rzeczywistym œwiecie, a teraz 
zniknê³o, po¿arte przez nicoœæ. Ale to dzia³o siê gdzieœ na 
samym skraju œwiadomoœci. Przede wszystkim by³ ocean 
straszliwego, œlepego gniewu, morze niewypowiedzianej krzywdy i 
samotnoœci, która domaga³a siê zemsty, œlepej zemsty - a ja 
by³em czêœci¹ tego morza, jednym z nich, przybywaj¹cym, 
powracaj¹cym na wezwanie - ale zarazem i jedn¹ z tych drobnych, 
miotaj¹cych siê œlepo po lesie figurek. Dzieli³em i gniew 
umar³ych, i przera¿enie ¿ywych, i tak rozdarty miêdzy œwiaty 
pogr¹¿y³em siê w czarnym oceanie œmierci, pe³en b³agania, by 
powstrzymali swój gniew, by nie mœcili siê na ¿ywych z innego 
czasu, by wrócili w mrok oczekiwania. 
     Niczego, co siê potem dzia³o, nie jestem ju¿ pewien. 
                               *
     Jedynym, co zapamiêta³em, by³ ryk silnika i wœciek³y wrzask 
klaksonu nadje¿d¿aj¹cego z przeciwka pekaesu. Kierowca wymin¹³ 
mnie w ostatniej chwili. Autobus pomkn¹³ dalej, a ja zda³em 
sobie sprawê, ¿e idê. ¯e idê przez las, asfaltow¹ drog¹ do 
Wêgorzewa. I ¿e pod warstw¹ listopadowych chmur niebo przeciera 
siê w niebieskawy pó³mrok œwitu. 
     Szed³em jak nakrêcana lalka, jakby odzyskane jakimœ cudem 
cia³o przywyk³o do mojej nieobecnoœci, i teraz zaledwie 
tolerowa³o œwiadomoœæ, ale ju¿ nauczy³o sobie radziæ bez niej. 
Krok za krokiem, bez ¿adnej myœli. Nie wiem, jak d³ugo to 
trwa³o. Ostatnim, co mia³em w g³owie, by³y s³owa "nie próbujcie 
ich skrzywdziæ, uciekajcie". Resztê mia³em mozolnie odzyskiwaæ 
potem. Ale nigdy nie dotar³em dalej, ni¿ do tej przeraŸliwej, 
czarnej otch³ani. Wst¹pi³em w ni¹ i dalej nie by³o ju¿ nic. 
     Pozosta³a mi tylko œwiadomoœæ, ¿e kiedyœ wiedzia³em. ¯e 
kiedyœ zna³em rozwi¹zanie wszystkich zagadek krwawego lasu i tej 
nigdy nie koñcz¹cej siê, wiecznej chwili, która trwa tu¿ za 
progiem naszych zmys³ów. Co zetknê³o nasz czas z wiekuistym 
trwaniem, akurat tam, akurat wtedy? Co zbudzi³o zmar³ych, co 
wezwa³o ich tej w³aœnie zimnej, deszczowej, listopadowej nocy? I 
dlaczego w³aœnie ja pos³ucha³em ich wezwania? Czy naprawdê by³em 
jednym z nich? I czy naprawdê mog³em uœmierzyæ ich gniew? I 
wreszcie, mo¿e najwa¿niejsze: czy jeszcze kiedyœ wróc¹, 
przebudz¹ siê znowu?
     Wiem, ¿e zna³em wszystkie wyjaœnienia, ale musia³em ich 
zapomnieæ. Nie móg³bym wróciæ, nie móg³bym ¿yæ, gdybym to 
pamiêta³. Nie móg³bym nosiæ w sobie takiej wiedzy i normalnie 
st¹paæ po ziemi. Niech to zostanie tajemnic¹. Wcale nie jest 
tak, ¿eby ludzie musieli znaæ wszystkie przyczyny, dla których 
rzeczy dziej¹ siê tak, a nie inaczej. Nie ma, szczerze mówi¹c, 
¿adnego powodu, dla którego by je mieli znaæ. 
     Szed³em w stronê miasta, pod szarzej¹cym niebem, poœród 
szumu drzew, ch³ostany po twarzy drobnym, zacinaj¹cym 
bezustannie deszczem. Zanim dotar³em do pierwszych budynków, 
zd¹¿y³ ju¿ wstaæ dzieñ. To, ¿e przyszed³em od przeciwnej strony, 
ni¿ jezioro i Park Magazynowy, by³o ju¿ wtedy ostatni¹ rzecz¹, 
na jak¹ zwróci³em uwagê. 
     Mo¿e ktoœ kiedyœ rozkopie groby w sosnowym lesie nad 
jeziorem i ze zdumieniem znajdzie w jednym z nich wspó³czesny 
he³m i ka³asznikowa. Byæ mo¿e karabin nie zd¹¿y³ jeszcze 
zardzewieæ, i zdumiony do granic mo¿liwoœci odkrywca zdo³a 
odcyfrowaæ jego numer fabryczny, a potem sprawdziæ, ¿e tê broñ 
mia³ przy sobie ¿o³nierz, który, wedle ustaleñ komisji 
specjalnej, zdezerterowa³ w tym lesie z posterunku wartowniczego 
czterdzieœci piêæ lat po zasypaniu wype³nionych trupami jam. Ale 
jeœli nawet tak siê stanie, ten ktoœ nie bêdzie przecie¿ mia³ 
innego wyjœcia, ni¿ wymyœliæ sobie szybko jakiœ fenomen 
fizyczno-przyrodniczy i wyrzuciæ nierozwi¹zywaln¹ zagadkê z 
pamiêci. 
     Na rogu, za rynkiem, parter poniemieckiej kamienicy 
zajmowa³ jeden z nielicznych czynnych o tej porze roku sklepów. 
Ni to spo¿ywczy, ni warzywniak, gdzie po³owê sali wydzielono na 
wysokie, barowe sto³y, o powykrzywianych, metalowych nogach i 
blatach z pilœni pokrytej szarym, wyszczypanym laminatem w 
rzucik imituj¹cy plecionkê. Na tyle blisko od koszar, by wpadaæ 
tam czasem napchaæ siê pyz albo bigosu, a po cichu chlapn¹æ pod 
nie czegoœ mocniejszego. 
     Ajent opowiada³ potem, ¿e mo¿na siê mnie by³o przestraszyæ. 
¯e zbli¿y³em siê i stan¹³em za nim, gdy krêci³ nieœpiesznie 
korbk¹, podnosz¹c broni¹c¹ na noc okien metalow¹ kratê. 
Ocieka³em wod¹, kapa³a mi z he³mu, sp³ywa³a po twarzy, ciek³a z 
nasi¹kniêtego jak g¹bka munduru. Odniós³ wra¿enie, jakbym nie 
móg³ mówiæ od przemarzniêcia, rêce mi siê trzês³y, ale kiedy 
zlitowa³ siê i nala³ mi od serca, nie uroni³em ani kropli. Z 
najwiêkszym trudem, niczym na po³y sparali¿owany starzec, 
donios³em trzyman¹ obur¹cz musztardówkê do sto³u pod œcian¹. 
Wdrapa³em siê na sto³ek - wysoki, barowy sto³ek z pocerowanym 
czarn¹ dratw¹ siedzeniem z czerwonego skaju - i dopiero wtedy 
wypi³em wódkê jednym haustem. 
     Kiedy odstawi³em szklankê i pozwoli³em zgrabia³ym, 
przemarzniêtym na koœæ rêkom opaœæ, z ramienia zsun¹³ mi siê 
jakiœ zapomniany, dŸwigany na nim nieœwiadomie ciê¿ar i gruchn¹³ 
z metalicznym ³oskotem o lastrykow¹ pod³ogê. 
     Z poszarza³ego, zmêtnia³ego lustra nad sto³em patrzy³a na 
mnie poszarza³a, œci¹gniêta twarz. Oczy pod okapem he³mu jarzy³y 
siê szaleñstwem. 
     Siêgn¹³em rêk¹ g³owy i po chwili stalowa skorupa r¹bnê³a 
ciê¿ko o ziemiê, obok ka³asznikowa. Patrzy³em na le¿¹cy u mych 
stóp, zabezpieczony karabin, czuj¹c ¿yciodajne, rozchodz¹ce siê 
od œciœniêtego ¿o³¹dka ciep³o, i w mojej g³owie narodzi³a siê 
myœl, ¿e jakiekolwiek by³y przyczyny, dla których Baskerville 
postanowi³ wys³aæ na alarmow¹ wartê w³aœnie nas, nie móg³ wybraæ 
lepiej. Nie mia³ tego oczywiœcie sk¹d wiedzieæ, ale ¿aden inny 
oddzia³ nie wyszed³by z tego ca³o. Nie da³oby siê znaleŸæ innych 
wartowników, ¿eby w krytycznej chwili nawet nie przysz³o im do 
g³owy zerwaæ z ramienia broñ i strzelaæ do tego niewiadomego, 
niepojêtego czegoœ, co nadchodzi³o z niezmierzonej ciemnoœci. 
     Przera¿ony sprzedawca patrzy³ na mnie w os³upieniu. Przez 
lata spêdzone za lad¹ tego sklepu widzia³ ju¿ niejedno. Ale 
jeszcze nigdy nie widzia³ ¿o³nierza, nawet podchor¹¿ego, o tak 
wczesnej godzinie, ¿eby po po³ówce musztardówki œmia³ siê 
nieprzytomnie, ¿eby skrêca³ siê od œmiechu, bij¹c g³ow¹ i d³oñmi 
w stó³, a potem p³aka³ jak bóbr, i z tego p³aczu znów nagle 
wybucha³ histerycznym, niepohamowanym chichotem - ¿eby œmia³ siê 
i szlocha³, na przemian, bez koñca, jak ostatni szaleniec. 
                                                   kwiecieñ 1995