KSIĘGA I
1. Ci, którzy zadali sobie trud opracowania historii i starali się od-
świeżyć pamięć o dawnych wydarzeniach zabiegając o nieśmiertelną
sławę twórcy (gdyby bowiem byli milczeli, pozostaliby w ukryciu zalicze-
ni do rzeszy pospólstwa), po największej części niewiele dbali w swoich
opowiadaniach o prawdę, a za to tym więcej starań poświęcili sposobowi
wyrażenia i piękności języka. Byli przy tym przeświadczeni, że choćby
w opowiadaniu ich znalazło się coś zmyślonego, to jednak spotkają się
z uznaniem za powab opracowania, a większa czy mniejsza ścisłość w uję-
ciu faktów niełatwo da się stwierdzić. Bywają jednak i tacy, którzy po-
wodują się nieprzyjaźnią czy nienawiścią do tyranów, albo inni jeszcze,
którzy dla pochlebstwa lub z szacunku wobec królów, państwa i osób
prywatnych nieznaczne i błahe czyny przez wymowne ich przedstawienie
rozsławili nadmiernie z uszczerbkiem dla prawdy. Ja natomiast podaję
historię nie takich wydarzeń, które bym przejął od innych dlatego, że
były mi może nie znane i nie zostały przeze mnie samego stwierdzone,
lecz takich, które są w świeżej jeszcze pamięci u tych, co natkną się na
moje dzieło, i to ujętych z całą możliwą ścisłością. Toteż spodziewam się,
że poznanie tych wielkich i licznych wydarzeń, jakie się w tak krótkim
czasie rozegrały, sprawi również potomnym prawdziwą przyjemność.
Jeśli bowiem ktoś przejdzie w myśli cały ten okres czasu od Augusta,
za którego państwo rzymskie przekształciło się w monarchię1, to na prze-
strzeni okrągło dwustu lat aż do czasów Marka2 nie znajdzie tyle prze-
mian na tronie cesarskim, które jedna po drugiej następowały, ani tyle i tak
zmiennych kolei wojen domowych oraz zewnętrznych, ani takiego mnóst-
wa powstań ludowych i upadków miast, tak w naszym kraju, jak i na
obszarze wielu obcych ludów, ani też tyle wstrząśnień ziemi i zaraz, ani
tyle wreszcie osobliwych kolei życia tyranów i cesarzy, o jakich dawniej
rzadko albo w ogóle się nie słyszało. Z tych ostatnich jedni dłuższy czas
dzierżyli władzę, drudzy krótko władali, a byli i tacy, co doszli jedynie
do tytułu i władzy tylko dni parę trwającej, po czym natychmiast zostali
1 Po pokonaniu Marka Antoniusza w 31 r. pod Akcjum i śmierci tegoż w 30 r.
2 Tak nazywa Herodian stale cesarza Marka Aureliusza.

obaleni. W tych 603 latach państwo znalazło się na czas dłuższy czy krót-
szy pod panowaniem większej liczby władców, aniżeli tego ten okres cza-
su wymagał, toteż przeżyło wiele różnych podziwu godnych wydarzeń
Jedni bowiem władcy, znajdujący się w starszym już wieku, posiadający
doświadczenie w prowadzeniu spraw państwowych,  rządzili wykazując
dbałość o swą sławę i dobro poddanych,  inni zupełnie jeszcze młodzi
prowadzili lekkomyślny tryb życia  i wiele  nowości wprowadzili.  Przy
takiej różnicy wieku i różnicy sposobu życia odmienne też były ich po-
czynania.
Jaki zaś był bieg tych wydarzeń, opowiem w porządku chronologicz-
nym według następstwa władców.
2. Markowi4 w ciągu jego panowania urodziło się kilka córek i dwóch
synów5. Jeden z tych synów, który nosił imię Verissimus6, zmarł w bar-
dzo młodym wieku, tego zaś, który pozostał przy życiu, a zwał się Kom-
modus7, wychowywał ojciec z wielką starannością; ze wszystkich stron,
z rozmaitych krajów ściągał najwybitniejszych uczonych na bardzo ko-
rzystnych warunkach, by mu wychowywali syna w nieustannym z nim
obcowaniu. Córki zaś8, kiedy doszły do odpowiedniego wieku, wydawał za
3 Liczba 60 lat została przez autora zaokrąglona, bo faktycznie opracowany prze-
zeń okres czasu sięga od 180 r. do 238 r., czyli dokładnie obejmuje 58 lat. W księ-
dze II 15, 7 mówi Herodian nawet o 70 latach, które zamierzał opisać, czyli dzieło
miałoby sięgać do 250 r., tj. do końca panowania Filipa Araba (249 r.). Do wyko-
nania tego planu jednak nie doszło, najprawdopodobniej skutkiem wcześniejszej
śmierci autora, który musiał być już wówczas w sędziwym wieku, skoro podkreśla,
że sam przeżył 70 lat.
4 Cesarz Marek Aureliusz Antoninus urodził się 26 kwietnia 121 r.
jako Marek Anniusz Werus, w 138 r. adoptowany został przez cesarza Antonina
Piusa (138-161), po którym objął rządy (od 7 marca 161 do 17 marca 180).
W 145 r. ożenił się z córką Antonina Piusa, Faustyną Młodszą, która zmarła w 176 r.,
i miał z nią dwanaścioro dzieci.
5 Mówiąc o dwóch synach Herodian nie jest ścisły, bo synów miał Marek Aure-
liusz sześciu, lecz czterech z nich zmarło wcześnie, przeważnie w niemowlęcym
wieku, jeden zaś (Werus) dożył zaledwie siódmego roku.
6 Imię Verissimus poświadczone jest tylko u Herodiana, gdzie indziej wy-
stępuje on jako Marek Anniusz Werus, czyli z nazwiskiem swego ojca przed adop-
tacją przez Antonina Piusa. Urodzony w 163 r., w 166 r. wraz ze swym starszym
bratem Kommodusem, obwołany został Cezarem, lecz umarł w 169 r.; por. H. A., ży-
wot Marka Aur. 21, 3-5.
7 Następca M. Aureliusza, Lucjusz Aureliusz Kommodus, urodził
się 31 sierpnia 161 r., 12 października 166 obwołany został Cezarem, a 17 listopada
176 współrządcą z tytułem Augustus.
8 Córek miał Marek Aureliusz sześć. Najstarsza była Annia Galeria A u-
relia Faustina ur. 146 r., ale zmarła już przed 182 r. Wcześnie zmarła również
jedna z młodszych córek, Domicja Faustyną. Z pozostałych czterech najstar-
szą była według Herodiana I 8, 3 Annia Lucilla, ur. ok. 148 r., która w 164 r,
wyszła za Lucjusza Werusa, współrządcę M. Aureliusza (por. niżej I 8, 3), a po

mąż za najwybitniejszych członków senatu, przy czym baczył na to, by
dobrać sobie zięciów nie spośród takich, którzy należeli do najwyższej
szlachty o długim szeregu przodków lub też do najbogatszych dzięki swe-
mu majątkowi, lecz spomiędzy ludzi o prawym charakterze i wzorowym
trybie życia. Cechy te bowiem uważał za dobra duchowe, jedynie warto-
ściowe i nieprzemijające.
Znamionowało go w ogóle dążenie do cnót wszelkich i umiłowanie
dawnej literatury, tak że w tym względzie nie ustępował nikomu ani
z Rzymian, ani z Greków. Dowodem tego są mowy jego i pisma, jakie do
nas doszły9. Dla poddanych okazał się dobrotliwym i umiarkowanym
władcą; przybywających do niego zawsze przyjmował i nie pozwalał swej
straży przybocznej odprawiać nikogo, kto chciał się dostać do niego. Je-
dyny z cesarzy uprawiał filozofię nie tylko w słowach i przez poznanie jej
zasad, ale przez stosowanie dostojnych obyczajów i skromny tryb życia.
Toteż wiek jego wydał wielką liczbę mądrych mężów, bo poddani lubią
zawsze żyć naśladując poglądy swego władcy.
O jego dzielnych i mądrych czynach, w których przejawiały się jego
wybitne zdolności wodza i męża stanu, zarówno w walkach z ludami bar-
barzyńskimi zamieszkującymi północne strony świata, jak i z ludami ży-
jącymi na wschodzie, pisało już wielu, i to mądrych ludzi.Ja ze swej stro-
ny opisałem to wszystko, co po śmierci Marka widziałem czy słyszałem
w toku całego mego życia, biorąc częściowo osobiście udział w wydarze-
niach na usługach cesarza lub państwa
3. Był Marek już w sędziwym wieku10, kiedy przygniecionego nie tylko
ciężarem starości, ale i brzemieniem trosk oraz trudów zaskoczyła w cza-
sie pobytu jego w Pannonii11 ciężka choroba. Przeczuwał on, że słaba jest
śmierci jego, w 169 r., za Tyberiusza Klaudiusza Pompejana (por. I 6, 4). Za udział
w spisku na życie Kommodusa w 182 r. wygnana została na wyspę Kapri i wkrótce
stracona (por. I 3, 4-8). Młodsze od niej były (nie licząc już Domicji Faustyny)
Fadilla (por. I 13, 1) i Kornificja, ur. ok. 161 r., w sędziwym wieku za
Karakalli zmuszona do samobójczej śmierci (por. IV 6, 3). Najmłodsza była V i b i a
Aurelia Sabina, która wyszła za Lucjusza Antistiusza Burrusa, kons. z 181 r.
Jako zięciowie cesarza znani są poza tym Gnejusz Klaudiusz Sewerus, kons. po raz
drugi w 176 r., M. Peduceusz Plaucjusz Kwintillus, kons. 177 r., i M. Petroniusz
Mamertinus, kons. 182 r., nie wiadomo jednak, który z nich ożeniony był z Annią
Galerią Faustyna lub Fadilla czy Kornificja.
9 Ze spuścizny literackiej Marka Aureliusza dochowały się częściowo jego listy
w zbiorze korespondencji nauczyciela jego Korneliusza Frontona (Epistolarum ad
M. Caesarem et invicem libri V; Epistolarum ad Antoninum imperatorem et invi-
cem 1. V) oraz po grecku napisane Rozmyślania. Polski przekład M. Reitera ze wstę-
pem T. Sinki, Warszawa 1937, drugie wydanie z posłowiem i przypisami K. Le-
śniaka, 1958.
10 Miał wówczas lat 59.
11 W tekście greckim jest u ,,Peonów", co u Herodiana oznacza prowincję Pan-
nonię położoną nad środkowym biegiem Dunaju.

nadzieja na wyzdrowienie, toteż patrząc na swego syna, który stał wła-
śnie u progu młodocianego wieku12, przejęty był obawą, by ten, gdy zo-
stanie osierocony w rozkwicie młodości i dojdzie do nieograniczonej, ni-
czym nie krępowanej swobody działania, nie zapomniał o dobrych naukach
i zasadach, a nie oddał się pijaństwu i wybrykom. Bardzo bowiem łatwo
dusze młodzieńców zbaczają z drogi dobrego wychowania, gdy dadzą się
ponieść żądzy używania. Ponieważ był bardzo uczony, dręczyła go w wy-
sokim stopniu pamięć o tych, którzy w młodym wieku objęli władzę, jak
np. Dionizjusz13, tyran sycylijski, który z nadmiernej żądzy używania po-
lował na coraz to nowe rozkosze i bardzo wysokie nagrody wyznaczał za
ich wynalezienie. Myślał też o następcach Aleksandra Wielkiego, ich bucie
i gwałtach w stosunku do poddanych, które hańbą okryły ich rządy;
o Ptolemeuszu14, który wbrew prawom macedońskim i greckim posunął
się do tego, że się w rodzonej siostrze zakochał, o Antigonosie15, który pod
każdym względem naśladował Dionizosa, wkładał na głowę wieniec
z bluszczu zamiast kapelusza i przepaski macedońskiej, a w ręce nosił
thyrsos16 zamiast berła. A jeszcze więcej niepokoił się, kiedy sobie wspo-
mniał już nie o dawnych wydarzeniach, lecz o wypadkach z bliskich
całkiem czasów, a więc o tym, co wyprawiał Neron17, który posunął się
aż do zamordowania matki i robił z siebie widowisko budząc śmiech u lu-
dów, lub o zuchwałych poczynaniach Domicjana18, które sięgały szczytów
okrucieństwa. Mając przed oczyma takie przykłady tyranii chwiał się
12 Jest w tym pewna przesada, bo Kommodus liczył wówczas niespełna 19 lat,
był współrządcą swego ojca z tytułem Augusta i był już żonaty.
13 Mowa tu o Dionizjuszu młodszym, który w 367 r. objął po ojcu Dioni-
zjuszu I rządy w Syrakuzach, ale już w 356 r. został obalony przez Diona i musiał
uchodzić do Lokrów w płd. Italii, skąd wrócił jeszcze do Syrakuz w 347 r., usunięty
ponownie przez Timoleonta w 344 r., uszedł do Koryntu, gdzie po dłuższym czasie
zmarł.
14 Ptolemeusz II (ur. ok. 304 r.) objął rządy w Egipcie początkowo (285 r.)
razem z ojcem, a po śmierci jego w 283 r. jako jedyny władca; był zapobiegliwym
i dbałym o dobro państwa władcą, toteż sąd Herodiana o nim nie jest sprawiedliwy.
Zastrzeżenia budziło tylko jego małżeństwo z rodzoną siostrą, Arsinoe II, z powodu
którego otrzymał przydomek Filadelfa (miłującego siostrę).
15 O jakiego Antigonosa tu chodzi, trudno powiedzieć, bo ani Antigonos I
(M o n o f t a l m o s), ani Antigonos II (Gonatas) Dionizjusza nie naśladowali.
Prawdopodobnie Herodian się pomylił, a uwagi jego odnoszą się do Demetriusza
Poliorketesa (syna Antigonosa I, a ojca II), który istotnie bujne prowadził życie
i pozwalał się czcić jako bóg Dionizos.
16 Thyrsos, laska z drzewa lub trzciny owinięta w górnej części bluszczem lub
winna latoroślą, atrybut boga Dionizosa, jego otoczenia i czcicieli.
17 Cesarz Neron (54-68) zamordował w 59 r. matkę Agrypinę i szukał sławy
jako artysta popisując się występami w teatrze i cyrku.
18 Cesarz Domicjan (81-96) w swej dążności do absolutyzmu dopuszczał się
wielu aktów samowoli i wietrzył spiski przeciw sobie, ale ocena jego u Herodiana
jest przejaskrawiona.

między obawą a nadzieją. Niemało też przejmowali go niepokojem są-
siedni Germanowie, których jeszcze wszystkich nie podbił, lecz jednych
skłonił do przymierza namową, a drugich zmógł przy pomocy oręża. Byli
jednak i tacy, którzy uszli przed nim i na razie zachowywali się spokoj-
nie z obawy przed obecnością tak dzielnego cesarza. Liczył się zatem
z możliwością, że sobie zlekceważą nieletniego młodzieńca i uderzą na
niego, zwłaszcza że barbarzyńcy są bardzo skłonni do podjęcia akcji bojo-
wej przy pierwszej lepszej sposobności.
4. Ponieważ tedy duszę jego tyle trosk nurtowało19, zwołał swoich
przyjaciół oraz krewnych, którzy się w jego otoczeniu znajdowali, a kiedy
się wszyscy zeszli, przyzwał również syna i podniósłszy się z wysiłkiem
z łoża tak mówić zaczął:
"Nie dziwi mię to wcale, że jesteście zmartwieni widząc mię w takim
stanie. Bo serce ludzkie z natury odczuwa litość dla udręki bliźnich,
a współczucie to potęguje się jeszcze więcej, gdy cierpienie ich staje przed
naszymi oczyma. Jeśli zaś chodzi o mnie, to sądzę, że sercem tym więcej
jesteście ze mną, bo skoro sam jestem wam oddany, to słusznie chyba
żywię tę nadzieję, że i wy odpłacacie się mi równą życzliwością. Na-
deszła teraz odpowiednia chwila dla mnie, by się przekonać, że nie na
próżno przez tak długi czas darzyłem was godnościami i dobrodziejstwa-
mi, a dla was, byście się odwdzięczyli, wykazując, żeście nie zapomnieli,
co ode mnie otrzymaliście. Widzicie tu mojego syna, którego sami wy-
chowaliście, który wchodzi dopiero w wiek młodociany i potrzebuje ster-
ników jak okręt w czasie burzy i nawałnicy, by wobec braku dostateczne-
go doświadczenia w rzeczach koniecznych nie rozbił się o skały złych
rad. Zamiast mnie jednego bądźcie wy dla niego wielu ojcami, czuwajcie
nad nim, doradzajcie mu jak najlepiej. Bo jak żadne zasoby pieniężne nie
starczą przy braku umiarkowania w tyranii, tak i żadna straż zbrojna nie
zdoła osłonić władcy, jeśli podstawą jego panowania nie jest miłość pod-
danych. Tacy przede wszystkim władcy na długi czas utwierdzili bez-
piecznie swoje panowanie, którzy wpoili w dusze swoich poddanych nie
strach przed swoją surowością, lecz przeświadczenie o swej prawości. Bo
nie ci, co służą z konieczności, ale ci, którzy z przekonania są posłuszni,
działają i cierpią trwale, nie budząc podejrzenia ani też nie schlebiając
obłudnie, i nigdy nie wyłamują się z karbów posłuszeństwa, jeśli się ich
do tego nie doprowadzi przez gwałty i butę. Trudno jest jednak zachować
miarę i nałożyć szranki dla swych pożądań, jeśli się posiada zupełną swo-
19 Że cała ta opowieść o troskach nurtujących duszę umierającego cesarza jest
wymysłem Herodiana, który przy tej sposobności pragnął się popisać znajomością
dziejów, to oczywiste. Tak samo retorycznym wypracowaniem jest zamieszczona
tutaj mowa M. Aureliusza do otoczenia, przy czym jako wzór służyła Herodianowi
mowa Cyrusa na łożu śmierci, podana w dziele Ksenofonta Wychowanie Cyrusa,
VIII 7, 6-28.

bodę postępowania. Jeśli zatem będziecie mu tak radzić i przypominać
to, co i on sam na własne uszy tu słyszy, to zrobicie z niego i dla siebie
samych, i dla wszystkich najlepszego władcę, a pamięci mojej oddacie
największą przysługę, bo tylko w ten sposób będziecie mogli zapewnić jej
nieśmiertelność".
Po tych słowach stracił Marek przytomność i zamilkł z osłabienia, osu-
nąwszy się w tył bez tchu. Wszystkich obecnych takie ogarnęło wzrusze-
nie, że niektórzy nie panując nad sobą wybuchnęli głośnym płaczem. Żył
jeszcze noc i dzień jeden, po czym wyzionął ducha, pozostawiając u współ-
czesnych tęsknotę za sobą, a wieczystą pamięć swej cnoty na całą przy-
szłość. Kiedy po śmierci jego wieść o tym się rozeszła, całe wojsko, jakie
było obecne, i rzesze ludu zarówno ogarnęła żałoba i nie było człowieka
na obszarze państwa rzymskiego, który by bez łez przyjął tę wiadomość.
Wszyscy jakby jednogłośnie mienili go to ojcem prawdziwym, to dobrotli-
wym królem, to dzielnym, wodzem, to mądrym i rządnym władcą i nikt
nie mijał się z prawdą.
5. Kiedy upłynęło dni kilka, w czasie których uwaga syna zaprzątnięta
była zadaniami związanymi z pogrzebem ojca, uznali przyjaciele tegoż
za stosowne przedstawić młodzieńca wojsku, aby przemówił do żołnierzy
i ofiarował im w darze pieniądze, jak to jest zwyczajem przy objęciu
władzy, a przez wspaniałomyślny dodatek tym bardziej zjednał sobie
wojsko. Obwieszczono zatem wszystkim, aby się zgromadzili na zwykłym
placu zebrań dla ich przyjęcia. Wystąpił następnie Kommodus i po złoże-
niu ofiar cesarskich wyszedł na mównicę wzniesioną dla niego w środku
wojska w otoczeniu przyjaciół ojcowskich (a była z nim znaczna ich liczba,
i to rozumnych ludzi), po czym wygłosił następujące przemówienie.
"Że dzielicie ze mną ból z powodu tego, co mię spotkało, i nie mniej
ode mnie odczuwacie w sercu żałobę, o tym jestem głęboko przekonany.
Uważam bowiem, że i za życia ojca na równi z wami cieszyłem się jego
względami, gdyż wszystkich nas otaczał swoją miłością, jakbyśmy jedno
stanowili ciało. Więcej go to przynajmniej cieszyło, gdy zwał mię towa-
rzyszem broni, aniżeli gdy mi mówił "synu". Bo to ostatnie miano wyra-
żało wspólność krwi, a pierwsze natomiast łączność z nim w cnocie. Jak-
żeż często zabierał mnie w pacholęcym jeszcze wieku i polecał waszym
uczuciom wierności. Toteż żywię nadzieję, że bez żadnych trudności spot-
kam się u was z wszelką życzliwością, bo starsi z was winni mi ją jako
swemu wychowankowi, a tych, którzy są mymi rówieśnikami, mogę
słusznie powitać jako towarzyszy w rzemiośle wojennym. Wszystkich was
bowiem ojciec miłował jakby jednego syna i do wszelkich cnót zaprawiał.
Po nim w mojej osobie dał wam los cesarza, i to nie adoptowanego, jak
moi poprzednicy; oni mogli się szczycić władzą w późniejszym wieku zdo-
bytą, podczas gdy ja jedyny przyszedłem na świat w pałacu cesarskim,

tak że nie znałem kolebki domu prywatnego, lecz z chwilą opuszczenia ło-
na matki przyjęła mię purpura cesarska i słońce zobaczyło we mnie
równocześnie nowego człowieka i cesarza. Biorąc to pod uwagę, słusznie
możecie mię darzyć swoją miłością, jako nie nadanego wam, ale urodzone-
go cesarza. Podczas gdy ojciec mój wzniósłszy się do nieba jest już towa-
rzyszem i współmieszkańcem bogów, mnie przypadło zadanie troszczenia
się o ludzi i zarządzania sprawami ziemskimi. Ich uporządkowanie i usta-
lenie jest waszym zadaniem, które spełnicie, jeśli zdusicie z całą energią
resztki wojny i granice państwa rzymskiego przesuniecie aż do oceanu.
Przyniesie wam to sławę, a zarazem w ten sposób godnie uczcicie pamięć
naszego wspólnego ojca, który, jak mniemacie, słyszy, co mówimy, i przy-
patruje się naszym czynom. Szczęście będzie nam niewątpliwie towarzy-
szyć, gdy pełnić będziemy obowiązki wobec takiego świadka. Wasze po-
przednie dzięki męstwu osiągnięte sukcesy idą na rachunek jego mądro-
ści i sztuki dowodzenia, ale w nagrodę za czyny, jakich ochotnie dokonacie
ze mną, młodym cesarzem, wy sami zbierzecie sławę wiernego oddania
i męstwa. Przez dzielność waszą w działaniu opromienicie moją młodość
dostojnością, a barbarzyńcy, jeśli zaraz na początku nowego panowania
zostaną poskromieni, nie odważą się obecnie podnieść głowy lekceważąc
sobie mój wiek młodociany, na przyszłość zaś lęk będzie ich ogarniać na
wspomnienie porobionych doświadczeń".
Tak mówił Kommodus. po czym zjednawszy sobie wojsko przez wspa-
niałe dary pieniężne wrócił do pałacu cesarskiego.
6. Przez jakiś czas tedy wszystko działo się według rady przyjaciół
ojcowskich, którzy codziennie zbierali się u niego, służąc mu najlepszymi
radami, i tyle tylko zostawiali mu wolnego czasu, ile uważali za do-
stateczne do rozumnej troski o ciało. Wkrótce jednak zdobyli sobie jego
zaufanie pewni ludzie ze służby pałacowej, którzy usiłowali znieprawić
charakter młodocianego cesarza, podobnie jak i pochlebcy przy stole, któ-
rzy oceniają szczęście według brzucha i najhaniebniejszej rozpusty. Przy-
pominali mu oni o rozkoszach życia w Rzymie, rozwodzili się nad przy-
jemnościami, jakie ono daje dla oka i ucha, wyliczali obfitość uciech,
a wyrzekali na cały klimat nad brzegami Istru, nie pozwalający na dobre
zbiory jesienne, zimny i mglisty. "Czy nie przestaniesz, panie, mówili, pić
wody marznącej i wykopywanej, podczas gdy inni używają sobie na cie-
płych źródłach i orzeźwiających napojach, na balsamicznych zapachach
i powietrzu, co wszystko jedynie Italia ma w obfitości". Roztaczając przed
oczyma młodzieńca różne ponęty, rozbudzali u niego pożądanie takich roz-
koszy.
Toteż zwoławszy nagle swoich przyjaciół oświadczył im, że tęskni za
ojczyzną. Ponieważ jednak wstydził się przyznać do przyczyny tej nagłej
decyzji, udawał, że żywi obawy, by tam ktoś z bogatych patrycjuszów nie

uprzedził go w opanowaniu świętego ogniska w pałacu cesarskim i na-
stępnie jakby z zaniku silnego zdobywszy władzę i uznanie nie owładnął
państwem, bo ludność Rzymu jest dostatecznie liczna, by takiemu dostar-
czyć odpowiednią liczbę doborowej młodzieży.
Kiedy się młodzieniec takimi względami zasłaniał, wszyscy zebrani
upadali na duchu i z posępnym spojrzeniem pochylili głowy ku ziemi. Tyl-
ko Pompejanus20, który był z nich wszystkich najstarszy i był powinowa-
tym jego przez małżeństwo (najstarsza z sióstr Kommodusa była bowiem
jego żoną), tak się odezwał: "Jest to rzecz zrozumiała, moje dziecko i panie
mój, że tęsknisz za ojczyzną, bo i my sami ogarnięci jesteśmy podobnym
pragnieniem zobaczenia swoich, pozostałych w domu. Ale tęsknotę naszą
hamuje wzgląd na większą wagę zadań, jakie tu mamy przed sobą, i więk-
szą ich pilność. Bo tamtych przyjemności będziesz zażywał i potem do
najpóźniejszego wieku, a co się Rzymu tyczy, to jest on tam, gdzie cesarz
się znajduje. Zostawić zaś wojnę nie dokończoną nie uchodzi, a przy tym
jest to rzecz niebezpieczna. Rozbudzimy bowiem tylko zuchwalstwo u bar-
barzyńców, którzy w postąpieniu naszym nie będą widzieli tęsknoty za
powrotem, lecz ucieczkę i trwogę. Będzie to przecież zaszczytne dla ciebie
podbić ich wszystkich i oprzeć granice państwa o Ocean Północny, a na-
stępnie wrócić do domu w triumfie, wiodąc w kajdanach wziętych do
niewoli królów i satrapów barbarzyńców. Takimi bowiem czynami daw-
niejsi Rzymianie zdobywali sobie wielkość i sławę. O to zaś, że tam ktoś
sięga po władzę, nie potrzebujesz się obawiać. Najwybitniejsi członkowie
senatu są bowiem tu z tobą, cała zgromadzona koło ciebie siła zbrojna
stanowi tarczę osłaniającą twą władzę; tutaj są wszystkie kasy z pieniędz-
mi cesarskimi, a pamięć o twym ojcu zapewniła ci na zawsze wierność
i miłość poddanych".
Przemówieniem tym, obliczonym na zachętę i rozbudzenie zapału do
wielkich czynów, odwiódł Pompęjanus młodzieńca na krótki czas od jego
zamiarów. Bo Kommodus zawstydzony jego słowami nie zdołał nic rozum-
nego odpowiedzieć; odprawił więc swych przyjaciół oświadczywszy, że sam
zastanowi się jeszcze dokładniej, co czynić należy. Ale otaczająca go służ-
ba nastawała na niego, więc już nie porozumiał się wcale z przyjaciółmi,
lecz rozesłał listy i porozdzielał według swego uznania nadzór nad brzega-
mi Istru różnym wodzom, którym polecił, by odpierali napady barbarzyń-
20Tyberiusz Klaudiusz Pompejanus, ożeniony w 169 r. z córką
Marka Aureliusza, Lucyllą, wdową po Lucjuszu Werusie, pochodził ze stanu ry-
cerskiego z Antiochii Syryjskiej, ale dzięki osobistej dzielności doszedł do najwyż-
szych godności w państwie. Był konsulem przed 167 r., potem namiestnikiem Pan-
nonii, dalej konsulem po raz drugi w 173 r., dowódcą w wojnie z Markomanami.
Po śmierci Kommodusa, którego przeżył, dwukrotnie uchylił się od przyjęcia ofia-
rowanej mu godności cesarskiej przez Pertinaksa (H. A., żyw. Pert. 4, 10) i Didiusza
Juliana (H. A., żyw. Did. Jul. 8, 3).

ców, a następnie zapowiedział swój wyjazd do Rzymu. Wodzowie spełniali
więc, oo im zostało zlecone, i w przeciągu niedługiego czasu poskromili
orężem bardzo wielu barbarzyńców, innych wielkimi obietnicami skłonili
z łatwością do zawarcia układu przyjaźni21. Bo barbarzyńcy z natury są
chciwi pieniędzy i jak lekceważąc sobie niebezpieczeństwa przy pomocy
napaści i wypadów usiłują zdobyć sobie rzeczy niezbędne do życia, tak i za
wielkie pieniądze gotowi są zachować pokój. Wiedział o tym Kommodus,
a że miał pod dostatkiem pieniędzy, więc okupywał wolność od trosk i da-
wał wszystko, czego żądali.
7. Gdy obwieszczono wyjazd cesarza, w obozie powstało ogromne po-
ruszenie i wszyscy chcieli z nim wracać, by się wyrwać z kraju nieprzy-
jacielskiego, a zakosztować rozkoszy życia w Rzymie. Skoro zaś wieść
dalej się rozeszła i do Rzymu przybyli posłańcy donoszący o przybyciu
cesarza, lud rzymski niezmiernie się uradował, wiążąc najlepsze nadzieje
z obecnością cesarza, sądzili bowiem, że młodzieniaszek pójdzie w ślady
swego ojca.
Kommodus odbył drogę z młodzieńczym pośpiechem, przeciągał szybko
przez miasta, które leżały po drodze, przyjmowany wszędzie po cesarsku,
a gdy się zjawił wśród świętujących tłumów, ściągał na siebie pełne od-
dania i tęsknoty spojrzenia wszystkich. Kiedy się zbliżył do Rzymu, cały
senat i wszyscy mieszkańcy miasta tłumnie wylegli naprzeciw, nie panu-
jąc wprost nad sobą, pragnąc wyprzedzić jeden drugiego, niosąc ze sobą
gałązki wawrzynu i wszelkie kwiaty, jakie wówczas kwitły, ile ich kto
zdołał zebrać; tak ciągnęli naprzeciw niego daleko od miasta, by zobaczyć
młodego, dostojnego cesarza. Tęsknota ich płynęła ze szczerego serca, bo
się wśród nich urodził i wychował, a należał do trzeciej z rzędu generacji
cesarskiej i pochodził z prastarej szlachty rzymskiej. Bo ród jego ojca
należał do pierwszych rodzin senatorskich, a matka cesarza, Faustyna22,
była córką Antoninusa z przydomkiem Pius, przez matkę zaś swoją po-
chodziła od Hadriana i nawiązywała do Trajana, jako swego pradziadka.
Takie tedy było pochodzenie Kommodusa. Przy rozkwicie wieku mło-
docianego powierzchowność jego była przyjemna dla oka ze względu na
harmonijną budowę ciała i piękno twarzy o męskim wyrazie. Spojrzenie
jego oczu było pogodne i ogniste, włosy z natury sfalowane i złociste, tak
że kiedy szedł czasem w słońcu, tak dalece jaśniały ognistym blaskiem, iż
21 Według Kasjusza Diona LXXII l-3 Kommodus rezygnując z owoców zwy-
cięstwa swego ojca sam na łagodnych warunkach zawarł pokój z Markomanami,
Kwadami i Burami, bo spieszył się do Rzymu.
22 Matka Kommodusa, Faustyna (młodsza), była córką cesarza Antonina
Piusa i Faustyny (starszej), córki Marka Anniusza Werusa, konsula z 123 r., oraz
Rupilii Faustyny. Przez ojca, który był adoptowany przez Hadriana (nie przez matkę,
jak błędnie twierdzi tu Herodian, który widocznie uważał Faustynę starszą za córkę
Hadriana), spokrewniona była z Hadrianem i Trajanem.

jedni mniemali, że wychodząc posypuje je złotym proszkiem, a drudzy
podziwem zdjęci mówili, iż jakaś niebiańska aureola otacza od urodzenia
jego głowę; na policzkach zaś jego zaznaczał się wschodzący zarost. Kiedy
więc Rzymianie zobaczyli swego cesarza w takiej postaci, przyjmowali go
z najrozmaitszymi okrzykami radości, obrzucali go kwiatami i wieńcami.
Skoro wszedł do Rzymu23, udał się do świątyni Jowisza i innych bogów,
następnie przyznał senatowi i żołnierzom pozostałym w Rzymie nagrody
dziękczynne za to, iż mu dochowali wierności, po czym wycofał się do
pałacu cesarskiego.
8. Przez jakiś czas w ciągu paru najbliższych lat okazywał pełny sza-
cunek przyjaciołom, których mu ojciec zostawił, i we wszystkich poczy-
naniach postępował za ich radą. Skoro jednak sarn ujął władzę w swe
ręce, mianował naczelnikiem sił zbrojnych24 Perennisa25, człowieka italskie-
go pochodzenia, uchodzącego za doświadczonego wodza (dlatego właśnie
powierzył mu komendę wojskową). Ten wyzyskując jego wiek młodociany,
pozwolił mu oddawać się używaniu zmysłowemu i pijaństwu, a odsunął
go od trosk i trudów związanych z władzą cesarską i sam przejął cały
zarząd państwa. Kierował się przy tym niepohamowaną żądzą bogactw,
która każe zapominać lekceważąco zawsze o tym, co zostało zdobyte,
a zabiegać nienasycenie o to, czego się jeszcze nie posiada. Zaczął od tego,
że oczerniał przyjaciół ojca, i tych, co byli bogaci i znakomitego rodu po-
dawał  podejrzenie u młodzieniaszka i straszył go nimi, aby mu zostawił
swobodę ich zgładzenia i zagarnięcia ich majątku26.
Przez jakiś czas co prawda powściągała młodzieńca pamięć o ojcu
i wstyd przed jego przyjaciółmi. Jednakowoż jak gdyby jakiś zły i pod-
stępny los zawziął się na to, by zniszczyć, co było u niego z umiarkowania
i poczucia przyzwoitości, zaszedł następujący wypadek. Miał Kommodus
23 Dnia 21  października 180 r. (H. A., żyw. Komm.  12, 7).
24 Ściśle naczelnikiem (prefektem) gwardii pretoriańskiej.
25 Herodian i autorowie greccy nazywają go Perennios, ale u autorów łacińskich
nazwisko jego brzmi Perennis, co poświadczone jest i na napisach. Jego nazwisko
rodowe było prawdopodobnie Tigidiusz (H. A., żyw. Komm. 4, 7). Twierdzenie He-
rodiana, że mianowany został prefektem przez Kommodusa, nie jest ścisłe, bo we-
dług H. A., żyw. Komm. 14, 8 był prefektem już za Marka Aureliusza wraz z za-
służonym w walkach z Germanami Tarruteniuszem Paternusem, którego jednak
pozbył się przez spowodowanie przeniesienia go do senatu, a wkrótce potem i jego
śmierci (182 r.). O Tarruteniuszu nie ma jednak u Herodiana żadnej wzmianki, po-
dobnie jak i o wszechwładnym w pierwszych latach panowania Kommodusa ulu-
bieńcu jego, Saeterusie, stróżu sypialni cesarskiej.
26 Wbrew temu, co tu Herodian mówi, nie podejrzany o stronniczość Kasjusz
Dion, współcześnie żyjący i do senatu wówczas należący, stwierdza (LXXII 10, 1),
że Perennis "całkiem bezinteresownie i bardzo rozumnie prowadził sprawy pań-
stwa, zapewniając i Kommodusowi, i całemu państwu bezpieczeństwo". Jedyny za-
rzut, jaki mu Dion robi, to stracenie Tarruteniusza Paternusa.

siostrę, która była najstarsza z całego rodzeństwa, imieniem Lucylla27. By-
ła ona poprzednio żoną cesarza Lucjusza Werusa28, którego Marek zrobił
swym współrządcą i wydał za niego swą córkę, robiąc z tego małżeństwa
najsilniejszą więź serdecznych z nim stosunków. Kiedy jednak ze zrzą-
dzenia losu Lucjusz umarł, ojciec wydał ją za Pompejanusa zostawiając
jej nadal odznaki godności cesarzowej, które pozwolił siostrze zatrzymać
również i Kommodus. A więc w teatrze zasiadała na tronie cesarskim i no-
szono przed nią ogień. Gdy jednak i Kommodus pojął żonę imieniem
Kryspina29, okazała się konieczność oddania pierwszeństwa żonie rządzą-
cego cesarza, z czego Lucylla była mocno niezadowolona, uważając cześć
okazywaną tamtej za uchybienie dla siebie. Ponieważ wiedziała, że mąż
jej, Pompejanus, serdecznie się do Kommodusa odnosi, nic mu nie po-
wiedziała o planach zamachu na tron, ale usiłowała wybadać zapatrywa-
nia niejakiego Kwadratusa30, młodzieńca znakomitego rodu i bogatego,
z którym, jak ją oczerniano, utrzymywała nawet i stosunek miłosny.
Skarżyła się przed nim nieustannie na odebranie jej prawa pierwszeństwa
i skłoniła wkrótce młodzieńca, że uknuł plan, który miał się okazać zgub-
ny i dla niego, i dla całego senatu. Dobrał on bowiem do sprzysiężenia
pewnych ludzi spośród najwybitniejszych senatorów, między nimi pew-
nego młodzieńca należącego również do senatu, imieniem Kwintianus31,
człowieka porywczego i zuchwałego, którego namówił, aby ukrywszy szty-
let pod suknią i wypatrzywszy czas i miejsce odpowiednie, napadł na
Kommodusa i zabił go, zapewniając, że resztę sam załatwi, jak należy,
przy pomocy rozdawnictwa pieniędzy. Jakoż ten stanął u wejścia do amfi-
teatru (jest ono ciemne, toteż spodziewał się, że zostanie nie zauważony),
dobył sztyletu i niespodziewanie podszedł ku Kommodusowi, wołając po-
tężnym głosem: "Senat ci to posyła!" Ponieważ nie zdołał wpierw go ugo-
dzić, lecz stracił czas na wzniesienie okrzyku i pokazanie sztyletu, ujęty
27 Por. wyżej I 2, 2 i uw.
28 Cesarz Lucjusz Werus, współrządcą Marka Aureliusza (161-169), był
synem Lucjusza Cejoniusza Kommodusa, który był adoptowany przez Hadriana,
lecz wcześnie umarł. Syn tego Cejoniusza adoptowany z kolei wraz z M. Aureliu-
szem przez cesarza Antonina Piusa nosił nazwisko Lucjusz Aureliusz Kom-
modus, a po objęciu rządów Lucjusz Aureliusz Werus.
29 B r u t t i a Kryspina Augusta była córką Gajusza Bruttiusza, konsula
z 180 r., a poślubiła Kommodusa za życia ojca jeszcze przed wyjazdem tegoż na
wojnę z Markomanami w 178 r. Posądzona o udział w spisku 182 r., skazana została
na wygnanie i wkrótce potem stracona.
30 Był to Marek Ummidiusz Kwadratus, brat cioteczny Lucylli, bo
ojciec jego, Ummidiusz Kwadratus, konsul z 167 r., był ożeniony z młodszą siostrą
cesarza Marka Aureliusza, a więc ciotką Lucylli, Annią Kornificją Faustyną.
31 Był to Klaudiusz Pompejanus Kwintianus, syn męża Lucylli
Pompejana z jego pierwszego małżeństwa, ożeniony z jej córką z poprzedniego mał-
żeństwa z Lucjuszem Werusem.

został przez straż przyboczną cesarza. Poniósł też karę za swój nierozum,
który wykazał zapowiadając raczej swój zamach aniżeli go wykonując,
pozwalając się wpierw poznać i ująć, a pozostawiając tamtemu czas, by
spostrzec się w porę i mieć na baczności.
Była to dla młodocianego cesarza pierwsza i najpoważniejsza przyczy-
na nienawiści jego do senatu. Wypowiedziane wówczas słowa zraniły jego
duszę i wszystkich senatorów zarówno uważał za swoich wrogów, pamię-
tając zawsze o tym okrzyku napastnika. Także Perennis miał teraz do-
stateczny pozór i powód do działania, toteż radził mu nieustannie uprzą-
tać i usuwać wszystkich co najwybitniejszych ludzi, których majątki za-
garniał, tak że z największą łatwością stał się najbogatszym człowiekiem
swego czasu. W wyniku surowego śledztwa, przeprowadzonego przez Pe-
rennisa, kazał Kommodus bez litości stracić swoją siostrę32, jak i wszyst-
kich czy to należących do sprzysiężenia, czy też obciążonych jakimkol-
wiek podejrzeniem.
9. Kiedy Perennis uprzątnął wszystkich, dla których Kommodus żywił
szacunek i którzy mu okazywali życzliwość ze względu na ojca oraz tro-
skali się o jego dobro, a przez to zapewnił sobie nieograniczony wpływ,
uknuł plan przywłaszczenia sobie władzy cesarskiej. W tym celu nakłonił
Kommodusa, aby synom jego w młodocianym wieku oddał dowództwo nad
wojskami stojącymi w Ilirii, a sam 'gromadził ogromne pieniądze, aby
wspaniałymi darami skłonić wojsko do buntu. Jakoż synowie jego pota-
jemnie ściągali siły zbrojne, aby zagarnąć władzę z chwilą, kiedy Perennis
sprzątnie Kommodusa.
Lecz planowany zamach został wykryty w osobliwy sposób. Rzymianie
święcą igrzyska ku czci Jowisza Kapitolińskiego, przy czym jak to w re-
zydencji cesarskiej bywa, urządza się wszelkiego rodzaju widowiska za-
równo teatralne, jak i gimnastyczne33. Widzem i sędzią jest przy tym ce-
sarz wraz z innymi kapłanami, na których z biegiem czasu przychodzi
kolej. Kiedy więc Kommodus przybył, by przysłuchać się sławnym za-
wodnikom, zasiadł w loży cesarskiej w teatrze34 wypełnionym z zacho-
waniem ścisłego porządku (bo dostojnicy zasiedli na osobnych miejscach
honorowych, jakie każdemu z nich było wyznaczone). Zanim jeszcze za-
częło się jakieś przemówienie czy przedstawienie na scenie, wbiegł na
32 Herodian nie jest tu ścisły, bo według H. A., żyw. Komm. 4, 4; 5, 7 Lucylla
skazana została na wygnanie na wyspę Capri i dopiero później stracona.
33 Były to tzw. "zawody kapitolińskie" (agon Capitolinus), zaprowadzone przez
cesarza Domicjana w 86 r. (Censorinus 18, 15), a święcone porą letnią co cztery lata,
obejmujące zawody muzyków, śpiewaków, poetów, przedstawienia teatralne oraz
popisy gimniczne. Tu może chodzić tylko o zawody przypadające na rok 182, bo
następnych zawodów w 186 r. Perennis już nie dożył.
34 Było to niewątpliwie odeum zbudowane przez Domicjana na produkcje mu-
zyczne na Polu Marsowym.

scenę jakiś człowiek w stroju filozofa, z laską w ręku i torbą przewieszoną
na ciele na pół nagim, i stanąwszy na środku skinieniem ręki nakazał lu-
dowi milczenie, po czym w te ozwał się słowa: "Nie jest to odpowiednia
pora dla ciebie, by świętować teraz, bawić się widowiskami i ucztami, bo
nad karkiem twoim wisi miecz Perennisa i jeśli nie będziesz się miał na
baczności przed niebezpieczeństwem, które już nie zbliża się, lecz stoi
przed tobą, to zginiesz, zanim się spostrzeżesz. Perennis bowiem sam tu
gromadzi przeciw tobie siły zbrojne i środki pieniężne, a synowie jego
starają się przeciągnąć wojsko w Ilirii na jego stronę. Jeśli go więc nie
wyprzedzisz, jesteś zgubiony".
Mówił tak, czy to że szedł za jakimś natchnieniem bożym, czy też że
się poważył na to, by zdobyć sobie sławę - bo dotąd był nie znanym i nic
nie znaczącym człowiekiem - czy wreszcie w nadziei, że w zamian za to
otrzyma od cesarza wspaniałą nagrodę. Kommodusa ogarnęło takie prze-
rażenie, że siedział bez słowa, a wszyscy obecni myśleli sobie wprawdzie,
że słowa te mają swą podstawę, ale udawali, że temu nie wierzą. Perennis
kazał go natychmiast uwięzić jako szaleńca i kłamcę, a potem wydać na
spalenie. Taką więc karę poniósł ten człowiek za swoją odwagę okazaną
nie w porę. Ale ludzie z otoczenia Kommodusa i wszyscy, którzy udawali
życzliwość dla Perennisa, lecz dawno już byli nienawistnie do niego uspo-
sobieni, bo przez pychę swoją i gwałty nieznośnie im ciążył, skorzystali
wówczas z dogodnej sposobności, by podjąć próbę podania go w podej-
rzenie. Jakoż było znaczone, że Kommodus uniknie zamachu, a Perennis
zginie marnie wraz z synami. Niedługo potem przybyło bowiem kilku
żołnierzy w tajemnicy przed synem Perennisa i przywieźli monety, na
których był jego wizerunek wybity. Uszli oni uwagi Perennisa, chociaż
był prefektem, i pokazali Kommodusowi owe monety, a zarazem przed-
stawili nie znane mu szczegóły uknutego zamachu, za co otrzymali wiel-
kie nagrody pieniężne. Kommodus wysłał nocą swych ludzi do Perennisa,
który nic o tym nie wiedział i nic takiego nie przewidywał, i kazał mu
ściąć głowę35. Następnie, aby wyprzedzić wieść o tym wydarzeniu, wy-
prawił czym prędzej swoich posłańców, którzy mieli zlecenie podążać
z większą szybkością aniżeli wieść, tak by mogli przybyć do syna Perenni-
sa, zanim się dowie o tym, co zaszło w Rzymie, a w liście ujętym w tonie
przyjacielskim zrobił mu nadzieję powołania go na jeszcze wyższe stano-
wisko i kazał mu przybyć do Rzymu. Młodzieniec dał wiarę temu, bo nic
nie wiedział o poczynionych przygotowaniach i zamierzeniach ani o losie
swego ojca, zwłaszcza że posłańcy oświadczyli mu, że i ojciec dał mu takie
zlecenie ustne, ale nie przysłał listu uważając, że pismo cesarskie jest
wystarczające. Więc choć się zżymał i był niezadowolony, że pozostawia
35 W 185 r., a więc dopiero w trzy lata po owej scenie w teatrze, z którą He-
rodian łączył widocznie upadek Perennisa.

powzięte plany nie dokończone, to jednak ufając, że przemożne stanowisko
ojca jeszcze jest niewzruszone, wybrał się w drogę. Kiedy jednak stanął
na gruncie Italii, ludzie, którzy otrzymali takie zlecenie, zgładzili go. Taki
tedy los spotkał ich obu36. Kommodus ustanowił teraz dwóch prefektów,
uważając za rzecz bezpieczniejszą nie powierzać tak wielkiej władzy jed-
nemu człowiekowi, ponieważ spodziewał się, że podzielona nie będzie
dość silna, by mogła budzić pożądanie godności cesarskiej.
10. Po upływie niedługiego czasu znowu uknuto spisek na niego, a to
w taki sposób. Był niejaki Maternus, który był dawniej żołnierzem i do-
puścił się wielu występków, aż opuścił szeregi i skłoniwszy także i innych
do ucieczki ze służby zebrał w krótkim czasie wielką bandę złoczyńców.
Napadał z nimi i łupił najpierw wsi i osady wiejskie, a kiedy dostał
w swe ręce znaczne sumy pieniężne, zebrał jeszcze większą gromadę zbrod-
niarzy obiecując im wielkie dary i udział w łupach. Toteż robili wra-
żenie już nie bandytów, ale wojska nieprzyjacielskiego, napadali bowiem
i na wielkie miasta, siłą otwierali znajdujące się w nich więzienia, wypu-
szczali na wolność zamkniętych w nich za jakiekolwiek przewinienia więź-
niów obiecując im bezpieczeństwo i przez tego rodzaju dobrodziejstwa
skłaniali ich do współdziałania. Grasowali w ten sposób po całym kraju
Celtów i Iberów37, napadając nawet na największe miasta, które podpalali,
a następnie grabili, po czym się wycofywali. Kiedy o tym doniesiono
Kommodusowi, z największym gniewem i groźbami rozesłał listy do na-
miestników prowincji zarzucając im gnuśność i rozkazał gromadzić woj-
sko przeciw bandytom38. Ci na wieść o tym, że wojsko się zbiera przeciw
nim, opuścili te okolice, które dotąd pustoszyli, i wycofali się niepostrze-
żenie szybkimi marszami przez niedostępne drogi drobnymi oddziałami do
Italii. Maternus myślał teraz już i o godności cesarskiej, i przedsięwzię-
ciach większych rozmiarów. Wobec tego bowiem, że poprzednie jego po-
czynania dały nad wszelkie spodziewanie bardzo pomyślne wyniki, na-
brał przekonania, że musi znaleźć powodzenie przy przeprowadzeniu ja-
kiegoś wielkiego zamysłu, albo też skoro już raz znalazł się w tak nie-
bezpiecznym położeniu, nie zginie bez śladu i sławy. Ponieważ wiedział,
36 Inaczej przedstawia tragiczny koniec Perennisa Kasjusz Dion LXXII 9, 2-4.
Według niego oskarżyła go grupa 1500 (oszczepników) przybyła z Brytanii ze skargą
na Perennisa, jakoby dążył do obalenia Kommodusa, a wprowadzenia na tron swego
syna, po czym Kommodus pod wpływem Kleandra, nienawidzącego Perennisa, wydał
wszechwładnego dotąd ministra żołnierzom na stracenie; wraz z nim zginęła jego
żona i siostra tudzież dwaj synowie. O rzekomych knowaniach syna, który jakoby
kazał bić monety ze swym wizerunkiem, nie ma u Diona ani słowa.
37 Tj. po Galii i Hiszpanii.
38 Wówczas to (w 188 r.) celem poskromienia plagi dezerterów (ad comprehen-
dendos desertores) wysłany został do Galii Gajusz Pescenniusz Niger, późniejszy
współzawodnik Septymiusza Sewera w walce o godność cesarską; por. H. A., żyw.
Pesc. 3, 4-5.

że nie ma do rozporządzenia takiej siły, by wystąpić przeciw Kommoduso-
wi w otwartej walce, twarzą w twarz, uważał bowiem, że masy ludu
rzymskiego jeszcze są przywiązane do Kommodusa, a otaczająca go straż
przyboczna jest mu oddana, spodziewał się osiągnąć swe zamierzenia
podstępem i chytrością. Toteż obmyślił sobie plan następujący.
Corocznie z początkiem wiosny w pewnym dniu39 oznaczonym urzą-
dzają Rzymianie ku czci Matki Bogów uroczystą procesję, w której niosą
przed boginią wszelkie przedmioty będące znamieniem bogactwa, jakie
kto posiada, tudzież kosztowności cesarskie, budzące podziw zarówno ze
względu na materiał, jak i wykonanie. Wszystkim pozostawiona jest przy
tym nieograniczona swoboda najrozmaitszych igraszek i każdy przybiera
maskę, jaką zechce. Nie ma tak wielkiej lub dostojnej godności, której
by każdy, jeżeli zechce, nie mógł odgrywać w odpowiednim przebraniu
i tak ukryć prawdę, że niełatwo jest odróżnić rzeczywistą osobistość od
naśladowanej. Toteż Maternus uważał, że będzie to pora odpowiednia do
przeprowadzenia niepostrzeżenie zamachu. Umyślił sobie mianowicie, że
sam przebierze się w strój członka gwardii cesarskiej, uzbroi podobnie
swych towarzyszy i wmiesza się w gromadę gwardzistów, a że nikt nie
będzie się miał przed nimi na baczności, z łatwością uderzą na Kommo-
dusa i ubiją go. Ale plan został zdradzony. Kilku z jego towarzyszy przy-
było bowiem wcześniej do miasta i doniosło o przygotowywanym zama-
chu, a pobudziła ich do tego zawiść, że mogliby w jego osobie mieć pana,
cesarza, zamiast herszta bandy zbójeckiej. Toteż zanim nadeszła uroczy-
stość, Maternus został schwytany i ścięty, a wspólnicy spisku ponieśli za-
służoną karę. Kommodus zaś złożył bogini ofiarę i ślubował dary wotyw-
ne, po czym dopełnił uroczystości i w radosnym nastroju kierował pro-
cesją ku czci bogini, a lud wraz z uroczystością święcił ocalenie cesarza.
11. Czczą zaś Rzymianie tę boginię, jak się z tradycji historycznej do-
wiadujemy, z następującej przyczyny, którą tu wspomnieć uznałem za
słuszne dlatego, że nie jest ona znana u niektórych Greków. Powiadają
mianowicie, że posąg bogini spadł z nieba, ale nie wiedzą, ani z jakiego
jest on materiału, ani jaki artysta go zrobił, ani też nie ma na nim śladu
dotknięcia ręki ludzkiej. Istnieje tylko podanie, że spadł on niegdyś z nie-
ba w pewnej miejscowości we Frygii, zwanej Pessinus. Nazwę tę miała
otrzymać ta miejscowość właśnie od tego posągu, który tam spadł z nie-
39 Było to w dniu 25 marca, "dniu wesela" (Hilaria), kiedy ku czci Wielkiej Matki
Bogów (Cybeli) urządzano różne maskarady, po czym 27 marca niesiono w uro-
czystej procesji posąg Cybeli do potoku Almo, by go tam obmyć. Do tego udarem-
nienia zamachu na cesarza odnoszą się może monety z napisem: Laetitia lub Hila-
ritas (por. H. Mattingly, E. A. Sydenham, The Roman Imperial Coins, Londyn
1930, t. III, s. 382 i nn.), bite przez Kommodusa w 188 r. Cała ta jednak opowieść
o Maternusie sięgającym rzekomo po godność cesarską nigdzie indziej nie jest po-
świadczona i jest wysoce nieprawdopodobna.

ba40 i po raz pierwszy tamże został zobaczony. Według tego, co u innych
znajdujemy, przyszło tam. podobno do wojny między Ilusem z Frygii
a Tantalem z Lidii, według jednych o granice, według innych o porwanie
Ganimedesa41; w walce tej, która długo toczyła się z równym szczęściem,
po obu stronach padła znaczna liczba ludzi i ta smętna okoliczność dała
powód do takiej nazwy tej miejscowości. Podanie mówi, że tam i Gani-
medes porwany zniknął w chwili, kiedy go wydzierali sobie z jednej
strony brat, a z drugiej kochanek, a że ciało młodzieńca zniknęło bez śla-
du, więc wypadek jego zmieniono w cud boży i stworzono opowieść o por-
waniu go przez Zeusa. We wspomnianym Pessinus święcili Frygowie
z dawien dawna dziką uroczystość nad przepływającą opodal rzeką Gal-
lus42, od której mają nazwę kapłanie rzezani ku czci bogini. Kiedy wzmog-
ła się potęga Rzymian, otrzymali podobno wyrocznię, że państwo ich
utrzyma się i potężnie się rozrośnie, jeśli sprowadzą do siebie boginię
z Pessinus. Wysłali tedy posłów do Frygii i prosili o wydanie im wizerun-
ku bogini43. Jakoż z łatwością uzyskali zgodę, bo się powoływali na po-
krewieństwo i zapewniali, że pochodzą od Eneasza Frygijczyka. Posąg
bogini przeniesiony został na okręt, kiedy jednak przybył do ujścia Tybru,
bo Rzymianie posługiwali się nim podówczas jako portem, statek stanął
mocą bożą zatrzymany. Rzymianie przez czas dłuższy usiłowali tedy cały-
mi gromadami ruszyć okręt z miejsca, ale muł stawiał opór i statek nie
pociągnął dalej, aż sprowadzono nań kapłankę bogini Westy. Jako taka
powinna była zachować dziewictwo, obawiano się jednak, że dała się
uwieść. Kiedy miał się odbyć sąd nad nią, uprosiła lud, aby rozstrzygnię-
cie w tej sprawie zostawili bogini z Pessinus, po czym rozwiązawszy prze-
paskę przyczepiła ją do przodu okrętu i zaniosła prośbę do bogini, aby
pozwoliła, by okręt ruszył za nią, jeśli jest czystą dziewicą. Jakoż z chwilą,
gdy przyczepiła do okrętu przepaskę, ten ruszył za nią bez trudności. Po-
40 Doszukiwano się mianowicie związku nazwy Pessinus z pierwiastkiem "pet"
występującym w słowie oznaczającym upadanie.
41 Ilus, syn Trosa, mityczny założyciel Ilionu, czyli Troi, toczył jakoby walkę
z legendarnym Tantalem, królem miasta Sypilos, podówczas stolicy Lidów. G a n i-
m e d e s, syn Trosa, a więc brat Ilusa, młodzieniec niezwykłej urody, według jednej
wersji porwany został przez Tantala, co stało się przyczyną wojny między nim a Ilu-
sem, według innej przez Zeusa występującego w postaci orła.
42 Rzeka Gallus znana jest jako dopływ lewobrzeżny rzeki Sangarios w dol-
nym jej biegu na terenie Bitymi. Ale tę samą nazwę nosiła niewielka rzeczka, rów-
nież lewobrzeżny dopływ rzeki Sangarios w górnym jej biegu, nad którą leżało
miasto Pessinus. Woda z niej wprowadzała rzekomo pijących ją w stan oszołomie-
nia. Nazwa Gallus, którą określano również kapłanów kastratów w służbie bogini
Cybeli, zdaje się być małoazjatyckiego pochodzenia, w każdym razie nie może mieć
nic wspólnego z ludem Galów, czyli Celtów (zw. w Małej Azji Galatami).
43 Było to w 205 r. p.n.e., bezpośrednio przed podjęciem rozstrzygającej walki
z Kartagińczykami w Afryce.

dziwiali więc Rzymianie i  oczywisty  cud  bogini,  i  dowód  cnotliwości
dziewicy.
Tyle zatem opowieści o bogini z Pessinus, którą tu przytoczyłem
w ambitnym przeświadczeniu, że z wdzięcznością się z nią zapoznają ci, co
nie znają dokładnie dziejów rzymskich.
Kommodus jednak, kiedy uniknął zamachu Maternusa, otoczył się
liczniejszą strażą przyboczną i rzadko tylko występował publicznie, a ba-
wił po największej części w posiadłościach cesarskich na przedmieściach
i w dalszych stronach miasta, usuwając się od wykonywania sądownictwa
i innych czynności ze stanowiskiem cesarza związanych.
12. Zdarzyło się około tego czasu44, że Italię nawiedziła groźna zaraza,
zwłaszcza w mieście Rzymie klęska ta przybrała wielkie rozmiary, bo
przy istniejącym tu z natury przeludnieniu, ze wszystkich stron ściągało
tu mnóstwo ludzi. Toteż śmierć pochłaniała wiele ofiar, i to zarówno wśród
zwierząt domowych, jak i ludzi45. Za radą pewnych lekarzy wyjechał
wówczas Kommodus do Laurentum, bo jest to miejscowość o zdrowym
powietrzu, położona w cieniu wielkich gajów laurowych (stąd jej nazwa).
Toteż uchodziła za bezpieczne schronienie; mówiono mianowicie, że za-
bezpiecza ona przed zabójczym powietrzem ze względu na miłą woń i za-
pach wawrzynu, a zarazem rozkoszny cień tych drzew. Nawet ci, co
w mieście zostali na polecenie lekarzy, zatykali sobie nos i uszy bardzo
wonna maścią i ustawicznie stosowali okadzanie pachnącymi ziołami, po-
nieważ zapewniano, że takie zapachy wypełniają otwory zmysłów i skut-
kiem tego nie dopuszczają do wchłaniania znajdujących się w powietrzu
zarazków, a jeśli nawet jakiś się wciśnie, to niszczą go dzięki swej więk-
szej mocy. A jednak mimo to wszystko zaraza straszliwie szalała pochła-
niając mnóstwo ludzi i wszelkich zwierząt domowych.
Do tego dołączył się też głód, który zapanował w mieście z następu-
jącej przyczyny. Był niejaki Kleander, Frygijczyk z pochodzenia, jeden
z takich, których zwykło się z urzędu publicznie sprzedawać. Dostał się
on jako niewolnik do służby cesarskiej i wzrastał razem z Kommodusem,
został też przez niego wyniesiony do takiej godności i władzy, że skupił
w swym ręku i dowództwo straży przybocznej i opiekę nad sypialnią ce-
sarską, i naczelną komendę nad żołnierzami gwardii cesarskiej46. Boga-
ctwo i zbytkowny tryb życia rozbudziły u niego pragnienie godności ce-
44 W 187-188 r. (?).
45 Według Kasjusza Diona (LXXII 14, 8) zaraza pochłaniała dziennie często
i 2000 ofiar.
46 Ów Kleander z pochodzenia niewolnik, wyzwolony prawdopodobnie przez
Marka Aureliusza (stąd pełne nazwisko jego Marek Aureliusz Kleander),
odgrywał decydującą rolę na dworze Kommodusa już od śmierci Perennisa (185 r.),
do którego obalenia w znacznej mierze się przyczynił. Twierdzenie jednak Herodia-
na, że dążył do godności cesarskiej, stanowi z pewnością retoryczną przesadę.

sarskiej. Począł więc gromadzić pieniądze, skupywał i magazynował wiel-
kie ilości zboża, spodziewając się, że będzie miał za sobą lud i wojsko,
jeśli wywoławszy wpierw brak potrzebnych środków żywności, przez hoj-
ne rozdawnictwo zjedna sobie odczuwających braki47. Ponadto wzniósł
olbrzymi gmach na ćwiczenia fizyczne, który oddał im jako łaźnię pu-
bliczną. Takimi przynętami zatem usiłował sobie lud pozyskać.
Rzymianie byli jednak wrogo do niego usposobieni, jego obwiniali za
swoje cierpienia, nienawidzili jego nienasyconej żądzy bogactwa i naj-
pierw w teatrach zrywali się tłumnie do wystąpień i obelg przeciw niemu,
w końcu zaś ruszyli gromadnie ku willi podmiejskiej48, gdzie właśnie ba-
wił Kommodus, i domagali się z wrzaskiem śmierci Kleandra. Podczas
gdy wokół willi Kommodusa tłumy się przewalały, a on sam w oddalonych
jej częściach oddawał się swoim przyjemnościom, nic nawet nie wiedząc
o tej hałaśliwej demonstracji, bo Kleander zabronił donieść mu cokolwiek
o tym, co się dzieje; nagle, nieoczekiwanie dla ludu, zjawiła się na rozkaz
Kleandra cała konnica cesarska w pełnym uzbrojeniu49, która tratowała
i raniła wszystkich, co im w drodze stanęli. Lud nie był w stanie im się
przeciwstawić, bo byli bez broni wobec uzbrojonych, piesi wobec konnych,
toteż rzucili się do ucieczki w stronę miasta. Ginęło przy tym wielu ludzi,
nie tylko od pocisków żołnierzy lub stratowania przez konie, ale skutkiem
ścisku w tłoku, który dużo pochłonął ofiar, bo uchodząc przed końmi
jedni wpadali na drugich. Aż do bram Rzymu zatem ścigali ich jeźdźcy
nie znajdując żadnej przeszkody i bezlitośnie wycinali wszystkich, któ-
rych dopadli. Kiedy jednak ci, co w mieście zostali, zobaczyli nieszczę-
ście, jakie tamtych dotknęło, zamknęli wejścia do domów i wyszedłszy
na dachy poczęli razić jeźdźców kamieniami i cegłami. Tych dotknął teraz
ten sam los, jaki poprzednio zgotowali tamtym, bo nikt nie występował do
walki z nimi, a tylko tłum godził w nich już z bezpiecznego miejsca, tak
że pokryci ranami nie wytrzymali i rzucili się do ucieczki; wielu z nich
nawet zginęło. Skutkiem nieustannego gradu miotanych kamieni, konie
stąpając na toczące się głazy potykały się i zrzucały swych jeźdźców.
Kiedy tak po obu stronach wielu zginęło, rzucili się ludowi z pomocą
i piesi żołnierze w mieście, żywiący nienawiść do jeźdźców50.
47 Wbrew temu dobrze z pewnością poinformowany Kasjusz Dion twierdzi
(LXXII 13, 2), że brak żywności spowodowany został przez ówczesnego naczelnika
urzędu żywnościowego (praefectus annonae), Papiriusza Dionizjusza, który skłócony
z Kleandrem chciał przeciw niemu zwrócić oburzenie ludności. Tak się też stało.
48 Według Kasjusza Diona (LXXII 5, 3) była to willa braci Kwintyllianów przy
Drodze Appijskiej, którą Kommodus zagarnął po zamordowaniu właścicieli.
49 Byli to niewątpliwie jeźdźcy ze straży przybocznej cesarza, tzw. equites sin-
gulares Augusti, rekrutowani z Germanów.
50 Byli to pretorianie, którzy połączyli się z ludnością przeciw znienawidzonym
barbarzyńcom germańskim.

13. Mimo że w ten sposób już wojna domowa wybuchła, nikt nie
chciał donieść Kommodusowi, co się dzieje, bo wszyscy drżeli przed prze-
możną władzą Kleandra. W końcu najstarsza ze sióstr Kommodusa, imie-
niem Fadilla51, wpadła do cesarza (łatwy bowiem miała dostęp i nikt jej
tego nie bronił jako siostrze) i rzuciwszy się na ziemię z rozpuszczonymi
włosami, tak że przedstawiała istny obraz smutku i boleści, zawołała:
"Siedząc tu w spokoju, nie wiedząc, co się dzieje, znalazłeś się, Cesarzu,
w największym niebezpieczeństwie, a my, twoja rodzina, omal nie zginę-
liśmy. Odpadł od ciebie i lud rzymski, i przeważna część żołnierzy. To,
czego nie oczekiwaliśmy od nikogo z barbarzyńców, wyrządzają nam nasi
ludzie i ci, których obsypywałeś największymi dobrodziejstwami, są teraz
twoimi wrogami. Kleander uzbroił przeciw tobie i lud, i wojsko. Poróż-
nieni i skłóceni stoją pod bronią, jedni, to jest lud, z nienawiści, drudzy,
a jest to cała jazda, z miłości do niego, i mszcząc jedni drugich zbroczyli
miasto krwią w walce bratobójczej. W wir nienawiści tak jednej, jak
i drugiej strony i my zostaliśmy wciągnięci, jeśli czym prędzej nie wydasz
na śmierć tego podłego niewolnika, który okazał się już dla nich przy-
czyną tak wielkiego nieszczęścia, a wkrótce i na nas ściągnie zgubę".
Po tych słowach rozdarła szatę, a i niektórzy z obecnych nabrali odwagi
słysząc siostrę cesarza i nastraszyli Kommodusa. Ten przerażony, bojąc
się, że grożące mu niebezpieczeństwo nie nadchodzi, ale już wisi nad nim,
każe przyzwać Kleandra, który wprawdzie nic nie wiedział o tym, że
cesarzowi o wszystkim już doniesiono, ale się tego domyślał. Kiedy więc
przybył, kazał go Kommodus ująć i odciąć mu głowę, którą zatkniętą na
długą włócznię wysłał jako radosne i upragnione widowisko dla ludu52.
W ten sposób zażegnano nieszczęście i obie strony zaniechały walki. Żoł-
nierze bowiem widząc, że stracony został ten, za którego walczyli, lękali
się gniewu cesarza, zrozumieli bowiem, że dali się uwieść, i to, co zrobili,
podjęli wbrew jego woli; lud zaś był zadowolony, że pomsta dotknęła tego,
który był winien ich nieszczęścia. Stracono również i dzieci Kleandra
(a miał dwóch synów) oraz wycięto tych wszystkich, którzy byli znani
jako jego przyjaciele. Ciała ich wleczono po ulicach i lżono je na wszelki
sposób, a wreszcie sponiewierane zabrali i wrzucili do kanałów. Takiego
końca doczekali się Kleander i jego przyjaciele, iż mógłby ktoś powiedzieć,
że natura dążyła tylko do tego, aby na przykładzie jednego człowieka po-
kazać, jak to mały i niespodziewany zwrot losu może go wznieść z dna
nędzy na najwyższe szczyty i znów strącić go z wyżyny w przepaść.
Kommodus obawiał się wprawdzie, żeby wzburzenie ludu nie zwróciło
się przeciwko niemu, mimo to ulegając namowom swego otoczenia wrócił
51 Według Kasjusza Diona (LXXII 13, 5) była to nie Fadilla, ale kochanka Kom-
modusa, Marcja; por. niżej I 16, 4.
52 Z końcem 189 r.

do miasta przyjęty przez tłumy ludu wśród radosnych okrzyków i udał
się do pałacu cesarskiego. Przeszedłszy jednak takie niebezpieczeństwa
odnosił się do wszystkich z wielką nieufnością, bez litości wydawał wyro-
ki śmierci i z łatwością dawał wiarę wszelkim oskarżeniom, nikogo też
z poważnych ludzi nie cierpiał w swoim otoczeniu; przeciwnie, odwrócił
się teraz od wszelkich poważnych zajęć, a całą duszą oddał się w niewolę
wyuzdanego, zmysłowego używania, któremu hołdował nieprzerwanie czy
dniem, czy nocą. Przepędzeni zostali z jego dworu wszelcy ludzie rozumni
i choćby tylko średnio wykształceni jako podejrzani o knowania, a owład-
nęli nim wesołkowie i kuglarze najpodlejszego rodzaju. Począł się kształ-
cić w prowadzeniu wozów wyścigowych oraz w walce z bliska z dzikimi
zwierzętami i oddawał się tym sztukom bez jakiegokolwiek wyczucia
przyzwoitości, które przecież winno rozumnego władcę cechować, a po-
chlebcy sławili te jego wyczyny jako tytuł do chwały z powodu sprawno-
ści i męstwa.
14. Około tego czasu wystąpiły też pewne znaki wróżebne. Raz po raz
dawały się widzieć przy dniu gwiazdy na niebie, przy czym niektóre
z nich były wyciągnięte na długość, tak że wydawały się, jakby zawisły
w powietrzu. Często przychodziły na świat różnego rodzaju zwierzęta,
odbiegające od swej naturalnej postaci o wyglądzie niezwykłym, z człorir-
kami ciała do nich niedostosowanymi. Z kolei przyszło jednak największe
nieszczęście, które wszystkich w smutku pogrążyło, a zarazem obudziło
ogólny niepokój co do przyszłości, bo widziano w nim niedobrą prze-
powiednię i znak złowrogi. Choć bowiem uprzednio żaden deszcz nie
spadł ani nawet nie zebrały się chmury, a tylko przejawiło się nieznaczne
trzęsienie ziemi, czy to od pioruna, który uderzył w nocy, czy też od ognia,
który skutkiem trzęsienia wybuchnął skądś z ziemi, ofiarą pożaru padła
świątynia Pokoju53, największa i najpiękniejsza spośród dzieł budownictwa
w mieście. A była ona najbogatsza z wszystkich świątyń ze względu na
bezpieczeństwo, jakie zapewniała, przyozdobiona w bogate dary wotywne
ze złota i srebra; każdy też przechowywał tam kosztowności, jakie po-
siadał. Toteż pożar, jaki wybuchł ówczesnej nocy, wielu z bogaczy zrobił
biedakami. Dlatego zawodzili wszyscy, opłakując zarówno klęskę publicz-
ną, jak i każdy z osobna swoje własne straty.
Ale ogień, który strawił świątynię i wszystko w jej sąsiedztwie, ogar-
nął z kolei przeważną część miasta i najpiękniejsze budynki54. Spłonęła też
świątynia Westy, przy tej sposobności zobaczono odsłonięty przez pożar
posążek Pallady, który według podania przywieziony został z Troi,
53 Templum Pacis zbudowana przez cesarza Wespazjana w 75 r. na wschód od
forum Augusti na obszernym placu tej samej nazwy. Były tam między innymi zło-
żone kosztowności ze świątyni jerozolimskiej.
54 W 191 r.

a czczony i w ukryciu przechowywany jest przez Rzymian. Wówczas je-
dnak po raz pierwszy od czasu przybycia jego do Italii z Ilionu zobaczyli
go na swe oczy nasi współcześni, bo dziewice, kapłanki Westy, porwały po-
sążek i przeniosły go środkiem Drogi Świętej do pałacu cesarskiego55. Spło-
nęło też wiele dalszych dzielnic miasta, i to bardzo pięknych, bo pożar
szerzący się kilka dni pożerał wszystko i nie ustał pierwej, aż spadły ulew-
ne deszcze, które zatrzymały jego pochód. Dlatego w całym tym wyda-
rzeniu upatrywano palec boży i wszyscy ówcześni ludzie wierzyli, że
z woli i mocy bogów, jak zaczął się ten pożar, tak i ustał. Niektórzy wnosili
też z tego wydarzenia, że zniszczenie świątyni bogini Pokoju jest zapowie-
dzią wojny. Jakoż bieg dalszych wydarzeń, jak to z kolei pokażemy, przez
swe zakończenie potwierdził to panujące już uprzednio mniemanie.
Pod wrażeniem tak wielu ustawicznie spadających na miasto klęsk
lud rzymski nie patrzył już życzliwie na Kommodusa, a przyczynę raz po
raz spadających na nich nieszczęść poczęli składać na jego mordy doko-
nywane bez sądu i inne przewinienia, jakie przy swym sposobie życia
popełniał. Bo postępki jego nie były już dla nikogo tajemnicą, zwłaszcza
że nawet on sam nie chciał kryć się z nimi, i jeśli oskarżano go o czynienie
czegoś w ukryciu domowym, to on miał czelność pokazywać to publicznie,
(poszedł już do tego stopnia szaleństwa i obłąkania, że zastrzegł się prze-
ciw określaniu go imieniem rodowym, i zamiast ,,Kommodus, syn Marka"
kazał się nazywać "Herkulesem, synem Jowisza", że złożył strój rzymski
i cesarski, a przybrał się w skórę lwa i w ręku nosił maczugę. Przybie-
rał się też w szaty purpurowe i złotem tkane, tak że budził pośmiewisko
łącząc jednocześnie w swym przybraniu i wystawność stroju kobiecego,
i siłę herosów. W takim zatem stroju występował publicznie. A zmienił
też nazwy miesięcy w roku i usunąwszy dawne przezwał je wszystkie od
swoich przydomków56, które po największej części urobione były od Her-
kulesa, jako najdzielniejszego bohatera. Po całym mieście ustawiał swoje
posągi, przy czym posąg ustawiony naprzeciw gmachu zebrań senatu
przedstawiał go w postawie naciągania łuku, chciał bowiem, by nawet po-
sągi jego budziły grozę przed nim.
15. Posąg ten po śmierci jego kazał senat usunąć, a na jego miejsce
ustawił statuę bogini Wolności. Kommodus, który wyzbył się teraz wszel-
53 Według Kasjusza Diona (LXXII 24, 2) również pałac cesarski został wówczas
w znacznej części zniszczony przez ogień. Odsłonięcie posążka Pallady poświadczone
jest jedynie u Herodiana (por. nadto V 6, 3), dlatego historyczność tego faktu bywa
podawana w wątpliwość, zwłaszcza że i wiadomość o pochodzeniu z Troi jest hi-
storycznie bezwartościowa.
56 Według Kasjusza Diona (LXXII 15, 3), który w pełni poświadcza wspomniane
u Herodiana przemianowanie miesięcy, miały się one odtąd nazywać: Amazonius,
Invictus, Felix, Pius, Lucius, Aelius, Aurelius, Commodus, Augustus, Herculeus,
Romanus, Exsuperantius; por. H. A., żyw. Komm. 11, 8.

kich skrupułów, urządzał publiczne widowiska, na których nie uważał
niżej godności ubijać własnoręcznie wszelkiego rodzaju dzikie zwierzęta
i staczać w pojedynkę walki z najdzielniejszymi młodzieńcami. Kiedy się
wieść o tym rozeszła, zbiegli się ludzie z całej Italii i krajów sąsiednich,
aby zobaczyć, czego nigdy przedtem ani nie widziano, ani nie słyszano.
Wszędzie bowiem o tym mówiono, jak niezawodna jest jego ręka, jak sa-
dzi się na to, by w rzucie pociskiem czy wystrzale z łuku nie chybić celu.
Zaprawiali go w tym bawiący w jego otoczeniu znakomici łucznicy par-
tyjscy i mauretańscy, mistrzowie w rzucie oszczepem, on jednak górował
nad nimi wszystkimi zręcznością. Kiedy więc nadeszły dni widowiska,
amfiteatr57 był przepełniony; dla Kommodusa urządzono biegnącą wokół
galerię, aby się nie narażał na niebezpieczeństwo walcząc z bliska ze
zwierzętami, a rzucał pociski z góry, z bezpiecznego miejsca popisując się
raczej celnością niż męstwem. Jelenie wszelakie i antylopy oraz inne
zwierzęta rogate prócz byków58 dobijał pędząc za nimi w pościgu i wy-
przedzając je w biegu, po czym powalał je dobrze wymierzonymi ciosami,
lwy zaś, pantery i inne szlachetne zwierzęta kładł pociskami miotanymi
z góry uganiając wokół areny. I nigdy się nie zdarzyło, by potrzebował
do tego drugiego oszczepu lub by cios, który zadawał, nie był śmiertelny.
Bo pędząc naprzód zwierzętom wymierzał cios w czoło lub serce i nigdy po-
cisk jego nie wbijał się w inną część ciała, żeby ich nie ranił równocze-
śnie i nie zabijał. A ściągano mu na ten cel zwierzęta ze wszystkich stron
świata, toteż widzieliśmy wówczas takie, które dotąd tylko na obrazach
podziwialiśmy. Bo pokazywał Rzymianom wszelkiego rodzaju zwierzęta,
które ubijał, i z Indii, i z Etiopii, zwłaszcza nie znane u nas przedtem, tak
z południa, jak i z dalekiej północy. Celność jego ręki budziła zdumienie
u wszystkich. Raz np. użył pocisków, których koniec miał kształt pół-
księżyca59, i miotał je na strusie mauretańskie, które pędziły z niezmierną
szybkością dzięki sile swych nóg i uderzeniom skrzydeł jak żagle roz-
piętych, i ucinał im głowy u góry szyi, tak że mając obcięte głowy pędem
pocisku mknęły jeszcze dalej, jak gdyby się im nic nie stało. Kiedy raz
pantera w największym pędzie rzuciła się na człowieka, który ją z klatki
wypuszczał, uprzedził ją, zanim go rozszarpała, i zabił, a jemu uratował
życie, bo ostrze jego włóczni pierwej ją ugodziło, nim go jej zęby do-
sięgły. Innym razem, z podziemi sto lwów naraz wypuszczono, równą ilo-
57 Amfiteatr zbudowany przez Wespazjana (amphiteatrum Flavium), dziś tzw.
Koloseum.
58 Prawdopodobnie ze względu na rolę, jaką grał byk w kulcie Mitrasa.
59 Że takie pociski bywały używane, wskazuje współczesna płaskorzeźba na sar-
kofagu znajdującym się obecnie w Muzeum Kapitolińskim, gdzie przedstawiony jest
chłopiec wypuszczający na strusie z łuku strzałę o półksiężycowym końcu; por.
E. H o h l, Kaiser Kommodus und Herodian, Sitzungsber. d. Ak. d. Wiss. zu Berlin,
1954, s. 26.

ścią oszczepów wszystkie pozabijał, a że zabite zwierzęta dłuższy czas tam
leżały, więc każdy mógł spokojnie je policzyć i stwierdzić, że ani jeden po-
cisk nie chybił.
Dzięki tym wyczynom choć i me godziły się one z godnością cesarską,
zdobył sobie przecież u swoich rodaków pewną wziętość jako człowiek
odważny i celny strzelec. Kiedy jednak wszedł na arenę amfiteatru nagi
i uzbroiwszy się podjął walkę jako gladiator, wówczas lud zobaczył hanieb-
ne widowisko, jakie przedstawiał sarn cesarz rzymski z dostojnego rodu,
którego ojciec i przodkowie zdobyli tyle trofeów zwycięskich, podczas
gdy on sam chwycił za broń żołnierską nie przeciw barbarzyńcom, jakby
to odpowiadało powadze państwa rzymskiego, ale hańbił swe dostojne
stanowisko przez wystąpienie w niegodnej i pogarda okrytej roli gla-
diatora60. Przychodziło mu to łatwo co prawda pokonać przeciwników, po-
suwał się nawet do tego, że zadawał im rany, ponieważ wszyscy mu ulega-
li widząc w nim cesarza, nie gladiatora. W szaleństwie swoim poszedł tak
daleko, że nie chciał nawet mieszkać w pałacu cesarskim, ale zamierzał
przenieść się do koszar gladiatorów61. Polecił też nazywać się imieniem nie
Herkulesa, ale pewnego sławnego, niedawno zmarłego gladiatora62. Głowę
olbrzymiego posągu, zw. kolosem, czczonego przez Rzymian jako wizeru-
nek Heliosa, kazał odpiłować, a na jej miejscu umieścić swoją63, na pod-
stawie zaś położyć napis podający jak zwykle jego rodowe nazwisko oraz
tytuły, tylko że zamiast przydomka "Germanikus" [zwycięzca Germanów]
było zwycięzca tysiąca gladiatorów64.
16. Wreszcie jednak musiał nadejść kres tego szaleństwa i państwo
rzymskie uwolniło się od jego tyranii. Miało się to dokonać w dniu za-
czynającym nowy rok (w dniu tym bowiem święcą Rzymianie uroczystość,
którą wiążą z najstarszym bogiem rodzimym Italii65). Powiadają bowiem,
60 Według Kasjusza Diona (LXXII 19, 3) za występy te pobierał ze skarbu wy-
nagrodzenie w wysokości miliona sesterców (250 000 denarów).
61 Wiadomość bałamutna, bo Kommodus nie "zamierzał przenieść się do koszar
gladiatorów", lecz przeniósł się do domu Wektyliuszów (aedes Vectilianae) na górze
Celius, utrzymując, że na Palatynie nie może spać. Tam też został zabity; por.
H. A., żyw. Komm. 16, 5; żyw. Pert. 5, 6; Oroś. VII 16, 4.
62 Wiadomość nieścisła, bo z imienia Herkulesa Kommodus nie zrezygnował,
a tylko przyjął tytuł zwolnionego głośnego gladiatora imieniem Scaevus: primus
palus secutorum, pierwszy zapaśnik między sekutorami, tj. gladiatorami, którzy
walczyli uzbrojeni w hełm z przyłbicą, tarczę i miecz; por. H. A., żyw. Komm. 15, 8;
Kasjusz Dion LXXII 22, 3.
63 Owa olbrzymia statua przedstawiała pierwotnie Nerona, na rozkaz którego
została zbudowana, potem Heliosa i wreszcie przetworzona została na posąg Kom-
modusa przez wymianę głowy i dodanie atrybutów Herkulesa, tj. maczugi i leżą-
cego u stóp lwa spiżowego (Kasjusz Dion LXXII 22, 3).
64 Stwierdza to i Kasjusz Dion (LXXII 22, 3), choć podaje inną liczbę zwy-
cięstw (1200).
65 Mowa o Janusie,  który w pradawnych  czasach  miał  być królem na  górze

że i Saturn, który obalony został przez Jowisza z tronu i zstąpił na ziemię,
został przez niego przyjęty w gościnę i żył tu u niego w ukryciu w obawie
przed tyranią swego syna. Stąd właśnie ta kraina Italii otrzymała swe
imię i nazwana została Lacjum, więc nazwę grecką przeniesiono do
rodzimego słownictwa66. Dlatego też jeszcze i teraz Italowie ku czci tego
boga, który się u nich ukrywał, święcą najpierw uroczystość zw. Satur-
nalia67, a następnie z początkiem nowego roku obchodzą święto ku czci
boga italskiego. Na posągach przedstawiają go o dwu twarzach, ponieważ
wyobraża i początek, i koniec roku. Gdy nadchodzi to święto, Rzymianie
ściskają się wzajemnie i składają sobie życzenia, a zarazem jeden drugiemu
robi przyjemność przez wręczanie upominków w pieniądzach czy też
wszelkiego rodzaju pięknych rzeczach, jakie ziemia i morze wydaje, wła-
dze zaś, których imieniem następnie rok się oznacza68, wówczas po raz
pierwszy przywdziewają doroczne szaty purpurowe. W dniu tym, tak
uroczyście przez wszystkich święconym, Kommodus powziął zamiar wy-
stąpić publicznie wychodząc nie z pałacu cesarskiego, jak to jest zwy-
czajem, lecz z koszar gladiatorów, i pokazać się Rzymianom nie w cesar-
skiej pięknie bramowanej purpurowej szacie, ale w uzbrojeniu gladiatora
w orszaku innych gladiatorów.
O tym swoim zamyśle powiedział jednak Marcji, którą najwięcej cenił
pośród swych nałożnic i która też w niczym prawie nie różniła się od
ślubnej żony, przysługiwały jej bowiem wszystkie honory cesarzowej
prócz ognia69. Marcja dowiedziawszy się o tym tak niedorzecznym i nie-
przyzwoitym jego zamiarze poczęła go początkowo błagać i upadłszy do
nóg jego zaklinała go ze łzami, aby nie hańbił godności władcy rzym-
skiego i nie zadawał się z gladiatorami, ludźmi nie mającymi nic do stra-
cenia, wśród których grozi mu niebezpieczeństwo. Mimo usilnych próśb
nic nie uzyskała jednak, toteż odeszła zalana łzami, a Kommodus wezwał
do siebie prefekta gwardii, Letusa70, i zarządcę sypialni swojej, Eklektu-
Janikulus i przyjął u siebie uciekającego przed Jowiszem Saturna (w tekście grecka
nazwa Kronos).
66 Nazwę Latium wyprowadzano od łacińskiego słowa lateo względnie greckiego
ukrywać się.
67 Uroczystość tę, którą pierwotnie święcono 17 grudnia, przedłużono potem na
szereg dni następnych, tak że łączyła się właściwie ze świętem Nowego Roku.
68 Tj. konsulowie.
69 Nie noszono przed nią zapalonej pochodni, co od czasów Antoninów stano-
wiło przywilej cesarza i jego żony, nie miała też tytułu Augusty i innych praw
honorowych. Po śmierci Kommodusa wyszła za mąż za Eklektusa i podobnie jak
on na rozkaz Didiusza Juliana została stracona.
70Kwintus Emilianus Letus, prefekt pretorianów, znany jest tylko
z roli, jaką odegrał przy zamordowaniu Kommodusa, wyniesieniu na tron Perti-
naksa i jego obaleniu, stracony został przez Didiusza Juliana.

są71, i kazał im poczynić wszelkie przygotowania, ponieważ zamierzał spę-
dzić noc w koszarach gladiatorów, skąd wyruszył celem złożenia ofiar
noworocznych, aby dać się widzieć Rzymianom w pełnym uzbrojeniu.
Ci również zwracali się do niego z prośbami i usiłowali go przekonać, by
nie robił niczego, co się nie godzi ze stanowiskiem cesarza.
17. Lecz Kommodus wpadł w gniew i odprawił ich, po czym udał
się do swej komnaty, aby się położyć do snu, jak to zwykł był czynić koło
południa. Wziąwszy tabliczkę z rodzaju tych, które się sporządza z cienko
zestruganych deseczek lipowych, składanych do środka, wypisuje nazwiska
tych, których należy stracić w nocy. Pierwsza była Marcja, po niej szli
Letus i Eklektus, za nimi wielka liczba najpoważniejszych senatorów. Star-
szych bowiem, pozostałych jeszcze przyjaciół ojca pragnął wszystkich
uprzątnąć, bo wstydził się mieć w tych dostojnych mężach naocznych
świadków swych czynów sromotnych. Majątki bogaczy zamierzał roz-
dzielić w darze między żołnierzy i gladiatorów, aby pierwsi go strzegli,
a drudzy bawili. Zapisawszy tabliczkę położył ją na łożu w przekonaniu,
że nikt tam nie wejdzie.
A miał takiego całkiem małego chłopczyka, jakich zazwyczaj bogaci
Rzymianie ku swej przyjemności chowają, przy czym ci całkiem nie mają
odzienia, a tylko są złotem i kosztownymi kamieniami przyozdobieni.
Otóż Kommodus kochał ponad wszystko to swoje pacholę, tak że często
nawet z nim sypiał. Nazywało się ono Filokommodus, a więc i w imieniu
wyrażała się miłość cesarza ku chłopcu. Chłopczyk ten, który bawił się
gdzieś indziej, kiedy Kommodus wyszedł do zwykłej kąpieli i pijatyki,
wpadł do komnaty, jak to było jego zwyczajem, i by mieć coś do zabawy,
zabrał tabliczkę leżącą na łożu, po czym wyszedł z pokoju. Jakimś trafem
osobliwym natknęła się na niego Marcja, która ponieważ również bardzo
lubiła chłopczyka, uściskała go i ucałowała, ale zabrała mu tabliczkę
w obawie, by przez swój nierozum nie zniszczył nieświadomie podczas
zabawy czegoś ważnego. Poznawszy rękę Kommodusa, tym więcej się
spieszyła, by pismo przeczytać. Kiedy zobaczyła, że jest to wyrok śmierci,
że właśnie ona ma umrzeć przed wszystkimi, a za nią pójść mają Letus
i Eklektus, że wreszcie gotuje się tak straszny mord i innych, zawołała
z płaczem sama do siebie: "Pięknie, Kommodusie. Więc to taka jest twoja
wdzięczność za oddanie i miłość, z jaką przez lat tyle znosiłam brutalność
twoją i pijaństwo! Ale ty, pijaczyno, nie weźmiesz góry nad trzeźwą ko-
bietą!" Po tych słowach wezwała do siebie Eklektusa, bo jako stróż sy-
pialni cesarskiej i do niej zachodził, oczerniano ją nawet, że z nim utrzy-
muje bliższe stosunki. Podała mu tabliczkę mówiąc: "Zobacz, jaką to mamy
święcić nocną uroczystość". Eklektus przeczytał i przeraził się (a był
71 Eklektus,   z  pochodzenia   Egipcjanin,   był   wyzwoleńcem   cesarza   Werusa
(H. A., żyw. Wer. 9, 5), a za Kommodusa zarządcą jego sypialni.

Egipcjaninem z pochodzenia, z natury swojej człowiekiem zuchwałym,
zarazem przedsiębiorczym i dającym się powodować gniewem). Zapieczę-
tował więc tabliczkę i przez pewnego zaufanego posłał ją Letusowi do
przeczytania. Ten również przerażony przybywa do Marcji rzekomo, by się
naradzić z nimi nad wydanymi przez cesarza rozkazami i jego przeniesie-
niem do koszar gladiatorów. Udając zatem, że się zastanawiają nad jego
sprawami, porozumieli się co do tego, żeby podjąć jakąś akcję i uprzedzić
go aniżeli się narazić na zgubę, stwierdzając równocześnie, że nie ma czasu
na ociąganie się ni zwłokę. Postanowili podać Kommodusowi zabójczą
truciznę, przy czym Marcja oświadczyła, że zrobi to z wielką łatwością.
Ona to bowiem zwykła przyrządzać i podawać mu pierwszy napój, by go
wypijał z tym większą przyjemnością jako z rąk kochanki. Kiedy więc
przybył z kąpieli, wrzuciła do pucharu truciznę, zmieszała ją z wonnym
winem i podała do wypicia. Ponieważ cesarz po długiej kąpieli i ćwicze-
niach fizycznych w walce z dzikimi zwierzętami odczuł silne pragnienie,
więc wypił to jako swój zwykły ulubiony napój, nic nie miarkując. Na-
tychmiast jednak dostał zawrotu głowy i ogarnęła go senność, więc są-
dząc, że pochodzi to ze zmęczenia, położył się do snu, podczas gdy Eklektus
i Marcja kazali wszystkim z jego otoczenia usunąć się i odejść do swego
domu, by mu zapewnić spokój. I przy innych bowiem okazjach odczuwał
pospolicie Kommodus takie zjawiska w następstwie pijaństwa. Ponieważ
często się kąpał i często jadał, nie miał żadnej ustalonej pory do wypo-
czynku, lecz nieprzerwanie używał różnych przyjemności, którym hołdo-
wał nawet i z niechęcią o każdej porze, jaka go zaskoczyła. Niedługi czas
leżał zatem spokojnie, kiedy jednak trucizna dostała się do żołądka i jelit,
ogarnęło go zamroczenie i poczęły go szarpać wymioty, czy to dlatego,
że spożyte poprzednio jedzenie wraz z wielką ilością płynów wyrzucało
truciznę, czy też z powodu uprzedniego zażycia środków przeciwdziałają-
cych zatruciu, które cesarze zwykli brać za każdym, razem przed wszel-
kimi posiłkami. Ponieważ wymioty były bardzo gwałtowne, przestraszyli
się zamachowcy, że wyrzuci zupełnie truciznę i wróci do przytomności,
a wtedy wszyscy zginą. Namówili więc pewnego tęgiego i silnego mło-
dzieńca imieniem Narcyz, by udał się do Kommodusa i udusił go, za co
w nagrodę obiecali mu dać wielkie sumy. Jakoż ten wpadł do komnaty
cesarza i osłabionego z powodu trucizny i upicia zabił zaciskając mu
gardło72.
72 Współcześnie żyjący i z pewnością dobrze poinformowany Kasjusz Dion
(LXXII 22, 4) inaczej jednak przedstawia ostatnie chwile Kommodusa. Nie mówi
nic o znalezionej jakoby przez chłopca tabliczce z nazwiskami skazanych na śmierć.
Inicjatorami zamachu byli Eklektus i Letus, którzy nie chcieli dopuścić do za-
mierzonego zamordowania obu konsulów desygnowanych na 193 r. (Kwintusa So-
zjusza Falkona i Gajusza Juliusza Erucjusza Klarusa) oraz skandalu, jakim byłoby
wystąpienie cesarza przy objęciu konsulatu w ich miejsce w stroju gladiatora

Taki to był koniec życia Kommodusa, który panował trzynaście lat od
śmierci swego ojca. Urodzeniem górował on nad wszystkimi poprzednimi
cesarzami, pięknością przewyższał wszystkich współczesnych mu ludzi,
przy niezwykłej symetrii swej budowy fizycznej, a jeśli trzeba coś po-
wiedzieć o jego dzielności, to nie ustępował nikomu w celności i pewności
ręki, tylko że swe uzdolnienia - jak wyżej mówiłem - niesławą okrywał
przez niegodny tryb życia.
w uroczystym pochodzie na Kapitol. Dlatego właśnie porozumieli się z Marcją, która
podała Kommodusowi truciznę w mięsie wołowym, a gdy ta nie działała dość szybko,
Marcją wezwała Narcyza, który cesarza udusił. Wersja ta bez wątpienia jest bar-
dziej prawdopodobna, zwłaszcza że anegdota o chłopcu i tabliczce z nazwiskami
skazanych przejęta jest zapewne z historii cesarza Domicjana (Kasjusz Dion LXXII
15, 3). Por. E. H o h l, Die Ermordung des Commodus, Phil. Wochenschr. LII, 1932,
s. 911 i nn.

KSIĘGA II
1. Po zgładzeniu Kommodusa, jak to opowiedziano w pierwszej księ-
dze tej historii, spiskowcy pragnąc ukryć to, co się stało, by zmylić czuj-
ność pretorianów stojących na straży pałacu cesarskiego, zawinęli ciało
jego w jakiś lichy kobierzec, związali je dobrze i włożywszy na barki
dwóch oddanych sobie niewolników, kazali je wynieść jako jakiś sprzęt
zbędny z komnaty cesarskiej. Niosący wynieśli je przez środek straży,
z której jedni byli upici, drudzy wprawdzie czuwali, ale również byli
owładnięci sennością i odpoczywali wsparci na włóczniach trzymanych
w rękach, inni jeszcze nie troszczyli się bynajmniej o to, co by to być
mogło, co wynoszono z pokoju, bo nic im na tym nie zależało, aby to
wiedzieć. W ten sposób ukradkiem wyniesiono ciało cesarza przez bramę
pałacu, włożono nocą na wóz i przewieziono na przedmieście.
Letus i Eklektus naradzali się tymczasem z Marcją, co by należało
zrobić. Powzięli postanowienie rozpuścić pogłoskę o śmierci cesarza, że
umarł nagle na atak apoplektyczny, sądzili bowiem, że pogłoska taka
z łatwością znajdzie wiarę, ponieważ jego nienasycone i nadmierne
obżarstwo było osławione. Następnie postanowili wybrać jakiegoś starszego
i rozumnego męża, który by przejął władzę, by i sami mogli się ratować,
i wszyscy mogli swobodnie odetchnąć po okresie twardej i nieokiełznanej
tyranii. Zastanawiając się nad tym między sobą, nie znaleźli nikogo, kto
by się tak do tego nadawał, jak Pertinaks1. Ten Pertinaks był rodem z Ita-
lii, okrył się wielekroć sławą jako wojownik i mąż stanu, zebrał też wiele
trofeów zwycięskich w walkach z Germanami i barbarzyńcami na Wscho-
dzie, a ostał się jedyny z dostojnych przyjaciół ojca Kommodusa. Jakoś nie
stracił go Kommodus, choć był najwięcej ceniony z przyjaciół i wodzów
1Publiusz Helwiusz Pertinaks (ur. l VIII 126 r.), krótkotrwały na-
stępca Komniodusa (od l stycznia do 28 marca 193 r.), ze skromnych warunków
(ojciec jego był wyzwoleńcem i drobnym kupcem) robił początkowo karierę w służ-
bie wojskowej, po czym w nagrodę za swe zasługi, zwłaszcza w wojnie z Germanami,
wprowadzony został przez Marka Aureliusza do senatu, otrzymał komendę legionu,
godność konsula (suffectus) w 175 r., namiestnictwo w Mezji, Syrii i Dacji. Za Kom-
modusa usunął się początkowo. do rodzinnej Ligurii, ale po śmierci Perennisa wró-
cił do czynnego życia, był namiestnikiem Afryki w 188 r., prefektem miasta Rzymu,
a w 192 r. konsulem zwyczajnym wraz z Kommodusem.

Marka, czy to dlatego, że żywił szacunek dla jego dostojności, czy też
uważał go za ubogiego. Miał bowiem Pertinaks i ten tytuł do sławy, że
choć z wszystkich najwięcej miał pieniędzy w rękach, to jednak mniej
niż wszyscy posiadał majątku.
Otóż do tego Pertinaksa późną nocą, gdy wszyscy byli we śnie pogrą-
żeni, przybywają Letus i Eklektus w towarzystwie niewielkiej grupy
wtajemniczonych. Ponieważ drzwi domu zastali zamknięte, obudzili
odźwiernego. Kiedy ten drzwi otworzył i zobaczył stojących przed nim
żołnierzy tudzież Letusa, którego znał jako prefekta gwardii, przerażony
i zmieszany doniósł o tym swemu panu. Ten jednak kazał im przyjść
do siebie, powiadając, że zbliża się chwila zgrozy, której zawsze oczekiwał.
Powiadają, że zachował taki spokój ducha, że nawet nie wstał z łoża,
lecz pozostał w pozycji leżącej, a kiedy wszedł Letus z Eklektusem, choć
był przekonany, że przybywają, by go zamordować, pozdrowił ich i ze
spokojem, nawet z nie przybledniętym obliczem rzekł: "Od dawna już
każdej nocy oczekiwałem takiego końca życia i ostawszy się jedyny jeszcze
z przyjaciół jego ojca dziwiłem się, że Kommodus ze mną zwleka. Czemuż
się więc wahacie? Zróbcie, co wam nakazano, a ja uwolnię się od próżnej
nadziei i nieustannego strachu". Na to Letus odparł: "Przestańże mówić
rzeczy niegodne ciebie i twego poprzedniego życia. Nie przybywamy tu
do ciebie, by cię stracić, lecz by siebie samych i państwo rzymskie rato-
wać. Tyran został bowiem powalony, poniósłszy zasłużoną karę. myśmy
mu zgotowali los, jaki on nam zamyślał zgotować. Przybywamy do ciebie,
aby w twe ręce złożyć godność cesarską, bo wiemy, że wyróżniasz się
w senacie skromnością życia, wielkim poważaniem i dostojnością wieku,
a zarazem jesteś przedmiotem miłości i czci u ludu. Dlatego oczekujemy,
że to, co robimy, będzie po ich myśli, a dla nas okaże się zbawienne".
Lecz Pertinaks tak na to powiedział: "Przestańcie szydzić ze starca i przy-
pisywać mi takie tchórzostwo, usiłując oszukać mnie naprzód, by potem
mnie zamordować". "Ależ przeciwnie, zawołał Eklektus, lecz skoro nie
dajesz wiary naszym słowom, to weźmij tę tabliczkę i przeczytaj! A znasz
rękę Kommodusa, bo przecież odczytujesz zazwyczaj jego orędzie. Zoba-
czysz wówczas, jakiego niebezpieczeństwa uniknęliśmy, że nie jest to
ułuda, lecz szczera prawda, co mówimy". Przeczytawszy to pismo, dał się
Pertinaks przekonać przybyłym, którzy już dawniej byli jego przyjaciółmi,
i kiedy dowiedział się o wszystkim, co się stało, wyraził swoją zgodę.
2. Postanowiono teraz udać się do obozu i wypróbować nastrój żoł-
nierzy. Letus wziął to na siebie, aby ich pozyskać, ponieważ żywili przed
nim jako swym dowódcą pewien respekt. Pozabierali więc ze sobą i in-
nych, kto tam był obecny, i pospieszyli do obozu. Minęła już tymczasem
większa część nocy, a że nadchodziła uroczystość2, przede dniem się koło
2 Uroczystość Nowego Roku; por. I 16, 1.

wszystkiego krzątano. Wysyłają tedy kilku pewnych ludzi, którzy mieli
obwieścić, że Kommodus umarł, a Pertinaks jest w drodze do obozu, by
się cesarzem obwołać. Kiedy się ta wieść rozeszła, lud cały, jakby entu-
zjazmem ogarnięty, wpadł w szaloną radość, każdy z uciechą donosił o tym
swym krewnym, zwłaszcza poważnym i bogatym ludziom, wiedziano bo-
wiem, że na nich przede wszystkim dybał Kommodus. Biegali również
po świątyniach i przy ołtarzach zanosili modły dziękczynne do bogów.
Wznosili różne okrzyki, jedni wołali, że runął tyran, inni, że gladiator,
a jeszcze inni miotali na niego jeszcze bardziej obelżywe wyrazy. Wszelkie
odezwania, które strach poprzednio trzymał na uwięzi, powtarzano teraz
swobodnie, skoro nastąpiło bezpieczeństwo i wolność. Największa część
ludzi pędem biegła w stronę obozu. A spieszyli tam przede wszystkim
powodowani obawą, że może żołnierze niezbyt ochotnie poddadzą się pod
władzę Pertinaksa. Przewidywali bowiem, że żołnierze przyzwyczajeni do
ślepej uległości i zaprawieni w grabieżach i gwałtach nie pogodzą się
łatwo z rozumnymi rządami. Dlatego właśnie tłumnie się zbiegli, aby ich
zmusić do uległości.
Po przybyciu do obozu Letus i Eklektus weszli wiodąc ze sobą Perti-
naksa, po czym Letus zwoławszy żołnierzy przemówił w te słowa:
"Cesarz nasz, Kommodus, umarł skutkiem ataku apoplektycznego, winę
takiej śmierci nikt inny nie ponosi, jak on sam, bo choć najlepiej zawsze
mu radziliśmy dla jego dobra, nie chciał nas słuchać, a wiem sam dobrze,
jaki tryb życia prowadził; toteż zginął dostawszy ataku duszności skutkiem
przejedzenia. Dosięgnął go więc kres życia, jaki miał przeznaczony. Nie
jedna jest i nie ta sama u wszystkich ludzi przyczyna śmierci, przy wiel-
kiej jednak swej rozmaitoścf wszystkie prowadzą do jednego kresu życia.
Wszelako w miejsce jego my i lud rzymski przyprowadzamy wam męża,
którego wiek budzi szacunek, człowieka znanego z nieskazitelnego życia,
wypróbowanej w czynach dzielności. Wszak starsi z was mieli sposobność
osobiście zapoznać się z jego czynami wojennymi, a wszyscy inni w ciągu
tylu lat zawsze czcili go i podziwiali jako prefekta miasta. Los daje więc
wam nie tylko cesarza, ale i ojca zacnego. Objęcie władzy przez niego
napełni radością nie tylko was, którzy tu pełnicie straż przyboczną, ale
i tych, którzy stoją obozem nad brzegami rzek i na granicach państwa
rzymskiego, a pamiętają o dokonanych pod jego wodzą czynach. Barba-
rzyńców zaś już nie będziemy łagodzić przy pomocy pieniędzy, lecz pod-
porządkują się nam pamiętając o tych bolesnych doświadczeniach, jakie
poczynili, kiedy on w wojnach z nimi dowodził".
Kiedy tak Letas mówił, lud nie wytrzymał już dłużej i, podczas gdy
żołnierze jeszcze zwlekali i ociągali się, obwołał Pertinaksa Augustem,
nazwał go ojcem ojczyzny i sławił go wznosząc wszelkiego rodzaju okrzy-
ki radości. Wówczas i żołnierze, co prawda nie z takim zapałem, ale pod

naciskiem zebranych tłumów (byli bowiem ze wszystkich stron otoczeni
przez lud, a przy tym w niewielkiej liczbie i bez broni, jak to przy uro-
czystości noworocznej), również wznieśli okrzyk i obwołali Pertinaksa
Augustem. Na imię jego złożyli zwykłą przysięgę i ofiary i z wieńcami wa-
wrzynowymi na głowie lud cały jak i wojsko, ponieważ świt już się zbli-
żał, odprowadzili Pertinaksa do pałacu cesarskiego.
3. Skoro ten znalazł się osadzony w mieszkaniu cesarskim, dokąd go,
jak wyżej powiedziałem, powiedli żołnierze i lud, pogrążył się w posęp-
nych troskach. Bo choć uchodził za człowieka silnego ducha i wobec
wszelkich trudności wykazywał dotąd dzielność, to jednak obecne poło-
żenie przejmowało go lękiem, nie tylko ze względu na własne bezpie-
czeństwo (bo nawet większe niebezpieczeństwa często dotąd sobie lekce-
ważył), ile raczej skutkiem rozmyślań nad nagłym upadkiem tyranii oraz
tą okolicznością, że jest w senacie pewna grupa ludzi znakomitego pocho-
dzenia, którzy, jak podejrzewał, nie zniosą tego, by po cesarzu z naj-
świetniejszego rodu miała władza przejść na człowieka, który doszedł do
niej, mimo że ze skromnego i nieznanego rodu pochodził. Choć bowiem
chwalono jego sposób życia z powodu prawości i zdobył sobie sławę czy-
nami wojennymi, to jednak, o ile chodzi o szlachetność rodu, pozostawał
w tyle daleko za patrycjuszami. Toteż gdy dzień nastał, podążył do miejsca
zebrań senatu, ale nie pozwolił, by przed nim ogień niesiono, czy też
wznoszono w górę jakieś inne oznaki władzy cesarskiej3, zanim nie upewni
się co do stanowiska senatu. Kiedy jednak w chwili jego pojawienia się
wszyscy jednogłośnie przyjęli go radosnymi okrzykami i powitali mianem
Augusta i cesarza, początkowo wzbraniał się od przyjęcia władzy i prosił,
by mu to wybaczono, wskazując na swój wiek podeszły4 tudzież na to,
że godność ta budzi zawiść, "jest przecież tylu znakomitych mężów -
mówił - dla których bardziej byłaby odpowiednia władza cesarska".
Ująwszy w końcu za rękę Glabriona5 pociągnął go ku sobie i kazał usiąść
na tronie cesarskim. A był to najznakomitszy ze wszystkich patrycjuszów
(przynajmniej wyprowadzał swój ród od Eneasza, syna Afrodyty i Anchi-
zesa) i niedawno po raz drugi piastował godność konsula. Ten jednak za-
wołał: "Dobrze, więc ja właśnie, którego uważasz za najgodniejszego ze
wszystkich, odstępuję ci władzę, a wraz ze mną i wszyscy inni przekazują
ci z życzeniami szczęścia wszelką swobodę działania". Dopiero wówczas,
gdy wszyscy na niego nastawali i prośbami go nękali, z wahaniem i nie-
chęcią wyszedł na tron cesarski i tak przemówił:
"Ta wysoce zaszczytna dla mnie godność i zapał niezwykły, z jakim
3 Mowa o pękach rózg z toporami (fasces).
4 Miał wówczas niespełna 66 lat.
5Maniusz  Acyliusz  Glabrion, syn konsula z 152 r., sam konsul dwu-
krotnie, po raz drugi z Kommodusem w 186 r.

dajecie mi pierwszeństwo przed tylu znakomitymi wśród was mężami, zapał
nie budzący podejrzenia o pochlebstwo, lecz stanowiący dowód i rękojmię
waszej życzliwości, innemu dodałby odwagi i otuchy do przyjęcia ochotnie
tego, co mi powierzyliście, a zarazem wzbudziłby nadzieję, że zadanie
będzie ułatwione, gdyż nietrudno przyjdzie sprawować rządy, gdy się ma
do czynienia z życzliwymi poddanymi. Ale mnie przerażają te dowody
wielkiego i wyjątkowego oddania, którego zaszczyt w pełni odczuwam,
i wprawiają mnie w niemałe zakłopotanie. Gdzie bowiem mamy do czynie-
nia z wielkimi dobrodziejstwami, niemożliwą jest rzeczą w równej mierze
się odpłacić, bo jeśli za małą przysługę odpłaci się ktoś większym świad-
czeniem, to ludzie nie myślą o tym, czy przyszło to łatwo, ile raczej uwa-
żają to za wyraz wdzięczności; jeśli zaś ktoś pierwszy zrobi coś dobrego
i przez to nałoży na kogoś dług wdzięczności nie do spłacenia, to o tym,
kto się nie odwdzięczy w odpowiednim stopniu, nie powiedzą, że nie był
w stanie tego uczynić, lecz nazwą go człowiekiem bez serca i niewdzięcz-
nikiem.
Toteż widzę, że spadło na mnie nadzwyczaj ciężkie zadanie, jeśli mam
w sposób należyty okazać się godnym tak wielkiego zaszczytu, jakim mnie
obdarzyliście. Bo zasiadanie na pierwszym miejscu, jeśli nie ma mu się
ujmy przynosić, polega nie na jego zajmowaniu, ale na czynach. Im
większa jest nienawiść do tej nędznej przeszłości, tym większe nadzieje się
łączą z przyszłością, w oczekiwaniu jej wspaniałości. Ciężkie przejścia na
zawsze też zachowuje się w pamięci, a powodzenie, w miarę jak się z niego
korzysta, zaciera się we wspomnieniach, gdyż i wolność nie przepełnia
ludzi w tym stopniu radością, jak smuci ich niewola. Tak samo nikt, kto
beztrosko swoich dóbr używa, nie poczuwa się wobec nikogo do wdzięcz-
ności z tego powodu, uważając, że zbiera owoce tego, co jest jego własno-
ścią, ale gdy straci swe mienie, na zawsze pamięta o tym, co mu tę zgry-
zotę zgotował. Podobnie i w życiu państwowym, jeśli zajdzie jakaś ko-
rzystna zmiana, nikt nie uważa, by osobiście miał z tego jaką szczegól-
niejszą korzyść, bo o wspólne dobro i interes społeczny niewiele się tro-
szczą ludzie, każdy z osobna; jeśli zaś jego własne interesy nie rozwijają
się po jego myśli, to każdy jest zdania, że nic osobliwego na zmianie nie
zyskał. Ci zaś, którzy się przyzwyczaili do bujnego życia dzięki nierozum-
nej i rozrzutnej szczodrobliwości tyrana, zmiany rządu na rozumniejszy,
umiarkowany, liczący się z wyczerpaniem skarbu, nie nazywają rozumnym
zaprowadzeniem oszczędności i odpowiedniej, rozważnej administracji,
lecz wymyślają na skąpstwo i nędzne życie, nie zastanawiając się nad tym,
że hojne i bezmyślne rozdawanie pieniędzy nie byłoby możliwe bez sto-
sowania grabieży i gwałtu, a zasada, by wszystkie łaski świadczyć rozum-
nie i według zasług każdego bez stosowania jakiejkolwiek przemocy i bez
zdobywania zasobów pieniężnych w sposób nieprawy, nakazuje rozumną

oszczędność w szafowaniu zdobytymi prawnie środkami. Mając to na
uwadze powinniście mnie popierać w przeświadczeniu, że zarząd państwa
jest wspólnym naszym zadaniem, a wy jesteście członkami rządu naj-
lepszych, a nie poddanymi tyrana, winniście więc i sami żywić dobrą
nadzieję, i rozbudzać ją u wszystkich poddanych".
Takimi słowy podniósł Pertinaks na duchu senat, tak że wszyscy
wznosili ku czci jego radosne okrzyki i składali mu w hołdzie zapewnienia
szacunku, po czym odprowadzili go do świątyni Jowisza i innych świą-
tyń. Złożywszy odpowiednie ofiary, jakie się składa przy objęciu rządów,
wrócił do pałacu cesarskiego.
4. Kiedy się rozeszła wieść o tym, co powiedział w senacie i napisał
w edyktach do ludu, zapanowała ogólna radość, bo spodziewali się wszy-
scy, że będą w nim mieli nie cesarza, lecz czcigodnego oraz dobrotliwego
władcę i ojca. Żołnierzom bowiem nakazał wystrzegać się wszelkich czy-
nów brutalnych w stosunku do obywateli, zabronił im nosić w rękach
topory i bić kogokolwiek z przechodniów, słowem wszelkimi sposobami
usiłował zaprowadzić porządek i karność; przy występach publicznych
oraz w sądach okazywał łagodność i szlachetność. Przez swe dążenie do
tego, by współzawodniczyć z rządami Marka i naśladować je, radował
starszych, którzy sobie tamte czasy przypominali, a u wszystkich innych,
którzy z surowej i brutalnej tyranii przeszli do rozumnego i beztroskiego
trybu życia, z wielką łatwością zdobył sobie życzliwość. Wieść o jego
łagodnych rządach obiegła wszystkie ludy poddane Rzymianom i z nimi
zaprzyjaźnione, jako też wszystkie obozy i wywołała zachwyt dla jego pa-
nowania. Ale nawet i te ludy barbarzyńskie, które poprzednio usiłowały
zrzucić jarzmo rzymskie i buntowały się, chętnie okazywały wobec niego
uległość, powodowaną strachem na wspomnienie o jego męstwie wypróbo-
wanym w poprzednich wyprawach wojennych, a zarazem w zaufaniu do
jego charakteru, że nikomu bez zaczepki krzywdy nie wyrządzi, bo każde-
go traktuje według zasługi, równie daleki od niewłaściwego okazywania
łaski, jak i brutalnego gwałtu. Toteż ze wszystkich stron przybywały po-
selstwa, znak, że wszyscy się cieszą, iż Pertinaks rządzi państwem rzym-
skim.
Wszyscy ludzie tedy zarówno publicznie, jak i prywatnie radowali się
dobrze uporządkowanymi i łagodnymi rządami. Ale to, co wszystkich cie-
szyło, drażniło tylko żołnierzy stojących w Rzymie, którzy zazwyczaj
stanowią gwardię przyboczną cesarzy. Znajdując teraz przeszkodę w gra-
bieży i gwałtach, przywołani do porządku i karności widzieli w łagod-
nych i łaskawych rządach ujmę i obrazę dla siebie oraz hamulec roz-
kiełznanej samowoli; toteż nie chcieli znosić rządu, który zaprowadził na-
leżyty porządek. Zaczęli wkrótce od tego, że z niechęcią tylko spełniali
rozkazy, albo też i w ogóle spełniać ich nie chcieli. Skończyło się zaś na

tym, że nie minęły nawet dwa całe miesiące jego panowania, a więc czas
niedługi, w ciągu którego poczynił jednak wiele rozumnych i doskonałych
zarządzeń i rozbudził u swych poddanych najlepsze nadzieje na przy-
szłość, gdy zły los z zawiści wszystko zwalił i nie dopuścił do przepro-
wadzenia podziwu godnych i pożytecznych zamysłów.
Przede wszystkim bowiem wydał zarządzenie, że wszelką ziemię
w Italii i w prowincjach, która nie jest uprawiana i zupełnie leży od-
łogiem, każdy może zajmować, ile tylko zechce, choćby była i własnością
cesarza; kto taką ziemią się zajmie i doprowadzi ją do stanu uprawnego,
będzie jej właścicielem6. Uprawiającym przyznał zwolnienie od wszelkich
podatków przez lat dziesięć i nienaruszalność przez cały czas posiadania.
Domeny cesarskie zabronił rejestrować na swoje nazwisko, oświadczyw-
szy, że nie są one prywatną własnością każdorazowego cesarza, lecz
publicznym majątkiem państwa rzymskiego7. Wszystkie opłaty, jakie
poprzednio za tyranii Kommodusa wymyślono dla pomnożenia dochodów
pieniężnych, pobierane nad brzegami rzek, w portach miast i przy po-
dróżowaniu drogami zniósł, a przywrócił dawny stan zwolnień od nich8.
Jak plany jego wskazywały, zamierzał jeszcze dalsze dobrodziejstwa
świadczyć swym poddanym, bo zaczął przepędzać z miasta sykofantów
i kazał ich wszędzie karać, mając to na oku, by nikt nie padał ofiarą po-
twarzy i fałszywych oskarżeń. Toteż senat przede wszystkim i wszyscy
inni oczekiwali, że pędzić będą życie bezpieczne i szczęśliwe. Bo tak był
skromny i tak przestrzegał zasady równości, że syna swego, który był
już dorastającym młodzieńcem, nawet nie wprowadził do pałacu cesar-
skiego, ale zostawił go w swoim domu rodzinnym i kazał mu na równi
z innymi uczęszczać do zwykłych zakładów nauczania i ćwiczeń fizycz-
nych oraz spełniać tam wszelkie zadania jak każdy inny bez jakiego-
kolwiek udziału w blaskach i ceremoniale cesarskim9.
5.   Gdy tak szczęśliwie i praworządnie kształtowało się życie, jedynie
6 Zarządzenie takie wydał już cesarz Hadrian (lex Hadriana de rudibus agris,
CIL VIII 25, 416); prawo Pertinaksa przypominało zapewne i określało bliżej jego
postanowienia.
7 Wprowadził zatem rozróżnienie między osobistym majątkiem cesarza i jego
rodziny (res privata) a dobrami koronnymi (tzw. patrimonium), zostającymi do roz-
porządzenia każdorazowego cesarza jako spadek po dawnych cesarzach.
8 Jak z tekstu wynika, nie chodziło przy tym o zupełne zniesienie opłat od obro-
tu towarem, tzw. portorium, a tylko o przywrócenie stanu rzeczy istniejącego przed
wprowadzeniem podwyżki za Kommodusa.
9 Odrzucił również tytuł Augusty przyznany jego żonie (Flavia Titiana). Na
prowincji niezupełnie się jednak do tych zleceń stosowano, posiadamy bowiem na-
pisy, a z Aleksandrii i monety, na których widnieje i Titiana Augusta, i Cezar
Pertinax (por. H. C o h e n, Medailles imperiales, Leipzig 1930, t. III, s. 397). vSyn prze-
trwał następne burzliwe czasy, osiągnął nawet godność konsula i dopiero przez Ka-
rakallę został stracony (por. IV 6, 3).

pretorianie nie byli zadowoleni z istniejących stosunków tęskniąc za gra-
bieżami i gwałtami, jakie uprawiali za poprzednich rządów despotycznych,
za życiem rozpustnym i pijackim; postanowili więc usunąć Pertinaksa,
który był im nieznośnym ciężarem, a poszukać sobie kogo innego, kto by
im znowu zostawił niczym nie krępowaną, zupełnie bezkarną swobodę.
Nagle zatem, kiedy nikt tego się nie spodziewał, lecz wszyscy żyli w spo-
koju, wtargnęli do pałacu cesarskiego z pochylonymi włóczniami i doby-
tymi mieczami. Służba w pałacu cesarskim zaskoczona tym zdumie-
wającym i nieoczekiwanym atakiem popadła w popłoch i nie stawiła im
oporu, zwłaszcza że było jej niewiele w stosunku do gromady napastników,
a przy tym była nieuzbrojona wobec uzbrojonych. Jeden po drugim opusz-
czał stanowiska, jakie miał zlecone, czy to przy bramie dziedzińca, czy
przy innych wejściach i rzucał się do ucieczki. Kilku z nich tylko odda-
nych Pertinaksowi doniosło mu o wtargnięciu owych [żołnierzy] i radziło
mu uciekać i oddać się pod ochronę ludu. Choć rada ich w istniejącej
sytuacji była zbawienna, nie dał się jednak przekonać, uważając to za nie-
godne i małoduszne, niezgodne z jego dotychczasowym życiem i do-
konanymi czynami; nie chciał ani uciekać, ani się ukryć. Przeciwnie,
stawił czoła niebezpieczeństwu i ruszył do nich, aby z nimi pomówić,
w nadziei, że zdoła ich przekonać i odwiedzie ich od bezmyślnego za-
miaru. Wyszedłszy ze swej komnaty usiłował dowiedzieć się od napot-
kanych przyczyny tego zajścia i starał się ich przekonać, by nie popeł-
niali szaleństwa, zachowując i teraz jeszcze poważną i dostojną postawę,
pilnując godności cesarza, nie okazując ani śladu zastraszenia czy tchó-
rzostwa, ani też zniżając się do próśb.
"Dla mnie - mówił - śmierć z waszych rąk nie jest niczym wielkim
ani ciężkim, bo jestem już stary i do późnej starości wysoko cześć swoją
noszę. Każde życie ludzkie z konieczności ma swój kres wytknięty. Jeśli
jednak wy, którzy uchodzicie za gwardię i straż przyboczną cesarza, wy,
którzy macie go chronić przed niebezpieczeństwami z zewnątrz, sami chce-
cie być jego mordercami i splamić swoje ręce już nie tylko krwią współ-
obywatela, ale nawet cesarza, to zastanówcie się nad tym, by czyn ten
ohydny w tej chwili nie okazał się dla was również niebezpieczny w przy-
szłości. Nie poczuwam się do tego, bym wam jakąś przykrość wyrządził.
Jeśli zaś oburzacie się na śmierć Kommodusa, to nie ma w tym nic osobli-
wego, że go śmierć dosięgła, bo przecież był tylko człowiekiem. A jeśli
sądzicie, że padł ofiarą zamachu, nie moja w tym wina. Wiecie bowiem,
że jestem poza wszelkim podejrzeniem, że o tym, co wtedy się stało,
podobnie jak wy nic nie wiedziałem; toteż jeśli żywicie jakieś podejrzenia,
musicie gdzie indziej skierować swoje zarzuty. A chociaż on zginął, to
przecież na niczym wam zbywać nie będzie z tych rzeczy, które [można

wam dać] w sposób przyzwoity i według zasługi, bez stosowania wobec
mnie gwałtu lub grabieży".
Kiedy tak mniej więcej próbował do nich mówić, niewiele już bra-
kowało, by pewną część ich przekonał, bo istotnie wielu z nich zawró-
ciło i zaczęło się wycofywać z szacunku dla sędziwego wieku dostojnego
władcy. Nie skończył jednak jeszcze mówić, gdy inni rzucili się ku niemu
i zamordowali go10. Po dokonaniu tak okrutnego czynu przestraszyli się
swego zuchwalstwa, więc chcąc wyprzedzić atak ze strony ludu, bo wie-
dzieli, że lud ze wzburzeniem przyjmie to, co się stało, biegiem wycofali
się do obozu, zatarasowali wszystkie bramy i wejścia i zamknęli się
wewnątrz murów ustawiwszy straże na wieżach, aby się bronić, jeśliby
lud przypuścił szturm do murów.
Taki koniec dosięgnął Pertinaksa11, o którego życiu i zasadach powy-
żej była mowa.
6. Kiedy wiadomość o zamordowaniu cesarza rozeszła się wśród ludu,
wszystkich ogarnęło wzburzenie i żal, biegali też jakby szałem ogarnięci.
Poruszenie, jakie objęło masy, było jednak bezsilne, bo szukali sprawców,
a nie mogli ich ani znaleźć, ani dosięgnąć. Z największym bólem przyjęli
jednak fakt dokonany, uważając go za ogólne nieszczęście, członkowie
senatu, którzy stracili w nim dobrotliwego ojca i zacnego przywódcę.
Znowu stanęło przed nimi groźne widmo tyranii, bo jasną było dla nich
rzeczą, że żołnierze znajdują w niej upodobanie.
Kiedy minął tak gdzieś jeden i drugi dzień, ten i ów z ludu bojąc się
o siebie począł się wycofywać, a ludzie na poważnych stanowiskach ucie-
kli do swych majątków najdalej od miasta położonych, aby siedząc na
miejscu nie ponieśli szwanku ze strony nowego rządu. Natomiast żołnie-
rze zobaczywszy, że lud zachowuje spokój i nikt się nie ośmiela wystąpić
przeciw nim z powodu przelanej krwi cesarza, wprawdzie nie wychodzili
z obozu, w którym się zamknęli, ale wyprowadzili na mury tych spośród
siebie, którzy mieli najsilniejszy głos, i ogłosili, że godność cesarska jest
na sprzedaż, obiecując, że ją temu oddadzą, kto da więcej, i wprowadzą
go bezpiecznie pod osłoną broni do cesarskiego pałacu. Kiedy się rozeszła
wieść o tym ogłoszeniu, nikt z poważniejszych i stateczniejszych senato-
rów, którzy mimo znakomitego pochodzenia lub bogactwa ocaleli jeszcze
w nieznacznej liczbie w okresie tyranii Kommodusa, ani nie podszedł do
murów, ani nie okazywał ochoty w tak niegodny i haniebny sposób za
pieniądze kupować władzę cesarską. Znalazł się jednak niejaki Julian12,
10 Według życiorysu jego (H. A., żyw. Pert. 11, 9) pierwszy cios włócznią zadał
mu żołnierz germańskiego  pochodzenia  (z  plemienia  Tungrów)   imieniem  Tausius.
11 Według Kasjusza Diona (LXXIII 11, 4) 28 marca 193 r.
12 Według   Kasjusza   Diona   (LXXIII   11,   1),   którego   świadectwo   jest   tu   bez-
względnie   wiarogodne,   opróżniony   przez   zamordowanie   Pertinaksa   tron   cesarski

który piastował już godność konsula, uchodził za bardzo bogatego czło-
wieka. Późnym wieczorem, kiedy siedział przy uczcie podpity już i roz-
ochocony, doniesiono mu o ogłoszeniu żołnierzy; należał bowiem do grona
tych, którzy osławieni byli z powodu niemoralnego, bujnego życia. Otóż
żona jego i córka13 tudzież gromada jego towarzyszy stołu skłonili go, by
zerwał się z łoża i pospieszył do obozu w celu zasięgnięcia wiadomości.
Przez całą drogę doradzali mu, by przyjął porzuconą godność cesarską
i mając pod dostatkiem pieniędzy prześcignął wszystkich w wysokości
ofiarowanej sumy, jeśliby się nawet znaleźli jacyś współzawodnicy. Sko-
ro więc podszedł pod mury, począł wołać obiecując dać wszystko, co ze-
chcą, zapewniając, że posiada ogromne pieniądze oraz skarbce wypełnione
złotem i srebrem. W tym samym jednak czasie zjawił się też, by kupić
sobie władzę cesarską, również Sulpicjanus14, który także był poprzednio
konsulem, a nawet prefektem miasta, ojciec żony Pertinaksa. Ale jego
nie dopuścili żołnierze, bo bali się jego powinowactwa z Pertinaksem,
a podejrzewali, czy nie kryje się w tym jakiś podstęp, mający na celu
pomstę za śmierć tegoż. Natomiast spuściwszy na dół drabinę, wyciągnęli
na mur Juliana. Nie chcieli bowiem wcześniej bram otworzyć, zanim się
nie upewnią, ile pieniędzy dostaną. Kiedy się dostał do nich, przyobiecał
im, że przywróci do czci pamięć o Kommodusie, ustawi z powrotem jego
posągi, które senat kazał usunąć, zostawi im wszelkie swobody, jakie
posiadali za jego rządów, i każdemu żołnierzowi da tyle pieniędzy, ile nie
ośmieliliby się żądać, ani nie spodziewaliby15 się otrzymać; z wypłatą zaś
pieniędzy zwlekać nie będzie, ale natychmiast pośle po nie do domu.
Skłonieni tymi obietnicami żołnierze z takimi nadziejami rozbudzony-
mi obwołali Juliana imperatorem i postanowili, że do swego własnego ro-
dowego nazwiska dobierze sobie jeszcze imię Kommodus. Następnie
wznieśli w górę znaki bojowe, umieścili na nich z powrotem wizerunki
tamtego i przygotowali się, by odprowadzić wybrańca do pałacu cesar-
skiego. Julian złożył w obozie zwykłe w takich razach ofiary jako cesarz
i ruszył na miasto otoczony orszakiem pretorianów liczniejszym, niż to
zazwyczaj bywało. Ponieważ przy pomocy gwałtu i wbrew woli ludu
w sposób haniebny i nieprzyzwoity kupił sobie władzę, więc słusznie się
został tego samego dnia obsadzony. Pierwszy zjawił się w obozie Sulpicjanus, wy-
słany tam przez Pertinaksa dla uspokojenia buntujących się żołnierzy, a przybyły
nieco później z zewnątrz Didiusz Julianus z nim się licytował.
13 Żona   Manila   Scantilla i córka   Didia   Clara.
14 Tytus Flawiusz Sulpicjanus, teść Pertinaksa i jego następca na
stanowisku prefekta miasta, stracony został w 197 r. przez Septimiusza Sewera jako
zwolennik Klodiusza Albina.
15 Według Kasjusza Diona (LXXIII 10, 4-5) licytujący się z Sulpicjuszem Di-
diusz Julianus ofiarował po 25 000 sesterców (czyli 6250 denarów) na głowę, pod-
czas gdy jego współzawodnik dawał po 20 000 sesterców (czyli po 5000 denarów).

obawiał, że lud stawi mu opór. Żołnierze przywdziali więc pełne uzbroje-
nie i zwarli się ciasno w linię bojową, by w razie potrzeby podjąć walkę,
a swojego cesarza wzięli do środka, wznosząc nad jego głową tarcze
i włócznie, by w czasie pochodu nie spadł gdzieś jakiś kamień rzucony,
i powiedli go tak do pałacu cesarskiego. Nikt z ludu nie ośmielił się na
żaden sprzeciw, ale też nie było żadnych okrzyków radosnych, jakimi
zwykli witać cesarzy przy ich występach. Przeciwnie, wszyscy trzymali się
z daleka, miotali na niego przekleństwa i obelgi, że za pieniądze kupił
sobie władzę.
Po raz pierwszy ujawnił się wówczas rozkład karności żołnierzy, któ-
rzy dali się ogarnąć nienasyconej i haniebnej żądzy pieniądza i nauczyli
się nie dbać o szacunek wobec swoich władców. Bo fakt, że przeciwko
ludziom, którzy ośmielili się na okrutny czyn zamordowania cesarza, nikt
nie wystąpił ani też nikt się nie sprzeciwił tak haniebnemu wystawieniu
na sprzedaż i sprzedaniu za pieniądze godności cesarskiej, był początkiem
i przyczyną ich nieprzyzwoitego i niezgodnego z zasadą karności zacho-
wania także i w następnym czasie; ich żądza pieniędzy i lekceważenie
władców posuwające się aż do przelewu krwi tylko się bowiem potęgo-
wały.
7. Kiedy więc Julian doszedł do władzy, zapełniał swój czas hulanka-
mi i pijatykami, z właściwą sobie lekkomyślnością nie dbał o sprawy pań-
stwowe, a sam oddał się bezwstydnemu używaniu zmysłowemu. Okazało
się, że i żołnierzy okłamał i oszukał, bo nie zdołał spełnić danej im obiet-
nicy. Nie posiadał bowiem tak wielkiego majątku osobistego, jakim się
chwalił, ani też w skarbie państwowym nic się nie znajdowało10, gdyż
wszystko było wypróżnione skutkiem rozpusty i rozrzutnych a bezmyśl-
nych wydatków Kommodusa. Wobec tej bezczelności i bezwstydu za-
wiedzeni w swych nadziejach żołnierze oburzali się, a lud widząc ich na-
strój okazywał mu wzgardę, tak że lżył go, gdy się pokazywał publicznie,
i szydził z jego haniebnych, wątpliwej jakości rozrywek. W cyrku, gdzie
najwięcej lud się zbiera i ujawnia swe nastroje, obrzucali go obelgami,
a wywoływali nazwisko Nigra17, nazywając tegoż zbawcą państwa rzym-
skiego i godnym przedstawicielem władzy cesarskiej, wyrażając zarazem
życzenie, żeby im jak najprędzej pospieszył z pomocą, bo cierpią pod
uciskiem haniebnej tyranii.
Ów Niger był przed wielu laty konsulem, a w tym czasie, kiedy się
16 Według świadectwa Kasjusza Diona (LXXIII 5, 4) po śmierci Kommodusa
było w skarbie 250 000 denarów, a więc suma umożliwiająca Julianowi wynagrodze-
nie zaledwo 40 żołnierzy.
17 Gajusz Pescenniusz Niger, jeden z zasłużonych oficerów w służbie
Marka Aureliusza i Kommodusa, konsul (suffectus) ok. 189 r., namiestnik Syrii od
191 r., gdzie w kwietniu 193 r. obwołany został cesarzem.

w Rzymie rozgrywały opowiedziane powyżej wydarzenia, był zarządcą
całej Syrii. Był to wówczas ludny i bardzo wielki okręg administracyjny,
bo i cała Fenicja, i obszary sięgające aż do Eufratu podlegały  władzy
Nigra18. Sam był człowiekiem dość posuniętym w latach, który zdobył
sobie imię wielu wybitnymi czynami. Krążyła o nim sława, że jest dziel-
ny i zręczny, a w swym trybie życia naśladuje Pertinaksa, co zjednywało
mu serce Rzymian. Toteż przy wszelkich tłumnych zebraniach wywoływali
ustawicznie jego nazwisko i podczas gdy Juliana w jego obecności obrzu-
cali obelgami, na cześć tamtego, mimo że był nieobecny, wznosili okrzyki,
jakby był cesarzem.
Kiedy do Nigra doszła wieść o nastrojach ludu rzymskiego i nieustan-
nych okrzykach na jego cześć przy sposobności wielkich zebrań, zrobiło
to na nim oczywiście duże wrażenie, tak że dał się ponieść nadziei na
zdobycie godności cesarskiej. Oczekiwał bowiem, że przyjdzie mu to bar-
dzo łatwo, raz ze względu na to, że o Juliana nie dbali otaczający go żoł-
nierze, ponieważ nie spełnił obietnic wypłacenia im darów pieniężnych,
a po wtóre i dlatego, że lud tamtym pogardzał jako niegodnym władzy,
którą sobie kupił. Początkowo omawiał tę sprawę z niewielu legatami le-
gionów, trybunami i wybitnymi żołnierzami, których zapraszał do domu
i zjednywał sobie, podając im dochodzące z Rzymu doniesienia, bo się
wieść o tym rozeszła i dotarła do uszu i wiadomości zarówno żołnierzy,
jak i innych ludzi na Wschodzie. Spodziewał się bowiem, że w ten sposób
najłatwiej wszyscy staną po jego strome, jeśli się dowiedzą, że nie sam
podstępnie zabiega o władzę cesarską, ale idzie za wezwaniem i na prośby
o pomoc ze strony Rzymian. Istotnie wszyscy się poruszyli i bez wahania
opowiedzieli się przy nim, nalegając i ze swej strony na niego, by sięgnął
po władzę. Lud Syryjczyków jest z natury swej łatwo pobudliwy i skłon-
ny do wprowadzania zmian w istniejących stosunkach. Żywili jednak
i pewne przywiązanie do Nigra, który dobrotliwie nimi rządził i najczę-
ściej święcił razem z nimi ich uroczystości. A Syryjczycy są z usposobie-
nia swego rozmiłowani w ich urządzaniu; zwłaszcza mieszkańcy Antiochii,
bardzo dużego i bogatego miasta, niemal przez cały rok święcą jakieś
uroczystości, to w samym mieście, to na jego przedmieściach. Że zaś Niger
ustawicznie urządzał im widowiska, które tak lubią, i zostawiał im swo-
bodę w obchodzeniu swych świąt i weseleniu się, więc oczywiście miał
u nich wzięcie, jako że robił, co było im miłe.
8. Zdając sobie z tego sprawę ze wszystkich stron ściągał swych żoł-
nierzy na dzień oznaczony i w obecności tłumów miejscowej ludności wy-
szedł na przygotowaną trybunę, z której tak przemówił:
18 Za Septymiusza dotychczasowa prowincja Syria podzielona została na dwie
prowincje: Fenicję ze stolicą w Tyrze i Syrię Coelę lub Celesyrię ze stolicą w An-
tiochii.

"Moje łagodne usposobienie i ostrożność w podejmowaniu zuchwa-
łych przedsięwzięć jest wam zapewne od dawna znana. I teraz nie byłbym
przed wami wystąpił z tą mową, gdybym się kierował własnymi tylko
zamysłami i nierozumną nadzieją albo też pożądaniem większych wido-
ków na przyszłość. Ale mnie wzywają Rzymianie i nieustannie z krzy-
kiem nastają, żeby podać im rękę na ratunek i nie dopuszczać do tego, by
ta sławą okryta i wysoko przez przodków ceniona władza miała zostać tak
haniebnie poniżona. Jeśli jednak kuszenie się na tak wielkie przedsię-
wzięcie bez dostatecznego powodu jest lekkomyślnością i zuchwalstwem,
to z drugiej strony na tego, co by się ociągał wobec wezwań i próśb, spada
zarzut zarówno tchórzostwa, jak i zdrady. Dlatego wystąpiłem przed wa-
mi, aby się dowiedzieć, co o tym myślicie, co zdaniem waszym należałoby
uczynić; w was pragnę mieć doradców i wspólników w przedsięwzięciu,
bo i wynik jego, jeśli to szczęśliwie się powiedzie, wspólną tak wam, jak
i mnie przyniesie korzyść. To nie marne i czcze nadzieje mię pociągają,
lecz wzywa mnie lud rzymski, któremu bogowie oddali panowanie nad
całym światem i władzę cesarską, wzywa mię chwiejący się tron cesar-
ski, którego żaden z ostatnich władców nie zdołał jeszcze trwale pode-
przeć. Stąd przedsięwzięcie nasze będzie bezpieczne, bo mamy za sobą
opinię tych, którzy nas wzywają, a nie ma nikogo, kto by mógł się nam
przeciwstawić i opierać. Wysłani stamtąd posłańcy zapewniają, że nawet
żołnierze, którzy za pieniądze sprzedali mu władzę, nie są jego wiernymi
stróżami i sługami, bo nie spełnił obietnic, jakie poczynił. Powiedzcie za-
tem, jakie wasze zdanie!"
W ten sposób mniej więcej przemówił, a całe wojsko i zgromadzony
tłum ludzi natychmiast obwołali go imperatorem i powitali mianem Au-
gusta. Narzucili mu na ramiona purpurę cesarską, zebrali i inne odznaki
godności cesarskiej, o ile się to dało zrobić na poczekaniu, i niosąc przed
nim ogień poprowadzili go do świątyń w Antiochii, a następnie do jego
własnego mieszkania, które uważali teraz już nie za dom prywatny, ale
za pałac cesarski, i stosownie do tego przybrali z zewnątrz symbolami
cesarskiej godności.
Niger miał teraz duszę przepełnioną wielką radością, uważał bowiem,
że władza jego jest mocno ugruntowana, skoro się opiera na woli ludu
rzymskiego i przywiązaniu otaczających go ludzi: Bo gdy wieść o tym
jakby na skrzydłach rozeszła się po wszystkich ludach, które mieszkają
na lądzie położonym naprzeciw Europy, nie było nikogo, kto by nie po-
spieszył ochotnie z wyrażeniem mu hołdu, i do Antiochii słano posłów,
jakby do uznanego ogólnie cesarza. Nawet satrapowie i królowie z drugiej
strony Tygrysu i Eufratu przysyłali zapewnienia radości i obiecywali po-
moc w razie potrzeby. On ze swej strony odpowiadał im wspaniałymi da-
rami i dziękując za gorące uczucia oraz obietnice, zapewniał, że nie po-

trzebuje sprzymierzeńców; władza jego jest bowiem utrwalona, tak że
panować będzie bez rozlewu krwi.
Upojony takimi nadziejami, zaniedbał gnuśnie troski o dalszy bieg
sprawy i oddał się rozkoszom życiowym, zabawiając się z Antiocheńczy-
kami, wysiadując przy ucztach i widowiskach. Nie myślał zaś o marszu
na Rzym, dokąd należało się jak najbardziej spieszyć. Mimo że koniecz-
ność nakazywała czym prędzej podążać do wojsk stojących w Ilirii i zjed-
nać je dla siebie wpierw, niż go kto inny wyprzedzi, on nawet nie doniósł
im o tym, co się stało, spodziewając się, że tamtejsi żołnierze, kiedy się
w końcu o wszystkim dowiedzą, przyłączą się do życzeń Rzymian i woli
wojsk wschodnich.
9. Podczas gdy on tak sobie to wyobrażał i dawał się ponosić czczym,
i nieokreślonym nadziejom, wiadomość o wydarzeniach, jakiś zaszły, do-
tarła do Pannonii i Ilirii oraz całego tamtejszego wojska, które stoi nad
brzegami Istru i Renu na straży państwa rzymskiego, trzymając na uwię-
zi barbarzyńców z drugiej strony. Dowodził zaś wszystkimi wojskami
pannońskimi (podlegały bowiem jednej komendzie) Sewerus19 z pocho-
dzenia Libijczyk, jako zarządca człowiek równie dzielny, jak energiczny,
zaprawiony w twardym i surowym trybie życia, z niezwykłą łatwością
umiejący znosić trudy, bystry w planowaniu i szybki w przeprowadzeniu
obmyślanych zamierzeń. Kiedy więc otrzymał wiadomość, że opróżniony
tron cesarski porwali [Julian i Niger], wziąwszy pod uwagę lekkomyślność
jednego a gnuśność drugiego, postanowił sięgnąć po władzę w państwie20.
Skłoniły go do tego sny, które mu otwierały takie widoki, oraz wypowie-
dzi wyroczni, czy też jeszcze inne znaki, jakie się ukazują pozwalając po-
znać przyszłość; wszystkie one wówczas znajdują wiarę jako niezawodne
i prawdziwe, kiedy szczęśliwym trafem się spełnią. Wiele z tych wróżb
sam przytoczył w swojej autobiografii, a nawet kazał wyryć na publicz-
nych pomnikach. Ostatniego jednak, a zarazem najważniejszego snu, który
19Lucjusz Septymiusz Sewerus, pochodzący z punickiej rodziny
z Leptis Magna w Trypolitanii, urodził się w 146 r. W 178 r. był pretorem, około
186 r. namiestnikiem Galii Lugduńskiej i w tym czasie ożenił się po śmierci swojej
pierwszej żony z Syryjką, córką arcykapłana z Emezy, Julią Domną, z którą
poznał się w czasie służby wojskowej w Syrii. W 189 r. był konsulem jako jeden
z 25, którzy wówczas tę godność otrzymali dzięki wszechwładnemu Kleandrowi,
a w roku zapewne 192 otrzymał stanowisko namiestnika prowincji Pannonii.
20 Twierdzenie Herodiana, że Septymiusz obwołał się cesarzem na wieść o pro-
klamowaniu w Antiochii Pescenniusza Nigra (por. również II 10, 6-8), jest z pew-
nością fałszywe, bo od śmierci Pertinaksa do proklamowania Pescenniusza musiało
upłynąć co najmniej dwa tygodnie, a znów co najmniej tyleż czasu musiało upły-
nąć, zanim z Antiochii wiadomość o wystąpieniu Pescenniusza nadeszła do Panno-
nii, gdzie już koło połowy kwietnia obwołał się cesarzem Septymiusz. Obie prokla-
macje nastąpiły około tego samego czasu niezależnie jedna od drugiej, i to prokla-
macja Septymiusza wcześniej niż Pescenniusza.



odsłonił przed nim wszelkie widoki na przyszłość, i ja nie powinienem
pominąć milczeniem. Około tego czasu mianowicie, kiedy nadeszła wia-
domość o objęciu władzy przez Pertinaksa, Sewerus, złożywszy ofiary na
publicznym zebraniu i dopełniwszy obowiązku złożenia przysięgi na imię
cesarza Pertinaksa, wrócił do domu, a kiedy z nadejściem wieczoru za-
padł w głęboki sen, miał widzenie, że wielki i szlachetny koń przybrany
w cesarską uprząż, niosący Pertinaksa pędzi przez Drogę Świętą w Rzy-
mie. Kiedy dotarł do skraju forum, gdzie dawniej za rzeczypospolitej lud
zwykł odbywać swe zgromadzenia, koń strząsnął Pertinaksa i zrzucił na
ziemię, a posunął się ku stojącemu opodal Sewerusowi; kiedy jednak ten
wsiadł na jego grzbiet, poniósł go spokojnie i zatrzymał się mocno na
środku forum. Tu Sewerusa wzniesionego wysoko na jego grzbiecie
wszyscy zobaczyli i cześć mu oddali jako cesarzowi. Do dziś dnia też na
tym właśnie miejscu stoi olbrzymi wykonany ze spiżu obraz przedstawia-
jący ten sen.
Otóż Sewerus z rozbudzonymi w ten sposób ambicjami, w przekona-
niu, że opatrzność boska na tron go powołuje, usiłował wybadać nastrój
żołnierzy. Najpierw starał się zjednać pojedynczych legatów i trybunów
legionowych jako też najwybitniejszych żołnierzy i omawiał z nimi poło-
żenie państwa rzymskiego, podkreślając, że się pogrąża ono w zupełnym
rozkładzie, a nie ma nikogo, kto by posiadał dość tężyzny, aby godnie
w nim rządzić. Oskarżał stojących w Rzymie żołnierzy jako zdrajców,
którzy skalali swoją przysięgę krwią cesarza i współobywateli, wyrażając
zdanie, że należałoby pociągnąć ich do odpowiedzialności i pomścić mord
dokonany na Pertinaksie. Wiedział zaś, że wszyscy żołnierze w Ilirykum
mają w pamięci te czasy, kiedy Pertinaks był ich wodzem21. Za panowa-
nia bowiem Marka mianowany wodzem i namiestnikiem w Ilirykum zdo-
był na czele ich wiele trofeów w walkach z Germanami, wykazując oso-
biście wybitne męstwo w starciach z nieprzyjaciółmi, objawiając równo-
cześnie życzliwość i dobroć w stosunku do podwładnych połączoną z roz-
tropną i umiarkowaną pobłażliwością. Czcili więc jego pamięć, a oburzali
się na tych, którzy w tak brutalny sposób ośmielili się podnieść rękę na
niego. Nawiązując więc do tego pozoru z łatwością pozyskał ich Sewerus
dla swoich zamierzeń, udając, że nie tyle zabiega o tron i zdobycie władzy
dla siebie, ile pragnie pomścić krew takiego cesarza.
Jak ludzie tamtejsi są nadzwyczaj dzielni i silni fizycznie, odpowiedni,
i pochopni do walki i rozlewu krwi, tak znów są ociężali pod względem
umysłowym i z trudnością tylko potrafią się spostrzec, jeśli się coś w spo-
sób obłudny lub podstępny mówi albo robi. Uwierzyli więc Sewerusowi.
21 Kiedy to Pertinaks jako dowódca legionu w walkach z Kwadami oczyszczał:
Recję i Norikum z najeźdźców, a potem jako namiestnik Mezji  i w końcu Dacji .
osłaniał naddunajskie prowincje.

udającemu, że jest pełen oburzenia i pragnie tylko pomścić zamordowa-
nie Pertinaksa, i poszli za nim, tak że go obwołali imperatorem i obdarzyli
go władzą22. Kiedy więc zapewnił sobie Pannonów, rozesłał swych ludzi
do sąsiednich prowincji, jako też do wszystkich władców poddanych Rzy-
mowi ludów północnych i roztaczając przed nimi wielkie obietnice i na-
dzieje, z łatwością wszystkich sobie pozyskał. Umiał on jak nikt z ludzi
maskować się z niezwykłą zręcznością i zjednywać sobie życzliwość, nic
szanował żadnej przysięgi, jeśli trzeba było ją złamać, potrafił kłamać,
gdzie to było korzystne, a język jego głosił to, czego wcale nie miał na
myśli.
10. Urobiwszy więc przez wysłane listy wszystkie wojska w Ilirykum23
tudzież ich wodzów, przeciągnął ich na swą stronę, po czym ściągnął ra-
zem żołnierzy z wszystkich obozów i przybrał nazwisko Sewerus Perti-
naks, spodziewając się, że będzie to miłe nie tylko dla wojsk iliryjskich,
ale i dla ludu w Rzymie ze względu na pamięć o nim. Zwoławszy żołnie-
rzy na równinę, wstąpił na urządzoną dla niego mównicę i tak przemówił:
"Wierność swoją i cześć dla bogów, na których przysięgacie, oraz sza-
cunek, jaki dla cesarzy żywicie, wykazaliście przez oburzenie się na czyn,
jakiego ośmielili się dopuścić żołnierze stojący w Rzymie, których służba
polegała raczej na uroczystych występach aniżeli na mężnych czynach.
Co do mnie, to wiecie przecież, że byłem zawsze posłuszny wobec po-
przednich cesarzy, że nigdy przedtem nie snułem takiego rodzaju nadziei,
obecnie jednak jest moim pragnieniem rzecz doprowadzić do końca i nie
dopuścić do upadku powagi naczelnej władzy państwa rzymskiego, która
poprzednio aż do czasów Marka w rękach dostojnych ludzi budziła głębo-
ki szacunek. Jeszcze i wtedy, gdy przeszła w ręce Kommodusa, opromie-
niona była przez szlachetne jego pochodzenie i pamięć o ojcu, chociaż
skutkiem młodocianego wieku niejeden błąd popełnił. Lecz przewinienia
jego raczej współczucie u nas wzbudzały aniżeli nienawiść, ponieważ to,
co się działo, składaliśmy po największej części nie na niego, lecz na
otaczających go pochlebców, którzy byli zarazem doradcami i pomocni-
kami w jego niegodnych czynach. Kiedy zaś władza przeszła na dostoj-
nego starca, o którym pamięć żyje jeszcze w naszych sercach z powodu
jego dzielności i prawości, to ci nędznicy nie chcieli go znosić, lecz przy
pomocy mordu zgładzili tak wspaniałego człowieka. Ten człowiek jednak,
22 Według H. A., żyw. Sept. 5, l było to w Carnuntum nad Dunajem. Podana
tamże wiadomość, że proklamacja nastąpiła 13 (Idy) sierpnia, jest oczywiście fał-
szywa, ale niektórzy dopatrują się omyłki w nazwie miesiąca, przypuszczając, że
chodzi o Idy kwietniowe, co istotnie bardzo jest prawdopodobne.
23 Mianem Ilirykum określano prowincje między środkowym Dunajem a Mo-
rzem Adriatyckim, a więc Pannonię, Mezję i Dalmację. Do czasów Septymiusza sta-
ły tam: dwa legiony w Dalmacji, trzy w Pannonii Górnej, jeden w Pannonii Dolnej
i dwa w Mezji Górnej.

który w haniebny sposób kupił sobie tak wielką władzę nad lądem i mo-
rzem, jest, jak słyszycie, znienawidzony przez lud rzymski, nie budzi też
zaufania u tamtejszych żołnierzy, których okłamał. Lecz choćby nawet
zachowali do niego przywiązanie i chcieli stanąć w jego obronie, to wy
górujecie nad nimi liczebnie, a nad każdym z osobna męstwem, bo tocząc
nieustanne walki z barbarzyńcami przez ciągłe ćwiczenie wyrobiliście
się w sztuce wojowania i przyzwyczailiście się do znoszenia wszelkich
trudów, lekceważenia zimna czy upałów, do maszerowania przez za-
marznięte rzeki i picia wody z wygrzebanych dołków, a nie czerpanej ze
studni. Zaprawiliście się też do polowania na dzikie zwierzęta i w ogóle
posiadacie wspaniałe warunki do tego, by swe męstwo okazać, tak że
nawet, gdyby ktoś zdobył się na tę odwagę, nie zdołałby się wam
przeciwstawić. Tężyzna żołnierza ujawnia się w trudzie, a nie w rozpust-
nym życiu, jakie tamci prowadzą zapijając się i pusząc; toteż oni nie po-
trafiliby znieść nawet waszego okrzyku, a cóż powiedzieć o walce. Jeśli zaś
niektórzy wyrażają obawy o to, co zaszło w Syrii, to o słabości i bezna-
dziejności tego ruchu można stąd wywnioskować, że ludzie ci nawet nie
ośmielili się ruszyć ze swego kraju ani też nie mieli odwagi pomyśleć
o marszu na Rzym), lecz gnuśnie tam trwają na miejscu i uważają, że
wygodne życie z dnia na dzień jest zyskiem dla nich przy nie utrwalonej
jeszcze władzy. Bo Syryjczycy są zdolni do dowcipnych i zręcznych szy-
derstw, zwłaszcza mieszkańcy Antiochii, którzy podobno opowiedzieli się
po stronie Nigra, inne jednak ludy i inne miasta najwidoczniej udają
tylko uległość dla niego, bo dotąd nikt się nie znalazł, kto by był godny
władzy, brakuje im więc kogoś, kto mógłby ująć władzę i rządzić dzielnie
i rozumnie. Jeśli się jednak dowiedzą, że armia iliryjska zrobiła swój wy-
bór, a zarazem posłyszą moje nazwisko, dobrze im znane i dobrze u nich
zapisane z czasów, kiedy tam jako dowódca wojskowy rządziłem24, to
bądźcie pewni, że mnie nie posądzą o lekkomyślność i nieudolność, ani też
nie zdobędą się na to, by stawić czoło waszemu męstwu i przygniatającej
sile uderzenia w walkach, bo i co do wzrostu, i co do wyrobienia w tru-
dach, daleko pozostają za wami w walce wręcz. Wyprzedzimy ich zatem
i wpierw zajmiemy Rzym, gdzie jest siedziba cesarza. Stamtąd ruszając
z łatwością resztę doprowadzimy do porządku, opierając swą ufność na
boskich przepowiedniach, waszym męstwie, przewadze fizycznej i broni".
Tak mówił Sewerus, a żołnierze wznosili radosne okrzyki, zowiąc go
Augustem i Pertinaksem, okazując gorącą ochotę i zapał.
11. Sewerus nie zwlekając ani chwili kazał im przygotować się do wy-
marszu z najlżejszym o ile możności obciążeniem i zapowiedział marsz
24 Septymiusz Sewerus był w Syrii w 180 r. komendantem legionu IV
Scythica, musiał tam jednak pełnić pewne agendy natury administracyjnej; por.
H. A., żyw. Sept. 9, 4.

na Rzym; rozdzieliwszy zapasy żywności oraz pieniądze wybrał się w dro-
gę25. Z napięciem wszystkich sił i wielkie znosząc trudy przyspieszał
marsz, nie zatrzymując się nigdzie, nie dając żołnierzom czasu na wytch-
nienie, jak tylko tyle, by spocząwszy nieco znów ruszyli naprzód. Sam
dzielił z nimi wszelkie znoje, sypiał w skromnym namiocie i kazał sobie
podawać posiłki i napoje, które, jak wiedział, otrzymywali wszyscy żoł-
nierze; nigdzie zaś nie okazywał wystawności cesarskiej. Toteż zjednał
sobie tym większe uznanie u żołnierzy, którzy patrząc z szacunkiem, że
nie tylko znosi na równi z nimi wszelkie wysiłki, ale nawet przoduje
w trudach, z wielką gotowością wszystko robili.
Kiedy tak przebiegał pospiesznie Pannonię, znalazł się u granic Italii
i uprzedziwszy wieść, pierwej stanął przed oczyma tamtejszych mieszkań-
ców, zanim zasłyszeli o jego zbliżeniu. Strach wielki ogarnął miasta ital-
skie na wieść o nadejściu tak wielkiej armii. Mieszkańcy Italii od dawna
bowiem odwykli od broni i wojen i żyjąc w pokoju oddawali się uprawie
roli. Jak długo, co prawda, państwo rzymskie rządziło się demokratycz-
nie i senat wysyłał wodzów na wyprawy wojenne, wszyscy mieszkańcy
Italii stali pod bronią i zdobywali lądy i morza, staczając wojny z Helle-
nami i barbarzyńcami; nie było też żadnej części ziemi ani skrawka nieba,
gdzie by Rzymianie nie rozciągnęli swego panowania. Odkąd zaś August
zaprowadził rządy monarchiczne, uwolnił Italów od służby wojskowej
i pozbawił broni26, a na granicach państwa rozmieścił warownie oraz obo-
zy wojskowe, osadził w nich żołnierzy najętych za ustalonym wynagrodze-
niem, stanowiących niczym mur osłonę rzymskiego imperium; wzmocnił
ponadto jego bezpieczeństwo przez oparcie o potężne rzeki i rowy albo
góry tudzież ziemie pustynne i trudno dostępne.
Dlatego kiedy się wówczas dowiedzieli, że nadciąga Sewerus z tak
wielkim wojskiem, popadli oczywiście w popłoch wobec tego niezwykłego
wydarzenia. Nie ośmielili się też stawiać oporu lub czynić jakieś prze-
szkody, przeciwnie, wychodzili na jego spotkanie z gałązkami wawrzynu
i przyjmowali go z otwartymi bramami. Ale on zatrzymywał się tylko na
25 Z końcem kwietnia 193 r. Dwa tygodnie od proklamowania cesarzem wypeł-
nione były dalszymi zabiegami o pozyskanie namiestników i wojsk sąsiednich pro-
wincji, m. in, Klodiusza Albina, namiestnika Brytanii, który mógł być najgroźniejszy,
który jednak dał się zjednać przez przyznanie mu charakteru współrządcy z tytułem
Cezara. Ostatecznie, sądząc z bitych w tym roku monet, opowiedziało się za nim
16 legionów, a to: trzy z Pannonii Górnej, dwa z Brigetio i Carnuntum poszły za
nim, trzeci został w Windobonie, jeden z Pannonii Dolnej, dwa z Mezji Górnej,
dwa z Mezji Dolnej, dwa z Dacji, jeden z Norikum, jeden z Recji, dwa z Germanii
Górnej i dwa z Germanii Dolnej.
26 Twierdzenie przesadzone, bo August przy zachowaniu zasady obowiązkowej
służby wojskowej w praktyce poprzestawał na zaciąganiu ochotników.

chwilę, by złożyć ofiary i przemówić do ludu, po czym spieszył dalej do
Rzymu.
Kiedy doniesiono Julianowi o tym, popadł w zupełną rozpacz, bo sły-
szał o sile i liczebności wojska iliryjskiego, a nie mógł ani zaufać ludowi,
u którego był znienawidzony, ani oprzeć swej nadziei na żołnierzach,
których oszukał. Zaczął więc gromadzić wielkie pieniądze, tak własne, jak
i od przyjaciół, zabierał ze skarbu państwowego i świątyń, co gdzie było,
i usiłował rozdzielić między żołnierzy, by sobie zjednać ich życzliwość.
Ale ci, choć wielkie sumy dostali, wcale nie byli mu wdzięczni, uważali
bowiem, że spłaca im tylko dług, a nie przydziela darów.
Przyjaciele radzili Julianowi, by wojsko wyprowadził w pole i obsadził
przełęcze Alp. Są to góry ogromne, jakich nie ma drugich na naszej ziemi,
a otaczają Italię na kształt wysuniętego muru; w ten sposób obok innych
błogosławieństw, jakie przyroda daje Italom, stanowią one zaporę nie do
przebycia, wysuniętą przed ich krajem ciągnąc się z północy na południe.
Ale Julian nie ośmielił się nawet wyjść z miasta, rozesłał tylko prośby do
żołnierzy, aby się zbroili i ćwiczyli, a przed miastem wykopał rowy. Co
więcej, zarządził przygotowania, jakby zamierzał stoczyć bitwę w obrę-
bie miasta; wszystkie słonie, którymi się Rzymianie posługują przy uro-
czystych pochodach, kazał tresować w dźwiganiu na grzbiecie wież i ludzi,
sądząc, że w ten sposób rzuci postrach na Ilirów, a konie nieprzyjaciół
spłoszą się na widok olbrzymich, nigdy przedtem nie widzianych zwie-
rząt. Całe tedy miasto wyrabiało wówczas broń i przygotowywało się do
walki.
12. Podczas gdy żołnierze Juliana zbroili się jeszcze, choć z niechęcią
do wojny, przychodzi wieść, że Sewerus już nadciąga. Ten rozdzieliwszy
dużą część swego wojska nakazuje im wcisnąć się do miasta. Jakoż żoł-
nierze podzieliwszy się na drobne grupy (częściowo w biały dzień, a je-
szcze więcej nocą) wszystkimi drogami weszli niepostrzeżenie do miasta
ukrywając broń w przebraniu cywilnym. Nieprzyjaciele byli więc już
wewnątrz miasta, kiedy Julian jeszcze siedział bezczynnie nie wiedząc, co
się dzieje. Kiedy jednak wieść o tym rozeszła się między ludem, wpadli
wszyscy w wielkie przerażenie i ze strachu przed siłami Sewerusa uda-
wali, że sprzyjają jego sprawie, wyrzekając równocześnie na tchórzostwo
Juliana, jak i powolność, i gnuśność Nigra; słysząc zaś, że Sewerus już
stoi pod miastem, byli podziwem dla niego przejęci. Julian, który zupełnie
stracił głowę, nie wiedząc, co począć w tej sytuacji, kazał zwołać senat
na posiedzenie i przysłał mu pismo, w którym oświadczył gotowość za-
warcia układu z Sewerem, a równocześnie zamianował go imperatorem
i swoim współrządcą. Senat uchwalił to, ponieważ jednak senatorowie
widzieli, że Julian całkiem stracił ducha i jest pogrążony w rozpaczy,
wszyscy już przechylili się na stronę Sewerusa. Po upływie gdzieś dwu

albo trzech dni, kiedy posłyszeli, że Sewerus gotuje się już do ataku na
samo miasto, przestali się oglądać na Juliana i zebrali się na posiedzenie
na wezwanie konsulów, którzy zazwyczaj ujmują ster rządów w Rzymie,
kiedy władza cesarska ulegnie zawieszeniu. Na posiedzeniu tym naradzali
się tedy, co by należało uczynić, podczas gdy Julian siedział jeszcze w pa-
łacu cesarskim, wyrzekając na swój los obecny, błagając, by mógł złożyć
władzę i oddać w całości panowanie Sewerusowi.
Kiedy się jednak senat dowiedział, że tak upadł na duchu, a straż
pretorianów opuściła go ze strachu przed Sewerusem, uchwalił, aby go
stracić, a cesarzem zamianować jedynie Sewerusa. Zaraz też wysłali po-
selstwo do niego złożone z czynnych wówczas urzędników i najwybitniej-
szych senatorów, aby mu zanieśli uznanie godności cesarskiej. Do Juliana
zaś wysłano jednego z trybunów legionowych, aby zabił niemęskiego
i żałosnego starca, który za swoje pieniądze kupił sobie taki nędzny ko-
niec. Znaleziono go zupełnie samotnego, opuszczonego przez wszystkich
i haniebnie jęczącemu zadano cios śmiertelny27.
13. Kiedy Sewerusowi doniesiono o uchwałach senatu i zgładzeniu
Juliana, wzmogły się jego nadzieje większych jeszcze sukcesów i użył
podstępu, by ująć i dostać w swoje ręce morderców Pertinaksa. Wysłał
więc do trybunów i centurionów, do każdego z osobna potajemnie pismo,
w którym robił im wielkie obietnice, jeśli skłonią stojących w Rzymie
żołnierzy, aby się posłusznie poddali rozkazom Sewerusa. Zarazem posłał
jedno pismo do wszystkich pretorianów, nakazując im, aby zostawili
wszelką broń w obozie, a sami wyszli w stroju pokojowym, w jakim
zwykli towarzyszyć cesarzowi przy ofiarach i uroczystych występach, by
złożyć przysięgę na imię Sewerusa; niech przybędą z dobrymi nadziejami,
ponieważ będą służyć w gwardii przybocznej cesarza. Żołnierze zawierzy-
li temu posłaniu, zwłaszcza że i trybunowie skłonili ich do tego, zostawili
wszystką broń, a sami tylko w szatach odświętnych z gałązkami wawrzy-
nu w ręku pospiesznie się wybrali. Kiedy się zbliżyli do obozu Sewerusa
i doniesiono o ich przybyciu na równinę, kazał im Sewerus ścieśnić sze-
regi, ponieważ chce ich powitać i przemówić do nich. Do wchodzącego
na mównicę podeszli wznosząc zgodne okrzyki radosne, gdy nagle na je-
den znak wszyscy zostali ujęci. Wojska Sewerusa otrzymały bowiem po-
przednio zlecenie, aby stojących z oczyma zwróconymi na cesarza i z na-
piętą w jego stronę uwagą otoczyły według zasad wojennych, nie raniąc
ani nie bijąc nikogo, ale trzymając ich w karbach i pilnując z bronią
w ręku, potrząsając oszczepami i włóczniami, by ze strachu przed zranie-
niem będąc nieuzbrojonymi wobec uzbrojonych i w niewielkiej liczbie wo-
27 Kasjusz Dion (LXXIII 17, 5) stwierdza, że jego panowanie trwało 66 dni,
a więc wliczając tu dzień objęcia władzy i dzień śmierci - od 28 marca do l czerw-
ca 193.

bęc liczebnej przewagi nie próbowali podjąć walki. Skoro więc niejako
zagarnął ich do sieci i miał ich w mocy jako jeńców pośród swych wojsk
uzbrojonych, potężnym głosem tchnącym oburzeniem tak do nich prze-
mówił:
"Że górujemy nad wami i zręcznością, i siłą wojska, i wielką ilością
sprzymierzeńców, to widzicie z biegu wydarzeń; z łatwością bowiem zo-
staliście ujęci i bez walki jesteście jeńcami. Ode mnie teraz zależy, co
zechcę zrobić z wami, leżycie już u mych stóp jako ofiary swojej samo-
woli. Jeśli więc ktoś szuka kary dla was, odpowiedniej do waszego zuch-
walstwa, to niemożliwą jest rzeczą znaleźć taką karę, którą by wam na-
leżało wymierzyć stosownie do popełnionych zbrodni. Zamordowaliście
dostojnego starca i znakomitego cesarza, którego chronić i strzec było
waszym obowiązkiem, rzymską władzę cesarską, która zawsze chwałą
była okryta, którą poprzednicy zdobywali dzięki wybitnemu męstwu lub
też dziedziczyli dzięki szlachetnemu pochodzeniu, wy, w sposób haniebny
i bezecny, jakby jaki sprzęt pospolity sprzedaliście za pieniądze. Ale nawet
tego człowieka, którego w ten sposób wybraliście na władcę, nie zdołaliście
ochronić i utrzymać, ale go zdradziliście małodusznie. Za tak wielkie
przewinienia i zuchwalstwo zasłużyliście tysiąckroć na śmierć, jeśliby
ktoś zechciał wymierzyć wam odpowiednią karę. Jaki los powinien was
spotkać, dobrze widzicie, ale ja was oszczędzę i nie każę was stracić, nie
chcę naśladować waszych czynów. Ponieważ jednak nie byłoby to rzeczą
słuszną ani sprawiedliwą, byście służyli w gwardii przybocznej cesarza,
wy, którzyście złamali przysięgę, skalali ręce krwią obywatela i cesarza,
zdradzili położone w was zaufanie i rękojmię, jaką straż przyboczna da-
wać powinna, więc zachowacie życie, które wam wspaniałomyślnie daru-
ję, ale otaczającym was żołnierzom nakazuję odebrać wam pasy i zdjąć
wszystko, co tylko macie na sobie ze stroju żołnierskiego, i gołych was
wypuścić. Równocześnie rozkazuję wam usunąć się jak najdalej od Rzy-
mu i zapowiadam, a pod przysięgą powtarzam tę groźbę, że kara śmierci
spotka tego z was, kto by się ośmielił pojawić w obrębie setnego kamie-
nia milowego od Rzymu".
Taki rozkaz padł z jego strony, a żołnierze z Ilirykum poczęli zdzierać
z nich krótkie miecze, zdobione złotem i srebrem na uroczyste występy,
pasy, szaty i wszystko, co stanowiło oznakę służby wojskowej, po czym
ograbionych doszczętnie nago wyprawili. Zdradzeni i podstępem zasko-
czeni, nie ośmielili się stawiać oporu, bo cóż mogli zrobić bezbronni wobec
uzbrojonych, w niewielkiej przy tym liczbie wobec tak wielu? Oddalili się
więc zawodząc, zadowoleni jednak, że darowano im życie, a tylko z żalem
w sercu, że bez broni przybyli i dali się tak sromotnie zaskoczyć. Se-
werus zastosował nadto jeszcze i inne przemyślne zarządzenia; oba-
wiając się mianowicie, żeby po ogłoszeniu nie rzucili się zrozpaczeni

do swego obozu i nie chwycili za broń, wysłał naprzód innymi droga-
mi i ścieżkami wybrane oddziały, które dały się poznać ze swego
wybitnego męstwa, aby niepostrzeżenie weszły do obozu opustoszałego
z ludzi i zagarnęli broń, a gdyby nadeszli pretorianie, zamknęli bramy
przed nimi. Taką tedy karę ponieśli mordercy Pertinaksa.
14. Sewerus z całym pozostałym wojskiem w pełnym uzbrojeniu wkro-
czył teraz do Rzymu28, budząc widokiem swoim przerażenie i strach u Rzy-
mian z powodu swych tak zuchwałych i szczęśliwie przeprowadzonych
poczynań. Lud i senat z gałązkami wawrzynu w rękach witali go jako
pierwszego człowieka i cesarza, który bez rozlewu krwi i bez walki osią-
gnął tak wielki sukces. Bo wszystko u niego podziwiano, zwłaszcza zaś
bystrość umysłu, jego dzielność w znoszeniu trudów i jego ufność przy
wszystkich jego 'przedsięwzięciach. Kiedy więc lud przyjął go z okrzy-
kami radości, a senat powitał go przemówieniem u wejścia do miasta,
pociągnął do świątyni Jowisza, złożył tam ofiarę, dopełnił też świętych
obrzędów prawem zastrzeżonych dla cesarza i w innych świątyniach, po
czym udał się do pałacu cesarskiego.
Następnego dnia zjawił się w senacie i wygłosił bardzo piękne prze-
mówienie do wszystkich, roztaczając wspaniałe widoki na przyszłość,
i pozdrowiwszy ich łącznie, jak i jednostkowo, oświadczył, że przybył jako
mściciel mordu dokonanego na Pertinaksie, że jego rząd da początek pa-
nowaniu najlepszych, że nikogo nie będzie bez sądu skazywał na śmierć
ani na konfiskatę majątku, że nie będzie cierpiał donosicielstwa, przeciw-
nie, starać się będzie, aby zapewnić poddanym jak najtrwalszy dobrobyt,
i we wszystkim naśladować będzie panowanie Marka, że nie tylko imię
Pertinaksa przejmie, ale i jego sposób myślenia. Takimi mniej więcej
słowami pozyskał sobie sympatię ogromnej większości i zaufanie do swoich
obietnic. Byli jednak niektórzy między starszymi, znający jego charakter,
którzy skrycie szeptali, że jest to człowiek odznaczający się wielkim
krętactwem, umiejący chytrze zabierać się do rzeczy, który świetnie po-
trafi się maskować i odgrywać każdą rolę i w ten sposób osiągnąć wszyst-
ko, co mu jest potrzebne i pożyteczne; wszystko to później zostało fak-
tycznie potwierdzone.
W Rzymie zabawił Sewerus przez krótki tylko czas; rozdał ludowi
wspaniałe dary i urządził różne widowiska, żołnierzy hojnie obdarzył
i najtęższych z nich dobrał do gwardii cesarskiej na miejsce rozwiązanej,
po czym podążył na Wschód29. Ponieważ Niger jeszcze ciągle zwlekał
i siedział bezczynnie w Antiochii, oddając się uciechom, chciał go napaść
niespodziewanie, by nieprzygotowanego zaskoczyć. Kazał więc żołnierzom
swym gotować się do wymarszu i ze wszystkich stron ściągał dalsze woj-
28 Dnia 9 czerwca 193.
29 Dnia 9 lipca 193.

ska, powołał do broni i ćwiczył młodzież z miast italskich, a resztkom
wojsk, jakie jeszcze stały w Ilirykum, rozkazał ruszyć do Tracji i tam się
z nim połączyć. Wystawił też flotę i obsadziwszy ciężkozbrojnymi wszyst-
kie okręty, jakie były w Italii, wysłał je na morze. W ten sposób z naj-
większym pośpiechem zgromadził potężne siły zbrojne złożone z różnych
rodzajów broni, bo wiedział, że niemałych sił mu potrzeba do walki prze-
ciw całej części świata położonej naprzeciw Europy, stojącej po stronie
Nigra.
15. Czynił więc energiczne przygotowania do wojny, a że był człowie-
kiem przewidującym i trzeźwym, żywił obawy co do stanowiska wojsk
stojących w Brytanii, licznych i wielką siłę przedstawiających30, bo z bar-
dzo walecznych ludzi złożonych. Dowodził zaś nimi wszystkimi Albinus31,
człowiek pochodzący ze starej szlachty senatorskiej, wychowany w domu
rodzicielskim w bogactwach i wygodach. Otóż Sewerus postanowił prze-
myślnie ująć i zjednać go sobie, by ten mając takie podniety do podję-
cia walki o godność cesarską, ufny w bogactwo swoje i ród, siłę wojska
i popularność u Rzymian, nie sięgnął po władzę, by nie opanował Rzymu
niezbyt przecież odległego, podczas gdy on sam będzie zajęty na Wscho-
dzie. Obłudnym okazywaniem szacunku nęcił zatem tego człowieka, który
w ogóle z charakteru swego był próżny i prostoduszny, a wtedy zupełnie
zawierzył Sewerusowi, kiedy ten w swych listach pod przysięgą czynił
mu wszelkie obietnice. Uprzedzając nawet jego nadzieje i pragnienie
współudziału w rządach, mianował go Cezarem i słał mu wysoce przy-
jacielskie listy, prosząc go usilnie, by podjął się troski o rządy, potrze-
buje bowiem człowieka takiego jak on, szlachetnego rodu i jeszcze w pełni
wieku, gdyż sam jest już stary i cierpi na gościec, synowie zaś jego są
jeszcze niemal dziećmi. Albinus dął temu wiarę i przyjął godność z ra-
dością, zadowolony, że bez walki i niebezpieczeństwa osiąga to, czego
pragnął32. Z tymi samymi wnioskami odniósł się Sewerus i do senatu, by
go tym więcej utwierdzić w zaufaniu, polecił bić monety z jego wizerun-
kiem i przez wznoszenie jego posągów oraz przyznawanie mu jeszcze dal-
30 w Brytanii stały wówczas cztery legiony.
31 Decymus Klodiusz Albinus, ur. ok. 150 r., pretor ok. 180 r. i konsul
za Kommodusa, który powierzył mu z kolei namiestnictwo Brytanii. Według świa-
dectwa Kasjusza Diona (LXXIII 15, 1), który jako współczesny świadek i członek
senatu jest więcej wiarogodny, mianowanie go Cezarem przypada na okres jeszcze
przed podjęciem marszu Septymiusza na Rzym, podczas gdy Herodian przesuwa ten
akt na czas po opanowaniu Rzymu i łączy go z późniejszym zatwierdzeniem przez
senat i ściślejszym określeniem jego uprawnień.
32 Klodiusz Albinus przyjął odtąd do swego nazwiska imię Septymiusz (D e c i-
mus Clodius Septimus Albinus Caesar), ale z tego nie wynika jeszcze,
że został wówczas równocześnie adoptowany, w każdym razie źródła nic nam o tym
nie mówią.

szych zaszczytów umacniał w nim wiarę w okazywaną mu łaskę. Kiedy
w ten sposób zabezpieczył się roztropnie przed Albinusem i ze strony
Brytanii nie potrzebował się niczego obawiać, a wojska z Ilirii w ca-
łości przy sobie zgromadził, uważając, że poczynił wszelkie zarządzenia
potrzebne do zabezpieczenia swej władzy, ruszył pospiesznie przeciw
Nigrowi.
Miejsca jego postoju po drodze, przemówienia wygłoszone w każdym
mieście, znaki, jakie podobno często mu się ukazywały z woli opatrzno-
ści bożej, miejscowości wszystkie, w których staczał bitwy, oraz liczby
żołnierzy poległych w tych starciach po obu stronach zestawiło aż nazbyt
szeroko wielu dziejopisarzy, nawet i poetów wierszem, którzy życie Se-
werusa obrali sobie jako wyłączny temat całego swego opracowania. Ce-
lem moim jest jednak zestawić i opisać dzieje wielu cesarzy na przestrze-
ni 70 lat33, które ja sam poznałem. Więc tylko najważniejsze czyny Se-
werusa, dające rozstrzygające wyniki, będę z kolei opowiadał, ani nie wy-
sławiając niczego ponad miarę dla zjednania sobie łask, jak to czynili
ci, co za jego czasów pisali, ani nie pomniejszając niczego, co zasługuje
na zapisanie i przekazanie pamięci.
33 Por. wyżej I l, 5.

KSIĘGA III
1. W poprzedniej księdze przedstawiłem tedy koniec Pertinaksa, upa-
dek Juliana, przybycie do Rzymu Sewerusa i jego wymarsz przeciw
Nigrowi.
Kiedy Nigrowi, który nic takiego nie oczekiwał, doniesiono, że Sewe-
rus zajął Rzym i przez senat został uznany jako imperator, z kolei zaś
ciągnie przeciw niemu, wiodąc z sobą wszystkie wojska piesze z Ilirykum
i prócz tego siły morskie, przerażany straszliwie rozesłał posłańców do
namiestników prowincji z rozkazem, by strzegli wszystkich wejść do kra-
ju i portów. Posłał też i do króla Partów, Armeńczyków i Atrenów1 z żą-
daniem przysłania mu wojsk posiłkowych. Na to Armeńczyk odpowie-
dział, że nie sprzymierzy się z żadną stroną, ale czujnie strzec będzie
swojej granicy, gdy Sewerus już będzie nadchodził, Part2 natomiast
oświadczył, że wyśle rozkaz do swoich satrapów, by gromadzili siły, tak
bowiem zwykle czyni, ilekroć musi wojsko wystawić, ponieważ nie po-
siada najemników ani też wojska stojącego. Od Atrenów zaś przybyli
z pomocą łucznicy, wysłani przez Barsemiusza, który nad tymi stronami
panował. Dalsze siły zbrojne ściągnął Niger z tamtejszych obozów3.
W wielkiej liczbie stanęła też do służby wojskowej ludność Antiochii,
1 Atrenowie lub Hatrenowie, mieszkańcy miasta Hatra, położonego
w Mezopotamii niedaleko od Tygrysu, stanowiącego wówczas udzielne księstwo, choć
pod supremacją partyjską.
2 W królestwie partyjskim dokonała się właśnie wówczas zmiana na tronie.
W 193 r. umarł stary król Wologezus III, który w ciągu długiego panowania
(148-193) na próżno starał się zahamować proces upadku państwa rozdzieranego
skutkiem dążności odśrodkowych wasali, osłabionego ostatnio z powodu ciężkiej
wojny z Rzymem (161-166). Po śmierci jego objął rządy syn jego Wologezus IV
(191-207/8), po nim syn tegoż Wologezus V (207/8-222/3), przeciw któremu koło
213 r. wystąpił jednak brat jego Ariabanus V (ok. 213-227) i owładnął stolicą pań-
stwa, Ktezyfontem. Z nazwiskiem Artabanusa V związana jest też tragedia upadku
monarchii Arsacydów, walki z Karakallą w latach 215-217, potem walki z wy-
stępującym na widownię dziejową państwem perskich Sassanidów.
3 Po stronie Nigra stanęły, jak się daje ustalić z napisów i monet współczesnych,
trzy legiony z Syrii, dwa z Kapadocji, dwa z Judei, jeden z Arabii i jeden z Egiptu,
razem dziewięć legionów, podczas gdy jeden legion w Cyrenaice i jeden w Afryce
opowiedziały się za Septymiuszem.

zwłaszcza młodzież powodowana lekkomyślnością, ale i przywiązaniem
do Nigra, wykazując przy tym więcej dobrej woli aniżeli doświadczenia
wojennego. Nakazał dalej zamknąć wąskie skaliste przejścia przez góry
Taurus mocnymi murami i szańcami, ponieważ uważał, że bezdrożne góry
stanowić będą silną zaporę dróg wiodących na wschód. Taurus bowiem,
który ciągnie się między Kapadocją a Cylicją, oddziela prowincje poło-
żone na północy i wschodzie. Wysłał też wojsko, które by zajęło zawczasu
Bizancjum4, największe wówczas i kwitnące miasto w Tracji, posiadające
wielką liczbę mieszkańców i znaczne zasoby pieniężne; dzięki bowiem
swojemu położeniu w najwęższym miejscu cieśniny wiodącej do Propon-
tydy posiadało bardzo wielkie dochody z opłat portowych i rybołówstwa,
a że miało także wielki i urodzajny obszar na lądzie, więc zarówno z mo-
rza, jak i z lądu poważne ciągnęło zyski. Właśnie dlatego chciał Niger
zająć wcześniej to bardzo możne miasto, głównie w nadziei, że zdoła
przeszkodzić przeciwnikom w przejściu z Europy do Azji przez cieśninę.
Miasto było otoczone silnymi, bardzo wysokimi murami, zbudowanymi
z kamieni, jakich się do młynów używa, obrobionych w kostkę, a tak ściśle
przylegających do siebie i spojonych, że nikt by nie przypuścił, że były
one złączone, bo wszystko wyglądało, jakby z jednego głazu było wyko-
nane. Jeszcze obecnie, jak się widzi jego ruiny i pozostałości, musi się
podziwiać sztukę jego dawnych budowniczych i męstwo późniejszych
jego niszczycieli. Tak zatem Niger robił swoje przygotowania w sposób
najbardziej, jak sądził, przewidujący i zapewniający bezpieczeństwo.
2. Sewerus ze swojej strony podążał ze swym wojskiem, jak się dało
najspieszniej, nie zostawiając mu ani chwili wytchnienia. Kiedy się do-
wiedział, że Bizancjum już zostało zajęte, zdając sobie sprawę z tego,
że jest ono bardzo silnie obwarowane, rozkazał wojskom przeprawić się
pod Cyzykiem. Namiestnik Azji, Emilian5, któremu Niger powierzył tam
naczelną władzę wraz z dowództwem nad wojskiem, na wieść, że siły
Sewerusa maszerują na Cyzyk, zwrócił się również w tę stronę, wiodąc ze
sobą całe wojsko, jakie sam zebrał i które mu Niger przysłał. Przyszło
do starcia między wojskami jednej i drugiej strony, wywiązały się zaciekłe
walki w owych dolinach, w których górę wzięła armia Sewerusa6. Żoł-
nierze Nigra rzucili się do ucieczki wśród wielkiego rozlewu krwi, tak
4 Stało się to jeszcze w maju 193 r., kiedy Septymiusz maszerował na Rzym.
Przedstawione tu przygotowania Pescenniusza Nigra zadają kłam twierdzeniu
(II 8, 9-10), jakoby ten po swoim wyniesieniu wykazywał zupełną gnuśność.
5Asellius Emilianus był między 176 a 180 r. namiestnikiem Tracji,
konsulem przed 180 r., a następnie w r. 185/6 r. namiestnikiem Syrii, którą przejął
od niego Pescenniusz Niger, podczas gdy sam Aselliusz mianowany został prokon-
sulem prowincji Azji.
6 W listopadzie - grudniu 193 r.

że nadzieje wojsk wschodnich zaraz z początku się załamały, a wzmogła
się otucha wojsk iliryjskich.
Niektórzy powiadają, że przy tej klęsce sprawy Nigra zaraz w po-
czątkach odegrała rolę zdrada ze strony Emiliana7. Jako przyczynę takiego
postąpienia Emiliana podają dwie wersje. Według jednych zdradził on
Nigra z zawiści, niezadowolony, że ten, który był jego następcą na stano-
wisku namiestnika Syrii, miałby zostać jego zwierzchnikiem jako cesarz
i pan jego; według innych skłonili go do tego jego synowie, którzy przy-
słali listy do niego z prośbą, aby ich ratował. Sewerus bowiem znalazłszy
ich w Rzymie kazał ich ująć i trzymał w więzieniu. Zastosował mianowicie
i w tym wypadku bardzo przemyślne pociągnięcie. Podobnie jak Kom-
modus miał zwyczaj zatrzymywać dzieci namiestników, aby mieć zakład-
ników ich przywiązania i wierności. Toteż i Sewerus, który o tym wiedział,
kiedy został obwołany cesarzem, zatroskany o los swych dzieci, jeszcze
za życia Juliana wysłał potajemnie swych ludzi, którzy wykradli je z Rzy-
mu, aby się nie znajdowały w obcych rękach. Sam zaś, jak tylko wszedł
do Rzymu, kazał ująć wszystkich, którzy byli spokrewnieni z wodzami
oraz innymi ludźmi jakąkolwiek funkcję pełniącymi na Wschodzie oraz
w całej Azji, i trzymał ich przy sobie pod strażą, aby wodzowie pragnąc
ratować swe dzieci zdradzili sprawę Nigra lub też jeśliby wytrwali
w swej wierności dla niego, przez śmierć dzieci wcześniej ciężko zostali
dotknięci, zanim nawet zdołają sami zrobić mu coś złego.
Po klęsce poniesionej pod Cyzykiem zwolennicy Nigra uciekli z po-
śpiechem, na jaki każdy z nich potrafił się zdobyć, jedni w górskie okolice
Armenii, inni do Galacji i do Azji, pragnąc ujść za Taurus pierwej niż
zwycięzcy, aby się znaleźć w obrębie obmurowań. Wojsko Sewerusa
przeszło tymczasem przez obszar Cyzyku i wkroczyło pospiesznie do są-
siedniej Bitynii.
Skoro się rozeszła wieść o zwycięstwie Sewerusa, natychmiast we
wszystkich tamtejszych prowincjach przejawiło się poruszenie i w róż-
nych miastach powstały zwady nie tyle na tle wrogiego lub życzliwe-
go ustosunkowania się do wojujących cesarzy, ile w wyniku kłótni wza-
jemnych, zawiści i żądzy zniszczenia współplemieńców. Odwieczna to
choroba Greków, którzy zawsze burzyli się jedni przeciw drugim, a prag-
nąc zniszczyć tych, którzy zdawali się nad nimi górować, do nędzy dopro-
wadzili Grecję. Toteż gdy siły ich z biegiem czasu osłabły i wyniszczyły
się w walkach wewnętrznych, stali się łatwym łupem Macedończyków
i popadli w niewolę u Rzymian. Lecz ta choroba zazdrości i nienawiści
przeszła również do miast, które za naszych czasów były w rozkwicie.
7 Śmierć Emiliana, który po klęsce pod Cyzykiem ujęty został w ucieczce i stra-
cony na rozkaz wodzów Septymiusza (por. H. A., żyw. Sew. 8, 16), przemawia sta-
nowczo przeciw temu oskarżeniu.

I tak w Bitynii zaraz,po bitwie pod Cyzykiem mieszkańcy Nikomedii
przeszli na stronę Sewerusa i wysłali posłów do niego, a zarazem wpuścili
wojsko jego do miasta obiecując wszystkiego dostarczyć; inaczej mieszkań-
cy Nicei, z nienawiści do Nikomedyjczyków opowiedzieli się po stronie
przeciwnej, przyjęli wojsko Nigra, tak tych, co uciekając u nich szukali
schronienia, jak i oddziały, które Niger wysłał dla obsadzenia Bitynii.
Z miast tych jakby ze swego obozu jedna i druga strona ruszyły do walki
i przyszło do starcia między nimi, ale w zaciekłej bitwie, jaką stoczyli,
wojska Sewerusa odniosły świetne zwycięstwo8. Żołnierze Nigra, którzy
ocaleli, uciekli stąd daleko spiesząc się do przełęczy Tauru i zamknąwszy
się za szańcami stanęli na ich straży. Sam Niger zostawił wystarczającą,
jak sądził, załogę przy tych obwarowaniach i podążył do Antiochii, gro-
madząc wojsko i pieniądze.
3. Tymczasem wojsko Sewerusa przeszło przez Bitynię oraz Galację
i wkroczyło do Kapadocji, po czym stanąwszy pod szańcami podjęło ich
oblężenie. Przedstawiało to niemałą trudność, bo droga wiodła przez ciężko
dostępne i strome wąwozy, a obrońcy z góry rzucali na atakujących ka-
mienie, stojący zaś za blankami murów dzielnie stawiali opór. Toteż
niewielka garstka mogła tu zatrzymać przeważające siły. Nad wąską drogą
bowiem wznosi się z jednej strony bardzo wysoka góra, z drugiej zaś
strony głęboka przepaść, którędy płyną wody zlewające się z gór. Do tego
wszystkiego cała okolica została przez Nigra zamknięta szańcami, ażeby
w żadnym punkcie nie dopuścić do przedarcia się wojsk przeciwnika.
Takie tedy wypadki rozgrywały się w Kapadocji. W Syrii tym-
czasem na tle takiej samej rywalizacji i nienawiści przyszło do starć mię-
dzy mieszkańcami Laodicei i znienawidzonymi przez nich Antiocheń-
czykami, w Fenicji między Tyryjczykami i wrogami ich, mieszkańcami
Berytu. Zarówno w Laodicei, jak i w Tyrze na wieść o ucieczce Nigra
usiłowano obalić posągi ustawione ku jego czci i wznoszono okrzyki na
cześć Sewerusa. Kiedy się Niger o tym dowiedział po przybyciu do An-
tiochii, mimo że poprzednio okazywał dobrotliwe usposobienie, słusznie
wpadł wówczas w gniew z powodu ich odstępstwa i zuchwalstwa i wy-
słał do obu miast swoich oszczepników mauretańskich oraz oddział łuczni-
ków, którym wydał rozkaz, by mordowali każdego, kto stanie im w dro-
dze, a miasta zrabowali i spalili. Istotnie Maurowie, ludzie wielce krwio-
żerczy, a przez zupełną pogardę śmierci i niebezpieczeństw gotowi do
wszelkich szaleńczych nawet czynów, wpadłszy niespodziewanie do Lao-
dicei poczynili straszliwe spustoszenie wśród ludności i w mieście, a stam-
tąd pospieszyli do Tyru, ograbili go doszczętnie, ludność wymordowali,
a miasto całe spalili.
Podczas gdy w Syrii rozgrywały się te wydarzenia i Niger zajęty był
8 W styczniu 194 r.

gromadzeniem sił zbrojnych, wojsko Sewerusa rozłożone było przed
oszańcowaniami przełęczy, którą oblegało. Wśród żołnierzy panowało
wielkie zniechęcenie i przygnębienie, bo było to silne i trudne do zdobycia
stanowisko, osłonięte przez górę i przepaść. Ludzie Sewerusa stracili już
wszelką nadzieję, a przeciwnicy ich nabrali przekonania, że nie potrze-
bują żywić obaw o utrzymanie obrony, kiedy nagle w nocy wśród stra-
szliwej ulewy i wielkiej śnieżycy (cała bowiem Kapadocja, zwłaszcza zaś
Taurus, ma surowy klimat) runął z góry wielki rwący strumień, a napot-
kawszy przeszkodę w swoim zwykłym biegu, ponieważ obwarowania
zamykały jego łożysko, wzbierał coraz więcej i potężniej, aż przyroda
przemogła sztukę ludzką i mur nie mogąc wytrzymać naporu wody
z wolna zaczął się rozstępować w swoich spojeniach. Fundamenty jego,
zbudowane w pośpiechu nie dość starannie, ustąpiły pod naciskiem stru-
mienia i wszystko runęło, a prąd wody otworzył sobie drogę przez prze-
łęcz. Na widok tego żołnierze pilnujący obwarowań w obawie przed okrą-
żeniem, ponieważ nieprzyjaciele, nie znajdując już przeszkody po spłynię-
ciu nawałnicy, mogli obejść ich stanowiska, opuścili je i uciekli. Wojska
Sewerusa ucieszone tym, co się stało, podniesione na duchu myślą, że
prowadzi ich boska opatrzność, zauważywszy, że pilnujący przejścia żoł-
nierze uciekli, z łatwością i bez przeszkody przeszły przez Taurus i podą-
żyły do Cylicji.
4. Kiedy się Niger dowiedział o tym, co zaszło, z pośpiechem ruszył
w pole, zgromadziwszy armię wielką wprawdzie, ale złożoną z ludzi
niewyrobionych w walce i znoszeniu trudów. Ogromna bowiem ilość
ludzi, w tym niemal cała młodzież Antiochii, dobrowolnie zgłosiła się do
służby wojskowej, by dzielić z nim niebezpieczeństwo. Wojsko jego wyka-
zywało więc zapał, ale w doświadczeniu i dzielności pozostawało daleko
w tyle za Iliryjczykami. Oba wojska zmierzyły się ze sobą na bardzo
szerokiej i wydłużonej równinie nad tzw. zatoką miasta Issos, nad którą
wznosi się półkolem, jakby teatr, wzgórze, podczas gdy ku morzu
ciągnie się rozległe wybrzeże, jak gdyby natura przygotowała tu stadion
do rozegrania bitwy. Podobno tam też i Dariusz stoczył z Aleksandrem
ostatnia i największą bitwę, w której poniósł klęskę i dostał się do nie-
woli9; tak to i wówczas wojownicy z północy pokonali swych przeciw-
ników ze Wschodu. Do dziś dnia jeszcze istnieje tu niejako trofeum i po-
mnik owego zwycięstwa, miasto na wzgórzu zwane Aleksandrią i posąg
spiżowy tego, którego imię nosiła miejscowość.
Tak się złożyło, że nie tylko spotkały się w tym miejscu wojska Sewe-
rusa i Nigra, ale i wynik bitwy był podobny. Obie strony rozłożyły się
9 Omyłka Herodiana, bo bitwa Dariusza III z Aleksandrem Wielkim pod Issos
(333 r.) nie była ani największa, ani ostatnia, ani też Dariusz nie dostał się tam do
niewoli.

obozem naprzeciw siebie wieczorem i całą noc jedni i drudzy spędzili
bezsennie przejęci troską i obawą; ze wschodem słońca zachęceni przez
swoich wodzów ruszyli przeciwko sobie i z całym rozmachem rzucili się
do walki, jako ostatniej już i końcowej, w której los rozstrzygnie, kto
będzie cesarzem. Po długim zmaganiu rozgrywającym się wśród wielkiego
rozlewu krwi, tak że strumienie rzek przepływających przez równinę
spływały do morza niosąc więcej krwi niż wody, żołnierze ze Wschodu
rzucili się do ucieczki. Naciskający na nich gwałtownie Iliryjczycy zadając
im rany spychali ich do bliskiego morza, a tych, co uciekali na wzgórza,
ścigali i wycinali; ofiarą ich padła przy tym również wielka liczba innych
ludzi, którzy się tam zebrali z pobliskich miast i wsi, by z bezpiecznego
miejsca śledzić przebieg bitwy10.
Niger jadący na doskonałym koniu uciekł z niewielu towarzyszami
i przybył do Antiochii. Zobaczywszy, że ludność, o ile została, rzuciła się
do ucieczki, słysząc w mieście jęki i zawodzenia tych, którzy opłakiwali
synów swoich i braci, wpadł w rozpacz i sam też uciekł z Antiochii. Ukrył
się w jakiejś willi podmiejskiej, ale znaleźli go ścigający jeźdźcy i ująwszy
ucięli mu głowę11.
Takiego to końca doczekał się Niger, ponosząc karę za swe zwlekanie
i powolność, człowiek zresztą, jak powiadają, niezły, tak jako władca, jak
i zwyczajny obywatel. Po uprzątnięciu Nigra ukarał Sewerus bez miło-
sierdzia jego przyjaciół i wszystkich, którzy po jego stronie stanęli nie
tylko z własnej woli i ochoty, ale i pod przymusem konieczności. Dowie-
dziawszy się, że żołnierze, którzy uciekli, przeprawiają się przez rzekę
Tygrys i ze strachu przed nim uchodzą do barbarzyńców, przyznał im
amnestię i skłonił do zawrócenia [nie wszystkich jednak]. Wielka bowiem
ich liczba uszła za granicę. To głównie było też przyczyną, że później
wojska tamtejszych barbarzyńców w otwartej bitwie z Rzymianami wy-
kazywały więcej waleczności. Przedtem bowiem umieli posługiwać się
tylko łukiem, siedząc na koniach, nie posiadając ani pełnego uzbrojenia
ochronnego, ani też nie mając odwagi wdać się w walkę przy pomocy
włóczni i mieczy, przybrani w lekkie powiewne szaty; najczęściej więc
walczyli w ten sposób, że uciekając wyrzucali za siebie strzały z łuków.
Jednak od żołnierzy rzymskich, którzy zbiegli do nich i trwale się tam
osiedlili, między którymi znalazło się wielu wytrawnych rzemieślników,
nauczyli się nie tylko posługiwać bronią rzymską, ale także ją wyrabiać.
5.   Kiedy Sewerus wydał na Wschodzie najlepsze, jak sądził, zarzą-
10 We wrześniu 194 r.
11 W październiku 194 r., według Kasjusza Diona (LXXXV 8, 3), zabity został
w czasie ucieczki ku Eufratowi. Głowę jego wysłał Sewerus pod oblężone Bi-
zancjum, spodziewając się, że obrońcy miasta na jej widok zaniechają dalszego oporu.

dzenia i najkorzystniejsze dla niego12, miał ochotę ruszyć bezpośrednio na
króla Atrenów i wkroczyć z kolei do kraju Fartów, bo jednemu i drugiemu
miał do zarzucenia przyjaźń z Nigrem. Odłożył to jednak na później, bo
chciał najpierw dostać w swoją moc i trwale zabezpieczyć dla siebie i sy-
nów swoich całe państwo rzymskie. Po zniszczeniu bowiem Nigra Albinus
wydawał mu się zbędnym ciężarem; poza tym słyszał, że pyszni się on
nazbyt władczo tytułem Cezara, a wielu, i to najwybitniejszych, członków
senatu na własną rękę potajemnie śle listy do niego nakłaniając go, aby
przybył do Rzymu w czasie nieobecności Sewerusa zajętego gdzie indziej.
Bo ci panowie szlachetnego rodu woleli jego widzieć jako władcę, ponie-
waż z dziada pradziada należał do warstwy możnych i uchodził za czło-
wieka prawych obyczajów. Kiedy się Sewerus o tym dowiedział, miał
skrupuły, czy zaraz podjąć otwarcie kroki nieprzyjacielskie przeciwko
niemu i wszcząć wojnę z człowiekiem, który nie dał mu wyraźnego powodu
do tego; postanowił natomiast spróbować, czy by się nie dało wywieść go
w pole i niepostrzeżenie uprzątnąć. Wezwał więc do siebie najbardziej
zaufanych posłańców, którzy zazwyczaj przewożą listy cesarskie, i dał im
tajne zlecenie, aby gdy się dostaną do Albinusa, oddali mu listy publicznie,
a potem poprosili go o poufne posłuchanie na osobności celem przekazania
mu tajnych zleceń; jeśliby usłuchał i oddalił od siebie straż przyboczną,
mieli nagle uderzyć na niego i zabić go. Dał im nadto truciznę, aby skło-
nili, jak tylko zdołają, kogoś czy to z kucharzy, czy z podczaszych do
podania mu jej niepostrzeżenie w razie, gdyby otaczający go przyjaciele,
kierując się jakimś podejrzeniem, radzili mu, by się miał na baczności
przed Sewerusem, jako człowiekiem oszukańczym, zdolnym do każdego
podstępu. Rzuciły bowiem cień na jego charakter czyny, jakich się do-
puścił w stosunku do wodzów Nigra; jak bowiem wyżej powiedziałem,
przy pomocy dzieci-zakładników skłonił ich do tego, aby zdradzili sprawę
Nigra, a potem kiedy wyzyskał ich usługi do swoich celów i osiągnął
wszystkie swoje zamierzenia, stracił tak ich samych, jak i ich dzieci.
Przewrotny jego charakter ujawnił się więc wyraziście w jego czynach.
Dlatego Albinus zastosował dla swego bezpieczeństwa dalsze środki ostroż-
ności; nikomu bowiem, kto od Sewerusa przybywał, nie było wolno po-
dejść do niego inaczej, jak tylko po uprzednim złożeniu miecza wojsko-
wego, który miał przypasany, i po przeprowadzeniu rewizji, czy nie
ma jakiej broni pod szatą. Kiedy więc przybyli posłańcy wiozący wieści
od Sewerusa i po wręczeniu publicznie listów prosili, aby im udzielił
posłuchania na osobności dla wysłuchania tajnych zleceń, powziął Albinus
podejrzenie i kazał ich uwięzić. Następnie każdego z osobna poddał tor-
12 Tymi słowy załatwia autor działalność cesarza na Wschodzie w ciągu całego
195 r.: wyprawę jego za Eufrat i walki w północnej Mezopotamii, w czasie których
opanowano Nisibis (?), oraz podział Syrii na dwie prowincje: Celesyrię i Fenicję.

turom i w ten sposób dowiedział się wszystkiego o zamachu. Kazał więc
stracić posłańców, a sam podjął przygotowania do rozprawy z Sewerusem,
jako już otwartym nieprzyjacielem.
6. Kiedy się o tym dowiedział Sewerus, który we wszystkim postępo-
wał gwałtownie i z natury pochopny był do gniewu, nie ukrywał już
swej wrogości, lecz zwoławszy całe wojsko tak do nich przemówił: "Niech
mi nikt w związku z ostatnimi wypadkami nie zarzuca lekkomyślności
lub zmiany sposobu myślenia ani niech nie sądzi, żem się okazał wiaro-
łomnym lub nierozważnym wobec mniemanego przyjaciela. Bo ja ze
swej strony przez przyznanie mu współudziału w utrwalonych już rządach
zrobiłem wielkie ustępstwo, jakiego nawet rodzonym braciom nie robi
się łatwo. Ja zaś władzę, którą wy mnie jednemu oddaliście, z nim podzie-
liłem. Za te wielkie dobrodziejstwa, jakimi go obdarzyłem, odpłaca mi
Albinus niewdzięcznością. Przygotowuje oręż i wojsko przeciwko nam,
lekceważy sobie wasze męstwo, nie troszczy się o winną mi wierność,
pragnąc w swej nienasyconej pożądliwości zagarnąć z niebezpieczeństwem
dla siebie to, z czego część bez wojny i walki otrzymał, nie bojąc się ani
bogów, na których wielekroć przysięgał, ani nie dbając o trudy, jakieście
w naszej sprawie znosili z taką chwałą i męstwem. Z owoców waszych
zwycięstw i on w pewnej części korzystał i gdyby dochował wierności,
miałby jeszcze większy udział w zaszczytach, jakie nam przypadły dzięki
waszym wysiłkom. Tak jak niesprawiedliwą jest rzeczą podejmować czyny
niegodziwe, tak znów niemęskie to postępowanie nie bronić się, gdy się
wpierw krzywdy doznało. Kiedyśmy z Nigrem wojowali, mieliśmy za sobą
nie tyle słuszne, ile koniecznością narzucone powody do nieprzyjaźni.
Bo on nie ściągał na siebie nienawiści z naszej strony dlatego, że chciał
wydrzeć nam władzę, która już pierwej do nas należała, lecz powodowany
taką samą jak i ja ambicją usiłował dla siebie zagarnąć tron porzucony
w pośrodku, stanowiący przedmiot zabiegów tak jego, jak i moich. Ale
Albinus przeszedł ze wzgardą nad układami i przysięgami, i choć otrzymał
ode mnie tyle, ile się tylko synowi rodzonemu daje, wolał być wrogiem
niż przyjacielem, nieprzyjacielem aniżeli sprzymierzeńcem. Jak jednak
przedtem świadczyliśmy mu dobrodziejstwa, otaczając go blaskiem czci
i sławy, tak teraz orężnie ukarzemy go za wiarołomne i niemęskie po-
stępowanie. Wojsko jego niewielkie i z wyspiarzy złożone nie wytrzyma
nacisku waszej potęgi. Bo wy, którzyście zdani jedynie na siebie z takim
zapałem i męstwem w tylu walkach zwyciężyli i cały Wschód podbili,
z pewnością i obecnie, kiedy przybyły wam tak wielkie siły sprzymierzone
i niemal całe wojsko rzymskie jest tu zgromadzone, z największą łatwością
weźmiecie górę nad tą nieliczną armią, nie mającą przy tym dzielnego
i trzeźwego wodza. Któż bowiem nie zna jego rozwiązłego życia, które
nadaje się raczej do pląsów, chórów aniżeli do bojowej falangi? Ruszamy

więc dzielnie na niego ze zwykłym u nas zapałem i męstwem, bo będą
nas wspierać bogowie, których przez swoje krzywoprzysięstwo znieważył,
a mamy za sobą trofea zwycięskie, które tak często zdobywaliśmy, a któ-
rymi on wzgardził".
Pod wrażeniem tych słów Sewerusa całe wojsko ogłosiło Albinusa
wrogiem13, a wznosiło okrzyki na cześć Sewerusa, oświadczając głośno
pełną gotowość, tak że jeszcze więcej go zagrzali i rozbudzili u niego naj-
lepsze nadzieje. Rozdzielił więc między nich wspamiałomyślnie dalsze
dary i podjął marsz przsciw Albinusowi. Wysłał też oddział wojska celem
oblężenia Bizancjum14, które nadal pozostawało zamknięte, ponieważ
schronili się tam wodzowie Nigra. Jakoż miasto zostało później wzięte
głodem15 i w zupełności zniszczone, pozbawione teatrów, zakładów kąpie-
lowych, wszelkich ozdób i wspaniałości. Bizancjum oddane zostało w darze
jako wieś Peryntyjczykom, podobnie jak Antiochia, która została oddana
Laodyceńczykom. Bardzo wielkie sumy pieniężne wysłał natychmiast na
budowę tych miast, które zniszczyło wojsko Nigra. Sam zaś ruszył w dro-
gę16. Nie dając żołnierzom żadnej przerwy ni wypoczynku ani z powodu
uroczystości, ani dla wytchnienia po trudach, nie bacząc zarówno na zim-
no, jak i gorąco. Często posuwając się przez zimne i olbrzymie góry wśród
zadymki i śnieżycy, kroczył z odsłoniętą głową, czynem dając żołnierzom
zachęcający przykład zapału i męstwa, tak że znosili trudy powodując się
nie tylko strachem i poczuciem karności, ale i dążnością do naśladowania
cesarza i współzawodniczenia z nim. Wysłał też jednego z wodzów17 z od-
działem wojska, by zajął przesmyki alpejskie i pilnował przejść do Italii.
7. Kiedy doniesiono Albinusowi, że Sewerus nie zwleka, ale już
wkrótce się zjawi, wywołało to u tego gnuśnego i wygodnego człowieka
wielkie zaniepokojenie. Przeprawił się18 z Brytanii do położonej naprzeciw-
ko Galii i tam się rozłożył obozem19. Z kolei rozesłał listy do wszystkich
sąsiednich prowincji i polecił ich namiestnikom, by mu przysłali pieniądze
i żywność dla wojska. Jakoż jedni posłuchali i wysłali, co żądał, na własną
zgubę, bo później zostali za to ukarani, ci zaś, co się do tego nie zasto-
13 W grudniu 195 r., kiedy Sewerus stał jeszcze w Mezopotamii.
14 Bizancjum było oblężone przez wojska Septymiusza od początku wojny z Ni-
grem, od lata 193 r.
15 Wiadomość nieścisła, bo według Kasjusza Diona (LXXIV 14, 2) Septymiusz
dowiedział się o zdobyciu Bizancjum, kiedy był jeszcze w Mezopotamii, a więc
w grudniu 195 r.
16 Zimą 195/6 r. przez M. Azję i Trację, tak że wczesną wiosną 196 r. stanął
w Wiminacjum nad Dunajem.
17 Był to Gajusz Juliusz Pakacjanus, prefekt legionu partyjskiego,
stojący w Alpach Kottyjskich (GIL XII 1865).
18 Z początkiem 196 r.
19 W stolicy Galii Lugduńskiej, Lugdunum, które się z nim połączyło.

sowali, szczęśliwym raczej trafem aniżeli w wyniku trzeźwej rozwagi,
uszli cało. Bo dopiero wynik i szczęście wojenne rozstrzygnęło, kto z nich
słuszną obrał drogę.
Po przybyciu armii Sewerusa do Galii20 doszło do pewnych utarczek
w różnych miejscowościach. Ostatnia jednak bitwa rozegrała się koło
Lugdunum, wielkiego i bogatego miasta, w którym zamknął się i za-
trzymał Albinus, podczas gdy wojsko swe wysłał do walki21. W gwałtow-
nym starciu, jakie się wywiązało22, szala zwycięstwa długo wahała się nie-
zdecydowanie to w tę, to w tamtą stronę. Brytyjczycy bowiem w męstwie
i zaciekłości bojowej bynajmniej nie ustępowali Ilirom, toteż oba wojska
dzielnie walczyły i niełatwo było zmusić jednych czy drugich do ucieczki.
Jak powiadają niektórzy ze współczesnych historyków, co nie schlebiali,
ale starali się podać prawdę, w tej części frontu, gdzie sam Sewerus do-
wodził swoim wojskiem, wzięła wyraźnie górę falanga wojsk Albinusa,
tak że sam Sewerus rzucił się do ucieczki, przy czym spadł z konia i zrzu-
cił nawet z siebie płaszcz cesarski, by nie być poznanym23. Brytyjczycy
podjęli już pościg za nimi nucąc pieśń triumfalną, jako zwycięzcy, kiedy
na placu boju pojawił się wódz Sewerusa Letus24 z wojskiem, którym
dowodził, nie zmęczonym, bo nie brało dotąd udziału w walce. Posądzają
go, że czekał na wynik walki i rozmyślnie zwlekał, by nie dopuścić do
znużenia podległego mu wojska, bo sam pragnął zdobyć -władzę cesarską,
i dopiero wówczas wkroczył, kiedy się dowiedział, że Sewerus poległ.
Potwierdza to oskarżenie dalszy bieg wypadków, bo Sewerus później,
kiedy wszystko pomyślnie zakończył i nie miał żadnych kłopotów, nagro-
dził wspaniale wszystkich innych swoich wodzów, a tylko jedynego Letu-
sa, któremu nie bez racji pamiętał jego ówczesne zachowanie, kazał
stracić25.
Ale to później  się stało, wówczas zaś, jak wyżej  powiedziano, gdy
Letus się zjawił ze świeżym wojskiem, ludzie Sewerusa nabrali ducha,
20 W drugiej połowie 196 r., bo znad Dunaju zboczył jeszcze do Rzymu, pod-
czas gdy wojska jego przez Norikum, Recję i kraj Sekwanów podążyły do Galii.
O pobycie Septymiusza w Rzymie Herodian nic nie mówi, ale stwierdzają go inne
świadectwa (H. A., żyw. Sew. 10, 1) i współczesne monety.
21 Miał przy tym do rozporządzenia trzy legiony z Brytanii, jeden z Hiszpanii,
jedną kohortę miejską stojącą w Lugdunum i pospolite ruszenie galickie.
22 Dnia 19 lutego 197 r. (H. A., żyw. Sew. 11, 7).
23 Według Kasjusza Diona (LXXV 6, 6) Sewerus walczył bohatersko i przykła-
dem swoim pociągnął do nowej walki uciekających już żołnierzy. Zdaje się jednak,
że była to oficjalna wersja, idąca za pamiętnikami cesarza, a prawdziwy bieg
bitwy jest odtworzony u Herodiana.
24 Bliżej nie znany, istnieje jednak przypuszczenie, że dowodził legionami ściąg-
niętymi z Germanii.
25 W 198 r., w czasie pobytu na Wschodzie, po czym się usprawiedliwiał, że
stało się to wbrew jego woli (Kasjusz Dion LXXV 10, 2-3).

pomogli mu dosiąść konia i okryli go płaszczem. Ludzie Albinusa, którzy
uważali się już za zwycięzców, zostali zaskoczeni nieco w nieporządku.
Kiedy nagle uderzyły na nich nowe, dziarskie siły, które dotąd w walce
nie brały udziału, po krótkim oporze zachwiały się, po czym wszyscy rzu-
cili się do ucieczki ścigani przez wojska Sewerusa, szerzące rzeź wśród
nich, dopóki nie wpadli do miasta. Liczbę poległych i wziętych do niewoli
po obu stronach różnie podawali ówcześni historycy, dowolnie je ocenia-
jąc. Ludzie Sewerusa zrabowali i spalili Lugdunum, ujęli Albinusa, ucięli
mu głowę i zanieśli ją Sewerusowi. W ten sposób wznieśli dwa potężne
pomniki zwycięstwa, jeden na Wschodzie, drugi na Północy, tak że nic
nie daje ,się porównać z tymi walkami czy zwycięstwami Sewerusa, ani co
do wielkości sił bojowych, ani co do wstrząsów wywołanych na prowincji,
ani co do liczby bitew, ani wreszcie co do długości i szybkości marszów.
Potężne były bowiem i walki Cezara z Pompejuszem, w których po
obu stronach stały wojska rzymskie, podobnie znów walki Augusta prze-
ciwko Antoniuszowi lub synom Pompejusza, a poprzednio czyny Sulli czy
Mariusza lub innych dokonane w walkach domowych między Rzymiana-
mi; niełatwo jednak znaleźć drugi taki przykład, żeby jeden człowiek
zmógł trzech cesarzy, którzy już byli w posiadaniu władzy, żeby wziął
podstępem górę nad wojskiem stojącym w Rzymie i obalił władcę siedzą-
cego w pałacu cesarskim, jako też drugiego panującego od dawna na
Wschodzie i przez Rzymian upragnionego cesarza, żeby w końcu dzięki
swemu męstwu pokonał i trzeciego, piastującego godność i władzę Cezara.
W taki to sposób skończył Albinus; niedługo się cieszył godnością, która
go o zgubę przyprawiła.
8. Z zaciekłością i gniewem zwrócił się teraz Sewerus przeciwko przy-
jaciołom jego w Rzymie. Posłał tam głowę Albinusa i kazał ją na palu
wystawić na widok publiczny, a w piśmie skierowanym do ludu obwie-
ścił swoje zwycięstwo, dodając pod koniec uwagę, że posłał jego głowę,
aby zobaczyli, jak zemścił się na nim i jaki gniew dotknie jego zwolenni-
ków26. Uporządkował następnie stosunki w Brytanii i zarząd tej prowincji
podzielił między dwóch namiestników27, w Galii wydał zarządzenie, jakie
uznał za najlepsze, przy czym kazał stracić wszystkich przyjaciół Albi-
nusa, których odszukał, bez względu na to, czy poszli za nim z własnej
woli, czy pod przymusem, majątki ich zaś skonfiskował. Z kolei pospieszył
do Rzymu, wiodąc ze sobą całe wojsko, aby się wydać tym groźniejszym.
Odbył marsz z wielką szybkością, jak to było jego zwyczajem, i pałając
gniewem na przyjaciół Albinusa, którzy jeszcze ocaleli, wkroczył do Rzy-
26 Tekst w tym miejscu zepsuty uzupełniono zgodnie z tokiem rozumowania au-
tora.
27 Britania Superior z dwoma legionami na północy i Britania Inferior z jed-
nym legionem na południu.

mu28. Lud z gałązkami wawrzynu w rękach przyjął go z całą czcią i ra-
dosnymi okrzykami, senat zaś powitał go przemówieniem. Ale przeważna
część jego otoczenia pogrążona była w największym strachu na myśl, że
ich nie oszczędzi, bo był z natury niesłychanie zaciekłym wrogiem i błahy
pozór mu wystarczał, by szerzyć zniszczenie, wówczas zaś zdawał się
mieć do tego uzasadnione powody. Sewerus udał się do świątyni Jowisza
i dopełniwszy również innych obrzędów religijnych skierował się do ce-
sarskiego pałacu, a na pamiątkę swojego zwycięstwa rozdzielił między lud
wspaniałe dary. Również żołnierzom dał olbrzymie sumy pieniężne29
i przyznał im wiele innych ustępstw, jakich dawniej nie posiadali. Pierw-
szy bowiem podwyższył im dodatek żywnościowy, pozwolił nosić złote
pierścienie i mieszkać z żonami30, a to wszystko dotąd uchodziło za nie-
zgodne z karnością wojskową, jak i gotowością oraz sprawnością wojenną.
Pierwszy też podkopał u nich krzepkość i surowy tryb życia, gotowość do
znoszenia trudów i pełne szacunku posłuszeństwo wobec przełożonych,
a nauczył ich chciwości pieniądza i zaprawił do wygodnego życia.
Kiedy poczynił takie zarządzenia, najlepsze w jego mniemaniu, przybył
na posiedzenie senatu i wyszedłszy na tron cesarski gorzko oskarżał przy-
jaciół Albinusa, przedstawiając tajne listy, które znalazł między jego ukry-
tymi papierami, innym zaś zarzucając, że posyłali mu kosztowne dary.
Przeciw innym wytaczał jeszcze inne oskarżenia; a więc ludziom ze Wscho-
du wyrzucał przyjaźń z Nigrem, a ludziom z przeciwnej strony świata
znajomość ich z Albinusem. Wszystkich też wybitniejszych wówczas
członków senatu, jak i wyróżniających się bogactwem i szlachetnym po-
chodzeniem ludzi po prowincjach bezlitośnie stracił, rzekomo, jak mówił,
z nienawiści do nich jako swych nieprzyjaciół, naprawdę jednak z chci-
wości, która przechodziła u niego wszelkie granice. Istotnie żaden cesarz
nie był w tym stopniu co on owładnięty żądzą pieniędzy. Jak bowiem co
do hartu ducha, zdolności do znoszenia trudów i umiejętności prowadze-
nia spraw wojskowych nie ustępował nikomu z tych, co tymi cnotami
sławę sobie zdobyli, tak znów przepełniała go chciwość bogactw, które
zdobywał dzięki niesprawiedliwym wyrokom śmierci, wydawanym z byle
jakiej przyczyny. Toteż opierał swoje panowanie więcej na strachu swoich
poddanych niż na ich życzliwości. Ludowi co prawda starał się świad-
czyć, co temuż przyjemność sprawiało, urządzał bowiem raz po raz ko-
28 Prawdopodobnie z początkiem czerwca 197 r.
29 Niezależnie od przyznawanych sporadycznie darów pieniężnych żołd legioni-
stów, który za Augusta wynosił 223 denary, czyli 900 sesterców, za Kommodusa
375 denarów, czyli 1500 sesterców, podniósł Septymiusz do wysokości 500 denarów,
czyli 2000 sesterców.
30 To doniesienie Herodiana nie ujmuje ściśle istoty rzeczy, bo chodzi tu o po-
zwolenie żołnierzom na wstępowanie w prawnie uznane związki małżeńskie, co
dotąd było wzbronione, i życie w rodzinie w sąsiedztwie obozu.

sztowne i urozmaicone 'widowiska, w których między innymi kazał ubijać
często setki dzikich zwierząt, sprowadzanych z całego państwa naszego,
jak i krajów barbarzyńskich, wspaniałomyślnie rozdawał zboże i pieniądze.
Urządził też zawody o pierwszeństwo, na które ze wszystkich stron świata
ściągnął artystów muzycznych i zapaśników. Za czasów jego widzieliśmy
także przedstawienia kilku różnorodnych sztuk we wszystkich teatrach
równocześnie oraz obrzędy religijne i nocne uroczystości urządzane na
wzór misteriów. Ludzie ówcześni nazwali je igrzyskami na zakończenie
wieku31, bo słyszeli, że obchodzi się je po przeminięciu trzech generacji32.
W Rzymie i Italii krążyli heroldowie wzywający wszystkich, aby przybyli
oglądać widowisko, jakiego nigdy nie widzieli i nigdy więcej widzieć nie
będą. Chciano w ten sposób powiedzieć, że czas między poprzednią uro-
czystością a następną przekracza długość życia jakiegokolwiek czło-
wieka.
9. Spędziwszy w Rzymie czas konieczny33, w ciągu którego synów
swych zamianował współrządcami i imperatorami34, zapragnął okryć się
chwałą zwycięstw nie tylko w wojnie domowej, w walkach między rzym-
skimi wojskami, z powodu których wstydził się odbywać triumf, ale zdo-
być trofea zwycięskie w wojnie z barbarzyńcami, przy czym za pozór po-
służyła mu przyjaźń króla Atrenów Barsemiusza z Nigrem35. Wyprawił się
zatem na Wschód36. Kiedy się tam znalazł, zamierzał uderzyć na Armenię,
ale król armeński37 uprzedził go, posłał mu pieniądze, podarunki i za-
31 Były to tzw. ludi saeculares, urządzone w 204 r. za przykładem igrzysk wzno-
wionych przez Augusta w 17 r. p.n.e., powtórzonych przez Klaudiusza, który dopa-
trzył się błędu w obliczeniach Augusta, i znów w nawiązaniu do igrzysk za Augusta
święconych za Domicjana w 88 r.
32 Okres ten obliczano na 110 lat.
33 Czerwiec 197 r.
34 Wiadomość nieścisła, bo starszy z jego synów, Bassjanus (ur. w 188 r.), obwo-
łany został Cezarem w Wiminacjum już w kwietniu 196 r., a poprzednio w 195 r.
w drodze fikcyjnej adoptacji włączony do rodu Marka Aureliusza jako wnuk tegoż;
stąd nazwisko jego Marek Aureliusz Antoninus Caesar, choć pospolicie określany
jest nazwiskiem Karakalla, urobionym od nazwy galickiego płaszcza z kapturem,
który z upodobaniem nosił. Równocześnie sam Septymiusz zatrzymując swe nazwisko
mienił się synem M. Aureliusza i bratem Kommodusa podniesionego do rzędu bo-
gów (divus). W czerwcu 197 uchwałą senatu dziesięcioletni Cezar został predesty-
nowany na imperatora (imperator destinatus). Młodszego jego brata, Getę (ur.
w 189 r.), uchwały te nie dotyczyły, bo ten dopiero w 198 r. mianowany został Ce-
zarem, a w 209 r. Augustem.
35 Por. wyżej III l, 3.
36 W lipcu 197 r.
37 Był to król Walarszak (po grecku Walarsaces lub Wologezus) z rodziny
partyjskich Arsacydów, która władała jednak w Armenii z ramienia cesarstwa
rzymskiego, choć zawsze skłaniała się sympatiami w stronę Fartów. Kapitulację Wa-
larsacesa umieszcza Herodian jednak błędnie na początku wyprawy Septymiusza,

kładników, starając się go przebłagać, oświadczając gotowość do zawarcia
układu i uległość. Wobec tego, że sprawy Armenii po jego myśli zostały
załatwione, skierował się przeciw Atrenom. Połączył się z nim także król
Osroeny, Abgarus38, który dla poręczenia swej wierności wydał mu swoje
dzieci jako zakładników i przyprowadził mu wielki oddział posiłkowych
łuczników.
Sewerus przeszedł kraj między obu rzekami39, następnie obszar Adia-
benów i z kolei uderzył na Arabię zw. Szczęśliwą40. Kraj ten wydaje bo-
wiem wonne zioła, których używamy jako pachnideł i kadzidła. Po zni-
szczeniu wielu osad i miast oraz spustoszeniu otwartego kraju wkroczył
na obszar Atrenów, gdzie się rozłożył obozem, i zaczął oblężenie Atry41.
Miasto to położone na szczycie bardzo wysokiej góry otoczone było nadto
ogromnymi i silnymi murami, a broniła go wielka liczba łuczników. Roz-
łożone pod nim wojsko Sewerusa prowadziło oblężenie z całym wysiłkiem,
próbując zdobyć miasto. Podsuwano pod mury machiny wszelkiego rodza-
ju i stosowano wszystkie środki oblężnicze. Ale Atrenowie dzielnie się
bronili i miotając z góry strzały tudzież kamienie niemało szkody wyrzą-
dzali wojsku Sewerusa. Napełniali też gliniane naczynia skrzydlatymi,
małymi, ale jadowitymi owadami i zrzucali je na nich. Spadające owady
rzucały się na twarze i inne odsłonięte części ciała, niepostrzeżenie wbi-
jały się w nie i zadawały rany, tak że były utrapieniem oblegających. Ci
nie mogli też znieść powietrza dusznego od nadmiernego żaru słońca,
wpadali w choroby i marli, tak że największa część wojska ginęła raczej
z tej przyczyny aniżeli z rąk nieprzyjaciół.
bo według Kasjusza Diona (LXXV 9, 4) doszło do niej  dopiero po zajęciu przez
Rzymian Ktezyfontu.
38 Tak podają jego nazwisko współczesne monety i napisy; u Greków, także
u Herodiana, nazywa się on Augares.
39 Między Eufratem a Tygrysem, czyli Mezopotamię.
40 Autor jest tu w błędzie, bo była to Arabia Pustynna (Arabia Deserta lub
Scenitis) położona w północnej Mezopotamii, podczas gdy Arabia Szczęśliwa (Ara-
bia Felix, po grecku Eudaimon) leżała dalej na południe i sięgała do Morza Czer-
wonego.
41 Dalsze opowiadanie Herodiana o walkach Septymiusza Sewera na Wschodzie
w latach 197-199 r. jest niesłychanie bałamutne. Relacja Kasjusza Diona oraz
świadectwa współczesnych napisów i monet pozwalają stwierdzić, że Septymiusz
zbudowawszy flotę na Eufracie sięgnął późną jesienią 197 r. do "kanału królew-
skiego", do Babilonu i Seleucji opuszczonych przez Partów, opanował po krótkim
oblężeniu i splądrował w końcu 197 r. Ktezyfont, po czym pociągnął z wiosną
198 r. ku północy pod Atrę. Ale ta stawiła twardy opór, tak że cesarz rezygnując
z dalszego oblężenia udał się do Nisibis. Po przeprowadzeniu odpowiednich zbrojeń
w ciągu 198 r. uderzył ponownie na Atrę z wiosną 199 r., ale i tym razem bez-
skutecznie. Wobec tego zawrócił do Nisibis, gdzie zajął się organizacją nowo stwo-
rzonej prowincji Mezopotamii.

Ponieważ wojsko upadało na duchu z podanych powodów i oblężenie
nie robiło postępów, przeciwnie, Rzymianie raczej ponosili szkody, aniżeli
czynili je przeciwnikom, więc Sewerus, by wojska zupełnie nie wytracić,
wycofał je nie osiągnąwszy celu, choć żołnierze bardzo boleli, że się im
oblężenie nie powiodło, jak tego cesarz pragnął. Przyzwyczajeni bowiem
zwyciężać wszędzie w bitwach, uważali za klęskę, że nie mieli powodzenia.
Nie wrócił jednak Sewerus całkiem bez rezultatu, przeciwnie, osiągnął
sukces większy nawet, aniżeli się spodziewał.
Wojsko mianowicie płynące w dół rzeki na wielu okrętach wylądowa-
ło nie tak, jak chciało, na rzymskim brzegu, lecz ponieważ prąd zniósł
ich bardzo daleko i zapędził na brzeg partyjski, znaleźli się w odległości
niewielu dni marszu od Ktezyfontu, gdzie była stolica króla partyjskiego.
Siedział on tam w zupełnym spokoju uważając, że walki Sewerusa prze-
ciw Atrenom wcale go nie obchodzą. Zachowywał się więc całkiem bier-
nie nie przewidując nic groźnego. Ale wojsko Sewerusa, które wbrew swej
woli zniesione zostało prądem na tamte brzegi, wylądowało i poczęło pu-
stoszyć kraj uprowadzając bydło, jakie mu wpadło w ręce, celem zdobycia
środków żywności, i paląc wsi, na które się natknęli. Posuwając się po-
woli stanęli pod Ktezyfontem, gdzie się znajdował "wielki król" Artaba-
nos42. Rzymianie uderzyli na nie przygotowanych barbarzyńców, mordo-
wali wszystkich, co stanęli im w drodze, ograbili miasta, a dzieci i kobiety
wszystkie zabrali do niewoli. Ponieważ król uciekł z niewielu jeźdźcami,
opanowali też jego skarbce pieniężne i zagarnąwszy wszelkie kosztowności
i klejnoty wycofali się.
W ten sposób Sewerus więcej przez zrządzenie losu aniżeli rozmyślnie
zdobył sobie chwałę zwycięstwa nad Partami. Ponieważ powiodło mu się
to tak szczęśliwie i ponad wszelkie oczekiwanie, wysłał list do senatu i lu-
du, w którym sławił swoje czyny, a nadto walki swoje i zwycięstwa kazał
przedstawić na obrazach wystawionych publicznie. Senat istotnie uchwalił
mu wszelkie odznaczenia, między nimi przydomki urobione od nazw pod-
bitych przezeń ludów48.
10. Po tych sukcesach na Wschodzie pospieszył Sewerus do Rzymu44
wiodąc ze sobą i synów, którzy weszli już w wiek młodzieńczy45. Po prze-
byciu drogi, w czasie której porządkował sprawy prowincji, jak tego po-
trzeby każdej z nich wymagały, i zwiedził obozy wojskowe w Mezji i Pan-
42 Prawdopodobnie Herodian jest tu w błędzie, bo w Ktezyfoncie władał wów-
czas jeszcze Wologezus IV nie Artabanus V, który dopiero koło 209 r. wydarł stolicę
swemu bratu.
43 Adiabenicus,  Arabicus, Parthicus Maximus.
44 Herodian pomija tu zupełnie wydarzenia z trzech lat (199-202) i działalność
Septymiusza w Syrii oraz w Egipcie; do Rzymu przybył dopiero w kwietniu 202 r.
45 Starszy Bassjanus wzgl. Aureliusz Antoninus, czyli pospolicie Karakalla, miał
wówczas lat 14, młodszy lat 13.

nonii, jako zwycięzca powitany został przez lud rzymski z wielką rado-
ścią i szacunkiem. Urządził dla ludu ofiary i uczty, widowiska i różne
uroczystości, przyznał mu wspaniałe dary, a zakończył igrzyskami z po-
wodu odniesionego zwycięstwa. Szereg najbliższych lat spędził w Rzy-
mie46, zajmując się gorliwie wymiarem sprawiedliwości, załatwianiem
spraw państwowych, wychowaniem swych synów i ich wyrobieniem mo-
ralnym.
Ci jednak (dorośli już wówczas młodzieńcy) pod wpływem panującej
w Rzymie rozwiązłości, bujności życia, nadmiernego rozmiłowania w wi-
dowiskach, wyścigach woźniców i popisach tanecznych wcale się nie od-
znaczali poprawnością obyczajów. Obaj bowiem wadzili się ciągle ze sobą
i początkowo wszczynali kłótnie powodowane dziecinną zazdrością o walki
przepiórek lub starcia kogutów czy zapasy chłopców. Ich gorące zaintere-
sowanie widowiskami i słuchowiskami za każdym razem wywoływało
między nimi niezgodę powodowaną przez zazdrość; nigdy obaj jednocze-
śnie nie znajdowali w niczym upodobania, przeciwnie, zawsze to, co jed-
nemu było miłe, budziło niechęć u drugiego, a przy tym pochlebcy i słu-
żący judzili jednego przeciw drugiemu, schlebiając im stosownie do ich
upodobań młodzieńczych i wywołując rozłam między nimi. Toteż Sewerus
słysząc o tym usiłował ich pogodzić i doprowadzić do rozsądku.
Starszego z nich, który pierwotnie miał imię Bassjanus, zanim znalazł
się w pałacu cesarskim, nazwał Sewerus, kiedy się mu udało zdobyć
godność cesarską, Antoninem, bo pragnął, aby nosił nazwisko cesarza Mar-
ka47, dał mu też i żonę48, chcąc przez małżeństwo nauczyć go rozsądku.
Była to córka prefekta gwardii, który się nazywał Plaucjanus49. Był on
początkowo w wieku młodocianym skromnym człowiekiem, niektórzy
mówili, że uwikłany w rozruchy i wiele przewinień żył nawet na wygna-
niu; ponieważ jednak był współobywatelem Sewerusa (i on bowiem był
Libijczykiem), a przy tym, jak jedni twierdzili, był z nim spokrewniony,
albo też, jak inni oczerniali, w młodocianym wieku był jego kochankiem,
więc Sewerus z małego i skromnego stanowiska podniósł go do wysokiej
godności, obdarzył wielkimi bogactwami przekazując mu majątki straco-
nych i właściwie dzielił z nim władzę. Ale ten nadużywał jej do tego
stopnia, że w całym swoim postępowaniu nie cofał się przed żadnym
okrucieństwem ni gwałtem, budził więc większą grozę, niż kiedykolwiek
46 Wiadomość nieścisła, bo już w 203 r. spędził cesarz parę miesięcy w Afryce,
a w 204 r. w ojczystej Trypolitanii.
47 Por. wyżej III 9, 1.
48 W 202 r. była nią   Fulwia   Plautilla.
49Gajusz Fulwiusz Plaucjanus był prefektem gwardii pretorianów
od 197 r. Dzięki łasce cesarskiej wprowadzony został do senatu, wyróżniony dwu-
kronie konsulatem (raz w 203 r.), nawet podniesieniem do stanu patrycjuszowskiego.

jakiś inny władca. Otóż z jego córką ożenił Sewerus swego syna i złączyl
w ten sposób oba domy.
Antoninus jednak wcale się nie uradował tym małżeństwem, ożeniony
raczej pod przymusem niż z własnego wyboru, toteż odnosił się bar-
dzo niechętnie do dziewczyny i jej ojca tak dalece, że nie dzielił z nią ni
łoża, ni stołu i dawał jej swój wstręt odczuwać, groził jej nawet raz po-
raź, że i ją, i ojca jej zabije, skoro tylko władzę wyłącznie w swe ręce
dostanie. Oczywiście córka za każdym razem donosiła o tym ojcu budząc
gniew jego przez opowiadanie o nienawiści, jaką jej mąż okazywał.
11. Plaucjanus, który widział, że Sewerus jest już stary50, a przy tym
ustawicznie zapada na zdrowiu, Antoninus zaś jest gwałtownym i zuchwa-
łym młodzieńcem, bał się tych gróźb, toteż wolał raczej uprzedzić go
przez podjęcie akcji ze swej strony aniżeli bezczynnie oczekiwać swego
losu. Było nadto wiele innych czynników, które rozbudzały w nim żądzę
godności cesarskiej: olbrzymi majątek, jakiego żaden człowiek prywatny
nigdy przedtem nie posiadał, uległość żołnierzy wobec niego, objawy czci
ze strony poddanych i strój, w jakim się publicznie ukazywał; zaliczony
do tych, co dwukrotnie konsulat piastowali, przybrany był bowiem w togę
z szerokim szlakiem, nosił też miecz u boku, słowem, sam jeden posiadał
odznaki wszelkich godności. Kiedy występował publicznie, budził strach
tak dalece, że nikt nie śmiał zbliżyć się do niego, nawet ci, co się na niego
natknęli, raczej zawracali, poprzedzający go pachołkowie głośno zresztą
wołali, by nikt się do niego nie zbliżał, ani nie podnosił wzroku na niego,
lecz odwracał się i oczy spuszczał ku ziemi.
Nawet Sewerus, gdy mu o tym doniesiono, nie bardzo był z tego za-
dowolony, przeciwnie, człowiek ten nawet jemu stał się nienawistny
i uciążliwy, tak że ograniczył nieco jego władzę i usiłował przytłumić jego
nadmierną pychę. Ale tego nie mógł znieść Plaucjanus, ośmielił się więc
urządzić zamach na tron, a zrobił to w sposób następujący:
Służył pod nim jako jeden z trybunów niejaki Saturninus, który od-
nosił się do Plaucjanusa z nadzwyczajnym służalstwem, bo choć wszyscy
to czynili, to przecież on przez jeszcze większą czołobitność wkradał się
w jego łaski. Toteż Plaucjanus, uważając go za najwierniejszego, jedynie
zdolnego do zachowania i spełnienia tajnych zleceń wezwał go o zmierzchu
do siebie, kiedy się wszyscy ludzie z jego otoczenia oddalili, i tak do niego
powiedział: "Jest teraz dla ciebie odpowiednia chwila mężnym czynem
zaznaczyć raz jeszcze życzliwość i usłużność, jaką mi okazywałeś, dla
mnie zaś, by ci się odwzajemnić, jak należy, i spłacić winny dług wdzięcz-
ności. Masz oto do wyboru, albo być tym, czym ja jestem, jak widzisz,
obecnie i objąć władzę jako mój następca, albo zginąć natychmiast pono-
50 Sewerus miał w 202 r. lat 54.

sząc karę za nieposłuszeństwo. Niech cię nie przeraża ogrom czynu, ani
nie trwoży miano cesarzy. Ty jeden możesz wejść aż do tych części pałacu,
gdzie oni śpią, ponieważ przyszła na ciebie kolej nocnej straży. Zamierze-
nie, jakie sobie wytkniesz, będziesz mógł bez przeszkody przeprowadzić
niepostrzeżenie do końca, bo możesz być przekonany, że inaczej ani ja nic
takiego bym ci nie nakazał, ani ty nie zdołałbyś tego spełnić. Udaj się
więc do pałacu cesarskiego, wejdź do nich pod pozorem, że przynosisz
pewne pilne, a tajne zlecenia ode mnie i zabij ich. Okaż się dzielnym
mężem i zgładź tego starca i młodzieniaszka, co przyjdzie ci łatwo, a że
dzielisz do pewnego stopnia niebezpieczeństwo tego przedsięwzięcia, przy-
padną ci w udziale najwyższe nagrody po pomyślnym jego przeprowa-
dzeniu".
Kiedy to trybun usłyszał, przerażenie go ogarnęło do głębi duszy, nie
stracił jednak przytomności umysłu, ale jako człowiek nie pozbawiony
rozumu (był bowiem Syryjczykiem z pochodzenia, a ci ludzie ze Wschodu
są niezwykle szczwani w swoim sposobie myślenia), widząc podniecenie
rozkazodawcy i znając jego potęgę, nie sprzeciwił się, by w następstwie
nie ściągnąć kary na siebie, lecz udawał, że to, co słyszy, odpowiada jego
życzeniom i pragnieniom; upadłszy tedy przed nim na twarz, jak gdyby
już był cesarzem, prosił go o pismo zawierające polecenie mordu. Jest
bowiem zwyczajem władców absolutnych, że jeśli kogo posyłają dla wy-
konania wyroku śmierci bez sądu, wydają odpowiednie zlecenie na piśmie,
by wykonawca miał się czym wykazać. Plaucjanus zaślepiony namiętno-
ścią daje mu to pismo i wyprawia go dla dokonania mordu, zleciwszy mu,
aby po zgładzeniu ich obydwóch posłał po niego, zanim się rozgłosi fakt,
by go ludzie zobaczyli w pałacu cesarskim pierwej, aniżeli posłyszą, że
objął władzę cesarską.
12. Po ułożeniu tej akcji udał się trybun do pałacu i przeszedł jak
zwykle przez całe mieszkanie cesarskie bez przeszkody. Zdając sobie spra-
wę z tego, że niemożliwą jest rzeczą zgładzić obu cesarzy, i to mieszka-
jących w różnych częściach pałacu, zatrzymał się przy pokojach Sewerusa
i wezwawszy stróżów sypialni cesarskiej prosił, by go zaprowadzili do
niego, bo chce mu zanieść pewne wieści dotyczące jego bezpieczeństwa.
Ci powtórzyli to Sewerusowi i na rozkaz jego wprowadzili trybuna, który
wszedłszy tak powiedział: "Przybywam do ciebie, panie, według mniema-
nia tego, który mnie posłał, jako morderca i kat, ale według mego życze-
nia i chęci jako zbawiciel twój i dobroczyńca. Plaucjanus bowiem, który
dąży do tronu, polecił mi zamordować ciebie i syna, i to nie tylko ustnie,
ale i pisemnie; dowodem to oto pismo. Ja wprawdzie mu to obiecałem, aby
w razie mojej odmowy komu innemu nie zlecił tego czynu, ale przyby-
wam, aby ci o tym powiedzieć, by się wykryły jego zuchwałe zamiary".
Tak mniej więcej mówił zalewając się łzami, ale Sewerus nie zaraz mu

uwierzył. Ponieważ miłość do Plaucjanusa głęboko tkwiła w jego sercu,
podejrzewał, że cała ta sprawa to jakaś gra ułożona, niczym sztuka ze
sceny, i sądził, że to syn jego z nienawiści do Plaucjanusa i w niechęci do
jego córki wymyślił jakiś podstęp i oszczerstwo grożące śmiercią.
Wezwał więc syna do siebie i obwiniał go, że prowadzi tego rodzaju
knowania przeciw oddanemu im człowiekowi, ponadto i spokrewnionemu
z nimi. Antoninus zaklinał się najpierw zapewniając, że nie wie nawet,
o czym mowa. Ponieważ jednak trybun upierał się przy swoim i pokazy-
wał pismo, dodał mu ducha i wezwał go, by przedstawił dowody. Trybun,
który widział, na jakie niebezpieczeństwo jest narażony, obawiając się
przywiązania Sewerusa do Plaucjanusa, wiedząc zarazem, że jeśli zamach
nie zostanie w pełni odsłonięty i udowodniony, to zawisła nad nim stra-
szliwa śmierć, powiedział: "Jakiegoż silniejszego dowodu chcecie, pano-
wie, lub jakiej wskazówki jeszcze wyraźniejszej? Pozwólcie mi więc -
mówił - wyjść z pałacu i przesłać wiadomość przez jednego z moich
zaufanych ludzi, że czyn został dokonany. On uwierzy temu i przybędzie
w przekonaniu, że zajmie opróżniony pałac cesarski. A waszą już rzeczą
będzie wybadać prawdę, kiedy tu nadejdzie. Nakażcie jednak zachować
głęboki spokój w pałacu, by się nie dowiedziano pierwej, co się tu dzieje,
i plany nasze nie zostały udaremnione".
Po tych słowach poleca jednemu z najwięcej zaufanych ludzi donieść
Plaucjanusowi, by przybywał jak najprędzej, bo obaj cesarze nie żyją,
trzeba więc, aby już był na miejscu, zanim lud o tym się dowie, gdyż po
zajęciu pałacu i ugruntowaniu następstwa na tronie wszyscy, chętnie czy
niechętnie, będą mu posłuszni jako cesarzowi, który już jest, a nie który
dopiero będzie. Plaucjanus dał temu wiarę i ponoszony nadziejami póź-
nym już wieczorem wdział na siebie dla bezpieczeństwa pancerz, ukryw-
szy go jednak pod innymi szatami, wsiadł na wóz i pospieszył natych-
miast do pałacu cesarskiego wraz z niewieloma ludźmi, którzy mu towa-
rzyszyli w mniemaniu, że został wezwany do cesarza51 w związku z ja-
kimiś ważnymi sprawami. Kiedy przybył do cesarskiego pałacu, wszedł
bez przeszkód, gdyż straże nie wiedziały nic, co się dzieje. Trybun, który
już na niego czatował, wyszedł naprzeciw niego i powitał go jako cesarza,
po czym ujął go poufale za rękę i wprowadził do sypialni, gdzie jak mówił,
leżały ciała cesarzy. Sewerus jednak przygotował już kilku młodych ludzi
z otaczającej go straży przybocznej, aby go ujęli, gdy wejdzie. Plaucjanus,
który wszedł z zupełnie innymi nadziejami, zobaczył nagle obu cesarzy
stojących. W tej samej chwili ujęto go i zatrzymano, podczas gdy przera-
żony tym obrotem sprawy począł prosić i błagać. Bronił się nawet twier-
dząc, że to wszystko fałsz, pułapka urządzona na niego i przygotowana
51 Karakalla już w 198 r. otrzymał tytuł "Augustus".

komedia. Gdy Sewerus wyrzucał mu liczne dobrodziejstwa i zaszczyty,
jakimi go darzył, on począł mu przypominać okazywaną zawsze dotąd
wierność i oddanie, tak że Sewerus jakoś powoli zaczął się skłaniać do
tego, by dać wiarę temu, co Plaucjanus mówił, gdy nagle ukazała się
część pancerza spod rozchylonej sukni. Na widok tego Antoninus, mło-
dzieniec zuchwały i zapalczywy, a przy tym żywiołowo nienawidzący tego
człowieka, zawołał: "Ale co możesz odpowiedzieć na te dwa zapytania.
Czemuż to przybywasz do cesarza późno wieczorem nie wezwany? A co
znaczy u ciebie ten pancerz? Nikt przecież nie przychodzi na ucztę czy
zabawę w zbroi!" Po tych słowach kazał trybunowi i obecnym żołnierzom
dobyć miecza i zabić tego człowieka jako oczywistego zdrajcę. Wezwani
posłuchali bez wahania rozkazu i zabili go, ciało zaś wyrzucili na ulicę, by
wszyscy mogli go zobaczyć, a nienawidzący i zelżyć.
W ten sposób zatem zakończył życie Plaucjanus, który zupełnie stracił
rozum z nienasyconej chciwości wszelkich dóbr, a w końcu padł ofiarą nie-
wierności swego sługi52.
13. Sewerus ustanowił odtąd dwóch prefektów kohort pretoriańskich53,
a sam spędzał czas po największej części w podmiejskich willach cesar-
skich i nadbrzeżnych miejscowościach Kampanii, zajmując się wymiarem
sprawiedliwości i sprawowaniem rządów w państwie. Chciał mianowicie
odsunąć synów od trybu życia w Rzymie i przyzwyczaić ich do zdrowej
atmosfery moralnej, widział bowiem, że okazują zainteresowania dla wi-
dowisk w sposób zbyt niewłaściwy jak na członków domu cesarskiego.
Istotnie ich namiętne zainteresowanie widowiskami i zapasami, ponieważ
bracia zawsze mieli odmienne i przeciwne poglądy, rozstrajało ich dusze,
dawało podnietę do kłótni i nieprzyjaźni. Szczególnie nieznośny był An-
toninus, odkąd usunął ze świata Plaucjanusa, żywił lęk i obawę54... córce
zaś jego, a swojej żonie, usiłował zgotować śmierć na wszelki sposób. Ale
52 Dnia 22 stycznia 205 r. Opowiadanie Herodiana o katastrofie Plaucjanusa od-
biega od relacji, jaką podaje Kasjusz Dion (LXXVI 2-4). Według niego katastrofa
Plaucjanusa była dziełem Karakalli, który pozyskał sobie trzech trybunów gwardii,
między nimi Saturnina, aby donieśli cesarzowi, że otrzymali od Plaucjanusa polecenie
zamordowania go wraz z synem, przy czym sfałszowany pisemny rozkaz miał słu-
żyć jako dowód. Cesarz wezwał prefekta i zażądał łagodnie wyjaśnień. Zdumiony
i zastraszony Plaucjanus zaprzeczył, ale zanim zdołał coś więcej powiedzieć, sko-
czył ku niemu Karakalla, uderzył go pięścią, po czym siepacze ubili go na miejscu
i ciało wyrzucili na ulicę. Relacja Herodiana jest prawdopodobnie podyktowana
chęcią oczyszczenia Karakalli od zarzutu, że on był winien śmierci swego teścia,
a przerzucenia winy na samego Plaucjanusa.
53 Byli to: głośny prawnik ówczesny Emiliusz Papinianus i niejaki
MecjuszLetus.
54 W tekście luka, w której domyślano się słów: "że ojciec zrobi coś nieszczę-
snego" lub "przed synem Plaucjanusa, choć ten zachowywał się spokojnie", jedno
i drugie uzupełnienie całkiem dowolne.

Sewerus i ją samą, i brata jej55 wysłał na Sycylię56, przyznawszy im od-
powiednie zaopatrzenie, by mogli żyć wygodnie; poszedł w tym względzie
za przykładem Augusta, który w ten sposób postąpił z dziećmi Antoniu-
sza, kiedy między nimi zapanowała nieprzyjaźń. Sam też nieustannie robił
usiłowania, by doprowadzić do przyjaznych stosunków między synami,
zachęcić ich do zgody i porozumienia przywodząc im na pamięć mity
i dramaty, tłumacząc, że zawsze z kłótni między braćmi panującymi wy-
nikały dla nich nieszczęścia. Wskazywał na skarbce i świątynie przepeł-
nione wszystkie pieniędzmi, na bogactwo i siły [takie, że nic nie zdoła] im
z zewnątrz zagrozić, podkreślał, że mają u siebie tak wielkie zasoby, iż
hojnie i obficie mogą swych żołnierzy nagradzać, że stojące w Rzymie
wojska czterokrotnie zostały pomnożone57, a obóz ich pod miastem tak
potężnie został rozbudowany, iż nie ma żadnej siły z zewnątrz, która by
zdołała im sprostać albo się przeciwstawić, czy to co do ilości wojska, czy
co do tężyzny fizycznej żołnierzy, czy do zasobów pieniężnych. Z tego
wszystkiego - mówił - nie będzie jednak żadnego pożytku, jeśli będą
się wadzić ze sobą, jeśli wojna wewnętrzna wybuchnie. Tak mniej więcej
mówił za każdym razem, stosując raz prośby, drugi raz groźby, i starał
się doprowadzić ich do rozsądku, a zarazem pogodzić. Nie okazywali
jednak bynajmniej posłuszeństwa, przeciwnie, jeszcze więcej się rozpu-
szczali i byli coraz gorsi. A przy tym tych bujnych młodzieńców, folgu-
jących bez miary wszelkim żądzom w poczuciu swojej swobody jako syno-
wie cesarscy, starali się jednać dla siebie ich pochlebcy nie tylko poma-
gając im w zaspokojeniu namiętności oraz najhaniebniejszych rozrywek,
ale i wyszukując ciągle coś nowego, by zrobić przez to przyjemność temu,
któremu schlebiali, a przykrość jego bratu. Kilku nawet takich służalców
przychwycił już Sewerus na gorącym uczynku i ukarał.
14. Wśród tych zgryzot z powodu takiego sposobu życia synów i ich
niegodnego zamiłowania do wszelkich widowisk otrzymał Sewerus list od
namiestnika Brytanii z doniesieniem, że tamtejsi barbarzyńcy się burzą,
napadają na kraj, uprowadzają zdobycz i szerzą wielkie spustoszenie; po-
trzebne są więc większe siły albo i obecność cesarza, by przyjść krajowi
z pomocą. Sewerus przyjął tę wiadomość z zadowoleniem, nie tylko dla-
tego, że w ogóle z natury żądny był sławy i po zwycięstwach na Wscho-
dzie i Północy oraz po zdobyciu tam przydomków zwycięskich rad był
55 Był to Gajusz Fulwiusz Plautus Hortensjusz, młody jeszcze
człowiek, bo żadnych dotąd nie piastował godności. Po śmierci Sewerusa na rozkaz
Karakalli został stracony.
56 Według Kasjusza Diona (LXXVI 6, 3) na wyspę Liparę.
57 Podana tu wiadomość o czterokrotnym pomnożeniu wojsk stojących w Rzy-
mie jest z pewnością przesadzona, nawet gdyby się wliczyło legion stojący na Górze
Albańskiej pod Rzymem, po raz pierwszy wówczas stale osadzony na gruncie ital-
skim, jeden z trzech nowo przez Septymiusza stworzonych.

zdobyć dalsze trofea w walkach z Brytyjczykami, ale i dlatego, że chciał
synów zabrać z Rzymu, by otrzeźwieli w skromnym życiu wojskowym,
oderwani od zbytku i rozpustnego życia w Rzymie. Zapowiedział więc
wyjazd do Brytanii58, mimo że już był stary i chorował na gościec; ale je-
go siły duchowe były większe aniżeli jakiegokolwiek młodzieńca. Prze-
ważną część drogi odbył niesiony w lektyce i nigdzie się dłużej nie zatrzy-
mywał dla odpoczynku. Razem z synami przebył drogę prędzej, niżby
można myśleć i oczekiwać, i przepłynąwszy Ocean stanął w Brytanii, po
czym ściągnął ze wszystkich stron wojska i zabrawszy wielkie siły przy-
gotowywał się do podjęcia działań wojennych.
Brytyjczycy przerażeni nagłym przybyciem cesarza, słysząc, że zgro-
madził przeciw nim bardzo wielkie wojska, wysłali do niego posłów i pod-
jęli rozmowy w sprawie pokoju usiłując usprawiedliwić swoje przewiny.
Ale Sewerus, któremu zależało na dłuższym pobycie w tym kraju, by nie
wracać spiesznie z powrotem do Rzymu, chcąc nadto odnieść zwycięstwo
i nad Brytyjczykami, a z nim i przydomek, odprawił z niczym ich posłów,
a podjął przygotowania do walki. Przede wszystkim usiłował zająć bagniste
okolice przy pomocy pomostów, by żołnierze maszerujący bezpieczną dro-
gą z łatwością mogli się naprzód posuwać i toczyć walkę mając silne opar-
cie pod nogami na trwałym gruncie. Największa część Brytanii skutkiem
ustawicznych wylewów Oceanu w czasie przypływu zmienia się bowiem
w moczary, które barbarzyńcy zwykli przepływać wpław albo brodząc
w wodzie aż do pasa, gdyż mając przeważną część ciała nieokrytą nic so-
bie z bagna nie robią. Właściwie nie używają nawet szat, a tylko stroją
biodra i szyję żelazem, które uważają za ozdobę i znamię bogactwa, jak
inni barbarzyńcy złoto; ciało zaś tatuują pstrymi rysunkami i obrazami
różnych zwierząt. Dlatego właśnie nie odziewają się, by nie zasłaniać ry-
sunków na ciele. Odznaczają się oni wielką walecznością i krwiożerczością,
osłaniają się jedynie niewielką tarczą i noszą poza tym włócznię oraz miecz
przypasany do gołego ciała. Nie znają natomiast i nie używają pancerzy
czy szyszaku, uważając, że byłoby to przeszkodą przy przechodzeniu przez
moczary, których gęste wyziewy powodują, że powietrze w tym kraju sta-
le jest mgliste. Dlatego właśnie Sewerus poczynił swoje przygotowania,
które miały na celu służyć wojsku rzymskiemu, a stwarzać utrudnienia
barbarzyńcom i hamować ich rozmach.
Kiedy uznał, że przygotowania do wojny zostały dostatecznie przepro-
wadzone, zostawił młodszego syna imieniem Geta59 w prowincji będącej
pod rzymskim panowaniem, aby się zajął wymiarem sprawiedliwości
58 Z wiosną 208 r.
59 Młodszy syn jego   L u c j u s z   Septymiusz   Geta (ur. w 189 r.) był już
od 198 r. Cezarem, a w 209 r. został współrządcą ojca i brata z tytułem Augustus.

i porządkował stosunki polityczne, mając przydanych doradców spośród
starszych przyjaciół. Antonina zaś zabrał ze sobą i ruszył na nieprzyja-
ciół60. Wojsko przekroczyło strumienie i groble wzniesione dla osłony
rzymskich granic państwowych, po czym wywiązały się liczne starcia
i utarczki, w których barbarzyńcy zmuszeni zostali do ucieczki. Przy zna-
jomości terenu przychodziło im łatwo uciekać i ukrywać się w lasach oraz
moczarach, co wszystko dla Rzymian stanowiło przeszkodę i powodowało
przewlekanie się wojny.
15. Do tego Sewerus, który był już stary, zapadł na przewlekłą cho-
robę, skutkiem czego sam był zmuszony pozostać w domu, usiłował na-
tomiast wysłać Antonina, by pokierował działaniami wojennymi61. Jed-
nakowoż Antoninus niewiele troszczył się o barbarzyńców, a starał zjed-
nać sobie żołnierzy oczerniając brata, i tak działał, by wszyscy tylko na
niego patrzyli, zabiegając wszelkimi sposobami o jedynowładztwo. Ojciec,
który długo chorował i nie chciał umierać, wydał mu się nienawistny
i uciążliwy. By pozbyć się go prędzej, namawiał lekarzy i służbę, by
jakiś błąd popełnili w leczeniu starca. Wreszcie jednak Sewerus po cięż-
kich cierpieniach, strawiony głównie zgryzotą, zakończył swe życie62,
okryte, gdy chodzi o czyny wojenne, największą chwalą, jakiej nie posia-
dał żaden z dotychczasowych cesarzy. Bo nikt przed nim nie zgromadził
tyle trofeów ani w wojnach domowych ze swymi przeciwnikami, ani
w wojnach zewnętrznych z barbarzyńcami. Położył się na spoczynek po
18 latach panowania zostawiając jako następców swoich synów, którym
przekazał po sobie zasoby pieniężne, jak nikt nigdy i siłę zbrojną nie do
zwalczenia.
Objąwszy władzę po śmierci ojca, zaczął Antoninus od tego, że kazał
natychmiast wymordować wszystkich ludzi z najbliższego jego otoczenia.
Stracił bowiem zarówno lekarzy, którzy nie posłuchali jego rozkazu i nie
przyspieszyli śmierci starca przez błędne leczenie, jak i wychowawców
swoich oraz brata, ponieważ nastawali na niego z prośbami, by się z bra-
tem pojednał; w ogóle nie pozostawił nikogo przy życiu, kogo stary cesarz
cenił lub szanował. Równocześnie osobiście starał się zjednać darami
i obietnicami dowódców wojskowych, aby namówili wojsko, by jego tylko
obwołali imperatorem, i na wszelki sposób intrygował przeciwko bratu.
Nie zdołał jednak przekonać żołnierzy. Chowali bowiem w pamięci Se-
werusa, wspominali, że obaj bracia zarówno od dziecka wśród nich się
wychowywali, toteż obydwom jednakowo okazywali posłuszeństwo i przy-
wiązanie. Antoninus, kiedy mu się nie powiodło z żołnierzami, wszedł
60 Z wiosną 209 r.
61 Co istotnie się stało i operacjami w 209 r. kierował Karakalla, podczas gdy
Septymiusz został w Eburacum.
        62 Dnia 4 lutego 211 r.

w układy z barbarzyńcami i zawarł z nimi pokój, po czym przyjąwszy od
nich zakładników jako rękojmię wierności opuścił kraj i podążył już do
brata i matki63. Gdy zeszli się razem, usiłowała matka jako też najpoważ-
niejsi doradcy i przyjaciele ojca pojednać obu braci. Wówczas Antoninus
widząc, że wszyscy sprzeciwiają się jego pragnieniom, z konieczności wię-
cej aniżeli z przekonania dał się skłonić do zgody i przyjacielskiego zbli-
żenia, co było jednak raczej udane aniżeli prawdziwe. W ten sposób za-
tem obaj na równi sprawowali władzę cesarską. Zdecydowali się teraz
opuścić Brytanię i podążyli do Rzymu wioząc ze sobą pozostałe szczątki
ojca. Ciało jego kazali bowiem spalić, a popioły jego wraz z wonnościami
złożyli do alabastrowej urny i zabrali z sobą do Rzymu, by złożyć je
w świętym grobowcu cesarzy64. Ściągnąwszy wojsko, przeprawili się przez
Ocean i jako zwycięzcy Brytanii przybyli do położonej po przeciwnej stro-
nie Galii.
W księdze tej przedstawiliśmy tedy, jak Sewerus zakończył życie i jak
jego synowie przejęli po nim władzę.
63 Była to Julia Domna, córka Juliusza Bassjanusa, arcykapłana boga Ela-
gabala w Emezie, z którą poznał się Septymiusz w czasie służby wojskowej w Syrii.
Kiedy był już namiestnikiem Galii Lugduńskiej, ożenił się z nią, ponieważ miała ja-
koby przepowiedziane, że mąż jej będzie królem. Kobieta ta niepospolitych zdolno-
ści i wysoce ambitna wywierała wielki wpływ na tok rządów tak męża, jak potem
i syna, a obca narodowym rzymskim tradycjom tym dobitniej akcentowała na grun-
cie rzymskim niwelujące wpływy orientalne we wszystkich dziedzinach ówczesnego
życia. Jej łacińskie nazwisko Domna było tłumaczeniem syryjskiego tytułu "Martha",
tj. "Pani".
64 W mauzoleum Hadriana, w którym składano popioły późniejszych jego na-
stępców z rodziny Antoninów.

KSIĘGA IV
1. W poprzedniej księdze omówiliśmy zatem czyny Sewerusa w okre-
sie osiemnastu lat jego panowania. Synowie jego, już w młodzieńczym
wieku1, pospieszyli więc wraz z matką do Rzymu, ale od razu w drodze
zaznaczył się rozłam między nimi. Bo ani nie zatrzymywali się w tych
samych zajazdach, ani nie jedli razem posiłków, okazywali natomiast
wielką podejrzliwość przy spożywaniu wszystkich potraw i napojów, by
jeden nie uprzedził drugiego i albo sam, albo przez kogoś z pozyskanej
służby nie podał bratu trucizny. Dlatego właśnie tym więcej przyspieszali
swą podróż żywiąc obaj nadzieję, że życie ich mniej będzie narażone na
niebezpieczeństwo, gdy znajdą się w Rzymie i podzieliwszy się pałacem
cesarskim, każdy z nich oddzielnie będzie mógł się urządzić według swego
upodobania w szerokim i rozległym pomieszczeniu, większym niż nie-
jedno miasto.
Kiedy przybyli do Rzymu, lud przyjął ich z gałązkami wawrzynu w rę-
kach, a senat uroczystymi przemówieniami. Sami szli na czele pochodu
przybrani w purpurę cesarską, za nimi podążali ówcześni konsulowie nio-
sąc urnę, w której znajdowały się popioły Sewerusa, a wszyscy, którzy
witali młodych cesarzy, podchodzili i oddawali hołd urnie. Towarzyszyli jej
następnie w uroczystym pochodzie i złożyli ją w świątyni, gdzie się znaj-
dują święte pomniki grobowe Marka i poprzednich cesarzy. Po dopełnieniu
zwykłych obrzędów, jakie się stosuje przy wejściu cesarzy do miasta,
udali się do pałacu cesarskiego, który podzielili w ten sposób, że każdy
mieszkał oddzielnie, przy czym wszelkie tajne wejścia, jakie były, za-
mknęli, a zostawili do swobodnego użytku jedynie wejście główne i wio-
dące przez dziedziniec. Każdy na własną rękę ustawił swoje straże i nigdy
się nie stykali ze sobą, chyba w bardzo rzadkich wypadkach. Przede
wszystkim jednak urządzili teraz uroczystość ku czci ojca.
2. Jest mianowicie zwyczajem u Rzymian, że się podnosi do rzędu bo-
gów tych cesarzy, którzy zmarli pozostawiając synów jako swoich na-
stępców; hołd taki nazywają apoteozą. W całym mieście obchodzi się
wówczas żałobę połączoną z religijnymi obrzędami. Ciało zmarłego grze-
1 Karakalla miał wówczas 23, Geta 22 lata.

bią z kosztowną wystawnością obyczajem innych ludzi; sporządzają nato-
miast z wosku wizerunek jego najzupełniej podobny do zmarłego i ukła-
dają go na bardzo wielkim łożu z kości słoniowej, wysoko umieszczonym
u wejścia do pałacu cesarskiego, a na dole rozpościerają złotem przetyka-
ne kobierce. Tak wizerunek ten odtwarzający chorego z bladym obliczem
leży wystawiony na widok publiczny. Po obu zaś stronach łoża siedzą
przez większą część dnia po lewej wszyscy senatorowie przybrani w czar-
ne okrycia, po prawej wszystkie kobiety, które czy to ze względu na mę-
ża, czy na ojca otoczone są największym szacunkiem. U żadnej z nich nie
widać jednak ozdób ze złota ani jakiegokolwiek naszyjnika, ale są odzia-
ne w skromne białe szaty, które im nadają żałobny charakter. Trwa to
przez siedem dni. Od czasu do czasu przychodzą lekarze, zbliżają się do
łoża i następnie spojrzawszy na chorego obwieszczają za każdym razem,
że stan jego się pogarsza. Skoro zaś orzekną, że umarł, podnoszą łoże
najznakomitsi młodzi ludzie ze stanu rycerskiego i wybrani młodzieńcy
ze stanu senatorskiego, niosą je przez Świętą Drogę i składają na starym
forum w miejscu, gdzie urzędnicy rzymscy ustępując z godności składają
przysięgę. Po obu stronach ustawione jest rusztowanie wznoszące się
stopniowo i z jednej strony stoi chór chłopców z najznakomitszych i naj-
szlachetniejszych rodzin, z przeciwnej zaś chór dziewcząt z rodzin ucho-
dzących za najpoważniejsze; jedni i drudzy śpiewają na cześć zmarłego
hymny i peany o poważnej i żałobnej melodii. Następnie podnoszą łoże
i zanoszą je poza miasto na tzw. Pole Marsowe, gdzie w najszerszej części
równiny ustawiona jest budowla o czterech równych bokach, wzniesiona
na kształt domu bez użycia jakiegokolwiek innego materiału, prócz tylko
potężnych belek drewnianych, ze sobą spojonych. Cała ta budowla jest
wewnątrz wypełniona chrustem, z zewnątrz zaś przyozdobiona jest ko-
biercami złotem przetykanymi, posągami z kości słoniowej i barwnymi
malowidłami. Na niej stoi z kolei druga budowla kształtem i ozdobami do
niej zupełnie podobna, ale mniejsza, z otwartymi drzwiczkami i bramami.
Na niej wznosi się trzecia i czwarta, znowu mniejsza niż poprzednie,
a w końcu zamyka całość najmniejsza już z nich. Z kształtu można by
porównać tę wzniesioną w taki sposób budowlę do strażnic świetlnych,
które stoją w portach u wejścia i przy pomocy ognia zapewniają okrętom
bezpieczny wjazd w nocy; pospolicie nazywają je farusami2. Otóż w dru-
giej z kolei budowli złożono wyniesione tam łoże oraz przyniesiono tam
i całymi stosami zesypano wszelkie wonności i kadzidła, jakie tylko ziemia
wydaje, owoce wszelkie, zioła, jako też płyny zebrane dla miłego zapachu.
Bo nie ma prowincji ni miasta, nie ma człowieka posiadającego jakąś
godność i znaczenie, który by nie poczuwał się do obowiązku przesłania ku
2 Od wyspy Faros położonej u wjazdu do portu w Aleksandrii w Egipcie, gdzie
ok. 280 r. p.n.e. taka wieża świetlna wysokości ok. 100 m. została wzniesiona.

czci cesarza takich, ostatnich darów. Kiedy więc wzniesie się ta olbrzymia
sterta wonności i cała budowla nimi się zapełni, odbywa się wokół tak
przygotowanego stosu objazd konnych i całe rycerstwo krąży dookoła
w pewnym porządku, objeżdżając pędem budynek w rytmie tanecznym.
W podobnym porządku krążą również wozy, wiozące stojących na nich
woźniców, przybranych w purpurowe szaty, noszących na twarzy maski
odtwarzające oblicze tych, którzy zdobyli sobie sławę u Rzymian jako
wodzowie albo cesarze. Po zakończeniu tego następca cesarza, który po
nim objął władzę, ująwszy płonącą pochodnię przykłada ją do budowli,
a równocześnie i inni z wszystkich stron podkładają ogień, że zaś budow-
la wypełniona jest chrustem i kadzidłami, więc wszystko z wielką łatwo-
ścią i szybkością ogarniają płomienie. Z najwyższej i najmniejszej części
budynku jakby z jakiejś strażnicy wypuszczają orła, który wznosi się
wraz z ogniem w powietrze, unosząc według wierzeń rzymskich z ziemi
do nieba duszę cesarza. Od tego czasu odbiera on cześć boską pomiędzy
innymi bogami.
3. Po oddaniu tej czci ojcu udali się synowie z powrotem do pałacu
cesarskiego, ale od tej chwili [już otwarcie] wszczęli walkę między sobą,
zionęli nienawiścią jeden do drugiego i nastawali wzajemnie na swe życie.
Każdy z nich robił wszelkie usiłowania, by pozbyć się brata i władzę za-
garnąć wyłącznie dla siebie. Podzieliły się też zdania wszystkich, którzy
w mieście posiadali jakieś znaczenie i godności, bo każdy z braci na wła-
sną rękę skrycie nawiązywał z nimi łączność i zjednywał ich sobie, usi-
łując przeciągnąć ich na swoją stronę przy pomocy wszelkich obietnic.
Największa ich część sprzyjała jednak Gecie, stwarzał bowiem pewne po-
zory przyzwoitego postępowania i okazywał umiarkowanie oraz łagodność
w zetknięciu z tymi, którzy się do niego zbliżali. Również zainteresowania
jego były poważniejsze, otaczał się ludźmi wykształconymi, cieszącymi się
dobrą sławą i objawiał zamiłowanie do ćwiczeń zapaśniczych i innych,
godnych wolnego człowieka. A że dla tych, z którymi się stykał, dobrotli-
wy był i przyjazny, zdobywał sobie przez to rozgłos i najlepszą sławę,
przychylność i życzliwość przeważnej części ludności. Antoninus prze-
ciwnie, w całym swym postępowaniu był gwałtowny i popędliwy, trzymał
się z dala od wspomnianych wyżej upodobań, a obnosił się jako namiętny
zwolennik życia żołnierskiego i wojennego. Wszystko robił w sposób na-
miętny grożąc raczej niż przekonywając, strachem też, a nie życzliwością
jednał sobie przyjaciół.
Kiedy przeciwieństwo między braćmi poczęło się przejawiać we wszy-
stkim, co robili, nawet w najbłahszych rzeczach, matka podjęła próbę, by
doprowadzić do zgody między nimi. Aby bawiąc obaj w Rzymie nie knuli
spisków przeciwko sobie, wysunęła w końcu pomysł, by państwo podzielić.
Zebrali więc w obecności matki dawnych przyjaciół ojca i zażądali po-

dzielenia cesarstwa w ten sposób, że całą Europę miałby otrzymać Anto-
ninus, a przeciwległy ląd, tzw. Azja, miałaby w całości przypaść Gecie.
Tak bowiem - jak mówili - jakimś boskim zrządzeniem oddzielone zo-
stały od siebie oba te lądy wodami Propontydy. Zgodzili się na to, że
Antoninus rozłoży swój obóz pod Bizancjum, a Geta w Chalcedonie w Bity-
nii, aby wojska stojące naprzeciw siebie strzegły obszaru państwowego
każdego z braci i przeszkadzały w próbie jego przekroczenia. Postanowili
również, że wszyscy członkowie senatu pochodzący z Europy zostaną na
miejscu, a pochodzący z tamtej strony wyjadą razem z Getą. Stolicą jego
państwa wystarczającą będzie - jak oświadczył Geta - Antiochia lub
Aleksandria, nieznacznie tylko, jak sądził, ustępująca co do wielkości
Rzymowi. Z prowincji południowych Mauretania, Numidia i sąsiednie
obszary Afryki miały być oddane Antoninusowi, dalsze zaś aż do Wschodu
miały należeć do Gety.
Gdy tak bracia ustalali te szczegóły, wszyscy obecni z posępnym wy-
razem twarzy patrzyli ku ziemi. Tylko Julia tak się odezwała: "Widzę,
moje dzieci, że znaleźliście sposób, jak ziemię i morze podzielić, a lądy
oba rozdziela już, jak mówicie, prąd morski. Jakżeż jednak myślicie po-
dzielić się matką, jakżeż ja nieszczęsna mam być między obu was podzie-
lona czy rozcięta? Więc najpierw mnie zabijcie i podzielcie, niech każdy
z was część swoją u siebie pogrzebie. W ten sposób bowiem razem z zie-
mią i morzem i ja zostanę między was rozdzielona". Mówiąc to z płaczem
i szlochaniem objęła ich obu rękami i prowadząc ich pod ramię usiłowała
ich pogodzić. Wszyscy się na ten widok rozrzewnili i posiedzenie zostało
rozwiązane bez zatwierdzenia projektu, po czym tak jeden, jak i drugi
wycofał się do swojej części pałacu cesarskiego3.
4. Ale nienawiść między nimi i walki tylko się wzmogły. Bo gdy trzeba
było mianować wodzów lub urzędników, każdy z nich chciał przeprowadzić
swego zwolennika. Gdy sądy sprawowali, odmienne mieli zdanie nieraz
ku utrapieniu sądzonych, bo wzajemna niechęć brała górę nad poczuciem
sprawiedliwości. Przy widowiskach opowiadali się za przeciwnymi strona-
mi. Knuli też wszelkiego rodzaju zamachy na siebie, starali się skłonić
podczaszych i kucharzy, by domieszali przeciwnikowi trucizny. Żadnemu
z nich nie przychodziło to jednak łatwo, ponieważ przy piciu i jedzeniu
stosowali wielką ostrożność i czujność. Wreszcie Antoninus, nie mogąc
tego znieść dłużej, ponoszony żądzą jedynowładztwa postanowił sięgnąć
do miecza i mordu, by zadać tamtemu cios rozstrzygający, choćby ma
przyszło zginąć samemu. Ponieważ skryte zamachy nie prowadziły do celu,
uważał, że potrzebne jest niebezpieczne i rozpaczliwe [działanie]. Gdy
wspólnie pewnego razu odwiedzili matkę, jeden z miłości do matki, drugi
3 W tekście luka uzupełniona w przybliżeniu według wyciągu Joannesa z An-
tiochii (VII w.).

knując zamach, rzucił się Antoninus z mieczem na brata, który szukał
u matki ratunku.
Geta ugodzony w serce, brocząc krwią, na piersi matki wyzionął du-
cha4. Antoninus zaś po dokonaniu mordu wypadł biegiem z komnaty i pę-
dząc przez cały pałac wołał, że uniknął wielkiego niebezpieczeństwa i led-
wo uszedł z życiem. Żołnierzom, którzy stoją na straży pałacu cesarskiego,
kazał, by go unieśli i zawiedli do obozu, by tam pod ich osłoną zapewnić
sobie bezpieczeństwo, jeśli bowiem zostanie w pałacu cesarskim - mó-
wił - będzie zgubiony. Żołnierze dali temu wiarę, bo nie wiedzieli, co
tam wewnątrz zaszło, więc wszyscy popędzili za biegnącym na przodzie.
Popłoch ogarnął lud, gdy zobaczono o zmierzchu cesarza pędzącego bie-
giem przez środek miasta. Skoro wpadł do obozu i następnie do świątyni,
gdzie czci się znaki bojowe i bóstwa opiekuńcze wojska, rzucił się na
ziemię, ślubował dary dziękczynne i złożył ofiarę z powodu ocalenia. Kie-
dy wieść o tym rozniosła się wśród żołnierzy, z których jedni znajdowali
się już w kąpieli, inni ułożyli się do spoczynku, wszyscy zbiegli się prze-
rażeni. Wyszedł wówczas do nich, nie przyznał się jednak zaraz, co zrobił,
lecz wołał, że uniknął niebezpieczeństwa i zamachu ze strony swego prze-
ciwnika i wroga (tak mówił o bracie), że z trudem i po zawziętej walce
przemógł wrogów, że obaj cesarze byli w niebezpieczeństwie, ale przy-
najmniej on, sam jeden, został przez los zachowany. W taki jakiś dwu-
znaczny sposób rzecz przedstawił, bo wolał, by się raczej domyślano czegoś,
aniżeli by się od niego o wszystkim dowiedziano. Obiecał nadto każdemu
żołnierzowi z powodu swego ocalenia i skupienia władzy wyłącznie
w swym ręku po 2500 drachm attyckich i podniósł im dotychczasowy żołd
o połowę5. Wezwał ich nawet by zaraz poszli podjąć pieniądze ze świą-
tyń i skarbców, roztrwaniając w ten sposób bezmyślnie w ciągu jednego
dnia wszystko, co Sewerus w ciągu osiemnastu lat nagromadził jako plon
z obcych nieszczęść i zamknął był w kasach. Żołnierze usłyszawszy o tak
wielkich sumach pieniężnych, domyślili się już, co się stało, zwłaszcza że
wieść o morderstwie roznieśli już uciekający z pałacu. Obwołali go więc
wyłącznie cesarzem, a Getę uznali za nieprzyjaciela.
5. Antoninus spędził ową noc w świątyni obozowej, a kiedy nabrał
otuchy i darami dobrze dla siebie usposobił żołnierzy, udał się do senatu
z całym wojskiem w pełniejszym uzbrojeniu, niż to jest zwyczajem przy
odprowadzaniu cesarza. Kiedy wszedł i złożył ofiary, wstąpił na tron
cesarski i tak przemówił:
4 Dnia 26 lutego 212 r.
5 Żołd legionisty podniósł Karakalla do wysokości 750 denarów, czyli 3000 sester-
ców rocznie zamiast 500 denarów, względnie 2000 sesterców ustalonych przez Septy-
miusza Sewera (por. wyżej III 8, 4), żołd centuriona 12 000 denarów (50 000 sesterców)
zamiast 6250 denarów (25 000 sesterców), żołd pretorianina 2500 denarów (10 000 se-
sterców). Drachmy attyckie, o których mówi autor, to oczywiście rzymskie denary.

"Wiem dobrze, że każdy mord dokonany na osobie krewnego, z chwilą
gdy się o nim posłyszy, budzi odrazę i sama już wieść o nim, gdy tylko
dojdzie do uszu, wywołuje natychmiast ciężkie oskarżenie. Bo tym, którzy
ulegli, towarzyszy współczucie, zwycięzcy natomiast ściągają na siebie nie-
nawiść; strona pokonana uchodzi w takich, wypadkach za pokrzywdzoną,
strona zwycięska za krzywdzącą. Jeśli jednak ktoś zbada wypadek z na-
leżytą rozwagą, a nie ze współczuciem dla pokonanego, zastanowi się nad
jego przyczyną i podłożem, uzna to za rzecz zarówno naturalną, jak ko-
nieczną, że ten, któremu cios grozi, raczej się broni przed nim, aniżeli go
bezczynnie oczekuje. Bo taki już los pokonanego, że spada jeszcze na nie-
go zarzut tchórzostwa, podczas gdy zwycięzca nie dość że uszedł cało,
zdobywa sobie nadto chwałę męstwa. Wszystkie te wypadki zamachów,
jakie na mnie urządził przy pomocy trucizny i wszelkiego rodzaju pod-
stępów, możecie stwierdzić przy zastosowaniu i tortur, dlatego też kaza-
łem stawić się tutaj odpowiednim ludziom z jego służby, abyście mogli
dowiedzieć się prawdy. Niektórzy z nich zostali nawet już przebadani
i wyniki badania możecie poznać. O ile chodzi o to ostatnie wydarzenie,
to napadł na mnie, kiedy byłem u matki, z kilku ludźmi w miecze uzbro-
jonymi, umyślnie sprowadzonymi w tym celu. Ale ja z wielką przezorno-
ścią i czujnością spostrzegłem się wcześnie i broniłem się przed nim jak
nieprzyjacielem, bo przecież ani w całym swoim sposobie postępowania,
ani w swych dążnościach nie zachowywał się jak brat. Bronić się zaś przed
ludźmi, którzy podstępnie na nas napadają, nie tylko jest rzeczą prawnie
dozwoloną, ale i zwyczajną. Przecież sam założyciel tego miasta Romulus
nie zniósł brata swego, który tylko szydził z jego dzieła. Nie mówię już
o Germaniku, [synu Tyberiusza, i Brytaniku], bracie Nerona, czy o Tytu-
sie, bracie Domicjana6. Nawet cesarz Marek, który obnosił się z umiłowa-
niem mądrości i cnoty, nie zniósł buty Lucjusza, choć był nawet jego
zięciem, ale go podstępnie usunął. Na mnie zaś truciznę przygotowywano
i z mieczem dobytym się rzucono, broniłem się więc przed wrogiem, bo
takie miano dały mu czyny jego wobec mnie.
Ale wy powinniście przede wszystkim podziękować bogom, że chociaż
jednego z cesarzy wam zachowali, bo jednak ustanie już rozłam w duszach
i sympatiach i żyć możecie bez troski, mając swe oczy zwrócone na jed-
nego cesarza. Władzę naczelną daje Zeus jednemu tylko z ludzi, tak jak
i on jeden posiada ją nad bogami".
6 Przytoczone tu przykłady mordów w rodzinie niezbyt szczęśliwie dobrane, bo
wprawdzie Brytanik, syn cesarza Klaudiusza i Messaliny, zamordowany został przez
Nerona, ale niepodobna przypisać Tyberiuszowi winę śmierci Germanika albo Domi-
cjana zrobić odpowiedzialnym za rychłą śmierć Tytusa, podobnie M. Aureliusza za
śmierć Lucjusza Werusa. Bezpodstawne te oskarżenia, jeśli nie zostały stworzone dla
efektu retorycznego przez samego Herodiana, są odgłosem złośliwych insynuacji, któ-
re kierowano widocznie pod adresem tych osób.

Mówił to potężnym głosem, przepełniony namiętnym uczuciem, a dzi-
kimi oczyma spoglądał na przyjaciół brata; wreszcie opuścił drżących
w przeważnej części i pobladłych zebranych i wybiegł spiesznie do pałacu
cesarskiego.
6. Natychmiast zostali teraz wymordowani wszyscy bliscy zmarłego,
przyjaciele jego tudzież ci nawet, którzy mieszkali w tej części pałacu,
gdzie i tamten mieszkał. Również wszyscy ludzie z jego służby zostali
straceni, nie oszczędzono przy tym nikogo ze względu na wiek, nawet ma-
łych dzieci. Ciała pomordowanych sponiewierano na wszelki sposób, wle-
czono po ziemi, wrzucono na wozy i wywieziono poza miasto, gdzie je
stosami spalono albo byle jak porzucono. Nie ocalał ani jeden człowiek
z tych, który choćby niezbyt blisko był znany Gecie. Wymordowani zo-
stali atleci i powożący wozami, artyści wszelkich rodzajów muzyki i tańca,
słowem wszyscy, których on chętnie widział lub słuchał. Wszyscy człon-
kowie senatu, którzy wyróżniali się dzięki urodzeniu lub bogactwu, zostali
z najbłahszych przyczyn straceni jako jego przyjaciele lub jeśli przyczyn
nie było, na skutek jakichś oszczerstw. Zabił też siostrę Kommodusa, sta-
ruszkę już, która przez wszystkich poprzednich cesarzy czcią była otoczona,
jako córka Marka7, przy czym za przewinienie jej poczytał, że u matki je-
go płakała z powodu zamordowania jej syna. Tak samo kazał stracić
swoją byłą żonę, córkę Plaucjanusa8, która przebywała na Sycylii, i swego
kuzyna, który nosił imię cesarza Sewerusa9, dalej syna Pertinaksa10 oraz
syna siostry Kommodusa, Lucylli11; w ogóle wytępił wszystkich, którzy
pochodzili z rodu cesarskiego albo też byli potomkami możnych rodów
senatorskich. Posłał też ludzi swych do prowincji i wytracił wszystkich
wodzów oraz namiestników, którzy uchodzili za przyjaciół Gety. Każda
noc przynosiła mordy różnorodnych ludzi. Kapłanki Westy kazał żywcem
zakopać pod zarzutem, że nie dochowały dziewictwa. W końcu pozwolił
sobie na czyn, jaki się nigdy dotąd nie zdarzył. W czasie wyścigów za-
przęgów konnych, którym się przyglądał, lud wyszydził woźnicę, którego
7 Była to Kornificja, por. wyżej I 2, l i przypis.
8 Fulwia Plautilla, por. wyżej III 10, 5.
9 Bliżej nie znany, zapewne syn Publiusza Septymiusza Gety, brata cesarza Sepymiusza Sewera, a więc brat stryjeczny Karakalli.
10Publiusz Helwiusz Pertinaks uszedł cało po śmierci ojca, został
nawet przez Septymiusza dopuszczony do konsulatu. Śmiercią zapłacił podobno za
żart, kiedy przy wymienianiu tytułów zwycięskich Karakalli (Germanicus, Parthicus,
Arabicus, Alamanicus) rzucił słowa: "dodaj jeszcze Geticus"; co mogłoby się od-
nosić do Getów względnie Gotów po raz pierwszy zjawiających się wówczas u gra-
nic cesarstwa, ale było zarazem wyraźną aluzją do zamordowania Gety: por.
H. A., żyw. Kar. 10, 6; żyw. Gety 6, 6.
11 Klaudiusz Pompejanus, syn Lucylli z drugiego jej małżeństwa z Ty-
beriuszem Klaudiuszem Pompejanem (por. I 6, 4), bliżej nie znany, może jednak
identyczny z pretorem tego nazwiska z czasów Karakalli lub konsulem z 209 r.

on był gorącym zwolennikiem; uważając to za obrazę dla siebie, kazał
wojsku uderzyć na tłum, pochwycić i zabić tych, którzy zelżyli woźnicę.
Żołnierze skorzystali ze swobody dopuszczania się gwałtów i grabieży,
więc badając, którzy to byli ci zuchwali krzykacze (bo przecież niemoż-
liwą było rzeczą znaleźć ich w tak wielkim tłumie, zwłaszcza że nikt się
do tego nie przyznawał), bez miłosierdzia porywali i mordowali tych, co
wpadli im w ręce, albo też zabrawszy im wszystko, co mieli przy sobie,
jako okup, w końcu darowali im życie.
7.  W  toku  takiej   działalności12  ścigany  świadomością  popełnianych
zbrodni, ponieważ obmierzł mu pobyt w mieście, zdecydował się wyje-
chać z Rzymu pod pozorem, że pragnie uporządkować stosunki w obozach
i zwiedzić prowincje. Ruszył zatem z Italii13 i stanął nad brzegami Istru,
gdzie porządkował północne obszary państwa, a dla ćwiczeń fizycznych
zajmował się powożeniem i ubijaniem z bliska wszelkiego rodzaju dzi-
kich zwierząt; wymiarem sprawiedliwości rzadko tylko się interesował,
chociaż z natury był obdarzony zdolnościami do trafnego rozeznania spor-
nej sprawy i umiał zręcznie odpowiadać na to, co mu powiedziano. Po-
zyskał  też  sobie  wszystkich  tamtejszych   Germanów   i   zawarł   z   nimi
układy przyjaźni, tak że otrzymał od nich nawet wojska posiłkowe, z któ-
rych wybrał najdzielniejszych i najsilniejszych, i stworzył z nich straż przy-
boczną. Często zrzucał nawet płaszcz rzymski, a przebierał się w strój
germański  i  występował  publicznie  w  płaszczach,  jakie  zwykle  noszą
Germanowie,  przetykanych  srebrem;   na głowę  wkładał   nadto   perukę
z jasnych włosów przyciętych na modłę Germanów. Toteż barbarzyńcy
wielce się tym cieszyli i bardzo go kochali. Ale i żołnierze rzymscy znaj-
dowali w nim upodobanie głównie z powodu rozdawnictwa pieniędzy,
które im rozrzutnie rozdzielał, a także i dlatego, że pełnił wszelkie czyn-
ności prostego żołnierza i pierwszy był przy kopaniu, czy to gdy trzeba
było wykopać jakiś rów, czy to gdy szło o budowę mostu nad jakąś rzeką
lub zasypanie jakiegoś zagłębienia; krótko mówiąc pierwszy stawał do
pracy, która wymagała rąk lub wysiłku fizycznego. Stół jego był bardzo
skromny, tak dalece, że nieraz używał drewnianych naczyń do jedzenia
i picia. Chleb, który jadał, sam sobie na poczekaniu przyrządzał, własno-
ręcznie bowiem mełł zboże, ile mu go było potrzeba, robił ciasto, a wy-
12 Herodian, z taką dokładnością notujący represyjne zarządzenia Karakalli, nie
wspomniał o najważniejszym bodaj zarządzeniu cesarza przypadającym właśnie na
rok 212, tj. edykcie jego, mocą którego wszystkim wolnym mieszkańcom państwa
nadane zostało prawo obywatelstwa rzymskiego (constitutio Antoniniana), urywki
zachowane w Pap. Giessen 40, wyd. P. M. Meyer.
13 Z wiosną 213 r. nad górny Dunaj, gdzie ścierał się z Alamanami, po raz
pierwszy wówczas występującymi na widowni historycznej, i umacniał fortyfikacje
rzymskie między Dunajem a Renem. Z powodu odniesionych tu sukcesów otrzymał
przydomek zwycięski: Germanicus Maximus.

piekłszy je na węglach, spożywał. Wstrzymywał się też od noszenia wszel-
kich kosztowności, a nosił tylko najtańsze ozdoby, łatwo dostępne nawet
dla najuboższych żołnierzy. Dawał też do poznania, że sprawia mu to
przyjemność, gdy go nazywają raczej towarzyszem broni aniżeli cesarzem.
Najczęściej odbywał drogę maszerując z nimi, rzadko tylko siadając na
wóz lub konia, a broń sam sobie nosił. Zdarzało się nawet, że znaki bojo-
we legionu, które z powodu długości i wielu ozdób złotych z trudnością
mogli udźwignąć najtężsi żołnierze, brał sam na ramię i nosił. Przy pomo-
cy takich i tym podobnych środków zdobywał sobie miłość żołnierzy jako
prawdziwy żołnierz i budził ich podziw dla swojej tężyzny, bo istotnie
było to podziwu godne, że w tak małym co do wzrostu ciele było tyle
sprawności do znoszenia ciężkich trudów.
8. Kiedy zakończył przegląd obozów nad Istrem, udał się do Tracji14,
która sąsiaduje z Macedonią, i zaczął zaraz odgrywać tu rolę Aleksandra,
którego pamięć w rozmaity sposób odświeżył. We wszystkich miastecz-
kach kazał ustawić wizerunki jego i posągi. Rzym też przepełnił jego
obrazami i statuami, które polecił umieścić na Kapitolu i w innych świą-
tyniach, przy czym łącznie z Aleksandrem i jego wizerunki były po-
mieszczone. Bywało, że w niektórych miejscach widzieliśmy nawet
śmieszne obrazy, które przedstawiały na jednym ciele o jednej okrągłej
głowie dwa oblicza w profilu: Aleksandra i Antonina. Sam występował
w stroju macedońskim, w kapeluszu zw. kausia15 na głowie i w sandałach
na nogach. Z dobranej młodzieży stworzył oddział wojskowy i nazwał go
falangą macedońską16, której dowódcy nosić mieli nazwiska wodzów Ale-
ksandra. Podobnie ściągnął młodzieńców ze Sparty i złożył z nich od-
działy zwane lochami lakońskimi i pitanejskimi17.
Po przeprowadzeniu tych zarządzeń i uporządkowaniu spraw miast
tamtejszych, jak się dało, pospieszył18 do Pergamonu w Azji, gdzie chciał
przeprowadzić kurację w świątyni Asklepiosa. Przybywszy tam otrzymał
we śnie wskazówki, jakich pragnął, po czym udał się do Ilionu. Zwie-
dziwszy wszystkie ruiny miasta przybył do grobu Achillesa, który ozdobił
bogato wieńcami i kwiatami, i dla odmiany zaczął naśladować Achillesa.
14 Z wiosną 214 r. w towarzystwie matki, Julii Domny, i prefekta gwardii pre-
toriańskiej, Marka Opelliusza Makryna. Nad dolnym Dunajem zetknął się wówczas
z Gotami, którzy znad dolnej Wisły niedawno przybyli w te strony.
15 Kausia zwał się szeroki kapelusz filcowy używany w Macedonii dla osłony
przed słońcem.
16 Według Kasjusza Diona (LXXII 7, 1) stworzona przez Karakallę formacja na
sposób macedoński, uzbrojona w długie sześciometrowe dzidy, zw. sarisy, liczyła
16000 ludzi.
17 Lochos zwał się w Sparcie oddział ciężkozbrojnej piechoty liczący nieco ponad
600 ludzi. P i t a n a stanowiła jedną z dzielnic Sparty.
18 Jesienią 214 r.

Pragnął mianowicie mieć jakiegoś swego Patroklosa, tak więc zrobił. Miał
wyzwoleńca, którego szczególnie lubił, imieniem Festus, a który stał na
czele archiwum cesarskiego. Ten umarł w czasie jego pobytu w Ilionie, jak
niektórzy mówili, otruty, aby go można było pogrzebać jak Patroklosa,
według innych naturalną śmiercią skutkiem choroby. Otóż ciało jego ka-
zał przenieść, zbudował z drzewa wielki stos i złożywszy zwłoki na środku,
zarżnął różnego rodzaju zwierzęta w ofierze i podpalił to wszystko, a sam
z czarą w ręce złożył płynną ofiarę zanosząc modły do boga wiatrów. Cho-
ciaż był niemal zupełnie łysy, starał się rzucić na ogień i lok swój, co
jednak śmiech wywołało; niemniej przecież ostrzygł sobie włosy, jakie
posiadał.
Spośród wodzów najwięcej sławił Rzymianina Sullę i Libijczyka Hannibala, kazał też ustawić i ich obrazy oraz posągi. Ruszył następnie z Ilionu, przeszedł przez resztę Azji, Bitynię19 oraz
dalsze prowincje, wydając i tam zarządzenia, które należało przeprowa-
dzić, aż w końcu przybył do Antiochii20. Przyjęty z wielką wspaniałością,
zabawił tam czas jakiś, po czym skierował się do Aleksandrii, podając za
powód, że tęskni za miastem założonym przez Aleksandra i pragnie zwró-
cić się z zapytaniem do wyroczni boga, którego tam nadzwyczajną czcią
otaczają21. Udawał bowiem, że te dwie rzeczy szczególniej mu na sercu
leżą: cześć dla tego boga i pamięć o tym bohaterze. Kazał więc przygoto-
wać hekatomby i różnego rodzaju ofiary.
Kiedy o tym rozniosła się wieść wśród ludu Aleksandrii, który z natury
swojej jest wielce lekkomyślny i z najbłahszych powodów z wielką łatwo-
ścią daje się poruszyć, niesłychanie się ludzie zachwycili, słysząc o jego
zainteresowaniach i życzliwości. Przygotowano mu więc przyjęcie, jakiego
podobno nigdy żadnemu cesarzowi nie urządzili. Wszelkiego rodzaju gru-
py muzyków i śpiewaków w różnych punktach rozmieszczone popisywały
się rozmaitymi śpiewami, opary najróżniejszych wonności i kadzidła wi-
tały wkraczających miłym zapachem, a mieszkańcy trzymali w rękach
pochodnie i rzucając kwiaty oddawali cześć cesarzowi. Kiedy ten wszedł
do miasta z całym, wojskiem, udał się najpierw do świątyni, złożył wiele
hekatomb w ofierze i ołtarze obsypał hojnie kadzidłem. Stamtąd pospie-
szył do grobowca Aleksandra i zdjąwszy płaszcz purpurowy, jaki nosił,
pierścienie z drogimi kamieniami, pas i wszystko, co miał na sobie koszto-
wnego, złożył to na trumnie Aleksandra.
9. Widząc to lud niezmiernie się radował, przez całą noc wznoszono
radosne okrzyki i ucztowano, bo nie wiedziano nic o skrytych zamysłach
19 W Bitynii w Nikomedii spędził zimę 214/5 r.
20 W kwietniu 215 r.
21 Był to S e r a p i s, od czasów Ptolemeusza I otoczony wielką czcią w Aleksan-
drii, a potem i w całym państwie rzymskim.


cesarza. Z jego strony bowiem wszystko to było tylko igraszką, gdyż za-
mierzał zadać ludowi aleksandryjskiemu cios niszczący. Przyczyna tej
skrytej nienawiści była następująca. Jeszcze w czasie pobytu w Rzymie
donoszono mu, i za życia brata, i po jego zamordowaniu, że Aleksandryj-
czycy bardzo z niego szydzą. Istotnie są oni z natury niejako skłonni do
szyderstwa, lubią powtarzać błyskotliwe opowieści i dowcipy, i w ten
sposób obrzucają wybitne osobistości wielu złośliwościami, które im sa-
mym wydają się zabawne, ale są przykre dla tych, co są przedmiotem
oszczerstwa; bo z tego rodzaju powiedzeń najwięcej drażniące są te, któ-
re odnoszą się do rzeczywiście popełnionych przewinień. Dużo więc
takich dowcipów krążyło między nimi, zwłaszcza z powodu zabicia bra-
ta. Starą matkę jego nazywali Jokastą22, a z niego kpili sobie, że taki malec
jak on naśladuje Aleksandra i Achillesa, najsilniejszych i najpotężniej-
szych herosów; tego rodzaju żarty były w ich mniemaniu igraszką,
ale dla Antonina, który z usposobienia był porywczy i krwiożerczy, stały
się bodźcem do obmyślenia podstępnie ich zguby.
Po tych zabawach i ucztach, w których osobiście wziął udział, kiedy
zobaczył, że miasto jest przepełnione ogromnym tłumem ludzi, którzy się
tam zbiegli z całej okolicy, wydał pisemny rozkaz, by wszystka młodzież
zebrała się na pewnej równinie, a zarazem obwieścił, że chce ku czci
Aleksandra stworzyć falangę, która podobnie jak macedońska i spartań-
ska nosić będzie nazwę tego bohatera. Kazał następnie wszystkim mło-
dzieńcom ustawić się w szeregi, aby mógł podejść do każdego i zobaczyć,
w jakim jest wieku, czy posiada wzrost i budowę ciała odpowiednie do
służby wojskowej. Wszyscy więc młodzi ludzie zawierzyli jego obietni-
com i snując najlepsze nadzieje ze względu na łaski, jakie dotąd świad-
czył miastu, zebrali się wraz z rodzicami i braćmi, którzy dzielili ich
radość, że się przed nimi otwierają takie pomyślne widoki. Antoninus
podszedł do stojących w szeregach, zwracał się do każdego, do jednego po
drugim odzywał się z jakąś uprzejmością i tak chodził między nimi, aż nic
nie widzących, nic nie przeczuwających całe jego wojsko okrążyło. Skoro
stwierdził, że są już otoczeni przez uzbrojonych i niejako w sieć zagar-
nięci, po zakończeniu przeglądu sam wycofał się ze strażą, jaką miał
przy sobie, a na jeden znak jego rozstawieni wokół żołnierze rzucili się
na wszystką młodzież stojącą w środku, jak i innych, którzy się znajdo-
wali opodal, i poczęli ich mordować we wszelki sposób, uzbrojeni bez-
bronnych, których ze wszystkich stron otoczyli. Podczas gdy jedni żoł-
22Jokasta w mitologii greckiej żona Lajosa i matka Edypa, który wyrzu-
cony jako niemowlę dorósłszy wrócił nieświadom swego pochodzenia do Teb, zabił
po drodze ojca i ożenił się z matką. Kiedy się prawda wykryła, Jokasta odebrała
sobie życie, a Edyp się oślepił. Według wersji, którą rozwinęła tragedia grecka,
miała Jokasta ze związku z Edypem prócz dwóch córek - dwóch synów, którzy
obaj zginęli w bratobójczej walce.

nierze zajęci byli mordowaniem, drudzy poza ich obrębem poczęli kopać
olbrzymie doły, po czym wlekli i wrzucali do nich padających, wypełniając
je zwłokami. Następnie przysypali je ziemią i wznieśli wkrótce olbrzymią
mogiłę. Wielu zawleczono tam jeszcze na pół żywych, inni zostali zepchnię-
ci z trupami pospołu, bez żadnej nawet rany. Ale i wielu żołnierzy przy
tym zginęło, bo ci, których spychano do dołu, mimo że jeszcze dyszeli,
mając nieco sił czepiali się swoich oprawców i ściągali ich w dół za sobą.
Rzeź była tak straszliwa, że strumienie krwi płynęły przez równinę, a uj-
ścia Nilu, choć są wielkie, i wybrzeże wokół miasta zupełnie krwią zostały
zabarwione23. Po dokonaniu tego opuścił Antoninus miasto i udał się do
Antiochii24.
10. Niedługo potem, ponieważ zapragnął zdobyć sobie przydomek
"zwycięzca Partów" i donieść do Rzymu, że poskromił barbarzyńców na
Wschodzie, mimo że panował tam głęboki spokój, wymyślił sobie taki
sposób. Pisze do króla Partów (nazywał się Artabanus) i posyła poselstwa
z darami wszelkiego rodzaju bardzo kosztownymi i artystycznie wykona-
nymi. Pismo mówiło, że pragnie wziąć sobie córkę jego za żonę, bo nie
wypada mu, cesarzowi i synowi cesarza, być zięciem jakiegoś pospolitego
i niewiele znaczącego człowieka, lecz chciałby poślubić królewnę, córkę
wielkiego króla; a są tylko te dwa wielkie państwa, rzymskie i partyjskie.
Gdy złączą się one przez związek małżeński, już nie będzie dzielić ich
rzeka, lecz powstanie jedno państwo, nie mające równego sobie przeciw-
nika. Pozostałe bowiem ludy barbarzyńskie, jakie obecnie sąsiadują z ich
królestwami, z łatwością im ulegną, zwłaszcza że ludy te lub ich skupie-
nia mają oddzielnych władców. Rzymianie posiadają piesze wojsko, które
w walce z bliska na włócznie jest niezwalczone, Partowie liczną konnicę
i doświadczonych, celnych łuczników; gdy siły te się połączą i zespoli się
wszystko, co wojnie zapowiada powodzenie, to z łatwością zapanują nad
całym światem, poddanym jednej władzy. A wówczas i rosnących u nich
wonnych ziół, i ich podziwu godnych tkanin, podobnie jak i wyrobów
metalowych Rzymian tudzież sławionych dzieł sztuki nie będzie się już
sprowadzać z takimi trudnościami, tak skąpo i tak skrycie, za pośrednic-
twem kupców, lecz gdy jedno będzie państwo i jeden w nim władca, obie
strony na równi i bez przeszkód będą z tych dóbr korzystać.
23 Ta barwna, wręcz niewiarygodnie brzmiąca relacja Herodiana znajduje po-
twierdzenie u Kasjusza Diona (LXXVII 22-23), choć w szczegółach zachodzą mię-
dzy nimi różnice, zwłaszcza w opisie sposobu przeprowadzenia egzekucji. Jeden
i drugi autor przesadnie podkreśla osobistą niechęć cesarza do Aleksandry jeżyków,
a pomija społeczno-polityczne podłoże ówczesnych wypadków (napływ do Aleksan-
drii uciskanej ludności wiejskiej), bo w zachowanym do dziś papirusie (Pap. Giessen
40 II 16 n.) w edykcie z tego właśnie roku pochodzącym zarządza Karakalla wy-
rzucenie z miasta wszystkich przybyszów ze wsi.
24 Z końcem 215 r.

Kiedy Part taki list otrzymał, początkowo odmówił, powiadając, że
małżeństwo z kobietą obcego pochodzenia jest dla Rzymianina nieodpo-
wiednie. Bo cóż za porozumienie będzie między nimi, kiedy ni on, ni ona
nawet nie rozumieją języka drugiej strony, a różnią się ze sobą i w spo-
sobie życia, i w stroju. Jest przecież wśród Rzymian wiele znakomitych
rodów, z których może sobie wybrać jakąś córkę na żonę, podobnie jak to
robią u siebie Arsacydzi26; w żadnym wypadku zatem nie trzeba wprowa-
dzać do rodziny krwi obcej.
11. Początkowo więc wymawiał się, powołując się na takie mniej
więcej względy, ponieważ jednak Antoninus nastawał i darami licznymi
tudzież przysięgami utwierdzał wiarę w swój zapał do tego małżeństwa
i szczerość swych uczuć, dał się barbarzyńca przekonać, obiecał dać mu
córkę i nazwał go swym zięciem. Kiedy się wieść o tym rozeszła, barba-
rzyńcy podjęli wszelkie przygotowania do przyjęcia cesarza rzymskiego
i cieszyli się nadzieją wiekuistego pokoju. Antoninus bez przeszkód prze-
kroczył rzeki i wszedł do państwa partyjskiego, jakby już do niego nale-
żało, witany wszędzie ofiarami, jakie na jego cześć składano, ołtarzami
uwieńczonymi, wonnościami i kadzidłami rozmaitymi, co wszystko od
barbarzyńców z udaną radością przyjmował. Kiedy posuwając się tak
naprzód przebył już większą część drogi i zbliżył się do rezydencji Arta-
banusa, ten nie czekając na niego wyszedł naprzeciw na równinę pod
miastem i powitał go jako narzeczonego córki i swego zięcia. Cała rzesza
barbarzyńców uwieńczona miejscowymi kwiatami, przybrana w różne
barwne, złotem przetykane szaty święciła dzień ten uroczyście przy
wtórze fletów i piszczałek, przy dźwiękach bębnów tańcząc rytmicznym
krokiem; lubią oni bowiem poruszać się w takim tańcu, gdy tylko więcej
wina wypiją. Skoro cały lud się zebrał, zsiedli z koni, odłożyli na bok
kołczany i łuki i przystąpili do składania ofiar płynnych z kielichów.
Zgromadzeni byli przy tym barbarzyńcy w bardzo wielkiej liczbie, stali
w tłumie, jak się zdarzyło, nie oczekując niczego złego, a tylko każdy
starał się o to, by zobaczyć narzeczonego. Wtem na umówiony znak kazał
Antoninus wojsku swemu uderzyć na barbarzyńców i wycinać ich. Prze-
rażeni tym rzucili się do ucieczki uchodząc przed ciosami i razami. Sam
Artabanus porwawszy swoją straż przyboczną dosiadł konia i z biedą
uciekł z niewielkim orszakiem. Pozostały tłum barbarzyńców padł pod
ciosami, bo ani koni nie mieli, którymi się najwięcej posługują (zsiedli
z nich bowiem i stali pozwalając im paść się opodal), ani pędem uciekać
nie mogli, bo przeszkadzała im płatająca się koło nóg długa szata. Nie
mieli też kołczanów ni łuków; na cóż bowiem były im one potrzebne
przy uroczystości weselnej? Antoninus sprawił więc wielką rzeź wśród
25 Panująca w Partii dynastia wywodząca się od Arsacesa (ok. połowy III w.

barbarzyńców, po czym zagarnąwszy ogromną zdobycz oraz mnóstwo
jeńców zawrócił bez żadnej przeszkody26. Po drodze palił wsie i miasta,
zostawił też żołnierzom zupełną swobodę, by każdy grabił, co może i ze-
chce sobie przywłaszczyć.
Taki to ciężki los dotknął barbarzyńców niespodziewanie. Antoninus
szeroko i daleko spustoszył kraj Fartów, ale że i żołnierze już byli zmę-
czeni samym grabieniem i mordowaniem, wrócił do Mezopotamii27. Kiedy
zaś tam się znalazł, wysłał do senatu i ludu rzymskiego sprawozdanie, że
podbił cały Wschód i wszystkie tamtejsze królestwa mu się poddały.
Senat wiedział dobrze, jak było, bo ukryć czyny cesarza niemożliwą jest
rzeczą, jednak ze strachu i pochlebstwa uchwalił mu wszelkie zaszczyty
z powodu zwycięstwa. Pozostał też dalej Antoninus w Mezopotamii28, za-
bawiając się powożeniem i ubijaniem dzikich zwierząt różnego rodzaju.
12. A miał dwóch prefektów gwardii, z których jeden bardzo już
stary był prostym człowiekiem, bez doświadczenia w sprawach politycz-
nych, uchodził jednak za dobrego żołnierza, nazywał się on Adwentus29.
Drugi, Makrynus30, posiadał wielką znajomość spraw publicznych, przede
wszystkim jednak był znawcą prawa. Otóż cesarz często drwił z niego pu-
blicznie, że nie posiada ducha żołnierskiego ani męstwa, posuwając się
nieraz aż do niegodnych obelg. Ponieważ słyszał, że lubi dostatni tryb
życia, a z niechęcią patrzy na te liche i nędzne potrawy i napoje, w jakich
znajdował upodobanie Antoninus jako prawdziwy żołnierz, a także wyka-
zuje staranność o swe ubranie, czy to był płaszcz żołnierski, czy inna ja-
kaś szata, robił mu z tego zarzut gnuśności i zniewieściałości, grożąc raz
26 Cała ta barwnie i żywo ujęta relacja stanowi zmyślenie Herodiana czy ja-
kiegoś źródła, z którego on korzystał. Istotny bieg rzeczy przedstawia współczesny
Kasjusz Dion (LXXVIII l, l-2) w krótkich słowach: "Następnie wyprawił się prze-
ciw Partom pod pretekstem, że Artabanos nie chciał mu dać swej córki za żonę
(wiedział bowiem dobrze, że tylko pozornie pragnie ją poślubić, a w istocie rzeczy
chciałby zagarnąć królestwo partyjskie). Spustoszył wielkie połaci kraju od strony
Medii, ponieważ wpadł do niego niespodziewanie, zburzył wiele miast, opanował
Arbelę, włamał się do grobowców królów partyjskich i rozrzucił ich kości. Parto-
wie bowiem nawet nie stawili mu czoła w walce wręcz... lecz uciekli w góry za
Tygrysem... Ale Antoninus ukrywał to, a chlubił się, że ich zupełnie rozgromił, choć
nawet ich na oczy nie widział.
27 Jesienią 215 r.
28 Przez zimę 216/7 r.
29Oklatyniusz Adwentus ze stanu rycerskiego po przejściu niższych
stopni kariery był w 205-207 r. prokuratorem w Brytanii, za Karakalli osiągnął
prefekturę gwardii. Po zabiciu Karakalli podniesiony został przez Makryna do stanu
senatorskiego i w 218 r. piastował razem z nim konsulat.	l
30 Marek Opelliusz Makrynus (ur. 164 r.) pochodził z Cezarei w Mau-
retanii, był zarządcą dóbr Plaucjanusa, za Karakalli czynny był jako prokurator
i w końcu został prefektem gwardii.

po raz, że go zabije. Nie mógł tego znieść Makrynus i bardzo go to
bolało.
W końcu zaszedł następujący wypadek (wreszcie musiało się skończyć
życie Antonina). Ponieważ Antoninus był niezmiernie ciekawy, chciał po-
znać nie tylko wszelkie sprawy ludzkie, ale zagłębiał się również w zagad-
nienia związane ze światem bogów i demonów. Ciągle podejrzewał wszyst-
kich, że czyhają na jego życie, zwracał się z zapytaniami do wszystkich
wyroczni i ze wszystkich stron ściągał do siebie astrologów i wróżących
z wnętrzności bydląt ofiarnych; nie było żadnego między tymi ludźmi,
łudzącymi go obietnicami odsłonięcia mu swego kunsztu czarodziejskiego,
którego by nie znał. Podejrzewając ich jednak, że nie mówią prawdy,
ale wróżą mu dla pochlebstwa, posłał list do niejakiego Materniana, któ-
remu zlecił wówczas prowadzenie wszelkich spraw w Rzymie w swoim
zastępstwie31, ponieważ uważał go za najwierniejszego z przyjaciół i jedy-
nemu zwierzył się ze swoich tajemnic. Rozkazał mu zatem, aby wyszu-
kał najlepszych magów i przy zastosowaniu zaklęcia zmarłych dowie-
dział się, jaki koniec życia go czeka, czy ktoś może nie czyha na wydarcie
mu władzy. Maternianus zastosował się bez wahania do rozkazów cesarza
i czy to, że istotnie demony mu to przepowiedziały, czy też, że sam sobie
to tak wymyślił, napisał do Antonina, iż Makrynus dąży do władzy, trzeba
go więc usunąć. Zapieczętował to pismo i razem z innymi listami jak
zwykle oddał go posłańcom, którzy nie wiedzieli, co niosą. Posłańcy prze-
bywszy drogę ze zwykłą szybkością stanęli przed Antoninem w chwili,
kiedy już przybrany w szaty woźnicy wsiadał na wóz, i wręczyli mu całą
wiązankę listów, między którymi było też pismo mówiące o Makrynusie.
Antoninus, którego uwaga i myśli były już skupione na prowadzeniu wozu,
kazał Makrynusowi odejść i na osobności przejrzeć pisma; jeśli znajdzie
coś pilnego, miał mu donieść, jeśli nie, miał sam jako prefekt wszystko
jak zwykle załatwić. To samo zresztą często zwykł był czynić, wydawszy
więc to zlecenie wrócił do zamierzonego zajęcia. Kiedy Makrynus znalazł
się sam, otworzył listy, a natknąwszy się i na ten, który mu śmierć przy-
nosił, zobaczył, że wisi nad nim oczywiste niebezpieczeństwo. Znając gwał-
towność Antonina, musiał się obawiać wyroku śmierci po otrzymaniu
przezeń takiego listu, zwłaszcza że w tym wypadku był do tego uzasadnio-
ny powód. Więc list ukrył, a co do innych, doniósł, że nie ma w nich nic
nadzwyczajnego.
13. Obawiając się jednak, że Maternianus może ponownie taki list
przysłać, postanowił raczej sam działać aniżeli bezczynnie czekać na swą
zgubę. Odważył się zatem na taką akcję. Był w straży przybocznej Anto-
31 U Kasjusza Diona jest on narwany dowódcą wojsk w mieście, z czego można
wnosić, że był może prefektem miasta; jego pełne nazwisko: Flawiusz Mater-
nianus.

nina pewien setnik, imieniem Marcjalis32, który nigdy nie odstępował od
cesarza. Brata jego kazał Antoninus przed paru dniami stracić na pod-
stawie oskarżeń zupełnie nieuzasadnionych, samego zaś Marcjalisa lżył
często, nazywając go tchórzem podłym i przyjacielem Makryna. Makry-
nus wiedząc, że boleje on bardzo nad śmiercią brata i nie może znieść
rzucanych nań obelg, wezwał go do siebie - a miał do niego zaufanie,
bo od dawna okazywał mu przywiązanie i wiele doznał od Makryna do-
brodziejstw. Namówił go zatem, by wypatrzywszy odpowiednią sposob-
ność urządził zamach na Antonina. Setnik uległ Makrynowi, zwłaszcza że
niezależnie od tego nienawidził cesarza i chciał pomścić brata, obiecał za-
tem, że zrobi wszystko chętnie, gdy tylko znajdzie odpowiednią chwilę.
Zdarzyło się niedługo po tych naradach, że Antoninus, który bawił
wówczas w Karrae w Mezopotamii, zapragnął wyjechać ze swego pałacu
i zarobić wycieczkę do świątyni bogini Księżyca, którą tamtejsi mieszkańcy
otaczają szczególniejszą czcią. Świątynia ta leży w znacznej odległości od
miasta, tak że trzeba podjąć do niej prawdziwą wyprawę. Aby więc całego
wojska nie męczyć, wybrał się w drogę z kilkoma jeźdźcami, jako że miał
wrócić zaraz po złożeniu ofiary. W połowie drogi odczuł rozstrój żołądka,
więc kazał wszystkim zatrzymać się, a sam odszedł na bok z jednym słu-
żącym, by załatwić sprawę. Wszyscy więc odwrócili się i odeszli jak naj-
dalej, jak tego wymagała przyzwoitość i szacunek. Wówczas Marcjalis,
który tylko czekał na taką sposobność, zobaczywszy, że cesarz jest zupeł-
nie odosobniony, pod pozorem, że został przez niego wezwany skinieniem,
bo widocznie chce mu coś powiedzieć, czy też czegoś się dowiedzieć,
podbiega i stanąwszy przy nim w chwili, gdy ściągał szaty z bioder, od-
wróconego przebija sztyletem, który miał w rękach ukryty. Cios był
śmiertelny, bo był wymierzony w kark, toteż Antoninus zginął od niego
niespodziewanie, z dala od swej straży33. Gdy zwalił się na ziemię, Marcja-
lis dosiadł konia i usiłował umknąć. Ale jeźdźcy germańscy, w których
Antoninus znajdował upodobanie, których też używał jako swej straży
przybocznej, nie tak daleko stojący jak inni, pierwsi zauważyli, co się
stało, rzucili się w pościg za Marcjalisem i ubili go oszczepami.
Gdy i reszta wojska dowiedziała się o tym, co zaszło, zbiegli się
wszyscy i Makrynus, który pierwszy podbiegł do leżącego, począł udawać
jęki i płacze. Całe wojsko było głęboko zasmucone z powodu tego wy-
padku, bo mniemali, iż stracili w jego osobie towarzysza broni dzielącego
z nimi życie, a nie władzę. Bynajmniej jednak nie podejrzewali o zamach
Makryna w przekonaniu, że Marcjalis mścił się powodowany osobistą nie-
nawiścią. Wrócili zatem wszyscy do swych namiotów, Makrynus oddał
ciało do spalenia, prochy jego zebrał do jakiejś urny i posłał matce jego,
32 Pełne nazwisko Juliusz Martialis (u Herodiana Martialios).
33 Dnia 3 kwietnia 217 r.

która bawiła w Antiochii, celem pogrzebania. Ta dotknięta boleśnie po-
dobnym losem obu swoich synów, śmiercią głodową zakończyła życie, nie
wiadomo, czy z własnej woli, czy też pod przymusem. Taki był koniec
Antonina i jego matki Julii, których koleje życia przedstawiłem powyżej.
Cały ten okres, w którym sam jeden panował bez ojca i brata, wynosił
sześć lat34.
14. Po śmierci Antonina wojsko popadło w odrętwienie i nie wiedziało,
co ma robić. Dwa dni czekali bez cesarza i zastanawiali się nad tym, kogo
wybrać władcą. A dochodziły wieści, że nadciąga Artabanus z wielkimi
siłami, by zażądać zadośćuczynienia i zemścić się za złamanie układów
i naruszenie pokoju. Wybrali więc cesarzem najpierw Adwentusa, jako
dzielnego żołnierza, który okazał się również niezłym prefektem. Ale ten
odmówił zasłaniając się swoim wiekiem. Więc wybrali z kolei Makryna
ulegając namowie trybunów, którzy brali udział w sprzysiężeniu przeciw
Antoninowi i byli podejrzeni o porozumienie z Makrynem. Przynajmniej
później po śmierci jego zostali za to ukarani, jak z kolei opowiem. W ten
sposób objął zatem władzę cesarską Makrynus35 nie tylko dlatego, że
cieszył się życzliwością i zaufaniem żołnierzy, ale również z konieczności
i potrzeby w istniejącej sytuacji.
W toku wydarzeń nadciągnął Artabanus z ogromnymi siłami, pro-
wadząc wielką jazdę i znaczną ilość łuczników tudzież zbrojnych żołnierzy
na wielbłądach, walczących z góry długimi włóczniami. Na wieść o jego
przybyciu Makrynus zwołał wojsko i tak przemówił: "Nic dziwnego, że
wszyscy bolejecie nad stratą tamtego cesarza, albo raczej, by prawdę
powiedzieć, towarzysza broni, ale jest rzeczą ludzi rozumnie myślących
znosić z umiarem nieszczęścia i ciosy losu, jakie się przydarzą. Bo pa-
mięć o nim zostanie w sercach waszych i będzie przez was przekazana
późniejszym, a z nią nieśmiertelna sława wielkich i dzielnych czynów,
jakich dokonał, miłości i życzliwości jego dla was, z którymi dzielił swoje
trudy. Ale teraz, kiedyście uczcili należycie pamięć zmarłego i uczyniliście
zadość świętym obowiązkom wobec niego, nadeszła chwila właściwa, by
zająć się naglącymi zadaniami. Widzicie, że barbarzyńca stoi przed nami
z wszystkimi wojskami Wschodu, a zdaje się mieć słuszny powód do
wrogiego wystąpienia. Bo to myśmy go wyzwali przez złamanie układów,
myśmy wszczęli wojnę w czasie najgłębszego pokoju. Całe państwo rzym-
skie zależy teraz od waszego męstwa i wierności. Spór z wielkim królem
nie toczy się bowiem o granice kraju ni strumienie rzek, ale o wszystko,
34 Od 211 do 217 r. Rachunek u Herodiana niezupełnie ścisły, bo 6 lat upłynęło
od śmierci ojca, poprzednio zaś panował razem z ojcem od 198 r., a z ojcem i bra-
tem od 4 lutego 211 do 26 lutego 212.
35 Makrynus panował od 17 kwietnia 217 r. do 8 czerwca 218 r. Był to pierwszy
cesarz, który wprost ze stanu rycerskiego przeszedł na tron cesarski.

bo on chce pomścić dzieci swoje i krewnych uważając, że zostali wymor-
dowani niesprawiedliwie, wbrew zaprzysiężonym układom. Chwyćmy więc
za broń i stańmy do walki ze zwykłą u Rzymian sprawnością. Bo w regu-
larnych bitwach tłumy barbarzyńców nieuszykowane i byle jak roz-
członkowane same sobie może stoją na przeszkodzie, podczas gdy wasze
dobrze ustawione i zwarte szeregi, doświadczone w walce zapewnią nam
ocalenie, a im zgotują zgubę. Podejmijcie zatem walkę z dobrymi nadzie-
jami, jak Rzymianom przystoi i jak to u nich zwyczajną jest rzeczą.
W ten sposób bowiem odeprzecie barbarzyńców i okryjecie się wielką
chwałą i sławą, równocześnie zaś pokażecie Rzymianom i wszystkim
ludziom, stwierdzając nadto prawdziwość wieści o poprzednim zwycię-
stwie, żeście nie czynili krzywdy przy pomocy podstępu i oszustwa złama-
wszy zaprzysiężone układy, ale wzięliście górę nad przeciwnikami od-
niósłszy zwycięstwo z bronią w ręku".
Po tym jego przemówieniu żołnierze widząc konieczność walki usta-
wili się w szeregi i stanęli pod bronią.
15. Równocześnie ze wschodem słońca zjawił się Artabanus z olbrzy-
mią masą wojska. Barbarzyńcy powitali słońce, jak to jest ich zwyczajem,
wzniósłszy potężny okrzyk, po czym uderzyli na Rzymian wyrzucając
strzały z łuków i podjeżdżając konno. Rzymianie ustawili swoją linię
bojową w pięknym porządku i zabezpieczając ją przez umieszczenie na
obu skrzydłach konnicy i mauretańskich łuczników, wolne zaś miejsca
wypełnili lekkozbrojnymi, którzy mogli z łatwością wypadać. Wytrzymali
zatem nacisk nieprzyjaciół i podjęli walkę. Barbarzyńcy co prawda zada-
wali im ciężkie straty dzięki wielkiej liczbie łuczników i jeździe pancer-
nej, która z koni i wielbłądów raniła ich z góry włóczniami. W walce wręcz
jednak Rzymianie z łatwością brali górę, ale że liczna konnica nieprzy-
jacielska i mnóstwo wielbłądów zbyt wielkie czyniły im szkody, udali, że
się cofają, i rzucali na pole trójzęby i inne jakieś wymyślne haki żelazne
o bardzo ostrych kolcach. Ponieważ ukryły się one w piasku i nie zostały
dostrzeżone przez jeźdźców na koniach czy wielbłądach, okazały się dla
nich zgubne; bo kiedy konie, zwłaszcza wielbłądy, które mają miękkie
kopyta, stąpiły na nie, przyklękły, poczynały kuleć i zrzucały jeźdźców,
których dźwigały. Barbarzyńcy tamtejsi, jak długo siedzą na koniach lub
wielbłądach, walczą mężnie, ale skoro z nich zsiada lub zostaną zrzuceni,
z największą łatwością wpadają w ręce nieprzyjaciół, bo nie są zdolni
wytrzymać walki wręcz. W ucieczce zaś przy pościgu, jeśliby trzeba było,
przeszkadzają im szaty, które owijają się w obwisłych fałdach dokoła
goleni.
Mimo to pierwszego i drugiego dnia walczyli od rana do wieczora,
a gdy noc zapadająca przerwała bitwę, jedni i drudzy wycofali się do
swych obozów uważając się za zwycięzców. Trzeciego dnia ruszyli po-

nownie do walki na tej samej równinie i barbarzyńcy, ponieważ znacznie
górowali liczbą, usiłowali okrążyć Rzymian i zamknąć ich w matni. Ale
Rzymianie nie ustawili swoich szeregów w głąb, lecz rozciągnęli je wszerz
i w ten sposób zupełnie nie dopuszczali do okrążenia. Padła przy tym tak
wielka liczba ludzi i zwierząt, że cała równina nimi została zasłana, a na-
wet spiętrzyły się wysoko ogromnie stosy zwłok, zwłaszcza wielbłądów,
które padały jedne na drugie. Stąd i walczący mieli przeszkody przy na-
cieraniu. Nawet już nie widzieli się wzajemnie skutkiem tego, że w środ-
ku wzniósł się niejako wielki, trudno dostępny wał ze spiętrzonych ciał,
który przeszkadzał im w atakowaniu. Toteż i jedni, i drudzy wycofali się
znów do swoich obozów36.
Makrynus domyślał się, że Artabanus tylko dlatego z takim zapałem
i uparcie walkę prowadzi, ponieważ sądzi, iż walczy z Antoninem. Barba-
rzyńcy bowiem zazwyczaj bardzo łatwo ulegają znużeniu i zniechęcają
się do dalszej walki, jeśli nie mają powodzenia w pierwszych starciach;
wówczas zaś trwali na miejscu gotowi do odnowienia walki po uprząt-
nięciu i spaleniu trupów, nie wiedząc o tym, że ten, który tę nieprzyjaźń
zawinił, umarł. Wysyła więc poselstwo z listem, w którym donosi królowi
partyjskiemu, że cesarz, który naruszył zaprzysiężony układ, nie żyje
i poniósł zasłużoną karę za swe czyny, Rzymianie zaś, do których to pań-
stwo należy, jemu, Makrynusowi, przekazali władzę cesarską. Sam ze swej
strony nie tylko potępia to, co się stało, a nawet jest gotowy oddać jeń-
ców, którzy zostali przy życiu, zwrócić zagrabione mienie, ugruntować
przyjaźń w miejsce nieprzyjaźni i pokój umocnić przez zaprzysiężony
układ. Kiedy to Artabanus przeczytał i dowiedział się od posłów o zamor-
dowaniu Antonina, uznał, że winny złamania układu poniósł dostateczną
karę, a ponieważ i jego wojsko ciężko ucierpiało, zadowolił się tym, że
bez dalszego rozlewu krwi dostał jeńców i zagrabione mienie; zawarł więc
pokój37 z Makrynusem i wrócił do swego kraju. Makrynus zaś zabrał woj-
sko stojące dotąd w Mezopotamii i podążył do Antiochii.
36 Działo się to z końcem 217 r. w okolicach Nisibis.
37 Pokój, który doszedł do skutku z początkiem 218 r., był właściwie haniebny
dla Rzymian, bo według Kasjusza Diona (LXXVIII 37, 1) okupiony został kwotą
50 milionów denarów; nie przeszkodziło to Makrynusowi bić monety z napisem:
Victoria Parthica.

KSIĘGA V
1. W poprzedniej księdze zostało więc przedstawione panowanie
i śmierć Antonina, zamach na niego i zmiana na tronie.
Po przybyciu do Antiochii wysłał Makrynus list do senatu i ludu rzym-
skiego następującej treści:
"Wobec tego, że znacie zasady mego życia, jakimi się od początku
kierowałem, moje umiłowanie prawości i łagodność, jaką okazywałem
przy pełnieniu poprzednich zajęć, niewiele odbiegających od wszech-
władzy cesarskiej (bo przecież i sam cesarz polega na wierności prefek-
tów swojej gwardii), uważam, że zbędną jest rzeczą długo się tu rozwodzić.
Wiecie bowiem, że bynajmniej nie pochwalam jego postępowania i że
często dla was narażałem się na niebezpieczeństwo, kiedy bezwzględnie
przeciw wam występował, dając posłuch jakimkolwiek oszczerstwom.
Przecież i mnie się odgrażał, kiedy często publicznie zarzucał mi umiarko-
wanie i ludzkość w stosunku do poddanych, szydził z tego jako z objawu
gnuśności i słabości charakteru. Znajdował natomiast upodobanie w po-
chlebstwach i tych, co go zachęcali do okrucieństwa, dawali pobudkę do
wybuchów gniewu i jeszcze je podsycali przez oszczerstwa, uważał za od-
danych i wiernych przyjaciół. Ja, przeciwnie, z natury mam skłonność do
łagodności i umiarkowania. Zakończyliśmy wojnę z Partami, która była
bardzo ciężka i wstrząsnęła całym państwem rzymskim, mężnie star-
liśmy się z nimi w otwartej bitwie i bynajmniej nie doznaliśmy porażki,
lecz z wielkim królem, który napadł na nas z potężnymi siłami, zawar-
liśmy układ i z wroga nie do zwalczenia zrobiliśmy wiernego przyjaciela.
Pod mymi rządami wszyscy żyć będą bez lęku i krwi rozlewu, będą one
uchodzić raczej za panowanie najlepszych niż władanie cesarza. Niech
to nikogo nie razi i niech nikt nie uważa tego za przypadek losu, że do-
szedłem do tego stanowiska, mimo że ze stanu rycerskiego pochodzę. Bo
cóż za korzyść z rodu szlachetnego, jeśli się z nim nie łączy zacność i do-
broć charakteru? Bo dary losu bywają udziałem także ludzi niegodnych,
a zalety duszy każdemu sławę przynoszą, która jest jego osobistą własno-
ścią. Szlachetne urodzenie, bogactwo i tym podobne sławi się wpraw-
dzie jako dary losu, ale się ich nie chwali, bo są to rzeczy dane od kogoś
drugiego, natomiast dobroć serca i prawość nie tylko budzą podziw, ale

i pozwalają zdobyć pochwały, jakie wywołują, temu, który je okazuje.
Jakiż pożytek przyniosło wam szlachetne pochodzenie Kommodusa lub
następstwo Antonina po jego ojcu. Tacy władcy uważają swą władzę jako
należący się im spadek, toteż nadużywają jej i zuchwale sobie poczynają,
jakby to była ich osobista z góry im przekazana własność, podczas gdy ci,
którzy ją od was otrzymali, są na zawsze waszymi wdzięcznymi dłużnikami
i usiłują się odwdzięczyć tym, którzy uprzednio zasłużyli sobie na to przez
swe dobre uczynki. Szlachetne pochodzenie cesarzy z wysokiego rodu
prowadzi do pychy przez okazywanie wzgardy poddanym jako o wiele
niżej stojącym, natomiast ci, którzy ze średnich warunków doszli do tego
stanowiska, cenią je sobie jako z mozołem zdobyte, okazują cześć i szacu-
nek, jak do tego przywykli, tym, którzy kiedyś stali nad nimi. Jest moim
zamiarem nic nie czynić bez zasięgnięcia waszego zdania, mieć w was
współtowarzyszy i doradców w prowadzeniu spraw państwowych; wy
zaś żyć będziecie w spokoju i wolności, którą wam odebrali cesarze z moż-
nych rodów, a którą usiłował wam oddać poprzednio Marek [Aureliusz],
a później Pertinaks, wychowani w domu zwykłego obywatela. Bo jeśli
ktoś sam daje początek znakomitemu rodowi, jest to i dla jego później-
szego pokolenia lepiej, aniżeli gdy przejętą po przodkach chwałę hańbi
się przez niegodne życie".
2. Po odczytaniu takiego listu senat wzniósł na cześć jego radosne
okrzyki, uchwalił przekazać mu wszelkie godności cesarskie. Co prawda
nie tyle cieszyło wszystkich objęcie władzy przez Makrynusa, ile to, że się
pozbyli Antonina, z tego też powodu radowali się przede Wszystkim
i świętowali powszechnie. Każdy przecież, zwłaszcza posiadający jakieś
znaczenie lub piastujący jakieś godności, uważał, że odsunął się miecz nad
karkiem jego wiszący. Zawodowi oskarżyciele i niewolnicy, którzy denun-
cjowali swoich panów, zostali wbici na pal, a Rzym i cały niemal świat
Rzymianom podlegający oczyścił się z przewrotnych ludzi, bo jedni zo-
stali ukarani, drudzy wygnani, jeśli zaś jacyś się ukryli, to cicho siedzieli
ze strachu. Toteż w pełnym spokoju, z pozorami wolności żyli ludzie przez
ten rok jeden, kiedy Makrynus panował. Zrobił tylko ten jeden błąd, że
nie rozpuścił zaraz wojska i nie odesłał ich do miejsca pochodzenia, a sam
nie pospieszył do stęsknionego za nim Rzymu, gdzie lud raz po raz się go
domagał wznosząc głośne okrzyki, lecz trawił czas w Antiochii, pielęgnując
swą brodę, odbywając przechadzki wolniej niżby należało, zaledwie odpo-
wiadając podchodzącym doń z wielką powolnością, tak że często nawet
nie słyszeli jego zniżonego głosu. Przykładał wagę do tego, by naśladować
zachowanie Marka, nie naśladował jednak w czym innym jego trybu
życia, lecz coraz to więcej zażywał przyjemności, bo spędzał czas na wi-
dowiskach baletowych i popisach wszelkiego rodzaju artystów muzycz-
nych czy tanecznych, a nie dbał o sprawy urzędowe. Występował też pu-

blicznie wystrojony w klamry i pas wysadzany bogato złotem i drogimi
kamieniami, podczas gdy u wojska tego rodzaju wytworność nie była mile
widziana i uchodziła raczej za coś barbarzyńskiego i kobiecego. Toteż
żołnierze widok ten z niechęcią znosili i w ogóle byli niezadowoleni z je-
go sposobu życia zbyt wygodnego niż to żołnierzowi przystało. Kiedy snuli
porównanie wspominając życie Antonina nacechowane prostotą żoł-
nierską, potępiali wystawność Makryna. A również oburzali się, że sami
muszą żyć pod namiotami w obcym kraju odczuwając nawet czasami brak
koniecznych rzeczy i nie mogąc wrócić do swych stron rodzinnych, mimo
że niby jest pokój. Widząc tedy Makryna żyjącego w zbytku i wygodach,
poczęli się już wyłamywać z karności i lżyli go między sobą, a tylko roz-
glądali się, czy nie znajdą jakiegoś pozoru, by pozbyć się sprawcy swego
położenia.
3. Takie to było widocznie przeznaczenie, że Makrynus po rocznym
tylko okresie rozkoszy panowania stracił równocześnie życie i władzę,
gdy los nastręczył żołnierzom nieznaczną i błahą sposobność do spełnienia
ich pragnień.
Żyła podówczas kobieta imieniem Meza1, Fenicjanka z rodu, z miasta
fenickiego zwanego Emeza2. Była ona siostrą Julii, żony Sewerusa, a matki
Antonina. Jak długo siostra żyła, mieszkała w pałacu cesarskim przez
długie lata, kiedy panowali Sewerus i Antoninus. Otóż tej Mezie kazał
Makrynus po śmierci siostry i zabiciu Antonina wrócić do ojczyzny i żyć
ze swoimi z zachowaniem całego swego majątku. A posiadała ona bar-
dzo wielkie skarby, gdyż przez długi czas korzystała z możliwości, jakie
jej dawała przynależność do rodziny cesarskiej. Wróciła więc staruszka do
domu i żyła tam w gronie rodziny. A miała dwie córki. Starsza nazywa-
ła się Soemias, druga Mamea. Starsza miała syna imieniem Bassjanus,
młodsza syna, który się zwał Aleksjanus3. Chowali się oni pod opieką
swych matek oraz babki i Bassjanus liczył wtedy lat czternaście, Aleksja-
nus zaś miał rok dziesiąty. Obaj byli wyświęceni na kapłanów boga Słońca,
1 Siostra Julii Domny, druga córka arcykapłana Emezy Juliusza Bassjanusa,
Julia Meza, była żoną Juliusza Awitusa, który za Septymiusza był konsulem,
a następnie prokonsulem Azji. Z małżeństwa tego urodziły się dwie córki: starsza
Julia Soemias (Soemiada), młodsza Julia Mamea. Soemias wyszła za Sekstusa Wa-
riusza Marcellusa, Mamea za Gessjusza Marcjana. Obaj zięciowie pochodzili z Syrii,
należeli do stanu rycerskiego i czynni byli w administracji finansowej cesarstwa;
zmarli przed 218 r. Nie żył też już wówczas ojciec Mezy, stary Bassjanus.
2 Określenie Mezy jako ,,Fenicjanka" nieścisłe, bo Emeza (dziś Homs) leżała
w Syrii, a nie na wybrzeżu fenickim, więc raczej winno być: Syryjka, rodem z sy-
ryjskiego miasta.
3 Syn Soemiady (ur. 204 r.) zwał się po ojcu Wariusz Awitus Bassja-
nus, syn Mamei (ur. 208 r. ?) Aleksjanus Bassjanus.

którego tamtejsi mieszkańcy czczą pod nazwą Elagabal4, pochodzącą z fe-
nickiego języka. Wzniesiono mu tam ogromną świątynię przyozdobioną
mnóstwem złota i srebra tudzież kosztownych kamieni. Czczą go zaś nie
tylko tamtejsi mieszkańcy, ale także wszyscy sąsiedni satrapowie i królowie
barbarzyńscy, którzy wspaniałomyślnie ślą bogu corocznie kosztowne dary
w ofierze. Nie ma tam wcale posągu, jak u Greków i Rzymian, ani żadnego
wizerunku boga, sporządzonego ręką ludzką, a tylko kamień jakiś bardzo
wielki, od dołu okrągły, kończący się ostro, czyli kształtu ostrosłupa, czar-
nej barwy. Pobożna wieść głosi, że spadł on z nieba, pokazują też na nim
małe wyniosłości i zagłębienia i nie chcąc w nim widzieć dzieła rąk ludz-
kich dopatrują się w nim wizerunku boga Słońca.
Otóż bogu temu był poświęcony Bassjanus, jemu bowiem jako star-
szemu powierzono służbę bożą. Jako kapłan występował publicznie w stro-
ju barbarzyńskim, przybrany w purpurową złotem przetykaną szatę z rę-
kawami do stóp sięgającymi, przy czym nogi jego od bioder aż do końców
palców okrywało odzienie również z purpurowej, złotem przetykanej tka-
niny; głowę zdobił wieniec ze sztucznych kwiatów wysadzanych drogimi
kamieniami. W rozkwicie młodości był z wyglądu najpiękniejszy ze
wszystkich ówczesnych młodzieńców. Ponieważ jednoczył piękność ciała,
wdzięk chłopięcy i powab swego stroju, można było porównać tego mło-
dzieńca z Dionizosem przedstawianym na pięknych obrazach.
Kiedy więc spełniał swe czynności sakralne i obyczajem barbarzyńców
tańczył wokoło ołtarza przy dźwiękach fletów, piszczałek i innych instru-
mentów, wszyscy ludzie patrzyli na niego z wielkim zainteresowaniem,
zwłaszcza zaś żołnierze, którzy wiedzieli, że z rodu cesarskiego pochodzi,
i to tym więcej, że i jego piękno młodzieńcze ściągało na niego oczy
wszystkich. W sąsiedztwie tego miasta stało wówczas bardzo dużo wojska,
które osłaniało Fenicję, później jednak zostało gdzie indziej przeniesione,
jak to następnie opowiemy. Żołnierze, którzy przybywali do miasta, za
każdym razem zachodzili do świątyni dla złożenia czci bogu, a przy tym
z radością patrzyli na młodzieńca. Byli między nimi także klienci i znajomi
Mezy, do których, gdy podziwiali chłopca, powiedziała (czy zmyśliwszy
to sobie, czy też zgodnie z prawdą), że z urodzenia jest on synem Anto-
nina, choć w opinii ludzi uchodzi za syna kogo innego. Antoninus zacho-
dził bowiem do córek jej, młodych wówczas i pięknych, w tym czasie,
kiedy mieszkała u siostry w pałacu cesarskim. Kiedy to żołnierze posły-
szeli, powiedzieli to zaraz swoim towarzyszom broni i tak tę wieść roz-
głosili, że się rozeszła po całym wojsku. Opowiadano też przy tym o Mezie,
że ma stosy pieniędzy i chętnie je rozda wszystkim żołnierzom, jeśli rodo-
4 Semicka nazwa tego boga brzmiała Elah Gabal, tj. bóg góry, czyli czczony na
górach, z czego powstała nazwa łacińska Elagabalus (deus Sol Elagabalus) oraz
grecka Heliogabalos przez związanie go z greckim Heliosem.

wi jej przywrócą władzę cesarską. Ułożyli się więc między sobą, że kiedy
potajemnie pod osłoną nocy przyjdzie wraz ze swą rodziną, otworzą im
bramy i wpuszczą wszystkich do obozu, a [Bassjanusa] obwołają cesarzem
jako syna Antonina. Staruszka zgodziła się na to, zdecydowana narazić się
raczej na wszelkie niebezpieczeństwo, aniżeli żyć jako osoba prywatna
i uchodzić za odsuniętą od tronu. Więc wyszła nocą po kryjomu z miasta ze
swymi córkami i wnukami. Kiedy prowadzeni przez zaufanych żołnierzy
stanęli pod murami obozu, wpuszczono ich bez najmniejszych trudności, po
czym natychmiast całe wojsko powitało chłopca jako Antonina, narzucono
mu na ramiona płaszcz purpurowy i zatrzymano w obozie5. Sprowadzili na-
stępnie wszystkie potrzebne rzeczy, żony swoje i dzieci oraz co tam mieli
po wsiach lub na pobliskiej polach, zamknęli bramy i przygotowywali się
do przetrzymania w razie potrzeby oblężenia.
4. Doniesiono o tym Makrynowi, który bawił jeszcze w Antiochii,
ale i inne obozy obiegła szybko wieść, że znaleziono syna Antonina i że
siostra Julii6 rozdaje pieniądze, więc wśród żołnierzy, którzy wierzyli
wszystkiemu, co mówiono, bez względu na to, czy było to tylko możliwe,
czy rzeczywiście prawdziwe, zapanowało wielkie poruszenie umysłów.
Pobudzała ich i skłaniała do przewrotu i nienawiść do Makryna, i bolesne
wspomnienie o Antoninie, a przede wszystkim nadzieja otrzymania pie-
niędzy, tak że wielu nawet zbiegło i udało się do nowego Antonina. Ma-
krynus lekceważąc sobie to, co się stało, jako dziecinną zabawę, ulegając
zresztą swej zwykłej gnuśności, pozostał sam w domu, a tylko wysłał jedne-
go ze swych dowódców wojskowych, któremu dał siły dostateczne, jak
sądził, do zniszczenia zbuntowanych bez żadnych trudności. Kiedy Julian7,
bo tak się ten wódz nazywał, przybył na miejsce i podszedł pod mury,
żołnierze znajdujący się wewnątrz obozu wyszli na wieżę i blanki, pokazali
oblegającemu ich z zewnątrz wojsku chłopca, na cześć którego jako syna
Antonina głośne wznosili okrzyki, tudzież trzosy wypełnione pieniędzmi
jako przynętę do zdrady. Ci uwierzyli, że jest to dziecko Antonina, zna-
leźli też w nim wielkie podobieństwo do niego (bo chcieli je w nim wi-
dzieć), ucięli więc głowę Julianowi i posłali Makrynowi, po czym wszyscy
przez otwarte dla nich bramy wpuszczeni zostali do obozu. Wzmożone
dzięki temu siły zbuntowanych nie tylko były zdolne do odparcia oblę-
żenia, ale i do zmierzenia się z przeciwnikiem w otwartej bitwie w polu;
5 Dnia 16 maja 218 r. Proklamowany w ten sposób cesarzem chłopiec przyjął
nazwisko swego rzekomego ojca Marek Aureliusz Antoninus. Ze względu
na trudności, jakie nastręczała identyczność jego nazwiska z M. Aureliuszem i Ka-
rakallą, określano go pospolicie mianem jego boga Elagabalus lub z grecka
Heliogabalus.
6 "Siostra Julii", oczywiście Domny, czyli Julia Meza.
7 U l p i u s z Julian był za Makryna prefektem gwardii pretoriańskiej  wraz
z Julianem Nestorem (Kasjusz Dion LXXVIII 15, 1).

niego, ale kiedy się przeprawiał do Europy przez cieśninę Propontydy i już
zbliżał się do Bizancjum, natknął się, jak mówią, na wiatr przeciwny,
który zgotował mu zgubę. Tak blisko był już Makrynus, by ujść pościgu,
znalazł jednak haniebny koniec, bo za późno chciał wracać do Rzymu,
co winien był zrobić zaraz z początku. Zginął tak skutkiem swej nie-
opatrzności, jak i na skutek zrządzenia losu.
Taki więc był koniec Makryna, a zginął z nim razem i syn jego, któ-
rego zrobił był Cezarem nadając mu imię Diadumenianus10.
5. Kiedy całe wojsko przeszło na stronę Antonina i obwołało go cesa-
rzem, objął rządy, ale najpilniejsze sprawy na Wschodzie załatwiała babka
i przyjaciele z jego otoczenia, bo sam był jeszcze bardzo młody, a przy
tym nie posiadał żadnego doświadczenia ani znajomości rzeczy. Niedługo
jednak zabawił na Wschodzie, ale rychło wybrał się w drogę, bo zwłaszcza
Meza spieszyła się do cesarskiego pałacu, do którego była przywykła.
Kiedy senatowi i ludowi rzymskiemu obwieszczono, co się stało, wszyscy
z niechęcią przyjęli tę wiadomość, ale ugięli się przed koniecznością, skoro
wojsko tak postanowiło. Potępiano gnuśność Makryna i jego wygodny
tryb życia, mówiono, że nikt inny, lecz on sam był winien, że tak się
stało.
Antoninus ruszył tymczasem z Syrii i przybywszy do Nikodemii za-
trzymał się tam na leże zimowe11, bo wymagała tego pora roku. Już tutaj
zaczął swój orgiastyczny sposób życia, z nadmiernym zapałem odprawiał
obrzędy kapłańskie ku czci rodzimego boga, z którym zżył się w dotych-
czasowym wychowaniu, przybierał się w ozdobne, najkosztowniejsze szaty
z purpurowych, złotem przetykanych tkanin i stroił się w naszyjniki i na-
ramienniki, na głowę zaś wkładał wieniec na kształt tiary ze złota i róż-
nych drogich kamieni. Strój jego był pośredni między suknią kapłana
fenickiego a powiewnym ubraniem medyjskim. Nie znosił zupełnie szat
rzymskich i helleńskich, twierdząc, że są zrobione z wełny, pospolitego
materiału, znajdował zaś upodobanie jedynie w tkaninach chińskich.
Występował publicznie przy dźwiękach fletów i bębnów, jakby chciał
bogu uroczyste obrzędy odprawiać.
Meza na widok tego bardzo się zaniepokoiła i usiłowała gorącymi
prośbami skłonić go, by przywdział szaty rzymskie, skoro ma wejść do
Rzymu i wystąpić w senacie, by przez swój obcy lub raczej najzupełniej
barbarzyński strój, w jakim go zobaczą, nie raził oczu patrzących, którzy
do tego nie nawykli, a uważali, że tego rodzaju fatałaszki są odpowiednie
dla kobiet, a nie dla mężczyzn. Ale on lekceważył sobie słowa staruszki,
10 Marek Opelliusz Diadumenianus (ur. w 208 r.) obwołany Ceza-
rem w kwietniu 218 r. Po zwycięstwie Elagabala ojciec wysłał go do króla partyj-
skiego Artabanusa, lecz w drodze chłopiec został schwytany i stracony.
11 W 218/9 r.

ani też nikomu innemu nie dał się przekonać, dopuszczał bowiem do siebie
jedynie ludzi podobnych obyczajów i pochlebców w jego wybrykach. Chcąc
zaś, by i senat, i lud rzymski przyzwyczaili się do widoku jego stroju,
a zarazem pragnąc wypróbować w czasie swej nieobecności, jak się odno-
szą do jego zewnętrznego wyglądu, kazał wymalować olbrzymi obraz
przedstawiający całą jego postać w stroju, w jakim występował publicznie
i przy składaniu ofiar, a obok polecił umieścić tam wyobrażenie rodzi-
mego boga, któremu na tymże malowidle składał ofiary. Obraz ten posłał
do Rzymu i kazał go umieścić w środku sali posiedzeń senatu bardzo wy-
soko ponad głową posągu bogini Zwycięstwa, przed którym wszyscy przy-
bywający na posiedzenie senatorowie składali ofiarę z kadzidła i z wina.
Zarządził dalej, aby wszyscy urzędnicy, jak i wszyscy, którzy składają pu-
bliczne ofiary, wymieniali przed innymi bogami, do których się zwra-
cają przy spełnianiu obrzędu, nowego boga Elagabala. Toteż gdy przybył
do Rzymu12 w opisanym wyżej stroju, nie widzieli Rzymianie w tym nic
osobliwego, bo już się z tym oswoili dzięki obrazowi. Ludowi przyznał
dary rozdzielane zazwyczaj przy objęciu władzy cesarskiej oraz urządził
igrzyska wszelkiego rodzaju z wielką wspaniałością i wystawnością; swemu
bogu wybudował ogromną i bardzo piękną świątynię13, a wokół niej
wzniósł wielką ilość ołtarzy. Przychodził tam codziennie rankiem, zarzynał
hekatomby byków oraz wielką ilość owiec i składał je na ołtarzach, pię-
trząc zarazem najrozmaitsze kadzidła, wylewając przed ołtarzami mnóstwo
amfor najstarszego i najlepszego wina zmieszanego z krwią. Następnie
tańczył wokół ołtarzy przy dźwiękach rozmaitych instrumentów, a z nim
pląsały kobiety z jego stron ojczystych wijące się koło ołtarzy z cymbał-
kami i bębenkami w rękach, podczas gdy cały senat i rycerstwo stali do-
koła jako widzowie. Wnętrzności zwierząt ofiarnych i kadzidło w złotych
naczyniach nieśli na głowach nie służący ani też ludzie pośledniejsi, lecz
dowódcy wojsk i ludzie na najwyższych stanowiskach, przybrani na wzór
fenicki w chitony do stóp sięgające z rękawami z jednym szlakiem purpu-
rowym w środku, na nogach mieli obuwie wykonane z płótna jak ci, którzy
w tamtych stronach są prorokami. A uchodziło to za największy zaszczyt,
gdy ktoś dopuszczony został do udziału w tych obrzędach ofiarnych.
6. Poza tym, że zdawał się być ustawicznie zajęty pląsami i składa-
niem ofiar, stracił bardzo wielu ludzi znakomitych i bogatych, których
oczerniano przed nim, jakoby nie pochwalali jego sposobu życia i szy-
dzili z niego. Wziął sobie za żonę Rzymiankę z najszlachetniejszego rodu14,
12 Dnia 29 września 219 r. (GIL VI 31, 152).
13 Na Palatynie obok pałacu cesarskiego, tzw. Elagabalium, w którym miały być
skupione wszystkie symbole kultu religijnego Rzymian: ogień Westy, Palladium,
ancilia Marsa, nawet kamień czarny Cybeli pochodzący z Pessinus (H. A., żyw.
Elag. 3, 4).
14 Była to   Julia   Kornelia   Paula,   zresztą  bliżej  nie  znana

której nadał tytuł Augusty, ale niedługo potem odprawił ją, odebrał jej
zaszczyty cesarzowej i kazał jej żyć w zaciszu prywatnym. Udawał na-
stępnie, by się pełnym mężczyzną okazać, że zapłonął miłością do dziewicy,
która była kapłanką rzymskiej Westy i według praw sakralnych zobowią-
zana była do przestrzegania nieposzlakowanych obyczajów i zachowania
dziewictwa do końca życia. Mimo to zabrał ją Weście i uprowadziwszy ją
ze świętego domu dziewiczych kapłanek zrobił z niej swoją małżonkę15.
W piśmie do senatu usprawiedliwiał ten czyn bezbożny i tak potworne
przewinienie, powiadając, że namiętność, która nim owładnęła, jest rzeczą
ludzką, że zakochał się w tej dziewczynie, a zresztą małżeństwo kapłana
z kapłanką jest odpowiednie i nie narusza praw bożych. Ale i tę znów
po niedługim czasie odprawił, a pojął nową, trzecią żonę, która ród swój
wywodziła od Kommodusa16.
Igraszki takie z małżeństwami urządzał nie tylko sam jako człowiek,
ale i dla boga swego, któremu służył, szukał żony. Więc posąg Pallady,
który czczą Rzymianie przechowując go w ukryciu, z dala od oczu ludz-
kich, kazał przenieść do swej sypialni; w ten sposób posąg ten, nie ruszany
z miejsca od czasu, kiedy przybył z Ilionu, jak tylko wówczas, gdy świą-
tynia spłonęła od ognia, on zabrał i kazał przenieść do cesarskiego pałacu
celem zaślubin z jego bogiem. Oświadczył następnie, że jego bogu się nie
podoba wojenna bogini zakuta cała w zbroję, i sprowadził posąg Uranii,
którą czczą ze szczególniejszym nabożeństwem Kartagińczycy i inni mie-
szkańcy Libii. Powiadają, że posąg ten ufundowała Fenicjanka Dydona,
kiedy założyła dawne miasto Kartaginę wyznaczając jego obszar pociętą
skórą byka. Otóż Libiowie nazywają tę boginię Uranią, a Fenicjanie
Astroarchą, dopatrują się w niej Seleny17. Antoninus więc zapewniając,
że związek małżeński między Heliosem a Seleną18 jest odpowiedni, spro-
wadził stamtąd jej posąg wraz z wszystkimi skarbami, a nadto kazał dać
bogini w posagu olbrzymie sumy pieniężne. Przeniesiony do Rzymu po-
sąg umieścił cesarz razem ze swoim bogiem i nakazał wszystkim ludziom
w Rzymie i Italii święcić tę uroczystość zarówno publicznie, jak pry-
watnie przez rozmaite radosne i hulaszcze obchody, bo przecież to zaślu-
biny bogów.
15 Była to Akwilia   Sewera.
16 Była to Annia Faustyna, córka Tyberiusza Kladiusza Sewera, konsula
z 200 r., prawnuczka siostry Marka Aureliusza, Annii Kornificji Faustyny, tak że
Kommodus był bratem ciotecznym jej babki. Elagabal zamordował jej męża Pom-
poniusza Bassusa, a sam się z nią ożenił. Wkrótce jednak ją zostawił, by wrócić do
porzuconej westalki.
17 Informacja błędna, bo u Kartagińczyków bogini ta była czczona pod nazwą
Tanit, Rzymianie określali ją nazwą Niebiańska (dea Caelestis), co Grecy przetłu-
maczyli na Urania,
18 Tj. między bogiem Słońca a boginią Księżyca.

Na przedmieściu19 wybudował ogromną i wspaniałą świątynię, do któ-
rej przenosił corocznie swego boga w połowie lata. Przy tej sposobności
urządzał rozmaite uroczystości i pobudował w tym celu hippodromy oraz
teatry w przekonaniu, że przez wyścigi zaprzęgów konnych tudzież bardzo
liczne wszelkiego rodzaju widowiska i słuchowiska rozwesela lud dniem
i nocą zabawom tym się oddający. Boga samego umieszczał na wozie
ozdobionym złotem i najdroższymi kamieniami i tak go przewoził z miasta
na przedmieście: wóz ciągnął zaprząg złożony z sześciu ogromnych białych
koni, nie wykazujących żadnej skazy, ozdobionych bogato złotem, w stroj-
nej uprzęży; lejcy nikt nie trzymał, ani też nie było żadnego człowieka
na wozie, lecz owinięte były wokół boga, jakby on sam powoził. Antoninus
jednak biegł przed wozem posuwając się w tył ze wzrokiem zwróconym
ku bogu, trzymając konie za uzdę; tak przebył całą drogę biegnąc w tył,
a patrząc przed siebie na boga. Żeby zaś się nie potknął lub nie pośliznął
nie widząc, gdzie idzie, posypano ziemię grubo złotym piaskiem, a z obu
stron chronili go ludzie z podniesionymi tarczami w ręku, czuwający nad
bezpieczeństwem tego pochodu. Lud biegnący po obu stronach towarzyszył
mu z różnymi pochodniami albo rzucał wieńce i kwiaty. Na czele pochodu
niesiono posągi wszystkich bogów, wszelkie kosztowne lub cenne dary
wotywne, odznaki władzy cesarskiej i kosztowne klejnoty, dalej zaś szło
rycerstwo i całe wojsko. Kiedy w ten sposób przewiózł boga i umieścił go
w świątyni dopełniwszy wspomnianych wyżej ofiar i obrzędów, wycho-
dził na potężne, wysokie wieże, które umyślnie w tym celu wznieść kazał,
i rozrzucał między tłumy, które miały polecenie chwytać, co rzucał, pu-
chary złote i srebrne, rozmaite szaty i tkaniny, tudzież wszelkie zwie-
rzęta oswojone20 prócz wieprzów, bo tymi się brzydził według fenickiego
prawa. Przy chwytaniu tych rzeczy wiele osób zginęło stratowanych przez
drugich lub też zepchniętych na włócznie żołnierzy, tak że ta uroczystość
wielu ludziom przyniosła zgubę. Często też pokazywał się jako woźnica
w wyścigach lub tancerz, bo nie chciał już ukrywać swoich szaleństw.
Występował publicznie z podmalowanymi oczami i czerwono zabarwionymi
policzkami, szpecąc swoją twarz piękną z natury obrzydliwymi farbami.
7.   Meza21, która to wszystko widziała,  wyczuwając,  że u  żołnierzy
19 Na wschód od Wzgórza Eskwilińskiego i tzw. murów Serwiusza, w pobliżu
późniejszej porta Praenestina.
20 Był to zwyczaj pospolicie praktykowany przy pewnych uroczystościach w róż-
nych miastach cesarstwa. Zazwyczaj rozrzucano między tłum owoce, pieczywo itp.,
ale bardzo często również tzw. missilia, czyli tabliczki z wypisaniem przedmiotu,
jaki za zwrotem pochwyconego losu otrzymywał szczęśliwy jego zdobywca.
21 Ona też z tytułem Augusty oraz matki obozu i senatu (mater castrorum et se-
natus), pojawiającym się na współczesnych napisach, trzymała w swych rękach
ster rządów w państwie, oficjalnie brała udział w posiedzeniach senatu, podczas
gdy Soemiada poprzestawała na zewnętrznych oznakach czci, ale ambicji do odgry-
wania roli politycznej nie posiadała.

cesarz takim trybem, życia wywołuje zgorszenie, i bojąc się, by znów w ra-
zie jego obalenia nie musiała przejść do życia prywatnego, namówiła tego
lekkomyślnego i nierozumnego zresztą młodzieńca, by przybrał za syna
i mianował Cezarem swego brata ciotecznego, wnuka jej z drugiej córki,
Mamei22. Wmawiała mu, co chętnie u niego znachodziło posłuch, że musi
mieć czas wolny, by się poświęcić swym czynnościom kapłańskim i służbie
bożej, by odbywać obchody i uroczystości religijne, jako też obrzędy ku
czci bogów; potrzebny zaś jest ktoś drugi, który by załatwiał ziemskie
sprawy, tak że sam zatrzymałby z władzy cesarskiej to, co nie sprawia
kłopotów ani nie przysparza trosk. Nie trzeba oczywiście wyszukiwać do
tego celu kogoś obcego spoza rodziny, ale powinien by przekazać to
swemu bratu ciotecznemu. Aleksjanus zmienił swoje imię i nazwał się
Aleksandrem, w miejsce nazwiska dziadka23 nadano mu mianowicie na-
zwisko sławnego Macedończyka, czczonego przez rzekomego ojca obu
chłopców. Bo stosunkiem miłosnym z Antoninem synem Sewera24 chełpiły
się obie córki Mezy, a nawet i sama staruszka, aby zyskać dla nich serca
żołnierzy, gdy będą u nich za synów jego uchodzili.
Aleksander został więc mianowany Cezarem, a następnie konsulem
wraz z samym Antoninem, po czym zwrócono się do senatu o zatwier-
dzenie tego. Były to najśmieszniejsze z wszystkich uchwał, jakie senat
powziął na rozkaz, by szesnastoletni niespełna cesarz miał uchodzić za
ojca, a Aleksander w dwunastym roku życia za jego syna. Po mianowaniu
Aleksandra Cezarem domagał się Antoninus, by ten dzielił z nim jego
zajęcia, by tańczył i pląsy prowadził oraz brał udział w czynnościach ka-
płańskich w podobnym stroju i roli. Lecz matka jego, Mamea, odwodziła
go od takich niegodnych i nieodpowiednich dla cesarza zajęć, a po kryjo-
mu sprowadzała mu nauczycieli wszystkich dziedzin wykształcenia, za-
prawiała go w pożytecznych naukach, przyzwyczajała do zmagań w szkole
zapaśników i do męskich ćwiczeń gimnastycznych, a zarazem wpajała mu
znajomość greckiej i rzymskiej kultury.
Antoninus był bardzo z tego niezadowolony i żałował, że przybrał go za
syna i współrządcę. Wypędził więc wszystkich jego nauczycieli z dworu
cesarskiego, najsławniejszych z nich częścią kazał stracić, częścią zaś ska-
zał na wygnanie, zarzucając im najśmieszniejsze przewinienia, jakoby
psuli mu przybranego syna przez to, że mu nie pozwalali tańczyć i brać
udziału w uroczystych pochodach, a natomiast wpajali mu zasady skrom-
ności i wychowywali go na prawdziwego męża. Posunął się do tego stopnia
22 Imieniem Aleksjanus; por. wyżej V 3, 3.
23 Bassjanus.
24 Chodzi tu prawdopodobnie o imię Sewerus, które przybrał po proklamowaniu
Augustem; po adoptacji przez Elagabala nazywał się Marek Aureliusz Aleksander
Cezar.

szaleństwa, że wszelkiego rodzaju ludzi ze sceny i publicznych teatrów
wprowadził na najwyższe urzędy cesarskie; i tak prefektem gwardii mia-
nował pewnego byłego tancerza, który w młodym wieku tańczył publicz-
nie w rzymskim teatrze25. A znów innego zabrał podobnie ze sceny i zlecił
mu nadzór nad kształceniem i wychowaniem młodzieży oraz cenzurą tych,
którzy mieli być przyjęci do senatu i stanu rycerskiego. Woźnicom cyr-
kowym, komediantom i aktorom mimicznym powierzył najważniejsze
godności będące wyrazem zaufania cesarskiego26, a niewolnikom swoim
i wyzwoleńcom według tego, jak który trafem zdobył sobie uznanie jego
przez jakiś czyn niegodny, oddawał zastrzeżone dla byłych konsulów
stanowiska namiestników w prowincjach.
8. Gdy tak wszystko, co z dawien dawna uchodziło za szacowne, po-
niewierane było w uniesieniu pychy i szaleństwa, wszystkich ludzi, a zwła-
szcza żołnierzy, ogarnęło niezadowolenie i oburzenie. Odczuwali oni
obrzydzenie, gdy patrzyli na twarz jego upiększoną z większą starannością,
aniżeli by to uchodziło przyzwoitej kobiecie, na złote naszyjniki i miękkie
szaty, w które się tak nie po męsku stroił, na tańce jego, które tak na
oczach wszystkich uprawiał. Tym goręcej zwracały się ich uczucia w stro-
nę Aleksandra, w którym pokładali najlepsze nadzieje jako w młodzieńcu
skromnie i przyzwoicie wychowanym. Czuwali też nad jego bezpieczeń-
stwem na wszelki sposób, widząc, że Antoninus czyha na jego życie. Rów-
nież matka jego Mamea nie pozwalała podawać mu żadnego napoju ni
potrawy, które tamten przysyłał, i chłopiec nie korzystał z usług cesar-
skich kucharzy i podczaszych, jacy się wśród wspólnej służby trafiali,
lecz tylko takich, których matka dobrała spośród ludzi zdaniem jej naj-
wierniejszych. Dawała też potajemnie pieniądze z poleceniem, aby je roz-
dzielić skrycie pomiędzy żołnierzy, by sobie zjednać ich życzliwość dla
Aleksandra także i przy pomocy pieniędzy, bo na to najwięcej się oni
oglądają.
Kiedy się Antoninus o tym dowiedział, wszelkimi sposobami zaczął
nastawać na życie Aleksandra i jego matki. Ale wszystkie zamachy od-
pierała i udaremniała wspólna ich obu babka Meza, kobieta bardzo prze-
25 Aluzja do Publiusza Waleriusza z przydomkiem Comazon E u t y-
c h i a n u s, który był z pochodzenia wyzwoleńcem, za młodych lat występował
w widowiskach pantomimicznych w teatrze (skąd zapewne przydomek Comazon)
a potem zaczął karierę w służbie wojskowej, w której doszedł do stanowiska pre-
fekta obozu. W tym właśnie charakterze stanął na czele ruchu żołnierskiego, który
po obaleniu Makryna wyniósł na tron Elagabala. W nagrodę mianowany został
prefektem gwardii pretoriańskiej, piastował nawet konsulat wraz z cesarzem
w 220 r. i trzykrotnie był prefektem miasta, ostatni raz w 222 r., por. Kasjusz Dion
LXXIX 4. On też był główną podporą rządów Julii Mezy.
26 Według H. A., żyw. Elag. 12, l, m. i. woźnica jego Kordus mianowany został
prefektem straży pożarnej (praefectus vigilum), a golarz Klaudiusz prefektem urzędu
żywnościowego (praefectus annonae).

biegła, a obznajomiona w ciągu wielu lat z dworem cesarskim, gdyż za
życia swej siostry Julii, żony Sewerusa, przez cały czas mieszkała w pałacu
cesarskim. Toteż uwagi jej nie uchodził żaden zamach Antonina, który
z natury swej był pyszałkiem i nie oglądając się na żadne względy otwar-
cie mówił o wszystkich swych zamierzeniach i przygotowaniach. Ponieważ
zamachy się nie udawały, chciał odebrać temu młodemu człowiekowi god-
ność Cezara, tak że zarówno w uroczystych odezwaniach, jak i przy pu-
blicznych występach Aleksander był już pomijany. Żołnierze upominali
się o niego i oburzali się na to, że mu się władzę odbiera. Wówczas Anto-
ninus rozpuścił pogłoskę, że Aleksander jest bliski śmierci, próbując stwier-
dzić w ten sposób, jak żołnierze przyjmą wiadomość o jego śmierci. Ale
ci nie widząc już chłopca odczuli tę wiadomość jakby cios w serce, więc
wzburzeni nie posłali Antoninowi zwykłej straży i zamknąwszy się w obo-
zie domagali się, by im pokazano w świątyni obozowej Aleksandra. Prze-
rażony Antoninus przyzwał do siebie Aleksandra, wsiadł razem z nim do
lektyki cesarskiej, ozdobionej bogato złotem i drogimi kamieniami, i razem
udali się do obozu. Żołnierze otwarłszy bramy wpuścili ich do wnętrza
i poprowadzili do świątyni obozowej, przy czym Aleksandra witali ze
szczególnie gorącymi okrzykami radości, a do Antonina odnosili się ra-
czej ozięble. Ten ostatni bardzo się na to oburzył, a po nocy spędzonej
w świątyni obozowej rozdrażnienie jego jeszcze więcej się wzmogło
i ujawniło się wybuchem gniewu na żołnierzy; kazał mianowicie ująć
celem ukarania tych żołnierzy, którzy ostentacyjnie i przesadnie radośnie
witali okrzykami Aleksandra, jako rzekomo winnych buntu i zaburzeń.
Wzburzeni tym żołnierze, którzy w ogóle nienawidzili Antonina, chcąc
się pozbyć nieprzyzwoicie prowadzącego się cesarza, a wówczas uważając
również za swój obowiązek bronić uwięzionych uznali, że nadeszła odpo-
wiednia chwila i słuszny powód do działania. Zabili więc i samego Anto-
nina, i matkę jego Soemiadę27, która też była obecna jako cesarzowa-mat-
ka, oraz wszystkich ludzi z jego otoczenia, których ujęto w obozie, a któ-
rzy uchodzili za wykonawców i towarzyszy jego zbrodni. Ciała Antonina
i Soemiady pozwolili każdemu, kto zechciał, włóczyć po ziemi i poniewie-
rać; długo też wleczono je po całym mieście i znieważano, a w końcu
wrzucono je do kanału uchodzącego do rzeki Tybru.
W ten sposób tedy w szóstym roku swego panowania zginął razem
z matką Antoninus, który prowadził niegodny tryb życia, jak to powyżej
przedstawiono. Żołnierze zaś obwołali teraz Aleksandra imperatorem i po-
wiedli go do pałacu cesarskiego, choć bardzo jeszcze był młody28 i naj-
zupełniej pozostawał pod opieką matki swojej i babki.
27 Dnia 11 marca 222 r.
28 Ur. w 208 r. miał wówczas lat 14, podczas gdy Elagabal miał przy śmierci
lat 18.

KSIĘGA VI
1. Jaki koniec dosięgnął młodego Antonina, podano więc w poprzedi
opowiadaniu. Aleksander, który objął teraz władzę1, miał jednak tylko
zewnętrzne odznaki i tytuł cesarza, bo kierownictwo spraw państwowych
i zarząd państwa spoczęły w rękach kobiet, które usiłowały poprowadzić
wszystko w sposób rozumniejszy i dostojniejszy. Przede wszystkim więc
wybrały z senatu szesnastu mężów, którzy uchodzili za najgodniejszych
z wieku i najwięcej umiarkowanych w swym sposobie życia. Stanowili oni
ciało doradcze cesarza, nie było żadnej wypowiedzi ani żadnego zarządze-
nia, którego by wpierw nie rozważyli i zgodnie nie uchwalili2. Znalazło
to uznanie i u ludu, i u wojska, i w senacie, bo w ten sposób z nie-
okiełzanej tyranii cesarstwo przekształciło się w rodzaj arystokracji.
Więc najpierw posągi bogów, które tamten zabrał ze swego miejsca
i przywiózł do Rzymu, odesłali do właściwych dawnych świątyń i po-
mieszczeń. Tym, którym bezmyślnie lub dlatego, że sobie u niego zdobyli
uznanie przez swe czyny niepoważne, nadał był jakieś godności i stano-
wiska urzędowe, obecnie je odebrano i nakazano wrócić do dawnego
stanu. Wszelkie natomiast urzędy i stanowiska w zarządzie państwa na-
dali, gdy chodziło o administrację i wymiar sprawiedliwości, ludziom naj-
więcej się wyróżniającym rozumem, i znajomością praw3, a gdy szło o woj-
sko, ludziom wypróbowanym i wsławionym przez czyny swoje w pomyśl-
nie przeprowadzonych wojnach.
Dłuższy czas w ten sposób prowadzono rządy, aż Meza, która już była
1 Jako cesarz nosił nazwisko: Marek Aureliusz Sewerus Aleksan-
der (od 11 marca 222 do ok. połowy marca 235).
2 Obok tego ciała istniała rada przyboczna cesarza (consilium principis) złożona
z 70 członków (H. A., żyw. Sew. Al. 15, 1) w tym 50 senatorów powołanych przez
cesarza i 20 doświadczonych prawników (prefekt gwardii i naczelnicy biur, w któ-
rych centralizowała się administracja państwa). Ta rada właśnie decydowała
o wszelkich sprawach państwowych.
3 Jako taki, wybitną rolę odegrał w pierwszych latach panowania Sewera
Aleksandra znakomity prawnik ówczesny, uczeń Papiniana, Domicjusz Ulpianus, od
222 r. prefekt pretorianów, zamordowany przez nich w 228 r. Herodian, rzecz dziwna,
wcale go nie wspomina.

staruszką, zakończyła życie4. Uczczono ją tak jak zwykle w takich razach
czci się cesarzy, zaliczono ją nawet, jak to jest zwyczajem u Rzymian,
w poczet bogów. Mamea, która teraz sama jedna została u boku swego
syna, starała się w ten sam sposób jak dotąd utrzymać go w zależności od
siebie i wpływ na niego wywierać. Widząc, że młodzieniec już dorasta,
a obawiając się, żeby w swoim wieku młodocianym przy nieograniczonej
swobodzie działania nie popadł w jakieś rozpustne życie, otoczyła dwór
strażą ze wszystkich stron i nie pozwalała nikomu z osób osławionych ze
swego niemoralnego życia zbliżać się do młodzieńca, by uchronić jego
charakter od grożącego zepsucia, gdyby pochlebcy jego budzące się pożą-
dania skierowali do brzydkich namiętności. Skłaniała go więc do tego,
by stale przez większą część dnia zasiadał w sądzie, by zaprzątnięty waż-
niejszymi sprawami, związanymi ściśle z cesarskim stanowiskiem, nie miał
czasu myśleć o jakichś wybrykach. Aleksander posiadał jednak już z na-
tury łagodny i miły charakter, skłaniający się wybitnie do postępowania
nacechowanego ludzkością, co się ujawniało w późniejszym jego wieku.
Istotnie przez czternaście lat panowania rządził bez rozlewu krwi, nikt
też nie może powiedzieć, by stracił jednego człowieka. Chociaż zaszły
takie wypadki, że pewni ludzie popełnili najcięższe przewinienia, to przecież oszczędził ich i nie skazał na śmierć, czego nie robił tak łatwo, ani
też nie przestrzegał żaden cesarz za naszych czasów po okresie panowania
Marka. Co do Aleksandra natomiast, nikt nie może wymienić ni wskazać
jednego wypadku, by w toku tylu lat ktoś bez sądu został stracony.
Brał też za złe matce i bardzo się o to gniewał, gdy widział, że chciwa
jest na pieniądze i w wysokim stopniu hołduje tej namiętności. Udawała
bowiem, że gromadzi pieniądze, by Aleksander miał ich pod dostatkiem
dla żołnierzy celem jednania ich sobie bez trudności, a tymczasem na
własną rękę składała sobie skarby. Skutkiem tego ściągała nieraz złą sławę
na rząd, gdy bez jego wiedzy i ku jego oburzeniu przy pomocy nadużyć
grabiła majątki i spadki pewnych ludzi.
Postarała mu się też o żonę, pochodzącą ze znakomitego rodu, ale
potem, gdy z nią zamieszkał i miłość jej okazywał, wypędziła ją z pa-
łacu cesarskiego. Pychą powodowana, sama jedynie chciała być cesarzową
i zazdrościła jej tego tytułu, a w zuchwalstwie swoim tak daleko się po-
sunęła, że ojciec tej młodej kobiety, który cieszył się wielkim szacunkiem
u swego zięcia Aleksandra, nie mogąc znieść zniewagi Mamei, jakie czy-
niła tak jemu, jak i jego córce, uciekł do obozu gwardii, wyrażając przy
tym swą wdzięczność dla Aleksandra za okazywany mu szacunek, a równo-
cześnie oskarżając Mameę o wyrządzone mu zniewagi. Wzburzona tym
Mamea kazała go stracić, a córkę jego wypędzoną już z pałacu cesarskiego
4 Prawdopodobnie w 226 r.

skazała na wygnanie do Afryki5. Wszystko to działo się wbrew woli Ale-
ksandra, który jednak ulegał jej naciskowi, rządziła nim bowiem wszech-
władnie, tak że robił wszystko, co mu nakazywała. I to byłby jedyny za-
rzut, jaki można by mu zrobić, że skutkiem swej nadmiernej łagodności
i szacunku okazywanego matce w wyższym stopniu, niżby należało, był
jej uległy nawet w tych wypadkach, gdzie sam odmiennego był zdania.
W ten sposób przez lat trzynaście sprawował rządy nienagannie, o ile
to było w jego mocy.
2. Ale w czternastym roku6 nadeszły nagle pisma od namiestników
Syrii i Mezopotamii donoszące, że Artakserkses, król Persów, rozgromił
Partów i położył kres ich panowaniu na Wschodzie7, zabił Artabanusa,
który używał poprzednio tytułu "wielkiego króla" i nosił dwa diademy, że
podbił wszystkie sąsiednie ludy barbarzyńskie i zmusił je do płacenia
danin; nie spoczywa jednak i nie zatrzymuje się na granicy rzeki Tygrysu,
lecz przekracza jego brzegi i granice państwa rzymskiego, najeżdża Mezo-
potamię, zagraża Syrii i chce odzyskać dla państwa perskiego cały ląd
położony naprzeciw Europy, oddzielony od niej Morzem Egejskim i cie-
śniną Propontydy, oraz wszystko, co się obejmuje nazwą Azji, uważając
to za własność swoich przodków. Utrzymuje mianowicie, że od czasów
Cyrusa, który pierwszy przeniósł panowanie z Medów na Persów, aż do
Dariusza, ostatniego króla perskiego8, którego państwo zdobył Aleksan-
5 Nazwiska tej żony ani jej ojca Herodian nie podaje. Biograf (H. A., żyw. Sew.
Al. 20, 3) powiada, że była to Memmia, córka byłego konsula Sulpicjusza, w innym
jednak miejscu (49, 3-4) powołując się na Deksypposa (historyka z końca III w.)
mówi, że żona Sewera Aleksandra, której nazwiska tym razem nie podaje, była
córką niejakiego Makri[a]na, którego cesarz przybrał za współrządcę z tytułem Ce-
zara; ponieważ jednak uknuł spisek przeciw zięciowi, został po wykryciu planowa-
nego zamachu stracony, a córka porzucona. Na napisach i monetach z tego okresu
225-228 jako żona Sewera Aleksandra występuje Gneja Seja Herennia Sallustia
Barbia Orbiana. Ponieważ na napisie jednym (CIL VIII 1492) wyskrobane jest na-
zwisko jej ojca z pozostawieniem jednak tytułu Caesar, jest rzeczą bardzo prawdo-
podobną, że owa Seja itp. to właśnie córka tego Makri[a]na, który był Cezarem, do
niego też zdaje się odnosić wzmianka Herodiana. Pozostaje tylko wątpliwość, czy
Memmia, córka Sulpicjusza, była z nią identyczna, czy raczej była drugą żoną,
a może tylko sfingowana została przez biografa.
6 Data błędna, podobnie jak "13 lat" w poprzednim zdaniu, bo czternasty rok
Aleksandra to rok 235, a wydarzenia na Wschodzie rozegrały się kilka lat wcześniej
i już w 235 r. cesarz podjął wyprawę do Azji.
7 Za panowania Sewera Aleksandra dokonał się wielki przełom na Wschodzie,
kiedy osłabione wewnętrznymi przeciwieństwami, jak i wojnami z Rzymem w ostat-
nich dziesiątkach lat państwo partyjskie Arsacydów, blisko 500 lat grające przewod-
nią rolę wśród ludów irańskich, runęło, a spadek po nim objęli Persowie, których
król Ardeszir (u Greków zwany Artakserkses), wnuk Sassana, założyciel dynastii
Sassanidów, w bitwie pod Ktezyfontem po kilkunastu latach walk pokonał i zabił
króla partyjskiego Atabanusa V (227 r.).
8 A więc w okresie panowania perskiej dynastii Achemenidów (550-330), której
tradycje Sassanidzi podjęli.

der Macedończyk, wszystkie te kraje łącznie z Jonią i Karią pozostawały
pod zarządem perskich satrapów; uważa zatem za swój obowiązek przywró-
cić Persom w całości panowanie nad tymi krajami, które poprzednio po-
siadali.
Kiedy więc nadeszły te wiadomości i sprawozdania od namiestników
prowincji na Wschodzie, Aleksander pod wrażeniem tych nagłych i nie-
spodziewanych wieści bardzo się strapił, zwłaszcza że od dziecka wzrastał
wśród pokoju i zawsze dotąd żył w wygodach stolicy. Początkowo więc
po porozumieniu się ze swymi przyjaciółmi postanowił wysłać poselstwo
i listownie powściągnąć pęd i nadzieje barbarzyńców. Pismo to mówiło,
że król perski powinien się trzymać swoich granic, a nie wszczynać nie-
pokojów, że nie powinien poniesiony czczymi nadziejami rozniecać wiel-
kiej wojny. Jedna i druga strona winna się zadowolić tym, co jest jej
własnością, bo wojna z Rzymianami wcale nie będzie podobna do tych,
jakie toczyły się dotąd z sąsiednimi i pokrewnymi barbarzyńcami. Przy-
pominało dalej to pismo zwycięstwa, jakie odnieśli nad nimi i August9,
i Trajan10, i Lucjusz11, i Sewerus12. Przez list tego rodzaju spodziewał się
Aleksander przekonać barbarzyńcę albo go nastraszyć, aby pokój zacho-
wał. Ale ten wcale się nie oglądał na pismo, przeciwnie, uważał, że sprawy
tego rodzaju winno się rozstrzygnąć orężem, a nie słowami, nieustannie
też uprowadzał i unosił własność rzymską, pieszo i konno najeżdżał Mezo-
potamię i zabierał z niej łupy, oblegał obozy założone nad brzegami rzek
dla obrony państwa rzymskiego. A że był z natury pyszałkiem i wzbił się
jeszcze więcej w dumę wskutek swych niespodziewanych sukcesów, ocze-
kiwał, że wszystko zajmie z łatwością. Lecz były i ważkie powody,
które rozbudzały u niego pragnienie rozszerzenia swego państwa. Był
przecież pierwszym z Persów, który się odważył napaść na państwo par-
tyjskie, a odnowić królestwo perskie. Po Dariuszu bowiem, którego pozba-
wił władzy Aleksander Macedoński, przez bardzo długie lata panowali
nad ludami wschodnimi oraz całą Azją Macedończycy i następcy Aleksan-
dra, którzy się podzielili tymi krajami. Kiedy ci się między sobą poróżnili
9 August osiągnął sukcesy w zatargach z Partami nie w wojnie, lecz w drodze
dyplomatycznej: w 20 r., kiedy to król partyjski Fraates IV oddał Rzymianom znaki
bojowe i jeńców wziętych w wojnie z Krassuseon; w 9 r., kiedy król partyjski
oddał w zakład Rzymianom synów swoich, z których jeden, Wonones, narzucony
został przed 9 r. n.e. Partom na króla.
10 W latach 114-117, kiedy Trajan wydarł Partom prowincję Mezopotamię,
Asyrię i przejął w swe posiadanie Armenię.
11 Lucjusz Werus, współrządca M. Aureliusza, który w kampanii w latach
162-165 opanował ponownie Mezopotamię i zdobył Seleucję oraz Ktezyfont nad
Tygrysem.
12 Por. wyżej ks. II. Pominięta jednak jest w tym zestawieniu wzmianka o woj-
nie z Partami za Karakalli i Makryna.

i potęga macedońska osłabła skutkiem nieustannych wojen, pierwszy po-
dobno Arsakes, Part z pochodzenia, skłonił tamtejszych barbarzyńców,
by się oderwali od Macedończyków, po czym przywdział diadem za
zgodą Partów tudzież sąsiednich barbarzyńców i sam objął władzę królew-
ską, która długo pozostała w rękach jego potomków, aż do Artabanusa, za
naszych już czasów żyjącego. Jego to zabił Artakserkses i odzyskał dla
Persów panowanie, podbiwszy zaś z łatwością sąsiednie ludy barbarzyńskie
napierał już i na państwo rzymskie.
3. Kiedy tedy Aleksandrowi bawiącemu w Rzymie doniesiono o zu-
chwałych przedsięwzięciach barbarzyńców na Wschodzie, uznał, że są to
rzeczy nie do zniesienia, a ponieważ wzywali go również i tamtejsi na-
miestnicy, więc z niechęcią wprawdzie i wbrew przekonaniu podjął przy-
gotowania do wymarszu. Z Italii samej i wszystkich prowincji rzymskich
zaciągnięto do wojska doborowych ludzi, którzy ze względu na siłę fizyczną
i młodzieńczy wiek wydawali się odpowiedni do walki. Ogromne porusze-
nie zapanowało w całym państwie rzymskim, bo gromadzono siły, które by
sprostały wielkiej, jak donoszono, liczbie barbarzyńskich najeźdźców.
Aleksander zebrawszy żołnierzy stojących w Rzymie kazał wszystkim
ustawić się na tej co zwykle równinie13 i wstąpiwszy na mównicę tak
przemówił:
"Chciałbym, towarzysze broni, wygłosić do was taką mowę, jak zwy-
kle, bo dzięki nim zdobywałem sobie uznanie jako mówca i radowałem
słuchających. Ponieważ jednak zakosztowaliście rozkoszy długoletniego
pokoju, to może, jeśli teraz posłyszycie o zmianach w naszym położeniu,
przestraszycie się tym, co powiem wbrew waszemu oczekiwaniu. Jest jed-
nak obowiązkiem dzielnych i rozważnych ludzi życzyć sobie najlepszego
powodzenia, ale być przygotowanym na to, co się zdarzy. Bo jak słodką
jest rzeczą korzystanie z rozkosznego powodzenia, tak znów męstwo w do-
konywaniu koniecznych czynów przynosi sławę. Wszczynać niesprawiedli-
wą akcję znaczy tyle, co rzucać nierozumne wyzwanie, a odparcie zaś na-
pastników podnosi dobre samopoczucie i krzepi męstwo, a zarazem przez
to, że nie wyrządza się krzywdy, ale się broni przed nią, wzmaga otuchę.
Artakserkses, Pers, zamordował swego władcę Artabana i Persom oddał je-
go państwo, a teraz ośmiela się przeciw nam podnosić swój oręż i lekcewa-
żąc sobie rzymską sławę wojenną usiłuje napadać i pustoszyć posiadłości
naszego państwa. Początkowo w drodze listownej usiłowałem go przekonać
i odwieść od tej nienasyconej, szalonej żądzy obcego mienia; ale on pono-
szony pychą barbarzyńcy nie chce siedzieć spokojnie w domu, lecz wzywa
nas do walki. Nie zwlekajmy więc i nie ociągajmy się, lecz niech starsi
z was przypomną sobie zwycięstwa, które pod wodzą Sewerusa i mojego
13 Na Polu Marsowym.

ojca Antonina14 odnieśliście wielokrotnie nad barbarzyńcami, a wy, będący
teraz w rozkwicie młodości, żądni sławy i chwały, pokażcie, że umiecie
w pokoju zachowywać porządek i karność, a gdy tego będzie wymagała
konieczność, potraficie mężnie i z powodzeniem wojować: Bo ci barbarzyń-
cy bywają zuchwali wobec tych, co im ustępują i zwlekają, ale gdy się na
nich uderzy, nie są zdolni stawić skutecznie oporu; bo nadzieję powodze-
nia pokładają nie w regularnej bitwie wręcz, lecz sądzę, że przez szybkie
natarcie lub ucieczkę zyskają to, co przez grabież zdobyli. My jednak prócz
karności posiadamy umiejętność skutecznego prowadzenia walki i od
dawna nauczyliśmy się ich zwyciężać".
4. Po takim mniej więcej przemówieniu Aleksandra wojsko wzniosło
radosny okrzyk i oświadczyło pełną gotowość do wojny. On zaś przyznał
im wspaniałomyślnie dary i kazał przygotować wszystko do wymarszu.
Następnie udał się do senatu i po przemówieniu podobnym do powyż-
szego zapowiedział swój wyjazd. Gdy nadszedł dzień wyznaczony, złożył
ofiary obowiązujące przed wymarszem i ruszył z Rzymu15, odprowadzany
przez senat i lud cały, raz po raz odwracając się ze łzami [w oczach] ku
miastu. Ale i wśród ludu nie było nikogo, kto by bez łez mu towarzyszył;
wzbudził bowiem do siebie przywiązanie u ludu, wśród którego się wycho-
wał i którym z umiarem przez tyle lat władał.
Z wielkim pośpiechem odbywał swą drogę, ciągnął przez prowincje
iliryjskie i tamtejsze obozy, z których zebrał bardzo duże siły, i przybył
w końcu do Antiochii. Kiedy się tam znalazł, podjął potrzebne przygo-
towania do wojny, ćwicząc żołnierzy i zaprawiając ich do działań wojen-
nych.
Mimo to postanowił ponownie wysłać do Persa poselstwo celem pod-
jęcia rozmów w sprawie pokoju i przyjaźni. Żywił bowiem nadzieję, że
zdoła go skłonić do tego albo go nastraszy przez to, że się tam osobiście
zjawił. Ale barbarzyńca odprawił posłów rzymskich z niczym, a sam
wybrał 400 Persów największego wzrostu, przystrojonych w kosztowne
szaty i złote ozdoby, siedzących na koniach oraz uzbrojonych w łuki, i wy-
słał ich do Aleksandra w przekonaniu, że Rzymianie przerażą się widokiem
ich i postawą. Poselstwo to oświadczyło: "król wielki, Artakserkses, roz-
kazuje, żeby Rzymianie i władca ich usunęli się z Syrii oraz całej Azji
położonej naprzeciw Europy i uznali panowanie Persów aż do Jonii i Karii,
jako też nad wszystkimi ludami między Morzem Egejskim a Pontem, bo
są to posiadłości Persów należące do nich po przodkach".
Kiedy 400 posłów złożyło takie oświadczenie, kazał Aleksander ich
uwięzić, odebrać im całe wyposażenie, jakie mieli, i wyprawił ich do
Frygii, gdzie wyznaczył im wsi na zamieszkanie i ziemię do uprawy.
14 Aleksander przyznaje się tu do pochodzenia od Karakalli.
15 W 231 r.

W taki tylko sposób ich ukarał, że nie mogli wrócić do domu, bo zabijać
ich uważał za rzecz niedopuszczalną i niegodną, skoro z nim nie walczyli,
a tylko oznajmili to, co im pan nakazał.
W toku tych wydarzeń, gdy Aleksander przygotowywał się do prze-
kroczenia rzek i wprowadzenia wojsk swych do kraju barbarzyńców,
przejawiły się pewne niepokoje wśród żołnierzy przybyłych z Egiptu,
ale stojących w Syrii, którzy zamierzali przeprowadzić zmianę na tronie
cesarskim; winni zostali jednak niezwłocznie ujęci i straceni16. Ale i nie-
które oddziały wojskowe przeniósł Aleksander w inne strony, gdzie wy-
dawały się odpowiedniejsze do odpierania najazdów barbarzyńców.
5. Po wydaniu tych zarządzeń, kiedy wojska w pełni zostały zgroma-
dzone, tak że uważano, iż jego siły zbrojne najzupełniej dorównują ma-
som barbarzyńców, po naradzie ze swymi przyjaciółmi podzielił swe woj-
ska na trzy części. Jednej z nich kazał skierować się w stronę północną,
przejść przez Armenię17, która uchodziła za zaprzyjaźnioną z Rzymianami,
i wkroczyć do krajów Medów. Drugą wysłał do wschodnich dzielnic
kraju barbarzyńców, gdzie, jak powiadają, zbiegający się razem Tygrys
i Eufrat gubią się w wielkich moczarach, skutkiem czego oddzielne ujścia
tych rzek nie są widoczne. Nad trzecią, najsilniejszą częścią wojska sam,
objął dowództwo i zamierzał ją poprowadzić na barbarzyńców drogą środ-
kową między tamtymi dwiema. Sądził bowiem, że posuwając się różnymi
drogami uderzy na nich niepostrzeżenie i niespodziewanie, a masy Per-
sów, zmuszone ciągle dzielić się dla stawienia czoła atakującym, będą
się osłabiać i walczyć bez należytego porządku. Barbarzyńcy bowiem nie
mają jak Rzymianie żołnierzy pozostających na stałym żołdzie, nie mają
wojsk stojących, zgromadzonych w obozach i wyćwiczonych w sztuce wo-
jowania, lecz u nich cała masa ludności męskiej, a czasem i kobiet, gro-
madzi się doraźnie, jeśli król rozkaże. Po skończeniu zaś wojny każdy wra-
ca do swego domu, a cały zysk jego stanowi to, co mu z grabieży przy-
padnie. Łukami i końmi posługują się nie tak jak Rzymianie jedynie
w czasie wojny, lecz od dziecka mają z nimi do czynienia i zżywają się
z nimi na polowaniach, bo ani nigdy nie odkładają kołczanów, ani nie
zsiadają z koni, lecz stale je mają w użyciu czy to przeciw nieprzyjacio-
łom, czy przeciw dzikim zwierzętom. Aleksander więc doskonale, jak są-
dził, wszystko to sobie obmyślił, los jednak udaremnił jego plany.
16 Bliżej wydarzenia te nie są znane; możliwe jednak, że pozostają one w związ-
ku z zaburzeniami, jakie się wówczas rozegrały w Mezji. Według Kasjusza Diona
(LXXX 4, l-2) wybuchły tam jakieś zaburzenia wśród żołnierzy, którzy zabili swe-
go wodza Flawiusza Herakleona.
17 W Armenii po upadku państwa partyjskiego utrzymała się jeszcze do r. 428
obalona w Iranie przez Persów dynastia Arsacydów, która też tym skwapliwiej
w istniejącej sytuacji szukała oparcia u Rzymian.

Wprawdzie wojsko wysłane przez Armenię z trudem i wysiłkiem prze-
kroczyło góry tego kraju bardzo strome i skaliste, przy czym letnia pora,
jaka wówczas jeszcze była, ułatwiała drogę, wpadło też do kraju Medów
i szerzyło tam spustoszenie, paląc mnóstwo wsi i uprowadzając zdobycz.
Pers na wieść o tym bronił się wedle sił, nie zdołał jednak w zupełności
Rzymian powściągnąć. Kraj bowiem jest górzysty, toteż dla pieszych marsz
był łatwy, a droga wygodna, ale jazda barbarzyńców w górach spadzistych
nie mogła się szybko poruszać, bo miała trudności i przy zjeździe w dół
i przy podchodzeniu w górę. Ponadto przyszły wieści do króla, że inne
wojsko rzymskie pojawiło się we wschodnich18 dzielnicach kraju Partów
i ciągnie przez równinę. Toteż bojąc się, żeby po spustoszeniu obszarów
Partów nie wpadli do Persji, zostawił pewne siły, które uważał za wystar-
czające do osłony Medii, a sam z całym wojskiem pospieszył do dzielnic
wschodnich. Wojsko rzymskie posuwało się tutaj z wielką beztroską, po-
nieważ nieprzyjaciel się nie pokazywał ani też nie stawiał oporu, spodzie-
wało się zresztą, że Aleksander z trzecią częścią wojska, najlepszą i naj-
większą, uderzył już w środek linii obronnej barbarzyńców, że zatem ci
zaprzątnięci są ustawicznie niebezpieczeństwem z tej strony; wobec tego
sądzili, że będą mogli prowadzić swój atak z wielką swobodą i zupełnym
bezpieczeństwem. Wszystkie trzy grupy wojska otrzymały bowiem z góry
zlecenie, aby szybko przejść przez kraj nieprzyjacielski i wyznaczone było
miejsce, w którym miały się zejść po przeprowadzeniu podboju wszyst-
kiego, co stanie im w drodze. Ale plan ten udaremnił Aleksander, który
ani nie wyprowadził wojska w pole, ani nie wkroczył do kraju nieprzyja-
cielskiego czy to ze strachu, aby osobiście nie narażać na niebezpieczeństwo
swej duszy i ciała w obronie państwa rzymskiego, czy też dlatego, że go
zatrzymywała matka powodowana kobiecym tchórzostwem  i  przesadną
miłością do syna. Hamowała bowiem jego porywy męstwa tłumacząc mu,
że to inni powinni się narażać na niebezpieczeństwo w jego obronie, a on
sam nie potrzebuje stawać do walki. Zgotowało to zgubę wojsku rzym-
skiemu, które wkroczyło już do kraju nieprzyjacielskiego19. Pers bowiem
z wszystkimi siłami uderzył na nich nieoczekiwanie, okrążył ich i nie-
jako w sidła ich ujął, po czym strzelając ze wszystkich stron z łuków
zniszczył armię rzymską, gdyż będąc słabi liczebnie nie zdołali się przeciw-
stawić przeważającym siłom, a tylko osłaniali tarczami te strony odkryte,
przeciw którym skierowane były strzały z łuków; pragnieniem ich bowiem
było chronić swe ciała nie wdając się w walkę.  Stłoczyli się wreszcie
18 Określenie "wschodnich", tutaj oczywiście błędne, tłumaczy się tym, że ta
część linii bojowej nad dolnym biegiem Eufratu i Tygrysu leżała wysunięta więcej
na południowy wschód niż część północna; była to część południowa (ten sam błąd
w & 7, gdzie mowa o dzielnicach wschodnich zamiast południowych).
19 Z toku relacji wynika, że chodzi tu o grupę południową, która odsłonięta zo-
stała przez niewypełnienie planu przez grupę środkową pod wodzą samego cesarza.

w jedną gromadę i wysunąwszy przed siebie tarcze stworzyli sobie nie-
jako mur, za którym usiłowali się bronić jakby oblężeni; ze wszystkich
stron ostrzeliwani i ranieni mężnie stawiali opór, jak długo to było mo-
żliwe, w końcu jednak wszyscy zginęli. W ten sposób spotkała Rzymian
bardzo ciężka klęska, którą niełatwo przychodzi wspominać, bo uległa
zniszczeniu bardzo wielka armia, która co do odwagi i ducha bojowego,
i siły nie ustępowała żadnemu wojsku dawnych czasów, podczas gdy
Persa ten wspaniały sukces wzbił w dumę i rozbudził w nim nadzieje
jeszcze większego powodzenia.
6. Kiedy o tym doniesiono Aleksandrowi, który się poważnie rozcho-
rował czy to z powodu upadku ducha, czy też braku przyzwyczajenia do
tamtejszego klimatu, odczuł to osobiście, bardzo ciężko; ale i wojsko pozo-
stałe było z niego niezadowolone i oburzało się, że przez jego niesumien-
ność i niewykonanie ułożonego planu armia, która wkroczyła do nieprzy-
jacielskiego kraju, została zdradzona. Aleksander postanowił jednak wrócić
do Antiochii, bo nie mógł już znieść choroby ani dusznego powietrza,
a przy tym w całym jego wojsku panowały choroby, zwłaszcza wśród
żołnierzy pochodzących z Ilirykum, którzy przyzwyczajeni byli do wilgot-
nego i zimnego klimatu, a swoim zwyczajem nadmiernie się odżywiali,
skutkiem czego zapadali na ciężkie choroby i marli. Także do wojska
stojącego w Medii posłał rozkaz, aby się wycofali. Wojsko to w drodze po-
wrotnej po największej części wyginęło w górach; wielu w mroźnym
kraju odmroziło sobie ręce i nogi, tak że z wielkiej liczby tylko bardzo
niewielu wróciło. Towarzyszące mu siły zabrał Aleksander z powrotem do
Antiochii, ale i z tej armii wielu zginęło, co u żołnierzy wzbudziło wielkie
zniechęcenie, a na Aleksandra ściągnęło niesławę, że, nie posiada ani ta-
lentu wodza, ani szczęścia. Z trzech grup, na które swe wojsko podzielił,
stracił ogromną część ludzi skutkiem trzech różnych przyczyn: chorób,
miecza i mrozu20.
Kiedy Aleksander stanął w Antiochii, z łatwością wrócił sam do sił
dzięki surowemu powietrzu i dobrej wodzie tego miasta po bezwodnej
suszy w Mezopotamii, a nawet zdobył sobie znów serca żołnierzy, których
po przebytych cierpieniach starał się podnieść na duchu przez wielkie
dary pieniężne, uważał to bowiem za jedyny środek do odzyskania życzli-
wości żołnierzy. Zaczął znów gromadzić siły i przygotowywał się do
ponownego uderzenia na Persów na wypadek, gdyby go znów zaczepili
i nie zachowywali się spokojnie. Przyszły jednak wieści, że i Pers roz-
puścił swoje siły i odesłał wszystkich do swego miejsca pochodzenia. Bo
chociaż wydało się, że barbarzyńcy bezwzględnie wzięli górę, to jednak
i oni ponieśli ciężkie straty w starciach, do których często przychodziło
20 W 232 r.

w Medii, oraz w bitwie na terenie Partii, w której wielu poległo, a jeszcze
więcej odniosło rany. Rzymianie bowiem ponieśli klęskę nie z powodu
braku męstwa, przeciwnie, sami też zadawali ciężkie straty nieprzyja-
ciołom, a tylko dlatego ulegli, że liczebnie byli oczywiście słabsi; ponieważ
po obu stronach padła równa ilość wojska, więc zwyciężyła, jak się zdaje,
ta pozostała część barbarzyńców właśnie dzięki swej większej liczbie, a nie
dzięki tężyźnie bojowej. Uderzającym dowodem ciężkich strat barbarzyń-
co w jest i ta okoliczność, że przez trzy lub cztery lata zachowywali się
spokojnie i nie stanęli pod bronią21. Toteż i Aleksander, kiedy się o tym
dowiedział, zatrzymał się w Antiochii; podniósł się na duchu i zbył się
obawy wobec tego, że odpadła mu troska o sprawy wojenne, tym swobód-
niej oddał się przyjemnościom tego miasta.
7. Był teraz przekonany, że od strony Persji, mimo że pokój nie został
zawarty, będzie miał spokój, bo barbarzyńca potrzebuje wytchnienia
i czasu na to, by ponownie wojsko w pole wyprowadzić; raz bowiem roz-
puszczone niełatwo daje się znów zgromadzić, gdyż nie jest to zorganizo-
wana, stała siła zbrojna, ale raczej rzesza ludzi niż wojsko gotowe. A przy
tym mają tylko tyle zapasów żywności, ile ich każdy z nich przybywając
przywiezie na swoje potrzeby, z trudnością też i z niechęcią opuszczają
swoje żony i dzieci oraz strony ojczyste.
Kiedy Aleksander snuł takie nadzieje, przybyli nagle posłańcy z li-
stami, które go wysoce zaniepokoiły i jeszcze większą troską napełniły;
namiestnicy bowiem, którzy mieli powierzony zarząd Ilirii, donosili,
że Germanowie przekroczyli Ren i Dunaj, pustoszą rzymski obszar pań-
stwowy i z wielkimi siłami napadają położone nad brzegami obozy wa-
równe, miasta i wsi, zagrażają też poważnie ludom Ilirii graniczącym i są-
siadującym z Italią22; potrzebna jest więc jego obecność i całego wojska,
jakim rozporządza. Wiadomości te przeraziły Aleksandra, ale zasmuciły
również żołnierzy z Ilirykum, którzy czuli się podwójnie dotknięci nie-
szczęściem, bo i tym, co wycierpieli w walkach z Persami, jak i wieściami
o śmierci swoich najbliższych z rąk Germanów. Burzyli się więc i obwi-
niali Aleksandra, że przez swoje niedbalstwo i tchórzostwo dopuścił do
klęski na Wschodzie, a teraz ociąga się i zwleka z wyprawą na północ.
Istotnie i sam Aleksander, i przyjaciele z jego otoczenia żywili obawy
już i o samą Italię. Niebezpieczeństwo ze strony Germanów wydawało się
im bowiem nieporównanie większe aniżeli ze strony Persów; gdyż ci mię-
szkają na wschodzie, wielkim lądem i szerokim morzem oddzieleni od
21 Toteż w Rzymie rezultaty wyprawy, były sławione jako wielki sukces, Ale-
ksandrowi Sewerowi przyznano triumf i tytuł honorowy "Parthicus", tj. zwycięzca;
Partów, bo tak jeszcze wzorem dawniejszych czasów określano wschodnich są-
siadów.
22 W 233 r.

kraju Italów, tak że ledwo znają go ze słyszenia, natomiast ludy iliryjskie
są zacieśnione do wąskiego pasa ziemi i zajmują nieznaczną część obszaru
rzymskiego, co sprawia, że Germanowie są niemal pogranicznymi sąsia-
dami Italów.
Z niechęcią i wbrew swojej woli, ale pod naciskiem konieczności wy-
dał Aleksander rozkaz do wymarszu, zostawiwszy wojska, jakie uważał
za wystarczające do obrony rzymskich brzegów rzecznych, starannie
wzmocnił obwarowania strażnic i obsadził wszystkie określoną zało-
gą, a sam z pozostałymi siłami pospieszył przeciw Germanom. Przebył
drogę z wielkim pośpiechem i stanął nad brzegami Renu23, gdzie podjął
przygotowania do wojny z Germanami. W poprzek rzeki ustawił okręty,
które przywiązane jeden do drugiego stworzyły most umożliwiający żoł-
nierzom przejście bez żadnych trudności. Z rzek płynących na północy te
dwie, Ren i Dunaj, są największe; pierwszy płynie opodal kraju Germa-
nów, drugi zaś Pannonów. Latem skutkiem swej głębokości i szerokości
strumienie ich są spławne, ale w zimie, gdy mróz je zetnie, można po nich
jeździć końmi jakby po równinie. A tak wytrzymały i twardy staje się
wówczas ten płynny zresztą żywioł, że nie załamuje się nie tylko pod
kopytami koni i nogami ludzi, ale nawet ci, co chcą wody zaczerpnąć, nie
przynoszą w tym celu wiader czy jakichkolwiek naczyń, lecz siekiery
i motyki, by wyrąbać kawałek, który zupełnie bez naczynia zabierają
i niosą wodę tak jakby kamień.
Takie to są własności tych rzek. Aleksander, który przyprowadził ze
sobą bardzo wielu Maurów i wielką liczbę łuczników ze Wschodu oraz
z kraju Osroenów, tudzież Partów, którzy poszli za nim jako zbiegowie
lub zwabieni pieniędzmi, czynił przygotowania, by się przeciwstawić
Germanom. Ten bowiem rodzaj wojska jest dla nich najprzykrzejszy, gdyż
Maurowie rzucają swe oszczepy z wielkiej odległości i z wielką lekkością
przeprowadzają swe natarcia i odwroty, podczas gdy łucznicy odsłonięte
ich głowy i długie ciała z wielką łatwością z oddali biorą na cel swych
łuków... [Germanowie] stawali do regularnej bitwy wręcz i często potra-
fili sprostać Rzymianom.
Takie było położenie Aleksandra. Postanowił jednak wysłać do nich
poselstwo i podjąć rokowania o pokój. Obiecywał im zaspokoić wszystkie
ich żądania i nie szczędzić również pieniędzy. Te bowiem najwięcej prze-
konują Germanów, jako że są chciwi na nie i zawsze za złoto sprzedają
Rzymianom pokój. Stąd i Aleksander usiłował raczej kupić od nich układ
pokojowy, aniżeli narażać się na niebezpieczeństwo wojny. Żołnierze byli
jednak z tego niezadowoleni, bo się to przewlekało bez wyniku. Aleksan-
23 Jesienią 234 r. Autor pomija tu milczeniem pobyt cesarza w Rzymie, gdzie
po przybyciu jesienią 233 r. święcił triumf z powodu rzekomych sukcesów na
Wschodzie.

der zaś nie okazywał ani śladu męstwa, ni ochoty do wojny, a tylko za-
bawiał się powożeniem końmi i innymi rozrywkami, kiedy należało ru-
szyć w pole i ukarać Germanów za ich poprzednie zuchwalstwo.
8. A był wówczas w wojsku niejaki Maksyminus, pochodzący z głębo-
kiej na pół barbarzyńskiej Tracji, który, jak mówiono, z jakiejś wsi, gdzie
za lat chłopięcych pasał bydło, doszedłszy do wieku młodzieńczego dzięki
swej wielkości i sile ciała zaciągnięty został do konnicy; ponieważ sprzyja-
ło mu szczęście, powoli przeszedł przez wszystkie stopnie wojskowe i na-
miestnictwa prowincji. Maksymina tego ze względu na jego doświadczenie
wojskowe postawił Aleksander na czele wojsk nowozaciężnych, aby je
ćwiczył w sztuce wojennej [wojskowej] i przygotowywał do wojny. Speł-
niał to zlecenie z wielką starannością, ale równocześnie zdobywał sobie
u żołnierzy wielką życzliwość, bo nie tylko uczył ich, co czynić należy,
ale i sam służył im we wszystkich pracach przykładem, tak że byli jego
uczniami współzawodnikami oraz naśladowcami jego męstwa. Ponadto
jednał ich sobie darami i wszelkiego rodzaju odznaczeniami. Stąd młodzi
ci ludzie, między którymi największa część pochodziła z Pannonii, po-
dziwiali męstwo Maksymina, a szydzili z Aleksandra, że nad nim matka
przewodzi, że sprawami państwa kieruje samowola i kaprys kobiety, pod-
czas gdy on w sposób gnuśny i niemęski prowadzi wojnę. Przypominali
też sobie o klęskach na Wschodzie spowodowanych przez jego opieszałość,
podnosili, że nie dał żadnego dowodu męstwa ni młodzieńczej śmiałości,
kiedy przybył na wojnę z Germanami. A że w ogóle pochopni byli do
przewrotów, ówczesny zaś rząd wydawał im się uciążliwy przez swe dłu-
gie trwanie i nie rokował już korzyści, bo hojność jego wyczerpała się
w minionym okresie, podczas gdy najbliższa zmiana na tronie, która by
nadeszła, dawała nadzieję zysku i zapewniała ze strony tego, który by
doszedł do władzy, wdzięczne uznanie i zabiegi o względy, więc postano-
wili usunąć Aleksandra, obwołać zaś imperatorem i Augustem Maksymina,
był on bowiem ich towarzyszem broni i dzielił z nimi namiot, a przez swe
doświadczenie i dzielność wydawał się odpowiedni wobec toczącej się woj-
ny. Zgromadzili się więc na równinie uzbrojeni jak na zwyczajne ćwicze-
nia, a kiedy Maksyminus wyszedł do nich i objął dowództwo (nie wiado-
mo, czy nie wiedział wcale, co się' przygotowuje^ czy też w tajemnicy
przygotował to uprzednio), narzucili mu na ramiona purpurowy płaszcz
cesarski i obwołali imperatorem. Początkowo wzbraniał się i odrzucił pur-
purę, kiedy jednak zaczęli nastawać na niego z wyciągniętymi mieczami
i grozili mu śmiercią, przeniósł niebezpieczeństwo w przyszłości nad bez-
pośrednio grożące i przyjął godność, bo często już poprzednio, jak po-
wiedział, wyrocznie i sny zapowiadały mu tak wielki los. W przemówieniu
do żołnierzy oświadczył, że przyjmuje tę godność niechętnie i wbrew swej
woli, ale ustępuje przed ich żądaniem. Wezwał ich zarazem, by swoją

wolę czynem stwierdzili i z bronią w ręku pospiesznie, uprzedzając wieść,
ruszyli na Aleksandra, który nie wie jeszcze o niczym; w ten sposób bo-
wiem zaskoczą otaczające go wojsko oraz jego gwardię przyboczną i albo
skłonią ich do połączenia się z nimi, albo z największą łatwością złamią
nie przygotowanych na taką niespodziankę. Aby sobie zapewnić ich ży-
czliwość i podnieść ich zapał, podwoił im żołd, przyobiecał rozdział pie-
niędzy i wspaniałych darów, odpuścił im wszelkie kary i przewinienia,
po czym ruszył w drogę; miejsce zaś, gdzie stał obozem Aleksander ze
swoimi ludźmi, było niezbyt odległe.
9. Kiedy doniesiono o tym Aleksandrowi, zaskoczony niespodziewaną
wieścią wpadł w największe przerażenie, wybiegł z cesarskiego namiotu
jakby szalony, trzęsąc się i łzy wylewając, rzucał na Maksymina oskarże-
nia o niewierność i niewdzięczność rozwodząc się nad wszystkimi wy-
świadczonymi mu ze swej strony dobrodziejstwami, obwiniał nowoza-
ciężnych, że tak lekkomyślnie łamiąc swą przysięgę poważyli się na czyn
taki, to znów obiecywał spełnić wszystkie ich żądania i uwzględnić wszel-
kie ich skargi. Żołnierze, którzy przy nim byli dnia tego, odprowadzili go
do namiotu wznosząc okrzyki na jego cześć, obiecując, że go osłaniać będą
ze wszystkich sił. Gdy noc minęła i doniesiono o świcie, że Maksyminus
nadciąga i z dala ukazuje się wzbijający się tuman pyłu oraz dają się
słyszeć okrzyki ciągnącego tłumu, Aleksander wyszedł znowu na równinę,
kazał zwołać żołnierzy i prosił ich, aby podjęli walkę w jego obronie
i uratowali go, bo przecież wychowali go w swym gronie i pod panowa-
niem jego przez lat czternaście żyli, nie znajdując powodu do skargi; odwo-
ływał się do ich współczucia i litości i kazał im w końcu, by chwycili za
broń i w szyku bojowym ruszyli naprzeciw nieprzyjaciela. Żołnierze po-
czątkowo obiecywali, z wolna jednak poczęli się wycofywać i nie chcieli
brać się do broni. Niektórzy nawet domagali się od Aleksandra, by wydał
na śmierć dowódcę wojska i swoich doradców, pod pozorem, że oni byli
winni tego buntu. Inni wymyślali na matkę jego za jej chciwość, mówili,
że trzyma pieniądze pod kluczem, a przez swe skąpstwo i sprzeciwianie
się rozdawaniu ich ściągnęła nienawiść na Aleksandra. Przez dłuższy czas
różne tego rodzaju okrzyki wznosili nie ruszając się z miejsca. Skoro jed-
nak wojsko Maksymina znalazło się już w zasięgu widoczności i młodzi
żołnierze z okrzykiem poczęli nawoływać swych towarzyszów broni, by
opuścili tę skąpą babę i tchórzliwego młokosa, który jest niewolnikiem
matki, a przeszli na stronę dzielnego i rozumnego męża, swego towarzysza
broni, który spędził swe życie w potrzebach wojennych, wówczas żołnie-
rze Aleksandra dali się przekonać i opuścili go, a przeszli na stronę Maksy-
mina, który przez wszystkich został obwołany imperatorem. Aleksander
drżący i na pół żywy z biedą uciekł do swego namiotu i rzuciwszy się
w objęcia matki, jęcząc, jak powiadają, i skarżąc się, że przez nią taki los

go spotyka, oczekiwał swego zabójcy. Maksyminus obwołany Augustem
przez całe wojsko wysyła trybuna i kilku centurionów, aby zgładzili
Aleksandra wraz z matką oraz innymi ludźmi z jego otoczenia, którzy by
opór stawiali. Wysłańcy przybywszy na miejsce weszli do namiotu i zabili
tak jego, jak i jego matkę24, tudzież innych, którzy uchodzili za jego przy-
jaciół i zaufanych, z wyjątkiem tych, którzy zdołali umknąć lub ukryć
się na czas krótki, bo niedługo potem ujął ich wszystkich Maksyminus
i stracił.
Taki to koniec dosięgnął Aleksandra i jego matkę po czternastu latach
panowania25, które minęły, o ile chodzi o poddanych, bez skarg i rozlewu
krwi. Obce mu były bowiem mordy, okrucieństwa i bezprawia, przeciwnie,
wykazywał skłonność do ludzkiego i dobrotliwego postępowania. Toteż
panowanie Aleksandra zasługiwałoby na pełne uznanie, gdyby zachowa-
nie matki wykazującej skłonność do chciwości i sknerstwa i jemu nie
przynosiło ujmy.
24 Co najmiej kilka dni przed 25 marca 235 r., kiedy, jak wynika z napisu
w CIL VI 2001, Maksyminus uznany był już w Rzymie cesarzem, bo zaliczony zo-
stał do kolegium sodales Antoniniani prawdopodobnie 18 marca 235 r.
25 Do lat panowania Sewera Aleksandra zaliczył Herodian również 221 rok, kie-
dy został mianowany Cezarem.

KSIĘGA VII
1. Jakie życie prowadził Aleksander i jaki koniec go spotkał po czter-
nastu latach panowania, przedstawiliśmy powyżej.
Maksyminus1 po objęciu rządów wprowadził wielkie zmiany, bo wła-
dzę swą sprawował w sposób bardzo surowy, szerząc wielki postrach. Po
poprzednim łagodnym i nader sprawiedliwym panowaniu usiłował we
wszystkim zaznaczyć okrutną tyranię, zdając sobie sprawę z ogólnej nie-
chęci do siebie, jako że pierwszy z najgłębszych nizin wspiął się z woli
losu na takie wyżyny. Z natury swej był barbarzyńcą tak z charakteru,
jak i z pochodzenia. Zamiłowanie do rozlewu krwi przyniósł ze sobą z kra-
ju ojczystego, toteż pilnie baczył, aby swe rządy utrwalić przy pomocy
aktów okrucieństwa, obawiał się bowiem, że może się wydać godnym po-
gardy w opinii senatorów i poddanych, bo ci nie patrzą na stanowisko, na
jakie szczęśliwy los go wyniósł, ale na jego niskie pochodzenie. Powszech-
nie opowiadano sobie i szydzono, że zanim został przez los wyniesiony na
tron cesarski, pasał bydło w górach trackich, a że był wysokiego wzrostu
i wielkiej siły fizycznej, więc dał się zwerbować jako prosty żołnierz do
służby wojskowej w swym kraju rodzinnym.
Zaraz więc usunął wszystkich przyjaciół Aleksandra, którzy z wyboru
senatu stanowili jego radę2, i jednych odesłał do Rzymu, drugich zaś po-
zbył się pod pozorem pewnych czynności urzędowych; chciał bowiem być
jedynym rozkazodawcą w wojsku i nie widzieć koło siebie nikogo, kto by
nad nim górował w poczuciu swego szlachetnego urodzenia, by jakby
z wyniosłego grodu nie krępowany obecnością żadnego człowieka, którego
by musiał szanować, miał swobodę dokonywania aktów tyranii. Nawet
służbę wszystką, która otaczała Aleksandra przez tyle lat, odprawił z dwo-
ru cesarskiego. Bardzo wielu z nich kazał nawet stracić, podejrzewając
ich o knowania przeciw sobie skierowane, widział bowiem, że boleli nad
zamordowaniem swego pana.
Jeszcze więcej pobudziło go do okrucieństwa i rozpaliło jego gniew
1 Gajusz Juliusz Werus Maksyminus (ur. 172 r.) panował od marca
235 r. do połowy czerwca 238 r.
2 Por. wyżej VI l, 2.

na wszystkich odkrycie uknutego przeciwko niemu sprzysiężenia, do któ-
rego należało wielu centurionów i prawie wszyscy członkowie senatu. Był
mianowicie niejaki Magnus3, pochodzący z rodu patrycjuszowskiego, były
konsul, którego oskarżono, że na własną rękę gromadzi siły zbrojne i usi-
łuje nakłonić pewnych żołnierzy, by na niego przenieśli władzę. Plan
działania był podobno następujący. Maksyminus, przygotowawszy most
na rzece, zamierzał przeprawić się przeciwko Germanom. Zaraz bowiem
po objęciu władzy zaczął działania wojenne, a ponieważ uważano, że zo-
stał wybrany na cesarza ze względu na swój potężny wzrost i siłę, tudzież
doświadczenie wojenne, więc starał się tę sławę i to mniemanie żołnierzy
czynem utwierdzić i usiłował wykazać, że opieszałość Aleksandra i tchó-
rzostwo w przedsięwzięciach wojennych słusznie spotkały się z potępie-
niem. Nie ustawał więc w ćwiczeniu i wyrabianiu swoich żołnierzy, przy
czym osobiście zachęcał wojsko występując w pełnym uzbrojeniu. Wów-
czas tedy ukończywszy most zamierzał wkroczyć do Germanii. Magnus
zaś, jak mówiono, dobrał sobie niewielu, ale najwybitniejszych ludzi,
tych zwłaszcza, którzy mieli powierzoną sobie straż i pieczę nad mostem,
i skłonił ich, aby zerwali most po przejściu Maksymina i zostawili go na
łup barbarzyńcom, gdyż nie będzie miał możności powrotu. Ogromna rze-
ka ze względu na swą szerokość i głębokość, a zarazem i bystry prąd sta-
wała się nie do przebycia z chwilą zerwania mostu, zwłaszcza że na brze-
gu nieprzyjacielskim nie było wcale okrętów.
Tak sobie opowiadano o tym zamachu, nie wiadomo jednak, czy była
to prawda, czy tylko pogłoska rozpuszczona przez Maksymina. Trudno tu
coś pewnego powiedzieć, ponieważ rzecz nie została zbadana. Maksyminus
bowiem ani nie przekazał sprawy sądowi, ani nie pozwolił na obronę, lecz
wszystkich, których podejrzewał, porwał nagle i zamordował bezlitośnie.
Wybuchł też bunt łuczników z Osroeny, którzy bardzo boleli nad
śmiercią Aleksandra. Natknęli się oni przypadkiem na jednego z przyja-
ciół Aleksandra, byłego konsula, który się zwał Kwartinus, a został zwol-
niony przez Maksymina z wojska; porwali go Wbrew jego woli, bo o ni-
czym wpierw nie wiedział, zrobili go swoim wodzem, przybrali w purpu-
rę, ponieśli przed nim ogień, jedno i drugie zgubą grożące oznaki czci,
i zmuszali go do objęcia władzy, mimo że nie miał na to najmniejszej
ochoty. W nocy jednak, kiedy spał w namiocie, został nagle w sposób
podstępny zamordowany przez swego towarzysza i, jak się zdawało, przy-
jaciela, poprzedniego dowódcę Osroeńczyków, który nazywał się Makedon,
chociaż to on właśnie namówił Osroeńczyków do jego porwania i od-
padnięcia od Maksymina. Człowiek ten, mimo że nie miał żadnego powo-
3 Magnus, bliżej nie znany, ale może identyczny z senatorem Petroniuszem
Magnusem, patronem kolonii Kanuzjum w 223 r., którego imię na napisie została
rozmyślnie wyskrobane.

du do nieprzyjaźni lub nienawiści, zabił tego, którego porwał i skłonił do
przyjęcia godności cesarskiej, odciął mu następnie głowę i zaniósł ją Ma-
ksyminowi w przekonaniu, że sobie zaskarbi wielką wdzięczność z jego
strony. Ten ucieszył się z tego czynu, bo pozbył się w ten sposób nieprzy-
jaciela, jak sądził, ale mordercę jego, który tak wielkie żywił nadzieje
i oczekiwał, że otrzyma jakąś nadzwyczajną nagrodę, kazał stracić, po-
nieważ był przywódcą buntu i zabił tego, którego sam wbrew jego woli
skłonił do odstępstwa, a tym samym okazał się wiarołomnym wobec przy-
jaciela.
Tego rodzaju przyczyny jeszcze więcej rozjątrzyły duszę Maksymina,
który już poprzednio z natury swojej skłonny był do surowości i okru-
cieństwa. A był też z wyglądu niezmiernie groźny i tak potężnego wzro-
stu, że niełatwo mógł mu sprostać któryś z siłaczy greckich czy też naj-
waleczniejszych barbarzyńców.
2. Załatwiwszy się z tymi kłopotami ściągnął Maksyminus całe woj-
sko i przekroczywszy śmiało most podjął walkę przeciw Germanom. Pro-
wadził ze sobą wielkie masy wojska, niemal całą siłę zbrojną rzymską,
między innymi bardzo wielką liczbę mauretańskich oszczepników oraz
łuczników z Osroeny i Armenii, z których jedni byli poddanymi, drudzy
przyjaciółmi i sprzymierzeńcami, dalej pewną liczbę Partów, którzy zbieg-
li do Rzymu zwerbowani za pieniądze albo też zostali wzięci do niewoli
i jako jeńcy służyli Rzymianom4, Te masy wojska poprzednio jeszcze
przez Aleksandra zostały zgromadzone, ale Maksyminus powiększył je
i wyćwiczył w sztuce wojennej. Szczególnie przydatni do walki z Germa-
nami wydają się oszczepnicy i łucznicy, którzy z łatwością uderzają na
niczego się nie spodziewających i zręcznie się wycofują. Stanąwszy w kra-
ju nieprzyjacielskim przeszedł Maksyminus wielki obszar nie znajdując
żadnego przeciwnika, barbarzyńcy bowiem się wycofali. Pustoszył zatem
ich kraj daleko i szeroko, zwłaszcza że zasiewy bliskie już były dojrze-
wania, a wsi podpalał i oddawał żołnierzom na ograbienie. Ogień bowiem
z wielką łatwością ogarniał miasta, jakie mają, i wszystkie domy mieszkal-
ne, ponieważ mało jest u nich kamieni i cegieł wypalanych, a za to wiele
lasów o pięknym drzewostanie, więc mają obfitość drzewa, które spajając
i łącząc tworzą rodzaj namiotów.
Maksyminus posunął się więc daleko naprzód, postępując tak, jak po-
wiedziałem: uprowadzając zdobycz, zostawiając wojsku stada bydła, na
które się natknęli. Germanie wycofywali się z równin i bezdrzewnych ob-
szarów, które zajmowali, a ukrywali się w lasach i trzymali się mocza-
rów, by tam podejmować walkę i urządzać napady. Gęsto rosnące drzewa
4 Jeńcy osadzeni ówczesnym zwyczajem na gospodarstwach rolnych w dome-
nach państwowych i latyfundiach wielkich właścicieli ziemskich, zobowiązani do
służby wojskowej.

dawały bowiem osłonę przed strzałami i oszczepami nieprzyjaciół, a głę-
bokie bagna były niebezpieczne dla Rzymian nie obznajomionych z tere-
nem, podczas gdy im samym przy ich znajomości kraju (ponieważ wie-
dzieli, które miejsca są nie do przebycia, a w których grunt wytrzymuje
nacisk), łatwo było przejść, choćby i po kolana w wodzie brodzić przy-
szło. Prócz tego są zaprawieni w pływaniu, ponieważ jedynie w rzekach
zażywają kąpieli.
W takich więc okolicach najczęściej przychodziło do starć i tam też
cesarz osobiście z wielkim męstwem zaczął bitwę. Kiedy raz przy pew-
nym bardzo wielkim bagnisku, do którego się Germanie wycofali
w ucieczce, Rzymianie zawahali się wejść za nimi w pościgu, Maksymi-
nus pierwszy rzucił się konno do bagna, chociaż koń brnął w błocie po-
wyżej brzucha, i zabił stawiających mu czoło barbarzyńców, aż i reszta
wojska, wstydząc się opuścić walczącego za nich cesarza, odważyła się
wkroczyć w moczary. Po obu stronach padła bardzo wielka liczba ludzi.
Po stronie Rzymian [zginęło...] a po stronie barbarzyńców niemal wszyst-
kie siły, jakimi wówczas rozporządzali, przy czym cesarz szczególnie się
odznaczył. Bagnisko wypełniło się ciałami, a woda zmieszana z krwią
nadawała walczącemu pieszo wojsku wygląd bitwy morskiej.
O bitwie tej i swoich czynach walecznych nie tylko doniósł listownie
senatowi i ludowi, ale nawet kazał zrobić obraz jej z bardzo wielkimi po-
staciami i polecił umieścić go przed gmachem senatu, aby Rzymianie
mogli nie tylko słyszeć o tych wydarzeniach, ale je i zobaczyć. Obraz ten
kazał jednak senat później zniszczyć wraz z innymi pomnikami ku czci
Maksymina wzniesionymi.
Przyszło też i do dalszych starć, w których się cesarz odznaczył oso-
biście, walcząc własnoręcznie, wszędzie też zdobywał sobie chwałę męst-
wa. Z wielką liczbą jeńców, których ujął, i z wielką zdobyczą, jaką upro-
wadził, pociągnął, kiedy już zima5 zaczęła nadchodzić, do Pannonii i za-
trzymał się w Sirmium6, które uchodziło za największe miasto w tamtych
stronach; tutaj czynił też przygotowania do ponownej wyprawy w naj-
bliższą wiosnę. Odgrażał się bowiem (i istotnie zamierzał to zrobić), że zła-
mie i podporządkuje sobie wszystkie barbarzyńskie ludy germańskie aż
do Oceanu7.
3. Takim zatem okazał się w przedsięwzięciach wojennych8 i byłby so-
bie zdobył sławę przez swoją działalność, gdyby w stosunku do swego
5 Zima 235/6 r.
6 Nad dolną Sawą (dziś Mitrowica).
7 Do Oceanu oczywiście Północnego, a więc do Morza Północnego, a może i Bał-
tyku.
8 Po wyprawie przeciw Germanom w 235 r., która przyniosła Maksyminowi ty-
tuł Germanicus Maximus, podjął cesarz w 236 r. wyprawy przeciw Sarmatom (mię-

otoczenia i poddanych nie był zanadto przykry i groźny. Cóż za pożytek
był bowiem z tego, że wytracił barbarzyńców, kiedy jeszcze większe mor-
dy uprawiał tak w samym Rzymie, jak i w poddanych prowincjach? Albo
cóż z tego, że zdobywał łupy na nieprzyjaciołach, kiedy łupił i ograbiał
z majątku ludzi ze swego otoczenia? Bo donosiciele otrzymywali nie tylko
zupełną swobodę, ale raczej i zachętę do uprawiania swego rzemiosła
oskarżycielskiego, do ponownego poruszania spraw przedawnionych, na-
wet jeśli się tak zdarzyło, że były niemożliwe do stwierdzenia i zbadania.
Wystarczyło tylko, żeby ktoś został pozwany do sądu przez takiego do-
nosiciela, a otrzymywał wyrok skazujący i tracił całe swoje mienie. Każ-
dego niemal dnia można było widzieć ludzi, którzy wczoraj jeszcze byli
bardzo bogaci, a dnia następnego żebrali o jałmużnę; tak wielka była
chciwość tej tyranii uprawianej pod pozorem nieustannych wydatków
pieniężnych na wojsko. Ale i uszy jego były łatwo dostępne oszczer-
stwom, przy czym nie oglądał się wcale ani na wiek, ani na stanowisko
oczernionych. Bardzo wielu dostojnych mężów, którzy mieli powierzone
prowincje i dowództwa wojskowe, piastowali już godność konsula i wsła-
wili się męstwem, na skutek błahego i marnego obwinienia polecał nagle
uwięzić, bez służby samotnie wsadzić na wóz i wieźć dniem i nocą drogą
ze wschodu czy zachodu, jak się trafiło, albo i z południa do Pannonii,
gdzie miał swą siedzibę; tam ograbiwszy ich i zelżywszy karał wygna-
niem lub śmiercią.
Jak długo godziło to w jednostki i ciosy nieszczęsne ograniczały się do
ludzi z dworu cesarskiego, nie wzruszało to szczególniej ogółu ludności
w miastach i prowincjach. Bo nieszczęścia tych, którzy uchodzą za moż-
nych lub bogatych, nie tylko nie budzą zainteresowania, ale nawet u pew-
nych ludzi podłych i marnych wywołują czasem radość skutkiem zawiści
do możniejszych i zasobniejszych. Kiedy jednak Maksyminus największą
część znakomitych domów wpędził w ubóstwo, uznał że zdobyte na nich
sumy są małe i nieznaczne, tak że nie starczą na jego potrzeby, wobec
czego dobrał się do majątku gmin. Jeśli były jakieś pieniądze publiczne,
złożone na zapomogi lub żywienie ubogich obywateli, czy też przeznaczo-
ne na widowiska teatralne lub uroczystości, zabierał je dla siebie, po-
dobnie jak i dary wotywne w świątyniach, posągi bogów i statuy herosów,
a jeśli była jakaś ozdoba na budynkach publicznych lub coś pięknego
w mieście z materiału, który mógł być użyty do wybicia pieniędzy, wszy-
stko to kazał przetapiać. Wywoływało to u ludności wielkie wzburzenie,
a widok takiego spustoszenia bez wojny i walki orężnej budził żal po-
wszechny, tak że niekiedy lud ze wzniesionymi rękami stawał do obrony
dzy Dunajem a Cisą) i Dakom na północ od rzymskiej prowincji Dacji, bo jak
widać z jego monet, otrzymał dalsze tytuły zwycięskie; Sarmaticus Maximus i Da-
cicus Maximus.

swych świątyń i gotów był zginąć pierwej i paść przed ołtarzami aniżeli
patrzeć na grabienie zabytków ojczystych. Stąd głównie serca szerokich
mas ludności po miastach i prowincjach przepełniało rozgoryczenie. Ale
i żołnierze byli niezadowoleni z takich poczynań, bo ich krewni i ziom-
kowie lżyli ich z oburzeniem, że to przez nich robi to wszystko Maksy-
minus.
4. Przyczyny te zupełnie słusznie wywoływały w masach ludowych
nienawiść i gotowość do buntu. Ale choć wszyscy takie żywili pragnienia
i pokrzywdzonych bogów przyzywali na pomoc, to jednak nikt się nie
ośmielił zacząć, aż przy końcu trzeciego roku jego panowania z błahego
i nieznacznego powodu (jak to zwykle bywa przy upadku tyranii) pierwsi
chwycili za broń i otwarcie się zbuntowali mieszkańcy Afryki, a to z na-
stępującej przyczyny:
Był w kartagińskim okręgu pewien prokurator, który w sposób nie-
zmiernie twardy sprawował swój urząd, z całą surowością wydawał wy-
roki skazujące i zarządzał konfiskaty majątków, chcąc sobie zdobyć łaski
u Maksymina. Ten bowiem dobierał sobie ludzi, o których wiedział, że
przystosują się do jego życzeń. Ówcześni zaś naczelnicy skarbu, jeśli na-
wet znalazł się czasem między nimi jakiś uczciwy, mając przed oczyma
wiszące nad nimi niebezpieczeństwo i znając jego chciwość pieniędzy,
choć niechętnie, szli jednak za przykładem innych. Otóż ów prokurator
w Afryce, którego gwałty dawały się powszechnie odczuwać, wydał wy-
roki skazujące na kilku młodzieńców znakomitych i bogatych rodzin tam-
tejszych i usiłował natychmiast ściągnąć nałożone kary pieniężne, pozba-
wić ich majątków odziedziczonych po ojcach i praojcach. Zgnębieni tym
młodzieńcy obiecali wypłacić mu te pieniądze, prosili tylko o trzydniową
zwłokę. Tymczasem uknuli spisek i namówili do niego wszystkich tych,
o których wiedzieli, że doznali podobnej krzywdy albo też żyli w obawie
przed nią. Służącym swoim ze wsi9 kazali się zebrać nocą i przynieść ze
sobą pałki i siekiery. Ci stosując się do rozkazu swych panów przybyli
o świcie do miasta ukrywając pod szatami broń, jaką przynieśli ze sobą
na tę wojnę, tak bez przygotowania podjętą. Zebrała się jednak wielka
gromada ludzi, bo Afryka, która już z natury swej jest gęsto zaludniona,
miała szczególnie liczną ludność rolniczą. Gdy tylko świt nastał, zjawili
się i młodzieńcy i kazali tłumnie zebranej służbie iść za nimi, jakby na-
leżeli do zwykłych przechodniów, a równocześnie polecili im, by wówczas
dopiero wydobyli broń ze sobą przyniesioną i mężnie uderzyli, jeśli by się
na nich rzucili jacyś żołnierze czy obywatele, chcący pomścić czyn, jaki
planowali. Sami zaś z sztyletami w zanadrzu udali się do prokuratora,
9 Byli to niewątpliwie zależni od możnych właścicieli ziemskich, tzw. patronów,
chłopi, pracujący jako drobni dzierżawcy, czyli tzw. kolonowie, na wynajętych
działkach, zobowiązani do różnych świadczeń na rzecz swoich panów.

rzekomo aby pomówić z nim o wypłaceniu pieniędzy, napadli go nagle
i znienacka ciosami swymi zabili. Kiedy żołnierze z jego otoczenia obna-
żyli miecze i chcieli pomścić morderstwo, ludzie, którzy przybyli ze wsi,
wydobyli pałki i siekiery w obronie swoich panów i z łatwością zmusili
przeciwników do ucieczki.
5. W ten sposób zatem zamach w pełni się udał. Ale młodzieńcy, któ-
rzy się raz zdobyli na taki czyn rozpaczy, rozumieli, że jedynym ratun-
kiem będzie dla nich, jeśli swemu zuchwałemu czynowi nadadzą większe
rozmiary i pozyskają do współudziału w tym niebezpiecznym przedsię-
wzięciu namiestnika prowincji oraz skłonią do powstania całą ludność,
która, jak wiedzieli, z nienawiści do Maksymina od dawna tego pragnęła,
ale powstrzymywała się ze strachu. Z całym tłumem udali się tedy, a było
już około południa, do mieszkania prokonsula10. Nazywał się Gordianus11,
stanowisko prokonsula Afryki otrzymał losem, a był już starcem docho-
dzącym do jakiegoś osiemdziesiątego roku; poprzednio rządził wielu pro-
wincjami i dał próby swojej dzielności w prowadzeniu bardzo ważnych
zadań. Dlatego też sądzili, że chętnie przyjmie władzę jako ukoronowa-
nie swoich poprzednich godności, a senat i lud rzymski z radością uzna
człowieka ze znakomitego rodu, który w długim szeregu wysoKich urzę-
dów niejako stopniowo doszedł do tego stanowiska.
Tak się zdarzyło, że dnia owego, kiedy to wszystko się działo, Gordian
siedział spokojnie w domu, zrobiwszy sobie przerwę w zajęciach dla wy-
poczynku po swych mozołach. Młodzieńcy, którzy z mieczami w ręce ca-
łą gromadą wpadli do niego usunąwszy odźwiernych, zastali go wypoczy-
wającego na łożu, obstąpiwszy go narzucili mu płaszcz purpurowy na ra-
miona i oddali cześć jako cesarzowi. Ten przerażony tym niespodziewanym
faktem, przypuszczając, że jest to jakaś zasadzka i podstępne knowanie
skierowane przeciwko niemu, rzucił się z łoża na ziemię i błagał ich, by
oszczędzili starca, który im nic nie zawinił, i pozwolili zachować wierność
oraz oddanie cesarzowi. Ale przybysze z mieczami w ręku napierali na
niego. Ponieważ jednak starzec strachem ogarnięty nic zupełnie nie wie-
dząc, co zaszło, nie znał oczywiście przyczyny, dla której go w tej chwili
takie szczęście spotyka, więc jeden z młodzieńców, który górował nad in-
nymi pochodzeniem i wymową, uciszywszy towarzyszy, którym polecił
zachować spokój, trzymając miecz w prawicy tak przemówił:
"Dwa   niebezpieczeństwa   ci   zagrażają,   jedno   bezpośrednio,   drugie
w przyszłości; pierwsze stoi tuż przed tobą, drugie jest niepewne, bo zale-
10 Był to oficjalny tytuł namiestnika prowincji Afryki.
11 Pełne nazwisko Marek Antoniusz Gordianus, po wyniesieniu na
tron cesarski Marcus Antonius Gordianus Sempronianus Roma-
nus Africanus (Gordian I), panował dni 20 lub 22 w marcu i kwietniu
238 r.

ży od zrządzenia losu. Musisz dziś wybrać, czy chcesz się razem z nami
ratować i zawierzyć lepszej przyszłości, w której my wszyscy ufność na-
szą położyliśmy, czy też wolisz natychmiast z rąk naszych zginąć. Jeśli
wybierzesz to pierwsze, to wiele istnieje powodów, które pozwalają ży-
wić dobrą nadzieję, bo Maksyminus jest przez wszystkich znienawidzony
i wszyscy tęsknią za tym, aby się od tej okrutnej tyranii oswobodzić, ty
zaś posiadasz piękne imię zdobyte w czasie poprzedniej swojej działalno-
ści, od dawna znany jesteś chlubnie i ceniony wysoko tak w senacie, jak
i u ludu. Jeśli odmówisz i nie połączysz się z nami, to dziś jeszcze koniec
cię czeka; my zginiemy również, jeśli tak być musi, ale wpierw ciebie
zabijemy. Porwaliśmy się bowiem na czyn, za którym musi pójść drugi,
jeszcze bardziej rozpaczliwy. Oto leży sługa tyranii powalony naszymi rę-
kami, zamordowany poniósł karę za swoje okrucieństwo. W tym położe-
niu, jeśli się z nami połączysz i podzielisz z nami niebezpieczeństwo, otrzy-
masz w nagrodę godność cesarską, a czyn, jakiegośmy dokonali, zasłuży
sobie na uznanie, nie karę".
Gdy tak przemawiał młodzieniec, nie wytrzymał i dalej zgromadzony
tłum, bo kiedy się wieść o tym wszystkim rozeszła, zbiegli się już ludzie
i obwołali Gordiana cesarzem. Wzbraniał się wprawdzie i zasłaniał się
starością, ale że był w ogóle ambitnym człowiekiem, więc wreszcie ustą-
pił nie bez zadowolenia, wybierając raczej niebezpieczeństwo w przyszło-
ści aniżeli doraźne, uważając zresztą, że u schyłku starości nie będzie to
nic strasznego nawet umrzeć, jeśliby tak trzeba było, ale czcią jako ce-
sarz otoczony.
Całą prowincję Afrykę ogarnął zaraz głęboki wstrząs, obalano posągi
Maksymina, a miasta przyozdabiano w obrazy i posągi Gordiana, do wła-
ściwego nazwiska jego dodano przydomek i nazwali go od kraju swego
"Afrykański", bo tak się nazywają w języku rzymskim ci Libiowie na
południu.
6. Gordian zabawił w Tysdrus12, gdzie się to wszystko rozegrało, przez
kilka dni, po czym już z tytułem i odznakami cesarza ruszył z Tysdrus
i podążył do Kartaginy, znanej jako bardzo wielkie i ludne miasto, aby
stąd jakby z drugiego Rzymu wydawać wszelkie zarządzenia. Istotnie
miasto to co do ogromu bogactwa, liczby ludności i wielkości ustępuje
jedynie Rzymowi, a współzawodniczy o drugie miejsce z miastem Ale-
ksandrią w Egipcie. Szedł za nim pełny orszak cesarski, no i żołnierze,
jacy tam byli, na czele kroczyli najwyżsi w mieście młodzieńcy w stroju
i uzbrojeniu gwardii przybocznej w Rzymie, pęki rózg były uwieńczone
wawrzynem, co stanowi odznakę pozwalającą odróżnić pęki rózg cesarza
od rózg jego podwładnych urzędników, niesiono też przed nim ogień, tak
12 W południowej części prowincji Afryki na płdn.-zach. od Tapsus.

że miasto Kartagina przez krótki czas jakby w zwierciadle przedstawiało
obraz Rzymu i grało jego rolę.
Gordian wysłał mnóstwo listów do wszystkich, którzy w Rzymie ucho-
dzili za wybitniejszych, zwłaszcza zaś do najznakomitszych senatorów,
między którymi posiadał bardzo wielu przyjaciół i krewnych. Wystoso-
wał też urzędowe pismo do ludu rzymskiego i senatu, w którym donosił
o swoim wyborze przez Afrykanów, oskarżał Maksymina o okrucieństwo,
wiedząc, jak bardzo jest znienawidzony, a sam obiecywał najdalej posu-
niętą łagodność; skazał na wygnanie wszystkich donosicieli, niesprawie-
dliwie skazanym zapowiadał ponowne przeprowadzenie procesu, a wy-
gnańców odwołał do ojczyzny; żołnierzom obiecał dary pieniężne w wy-
sokości takiej, jak nikt przedtem, ludowi zapowiedział rozdawnictwo zbo-
ża. Pomyślał też o tym, aby przede wszystkim usunąć prefekta gwardii
stojącej w Rzymie, który się nazywał Witalianus. Dał się on poznać ze
swego niezmiernie twardego i okrutnego postępowania, a był przy tym
bardzo wiernym i oddanym zwolennikiem Maksymina. Toteż Gordian
przypuszczając, że będzie się energicznie przeciwstawiał jego poczyna-
niom i nikt ze strachu przed nim nie ośmieli się przejść na jego stronę,
wysłał swego kwestora prowincjonalnego, młodzieńca z natury odważnego,
silnego fizycznie i w rozkwicie młodocianego wieku, gotowego narazić się
na każde niebezpieczeństwo, a kilku centurionom i żołnierzom, których
mu dodał, wręczył opieczętowane pismo na złożonych tabliczkach, na ja-
kich posyła się cesarzom tajne i skryte sprawozdania. Nakazał im, aby
po przybyciu do Rzymu udali się o świcie do Witaliana, który będzie za-
jęty jeszcze sprawami sądowymi wycofawszy się do ustronnego pokoju
w gmachu sądowym, gdzie sam jeden rozpatruje i bada najściślej tajne
doniesienia, dotyczące przypuszczalnie bezpieczeństwa cesarza. Mieli mu
oświadczyć, że przynoszą także zlecenie od Maksymina i dlatego zostali
wysłani przez niego, ponieważ chodzi o bezpieczeństwo cesarza. Równo-
cześnie mieli udać, że pragną z nim na osobności pomówić i przekazać
mu dalsze zlecenia. Kiedy zaś będzie zajęty badaniem pieczęci, mieli
udać, że jeszcze mają coś do powiedzenia, i zamordować go mieczami
ukrytymi w zanadrzu.
Jakoż tak poszło, jak Gordian rozkazał. Była noc jeszcze (bo Witalia-
nus zwykł był przede dniem wychodzić do pracy), kiedy wysłańcy przy-
byli do pracującego samotnie; niewielu ludzi było w pobliżu, bo jedni
się jeszcze nie zjawili, inni, którzy odbyli wcześniej posłuchanie, o świcie,
już odeszli. Była więc cisza i niewiele osób znajdowało się w przedpokoju,
kiedy pod podanymi wyżej pozorami zgłosili się wysłańcy Gordiana, z łat-
wością też zostali przyjęci. Wręczyli mu listy, a kiedy zwrócił oczy na
pieczęcie, dobywszy mieczy uderzyli na niego i ubili go na miejscu. Z mie-
czami w rękach wypadli następnie z pokoju. Obecni tam cofnęli się prze-

rażeni w przekonaniu, że stało się to na rozkaz Maksymina, bo ten często
w taki sposób postępował nawet z tymi, którzy uchodzili za najbardziej
oddanych jego przyjaciół. Zeszli więc w dół środkiem. Drogi Świętej,
obwieścili ludowi pismo Gordiana oraz oddali konsulom i innym sena-
torom przywiezione listy. Równocześnie rozpuścili pogłoskę, że Maksy-
minus został zabity.
7. Kiedy się to rozniosło, lud cały jakby szałem ogarnięty począł bie-
gać po całym mieście. Bo każdy tłum jest skłonny do przewrotu, lecz lud
rzymski w ogromnej swej masie złożony z najrozmaitszej zbieraniny lu-
dzi szczególnie często i łatwo daje się ponieść zmianie nastroju. Zdarli
więc natychmiast jego obrazy, posągi i wszelkie pamiątki ku czci Maksy-
mina, a ukrywana poprzednio ze strachu nienawiść bez przeszkód się
ujawniła, bo można ją było ukazywać swobodnie i bez lęku. Zebrał się
też senat na posiedzenie i zanim się dowiedziano czegoś pewnego o Maksy-
minie, w zaufaniu, że los przyniesie przyszłość równie szczęśliwą jak
chwila obecna, obwołali Gordiana i jego syna13 cesarzami, na Maksymina
zaś wydali wyrok potępienia. Donosiciele i różni oskarżyciele albo uciekli,
albo też zostali zabici przez pokrzywdzonych; urzędników skarbowych
i sędziów, którzy byli narzędziem surowości Maksymina, włóczył tłum po
ulicach i w końcu wrzucił do kanałów. Zamordowano przy tym także nie-
mało ludzi, którzy nic nie zawinili. Niespodziewanie napadano bowiem
w mieszkaniach wierzycieli lub przeciwników w procesach sądowych, czy
wreszcie jakichkolwiek ludzi, wobec których ktoś miał choćby nieznaczny
powód do nienawiści; znęcano się nad nimi jako donosicielami, grabiono
ich i mordowano. W ten sposób pod hasłem wolności i bezpieczeństwa
pokojowego dopuszczano się czynów w wojnie domowej uprawianych,
i tak nawet ówczesny prefekt miasta, imieniem Sabinus14, który wielo-
krotnie piastował konsulat, w chwili kiedy usiłował przeciwstawić się
nadużyciom, został uderzony kijem w czaszkę i zginął.
Tak zatem lud się zachowywał. Senat zaś, skoro już raz naraził się
na niebezpieczeństwo, ze strachu przed Maksyminem robił wszystko, co
mógł, by prowincje oderwać od niego. Wysłano więc wszędzie do wszyst-
kich namiestników poselstwa, które dobrano z poważnych mężów tak
z senatu, jak i ze stanu rycerskiego, i skierowano do nich pisma wyjaśnia-
jące stanowisko Rzymian i senatu, wzywające namiestników, aby się
przyłączyli do uchwał swej ojczyzny i jej rady, oraz upominał prowincje,
aby zachowały posłuszeństwo ludowi rzymskiemu, który od wieków
13 Gordian II (pełne nazwisko jak u ojca) urodził się w 192 r., a więc liczył
wówczas lat 46. Za Aleksandra piastował preturę i konsulat, potem był legatem
swego ojca w Afryce.
14 Skądinąd bliżej nie znany.

jest przedstawicielem władzy suwerennej, któremu też od czasu swych
przodków okazywały przyjaźń i uległość.
Największa część ich chętnie przyjęła poselstwo; z łatwością też skło-
nili swe prowincje do odstępstwa od znienawidzonego tyrana, więc za-
biwszy miejscowych urzędników, jeśli się opowiadali po stronie Maksy-
mina, przeszli na stronę Rzymian. Tylko niektórzy w niewielu wypadkach
albo zamordowali przybyłych posłów, albo wysłali ich pod strażą do
Maksymina, który ich uwięził i okrutnie ukarał.
8. Takie tedy było położenie w Rzymie i nastrój u ludu. Kiedy Maksy-
minowi doniesiono o tych wydarzeniach, sposępniał i bardzo się zatroskał,
udawał jednak, że wcale o to nie dba. Pierwszego i drugiego dnia spo-
kojnie został w pałacu zastanawiając się z przyjaciółmi, co by należało
zrobić. Całe wojsko jednak, jakie z nim było, i wszyscy mieszkańcy tam-
tejsi również zasłyszeli o tej wiadomości, i wszyscy byli do głębi poruszeni
wobec tak zuchwałego przewrotu i na takie rozmiary; nikt jednak nie
mówił o tym do drugiego albo też udawał, że nic nie wie. Taki strach
bowiem ogarnął Maksymina, że nic nie uchodziło jego uwagi i śledził
nie tylko wszystko, co wypowiadano ustnie słowami, ale nawet spoj-
rzeniami. Trzeciego dnia jednak zwoławszy wojsko na równinę pod mia-
stem, wyszedł z pałacu i wstąpiwszy na mównicę z przygotowaną na pi-
śmie mową, którą mu ułożyli niektórzy z jego przyjaciół, odczytał następu-
jące przemówienie:
"Zdaję sobie sprawę, że to, co wam powiem, wyda się wam nie do
uwierzenia i osobliwe, ale ja myślę, że rzeczy te zasługują nie na dziw,
lecz na śmiech i szyderstwo. Oto przeciw wam, ludziom o wypróbowanym
męstwie, podnoszą broń nie Germanie, których wielokrotnie zwycięży-
liśmy, nie Sauromaci, którzy na każdym kroku błagają o pokój, nie
Persowie również, którzy dawniej najeżdżali Mezopotamię, teraz jednak
zachowują się spokojnie, zadowoleni z tego, co mają, zwłaszcza że sława
waszego męstwa w boju i doświadczenia, jakie poczynili w walkach ze
mną, kiedy dowodziłem wojskami15 stojącymi nad brzegami rzek tamtej-
szych, hamują ich zapędy. Nie! to nie oni, to Kartagińczycy - wprost
śmieszną rzeczą jest o tym mówić - oszaleli i nieszczęsnego starca, któ-
ry na swe stare lata zupełnie stracił rozum, skłonili czy też gwałtem zmu-
sili, aby zabawił się z nimi w cesarza jak dzieci przy pewnych uroczy-
stościach. Na jakież wojsko liczą, kiedy liktorowie w służbie namiestnika
są jedyną siłą, jaką mają do rozporządzenia16. Z jaką bronią wystąpią,
15 Jako namiestnik prowincji Mezopotamii za Sewera Aleksandra.
16 Prowincja Afryka nie miała żadnych sił zbrojnych, bezpieczeństwa jej strzegł
jeden legion wraz z pewną ilością kohort posiłkowych, stojących w sąsiedniej pro-
wincji Numidii.

skoro nie posiadają nic prócz włóczni używanych jedynie do walki z dzi-
kimi zwierzętami. Ich ćwiczenia wojenne to chóry, dowcipy i wiersze.
"Niech też nikt z was nie przeraża się wiadomościami z Rzymu.
Wprawdzie Witalianus zaskoczony w sposób podstępny i skrytobójczy zo-
stał zamordowany, ale wy znacie dobrze lud rzymski, wiecie, jak lekko-
myślny jest i zmienny, a zuchwały w krzyku, jeśli jednak zobaczą dwóch
albo trzech żołnierzy, wszyscy rzucą się do ucieczki, popychając się i tra-
tując wzajemnie, każdy myśli tylko o grożącym jemu niebezpieczeństwie,
a nie dba o wspólną sprawę.
"Jeśli zaś ktoś przywiózł wam wiadomości o poczynaniach senatu, to
się nie dziwcie, jeśli to, co u was jest karnością, im wydaje się surowo-
ścią, jeśli swawolne życie tamtego znajduje u nich szczególne uznanie,
skoro jest w tym względzie do nich podobny, jeśli czyny mężne i po-
ważne nazywają strasznymi, a znajdują upodobanie w życiu rozwiązłym
i wyuzdanym jako rzekomo szlachetnym. Dlatego właśnie niechętnie się
odnoszą do moich rządów, utrzymujących karność i porządek, a ucieszyli
się człowiekiem, noszącym imię Gordian, którego dobrze znacie z jego osła-
wionego trybu życia. Z tymi i takimi ludźmi mamy więc wojnę prowadzić,
jeśli ktoś chce już to wojną nazwać. Ja bowiem sądzę, podobnie jak i naj-
większa część ludzi, by nie powiedzieć wszyscy, że jeśli tylko wkroczymy
do Italii, to jedni wyjdą naprzeciw nas z gałązkami pokoju i z dziećmi
i ścielić się będą do stóp naszych, inni zaś w tchórzostwie swoim i pod-
łości rzucą się do ucieczki, tak że będę mógł oddać wam całe ich mienie,
a wy spokojnie będziecie korzystać z otrzymanego daru".
Tak mniej więcej mówił, a w toku przemówienia rzucał wiele obelg
na Rzymian i na senat, odgrażał się rękami i dzikim wyrazem twarzy, jak
gdyby gniew jego kierował się przeciw obecnym, w końcu obwieścił wy-
marsz na Italię. Rozdzieliwszy między żołnierzy ogromne sumy pieniężne,
zatrzymał się jeszcze jeden dzień, po czym ruszył w drogę wiodąc ze sobą
wielkie masy wojska oraz posiłki ludów poddanych Rzymianom. Towa-
rzyszyła mu też pokaźna liczba Germanów, których orężem poskromił
albo w drodze rokowań skłonił do przymierza i przyjaźni, dalej machiny
i sprzęt wojenny, w ogóle wszystko, co zabierał zwykle idąc na barbarzyń-
ców. Droga odbywała się jednak dość powoli, bo wozy i inne rzeczy po-
trzebne należało dopiero ściągać ze wszystkich stron. Ponieważ marsz na
Italię wypadł niespodziewanie, więc nie mógł rozważnie, jak to zwykł,
przygotować wszystkiego, lecz w pośpiechu, pod naciskiem konieczności
gromadził rzeczy potrzebne dla wojska. Postanowił zatem wysłać przo-
dem oddziały Pannonów, ufał im bowiem najwięcej, gdyż pierwsi obwołali
go cesarzem, a teraz zapewniali, że w obronie jego chętnie stawią czoło
wszelkim niebezpieczeństwom. Kazał im zatem wyprzedzić resztę wojska
i obsadzić wcześniej miejscowości Italii.

9. Podczas gdy Maksyminus ze swymi ludźmi znajdował się w drodze,
wydarzenia w Kartaginie wzięły inny obrót, aniżeli można się było spo-
dziewać. Był mianowicie niejaki Kapellianus17 ze stanu senatorskiego,
który piastował godność namiestnika Maurów poddanych Rzymianom,
zwanych Numidami. Prowincja jego otoczona była Wieńcem obozów woj-
skowych18 ze względu na otaczające ją hordy Maurów barbarzyńskich, aby
można było powściągnąć ich rabunkowe wypady. Miał więc pod sobą cał-
kiem poważne siły wojskowe. Otóż Gordian od dawna pozostawał na
stopie nieprzyjaznej z tym Kapellianem z powodu jakiegoś procesu są-
dowego. Teraz więc, kiedy nosił tytuł cesarza, posłał mu następcę i kazał
mu usunąć się z prowincji. Oburzony tym Kapellianus opowiedział się
po stronie Maksymina, który przecież powierzył mu namiestnictwo, i ze-
brawszy całe swe wojsko namówił żołnierzy, by dochowali przysięgi wier-
ności złożonej Maksyminowi, po czym pomaszerował na Kartaginę z bar-
dzo wielkimi siłami, złożonymi z młodych i dzielnych ludzi różnych rodza-
jów broni, posiadających doświadczenie wojenne, przyzwyczajonych do
walk z barbarzyńcami i dzięki temu gotowych do rozprawy orężnej.
Kiedy Gordianowi doniesiono, że wojsko zbliża się do miasta, wpadł
w największe przerażenie. Również Kartagińczycy się przestraszyli, ale
sądząc, że przewaga liczebna ludu daje lepszą nadzieję zwycięstwa aniże-
li wyszkolone wojsko, całym tłumem ruszyli wszyscy, by stawić czoła
Kapellianowi. Stary Gordian, jak mówią niektórzy, kiedy Kapellianus
wszedł na obszar Kartaginy, wpadł w rozpacz, uprzytamniając sobie, jakie
siły ma Maksyminus, i nie widząc w Afryce żadnych wojsk, które by na-
dawały się do zmierzenia z nim w walce, odebrał sobie życie wieszając
się. Śmierć jego jednak zatajono, a syna jego wybrano na dowódcę gro-
mad ludowych. Kiedy przyszło do starcia, Kartagińczycy posiadali
wprawdzie przewagę liczebną, ale byli nieuszykowani i niewyszkoleni
w sztuce wojennej, bo żyli dotąd w głębokim spokoju oddając się stale
uroczystościom i zabawom, nie posiadali też należytego uzbrojenia i sprzę-
tu wojennego. Każdy zabierał z domu albo miecz jakiś, albo siekierę czy
też włócznię do polowania, a ze skór przyciętych, jakie się trafiły, oraz
z desek przepiłowanych jakiegokolwiek kształtu porobili sobie, jak kto
potrafił, osłony dla ciała. Numidowie natomiast są celnymi oszczepnikami
i znakomitymi jeźdźcami, tak że nawet bez lejców prętem jedynie po-
trafią koniem kierować. Toteż z największą łatwością zmusili do ucieczki
tłum Kartagińczyków, którzy nie wytrzymali ich natarcia, i porzuciwszy
wszystko poczęli umykać. Napierali przy tym. na siebie i tratowali jedni
17 Autor  pomieszał  tu  Maurów  z   Numidami;   Kapellianus   (skądinąd   nie
znany) był namiestnikiem Numidii.
18 Legion, którym dowodził, miał razem z kohortami posiłkowymi około 10 000
ludzi.

drugich, tak że więcej ich zginęło w tłoku aniżeli z ręki nieprzyjaciół.
Zginął tam i syn Gordiana oraz wszyscy jego towarzysze, a liczba pole-
głych była tak wielka, że nie zdołano pozbierać zwłok dla pogrzebania,
ani też odnaleźć ciała młodego Gordiana. Z wielkiej gromady ludzi nie-
wielu tylko się uratowało, bo tylko ci, co uciekając wpadli do Kartaginy
i zdołali się ukryć, rozprószywszy się po całym mieście bardzo wielkim
i bardzo ludnym; pozostały tłum stłoczył się przy bramach, bo każdy
starał się wcisnąć, toteż ginęli masowo od miotanych pocisków oszczepni-
ków i ran zadawanych przez żołnierzy. W mieście zaś rozbrzmiewały
straszliwe jęki kobiet i dzieci, w oczach których ginęli ich najbliżsi.
Inni jednak opowiadają, że stary Gordian ze względu na swój wiek
sędziwy pozostał w domu, lecz kiedy mu doniesiono o wszystkim i usły-
szał, że Kapellianus wkracza już do Kartaginy, upadł zupełnie na duchu;
pod pozorem, że chce się położyć, udał się samotnie do swojej komnaty,
nałożył na szyję związany w pętlę pas, który nosił, i w ten sposób poło-
żył kres swemu życiu.
Taki tedy był koniec Gordiana, który przeżył szczęśliwie dawniejsze
swe lata i znalazł śmierć uwiedziony złudą godności cesarskiej19.
Kapellianus wkroczywszy do Kartaginy kazał wymordować wszystkich
przedniejszych obywateli, o ile się jacyś uratowali z bitwy, nie cofnął się
też przed łupieniem świątyń ani grabieżą mienia prywatnego czy publicz-
nego. Z kolei obchodził także inne miasta i, jeśli które obaliło posągi ku
czci Maksymina, mordował wszystkich obywateli i wybitnych, i pośledniej-
szych i pędził na wygnanie. Pola i wsi wydał swym żołnierzom na ra-
bunek i spalenie, rzekomo wymierzając mieszkańcom w ten sposób karę
za przewinienia wobec Maksymina, a w istocie rzeczy jednając sobie skry-
cie względy żołnierzy, aby w razie upadku sprawy Maksymina mógł sam
wystąpić jako współzawodnik do władzy mając oddane sobie wojsko.
10. Takie zatem było położenie w Afryce. Kiedy wieść o śmierci starca
przyszła do Rzymu, zarówno lud, jak i senat wpadli w największe prze-
rażenie, wręcz osłupieli słysząc, że umarł Gordian, w którym położyli
swoje nadzieje. Wiedzieli bowiem, że Maksyminus nikogo nie będzie
oszczędzał. Bo jeśli poprzednio żywiołowo niechętnie i wrogo do nich się
odnosił, to teraz miał zasadnicze powody do tego, by słusznie na nich się
gniewać jako swych oczywistych wrogów. Postanowili zatem zebrać się
na naradę, aby się zastanowić nad tym, co robić. Skoro jednak raz już po-
grążyli się w niebezpieczeństwie, rozumowali, że trzeba podjąć wojnę
i postawić na czele państwa wybranych cesarzy, którzy wedle ich woli
mieliby dzielić rządy, by władza skupiona w rękach jednego nie wyrodziła
się w tyranię. Zebrali się zatem, ale nie w zwykłym miejscu posiedzeń,
lecz w świątyni Jowisza, którego Rzymianie czczą na Wzgórzu Kapito-
19 W kwietniu 238 r.

lińskim. Zamknęli się tam sami wewnątrz świątyni i niejako w obecności
Jowisza jako świadka i uczestnika obrad, przypatrującego się temu, co
się dzieje, wybrali spośród przodujących wiekiem i powagą senatorów
dwóch cesarzy, których w głosowaniu uznali za godnych, choć i inni
otrzymali pewną ilość głosów. Przy obliczania głosów okazało się jednak,
że znaczna większość opowiedziała się za Maksymusem i Balbinusem, ich
też zrobiono cesarzami20.
Jeden z nich, Maksymus21, wielokrotnie sprawował dowództwa wojsko-
we, był prefektem miasta Rzymu i z nieugiętą surowością piastował te
godność, toteż cieszył się u ludu sławą człowieka rozumnego, bystrego
i nieposzlakowanych obyczajów. Balbinus22 zaś pochodził ze starej
szlachty, dwukrotnie doszedł do godności konsula, w sposób nienaganny
zarządzał prowincjami i był człowiekiem wielkiej prostoty obyczajów.
Skoro więc głosowanie wypadło na ich korzyść, zostali obwołani Augusta-
mi i senat uchwałą swoją przyznał im wszelkie uprawnienia związane
z godnością cesarską.
Gdy się to działo na Kapitolu, tłumy ludu czy to na skutek podu-
szczenia ze strony pewnych przyjaciół i domowników Gordiana, czy też
w następstwie pogłoski, która do nich doszła, zebrały się pod bramami,
zatarasowały zupełnie wejście na Kapitol, uzbroiły się w kamienie i kije,
gotowe wystąpić przeciwko uchwałom senatu, protestując zwłaszcza prze-
ciw Maksymusowi. Zbyt twardo bowiem rządził miastem i bardzo surowo
występował przeciwko złym i lekkomyślnym elementom wśród ludu. To-
też bali się go i niechęć mu okazywali krzycząc i grożąc nawet, że zabiją
wybranych cesarzy. Domagali się bowiem, aby wybrać cesarza z rodu
Gordiana, by z jego domem i nazwiskiem związany został tytuł godności
cesarskiej. Balbinus i Maksymus otoczyli się młodymi ludźmi ze stanu
rycerskiego oraz dawnymi żołnierzami, którzy bawili w Rzymie, uzbrojo-
nymi w miecze, i usiłowali przemocą utorować sobie drogę z Kapitolu;
ale tłum przy pomocy kamieni i kijów nie dopuścił do tego, aż wreszcie
zdołali lud uspokoić przy pomocy poddanego im przez kogoś pomysłu.
Bawił wówczas w Rzymie pewien nieletni chłopiec, syn córki Gordia-
20 Z początkiem maja 238 r.
21 W źródłach określany bywa zazwyczaj nazwiskiem Pupienus (pełne nazwisko
jego na monetach i napisach brzmi: Marcus Clodius Pupienus Maxi-
mus). Informacja jego biografa (H. A, żyw. Pup. 14, 1; 16, 2), jakoby pochodził
z rzemieślniczej rodziny, jest bardzo podejrzana, bo w ówczesnych warunkach mało
prawdopodobna, a jest sprzeczna ze świadectwem Herodiana (VIII 8, 1; 8, 4). W mo-
mencie wyniesienia go na tron cesarski miał lat 74 (Zonaras 12, 17).
22 Pełne nazwisko: Decimus Caelius Calvinus B a l b i n u s. Pochodził
z rodziny jeszcze bardziej arystokratycznej niż Pupienus (por. niżej VIII 8, 4), liczył
wówczas podobno (Zonaras 12, 17) lat 60, prawdopodobnie jednak więcej, bo już
w 213 r. był po raz drugi konsulem. Godność cesarską piastował tak samo, jak i je-
go kolega od maja do lipca 238 r.

na, noszący to samo nazwisko co dziadek23. Wysłali więc kilku ludzi ze
swego otoczenia i kazali tego chłopczyka przyprowadzić. Wysłańcy zna-
leźli chłopca bawiącego się swobodnie w domu, wzięli go na ramiona i po-
nieśli na Kapitol środkiem tłumu, pokazując go zgromadzonym, wołając,
że jest potomkiem Gordiana, noszącym jego nazwisko; na to tłum począł
wznosić radosne okrzyki i obrzucać go kwiatami. Senat mianował go zaraz
Cezarem, a ponieważ ze względu na swój wiek nie mógł stanąć na czele
rządu, wzburzenie ludu się uspokoiło i pozwolili tamtym udać się do pa-
łacu cesarskiego.
11. W tym samym czasie zdarzył się w mieście smutny wypadek, który
miał swój początek i powód w zuchwałej zapalczywości dwóch członków
senatu. Zebrali się mianowicie wszyscy senatorowie w kurii, aby radzić
nad istniejącym położeniem. Żołnierze, których Maksyminus zostawił
w obozie (mieli bowiem już być zwolnieni ze służby i ze względu na wiek
swój pozostali na miejscu), dowiedziawszy się o tym podeszli aż do sa-
mych drzwi senatu chcąc się przysłuchać obradom. Byli oni bez broni
w zwyczajnych sukniach obywatelskich i wierzchnich okryciach i stali
tam wraz z resztą ludu. Podczas gdy tak wszyscy zatrzymali się przed
drzwiami, dwóch jakichś czy trzech żołnierzy pragnąc lepiej słyszeć, co
się tam mówi, weszło do sali posiedzeń i posunęło się aż poza stojący tam
ołtarz bogini Zwycięstwa. Wówczas jeden z senatorów, który niedawno
był konsulem, imieniem Gallikanus, Kartagińczyk z pochodzenia, oraz
drugi, były pretor, nazwiskiem Mecenas, dobyli mieczy, które nosili w za-
nadrzu, i żołnierzom, którzy nic takiego nie oczekiwali i nawet ręce mieli
ukryte pod wierzchnimi szatami, zadali ciosy w samo serce. Wszyscy bo-
wiem wówczas ze względu na istniejące zaburzenia i niepokoje nosili przy
sobie miecze, jedni otwarcie, drudzy skrycie, aby mieć broń dla obrony
przed nagłym napadem wrogów. Żołnierze ci, którzy wtedy tak niespo-
dziewanie zostali ugodzeni, że nawet się bronić nie mogli, zwalili się więc
u podstawy ołtarza. Na ten widok inni żołnierze przerażeni losem towa-
rzyszy, bojąc się nadto tłumów ludności, bo byli bez broni, rzucili się do
ucieczki. Ale Gallikanus wypadł z senatu w środek ludu i pokazując
miecz oraz rękę krwią zbroczoną, raz po raz wołał, by ścigać i zabić wro-
gów senatu i ludu rzymskiego, przyjaciół i sprzymierzeńców Maksymina.
Lud z wielką łatwością dał się porwać, wzniósł okrzyk na cześć Gallikana,
żołnierzy zaś ścigali, jak mogli, rzucając za nimi kamienie. Żołnierze jed-
nak wyprzedzili ich, choć niektórzy z nich zostali ranieni, schronili się
23 A więc Marek Antoniusz Gordianus (III). Jeśli wierzyć można jego
biografowi (H. A., żyw. Gord. 4, 3), matka jego, córka Gordiana I, zwała się Maecia
Faustina, a była żoną nie znanego zresztą Juniusza Balbusa, który należał widocz-
nie do arystokracji senatorskiej, bo osiągnął godność konsula. Syn jego został
widocznie adoptowany przez starego Gordiana, skoro nosił jego nazwisko.

do obozu, zamknęli jego bramy i chwyciwszy za broń obsadzili mury.
Gallikanus, kiedy się już raz poważył na czyn taki, wywołał z kolei w;ojnę
domową i wielką klęskę ściągnął na miasto. Skłonił bowiem tłum do
wyłamania państwowych składów broni, która była odpowiednia raczej
do uroczystych pochodów aniżeli do walki, i wezwał ich do uzbrojenia się,
jak kto zdołał. Otworzył również koszary gladiatorów i wyprowadził ich
zaopatrzonych w broń, jaka któremu była właściwa. Kazał również za-
garnąć wszelką broń, jaka się znalazła w domach prywatnych i war-
sztatach: włócznie, miecze czy siekiery. Lud szałem uniesiony, robił sobie
broń z wszelkich narzędzi, jakie wpadły mu w ręce, sporządzonych z ma-
teriału nadającego się do walki. Następnie skupiwszy się podeszli pod
obóz i uderzyli na bramy i mury, aby go wziąć szturmem. Żołnierze jed-
nak uzbrojeni z wielkim doświadczeniem [...osłonięci] blankami i tarczami,
poczęli ich razić z łuków i odpierać długimi włóczniami, tak że ich odrzu-
cili od murów. Kiedy znużony lud i gladiatorzy okryci ranami chcieli się
wycofać, bo już i wieczór nadchodził, żołnierze zauważywszy, że prze-
ciwnicy zawrócili i odciągając nierozważnie plecy swe wystawili na po-
ciski, w przekonaniu, że żołnierze w niewielkiej będąc liczbie nie ośmie-
lą się wypaść za tak wielkim tłumem - otwarli nagle bramy i rzucili się
na lud; gladiatorów wycięli, podczas gdy z ludu bardzo wielu zginęło
w tłoku. Żołnierze ścigali ich tylko o tyle, by się nie oddalać zbytnio od
obozu, po czym znów zawrócili i zamknęli się za murami.
12. Oburzenie ludu i senatu jeszcze tylko się wzmogło z tego powodu.
Zaciągnięto dowódców i doborowych żołnierzy z całej Italii, zgromadzono
całą młodzież i uzbrojono ją w broń w pośpiechu zebraną, jaka się trafiła.
Największą część tych sił zabrał ze sobą Maksymus, aby podjąć wojnę
przeciw Maksyminowi, reszta została, by pilnować i bronić miasta. Raz
po raz przypuszczano też szturmy do murów obozu, ale bezskutecznie, bo
żołnierze bronili się z góry, tak że atakujący dotkliwie rażeni pociskami
i ranami pokryci odstąpili. Balbinus, który został w Rzymie, w wydanej
odezwie prosił lud, aby się wdali w układy, a żołnierzom obiecywał
amnestię oraz przebaczenie wszelkich przewinień. Ale ani jedna, ani dru-
ga strona nie posłuchała, ponieważ nienawiść z każdym dniem tylko się
potęgowała; lud był rozgoryczony, że go ta garstka lekceważy, a żołnierze
oburzali się, że Rzymianie tak się do nich odnoszą, jak barbarzyńcy.
W końcu, kiedy szturmy do murów nie dały żadnego rezultatu, posta-
nowili wodzowie odciąć wodociągi idące do obozu, aby zmusić ich do
poddania skutkiem pragnienia i braku wody. Zabrano się więc do pracy
i całą wodę płynącą do obozu skierowano do innych przewodów, a niszczo-
no i zatykano rury wodociągowe, prowadzące do obozu. Wówczas żoł-
nierze widząc grożące im niebezpieczeństwo zrozpaczeni otwarli bramy
i urządzili wypad. Wywiązała się zaciekła walka, w wyniku której żoł-

nierze zmusili do ucieczki swych przeciwników z ludu i ścigając ich po-
sunęli się daleko w głąb miasta. Ponieważ tłumy w otwartej walce pono-
siły klęskę, więc wyszli na dachy i poczęli gromić żołnierzy rzucając na
nich dachówki, kamienie i wszelkiego rodzaju skorupy. Żołnierze nie zna-
jąc rozkładu domostw nie ośmielali się wyjść w górę do nich, lecz u drzwi
zamkniętych domów i warsztatów oraz tam, gdzie się znajdowały drew-
niane przybudówki, a takich było w mieście wiele, podkładali ogień.
Z powodu gęstości zabudowań i wielkiej ilości drewnianego materiału
ogromną część miasta z największą łatwością ogarnęły płomienie, skut-
kiem czego wielu bogatych ludzi zeszło na biedaków, straciwszy podziw
budzące, rozległe posiadłości, cenne przez wielkie dochody i kosztowne
wyposażenie. Zginęło przy tym wielu ludzi, którzy nie zdołali uciec, po-
nieważ wyjścia były ogarnięte płomieniem. Również całe mienie różnych
bogatych ludzi uległo rozgrabieniu, bo pomiędzy żołnierzy wmieszali się
celem rabunku różni złoczyńcy i bezwartościowe jednostki z tłumu. Pożar
strawił tak dużą część miasta, że żadne z największych miast w całości
nie mogło się równać z tą częścią.
Podczas gdy w Rzymie takie sceny się rozgrywały, Maksyminus prze-
był swą drogę i stanął u granic Italii, złożywszy ofiary na ołtarzach gra-
nicznych przygotowywał się do wtargnięcia do Italii, wydał więc rozkaz,
by całe wojsko stanęło pod bronią i w ścisłym porządku posuwało się
naprzód.
Przedstawiliśmy tedy powstanie w Afryce, wojnę domową w Rzymie,
tudzież zarządzenia poczynione przez Maksymina i przybycie jego do
Italii; co potem nastąpiło, opowiemy w księdze następnej.

KSIĘGA VIII
1. W księdze poprzedniej opowiedzieliśmy tedy zarządzenia poczynione
przez Maksymina po śmierci Gordiana, przybycie jego do Italii, jako też
powstanie w Afryce i walki między żołnierzami a ludem w Rzymie.
Kiedy Maksyminus stanął u granicy, wysłał przodem wywiadowców,
aby zbadali, czy nie ma jakich zasadzek ukrytych w dolinach górskich lub
gąszczach leśnych. Sam ściągnął wojsko na równinę i ustawił legiony
w czworoboki o większej szerokości niż głębokości, aby objęły jak naj-
większą część równiny, wszystkie zwierzęta juczne i wozy umieścił
w środku, a sam z gwardią przyboczną szedł w tylnej straży. Po obu zaś
stronach posuwały się oddziały jeźdźców pancernych, oszczepnicy maure-
tańscy i łucznicy ze Wschodu. Prowadził też ze sobą wielką liczbę jeźdźców
germańskich jako sprzymierzeńców; tych wysuwał głównie naprzód, aby
wytrzymywali pierwsze natarcie nieprzyjaciół, bo są pełni zapału i od-
ważni na początku bitwy, jeśli jednak niebezpieczeństwo okaże się poważ-
niejsze, niewiele są warci, jak zwykle barbarzyńcy.
Tak zatem ciągnęło wojsko przez całą równinę w pięknym porządku
i szyku, aż przybyło do pierwszego miasta Italii, które ludność tamtejsza
nazywa Emoną1. Leży ono na ostatnim krańcu owej równiny, zbudowane
u podnóża Alp. Tutaj zjawili się u Maksymina idący w przedniej straży
wywiadowcy i donieśli mu, że miasto jest opuszczone przez ludność, bo
wszyscy mieszkańcy uciekli podpaliwszy drzwi świątyń i domów, za-
brawszy lub spaliwszy wszystko, co się znajdowało w mieście i na polach,
tak że nie zostawili żadnej żywności ani dla zwierząt jucznych, ani dla
ludzi.
Maksyminus ucieszył się z tej nagłej ucieczki Italów spodziewając się,
że cała ludność będzie tak robić, nie mając odwagi stawić czoła jego po-
chodowi; ale wojsko było mocno niezadowolone, że zaraz na początku
staje przed widmem głodu. Przenocowali więc częścią w mieście w do-
mach bez drzwi i ogołoconych ze wszystkiego, częścią zaś na otwartym
polu, a ze wschodem słońca ruszyli ku Alpom. Te niezwykle wysokie gó-
1 E m o n a, nad górną Sawą, u podnóża Alp Julijskich, dziś Lubiana. Była to
dawniej część Pannonii, ale za czasów Augusta okręg ten włączony został do
Italii.

ry umieściła natura jakby mur ochronny Italii, bo sięgają chmur swoimi
szczytami, a ciągną się bardzo daleko wzdłuż, tak że obejmują całą Italię
sięgając z prawej strony do Morza Tyrreńskiego, a z lewej do Zatoki Joń-
skiej2. Pokryte są gęstymi, nieprzerwanymi lasami, a mają wąskie przej-
ścia albo przez ogromnie głębokie, urwiste wąwozy, albo przez strome
skały; istnieją bowiem ścieżki ręką ludzką zrobione, które z wielkim tru-
dem założyli dawni mieszkańcy Italii. Z ogromnym strachem więc prze-
chodziło tamtędy wojsko oczekując, że znajdą szczyty obsadzone, a prze-
smyki zatarasowane celem powstrzymania ich przemarszu. Oczekiwania te
i obawy były w pełni uzasadnione, jeśli się bierze w rachubę naturalne
warunki tych okolic.
2. Kiedy jednak bez trudności przeszli góry, bo nikt im po drodze nie
przeszkadzał, zeszli na równinę, nabrali ducha i zanucili pieśń radosną.
Maksyminus żywił teraz nadzieję, że wszystko pójdzie mu z największą
łatwością, skoro Italowie nie odważyli się wyzyskać trudności terenu, gdzie
mogli albo ukryć się i chronić, albo też napaść na nich z zasadzki i wal-
czyć z góry, z położonych wysoko wyniosłości.
Kiedy już stanęli na równinie, donieśli wywiadowcy, że bardzo wielkie
miasto Italii, zwane Akwileja, zamknęło się; wysłane przodem oddziały
Pannonów3 uderzyły wprawdzie mężnie na mury, ale odrzucone wielo-
krotnie nic nie zdziałały, tak że zrezygnowały z dalszych wysiłków i wy-
cofały się rażone gradem kamieni, włóczni i strzał. Maksyminus zgniewał
się na dowódców Pannonów, że zbyt opieszale walczyli, i sam pospieszył
z wojskiem w nadziei, że zajmie miasto z największą łatwością.
Akwileja posiadała od dawna jako bardzo duże miasto niezmiernie
liczną własną ludność. Dzięki swemu położeniu nad morzem stanowiła
ważny punkt handlowy, a że równocześnie leżała na pograniczu wszyst-
kich ludów iliryjskich, dawała żeglarzom możliwość prowadzenia obrotów
handlowych towarami dowożonymi z głębi kraju drogą lądową lub rzekami
oraz potrzebnymi mieszkańcom lądu stałego towarami zza morza, których
kraj ich z powodu surowego klimatu nie daje, a które stąd wysyła się
w głąb lądu. Ponieważ uprawiali wiele winnej latorośli, do czego kraj ten
bardzo się nadaje, więc nadmiar wina wysyłali w te strony, gdzie winnej
latorośli nie uprawiano. Dlatego właśnie mieszkała tu wielka liczba nie
tylko obywateli, ale także obcych i kupców. Liczba ta wówczas jeszcze
więcej się wzmogła skutkiem napływu całej ludności wiejskiej, która
opuszczała miasteczka i wsi okoliczne, by szukać schronienia w wielkim
mieście za otaczającymi je murami. Mury te były wówczas bardzo stare4
2 Czyli do Morza Adriatyckiego.
3 Tj. legionów pannońskich.
4 Sięgały zapewne jeszcze 181 r. p.n.e., kiedy Akwileja powstała jako twierdza

i od dłuższego już czasu leżały w większej części w gruzach, ponieważ po
ustaleniu się rzymskiego panowania w świecie miasta w Italii nie potrze-
bowały ani murów, ani broni, a zamiast wojen przeżywały okres głębo-
kiego pokoju posiadając na równi z innymi prawo obywatelstwa rzymskie-
go. Wtedy jednak potrzeba zmusiła ich do odnowienia murów, odbudo-
wania części zwalonych oraz naprawienia wież i blanków. Zabezpieczyli
więc czym prędzej miasto przy pomocy muru, zamknęli bramy i wszyscy
dniem i nocą trzymali straż na murach, odpierając każdy atak. Dowodzili
nimi i o wszystko się troszczyli dwaj mężowie, byli konsulowie, wybrani
przez senat; jeden z nich nazywał się Kryspinus, drugi Menofilus5. Z wiel-
ką przezornością zaopatrzyli oni miasto w ogromne zapasy potrzebnych
środków żywności, aby starczyły nawet, gdyby oblężenie miało się prze-
ciągnąć. Była też duża obfitość wody studziennej, bo wykopano w mieście
wiele studni, a nadto tuż koło murów płynie rzeka6, która zapewnia równo-
cześnie ochronę murów i obfite zaopatrzenie w wodę.
3. Takie przygotowania poczyniono zatem w mieście. Kiedy Maksy-
minowi doniesiono, że miasto jest czujnie strzeżone i zamknięte, postano-
wił wysłać pod pozorem poselstwa ludzi, którzy mieli podjąć rozmowy
z obrońcami na murach, czy by się nie dało skłonić ich do otwarcia
bram. A był w wojsku jego pewien trybun, którego ojczyzną była Akwi-
leja, i dzieci, i żona, i wszyscy krewni jego byli teraz zamknięci wewnątrz
miasta. Jego więc wysłał wraz z innymi centurionami w nadziei, że z wiel-
ką łatwością skłoni ich jako współobywatel. Posłowie przybywszy na miej-
sce powiedzieli, że wspólny wszystkim cesarz nakazuje im złożyć broń
pokojowo, przyjąć go jak przyjaciela, a nie wroga, pomyśleć raczej o ukła-
dach i ofiarach aniżeli o rozlewie krwi; nie powinni też i tego spuszczać
z oczu, że ich miasto ojczyste stoi przed niebezpieczeństwem doszczętnego
zniszczenia i zrównania z ziemią, podczas gdy w ich rękach jest możli-
wość ratować siebie i miasto ojczyste, zwłaszcza że cesarz w łaskawo-
ści swojej zapewnia im amnestię i przebaczenie przewinień; nie oni bo-
wiem tu zawinili, ale inni.
Tak więc stojąc na dole pod murami wołali głośno posłowie, aby ich
słyszano. Lud, który w wielkiej liczbie stał na murach i wieżach, o ile nie
strzegł dalszych części, spokojnie słuchał tego, co mówili. Ale Kryspinus
obawiając się, żeby tłum, jak to bywa, nie dał się uwieść obietnicom, nie
przeniósł pokoju nad wojnę i nie otworzył bram, biegał wokół po murze,
rzymska (kolonia latyńska), czuwająca nad uległością okolicznej ludności (Wenetów
i iliryjskich Istrów).
5 Pierwszy - to znany z napisu Rutyliusz Pudens Kryspinus (dwa;
ex senatus consulto bello Aquilesiensi), drugi, Tulliusz Menofilus, był po-
tem namiestnikiem Mezji Dolnej od 238 r. do 241 r.
6 Rzeka N a t i s o, która przy ujściu łączy się w deltę z rzeką Sontius (dziś
Isonzo wzgl. Socza).

prosił i błagał, by trwali z ufnością i mężnie stawiali opór, by nie popełniali
wiarołomstwa wobec senatu i ludu rzymskiego, bo zapiszą się w historii
jako zbawcy i obrońcy całej Italii; niech nie dają wiary obietnicom tyrana,
krzywoprzysiężcy i oszusta, niech nie pozwalają się uwodzić pięknym
słowom i niech nie wydają się na zgubę pewną, skoro mogą zaufać szczę-
ściu wojennemu, które przecież jest niepewne. Bywało bowiem często,
że mniejsze liczebnie siły odniosły zwycięstwo nad przeważającymi
i ci, co uchodzili za słabszych, rozgromili tych, którzy uważali, że górują
nad nimi męstwem. Niechże więc nie przerażają się wielką ilością wojska.
Bo ci, mówił, którzy walczą za kogoś innego, który będzie miał korzyść
z odniesionego zwycięstwa, okazują umiarkowany zapał do walki, zdając
sobie sprawę z tego, że sami narażają się na niebezpieczeństwo, ale kto
inny zbierze największe i główne owoce zwycięstwa. Natomiast ci, którzy
walczą za ojczyznę, mogą być tym więcej pewni pomocy bogów, bo nie
modlą się o to, aby innym zabierać, lecz by swoje ocalić. Ich zapał do walki
nie jest wynikiem obcego rozkazu, lecz własnej potrzeby, bo i owoce
zwycięstwa w całości im przypadną.
Tak mówił Kryspinus to do tego i owego z osobna, to znów do wię-
kszej gromady, a że z natury swojej pod każdym względem budził sza-
cunek i bardzo wymownie władał rzymskim językiem, a przy tym zdobył
sobie ich uznanie jako wódz, więc skłonił ich, by trwali w swym postano-
wieniu, i kazał posłom odejść z niczym. Podobno dlatego upierał się przy
dalszym prowadzeniu wojny, ponieważ wielu doświadczonych wieszczków
wróżących z ofiar i wątroby, którzy wówczas w mieście bawili, oświad-
czyło, że znaki ofiar są pomyślne; a takim wróżbom najwięcej wierzą
Italowie. Rozgłaszano też wypowiedzi wyroczni, że ich bóg miejscowy
zapowiada zwycięstwo. Boga tego nazywają Belesem7 i nadzwyczajną
czcią go otaczają, dopatrując się w nim Apollina. Niektórzy z żołnierzy
Maksymina opowiadali potem, że wielokrotnie ukazał im się w powietrzu
jego obraz, jak walczył w obronie miasta. Czy rzeczywiście coś takiego
zobaczyli niektórzy w swojej wyobraźni, czy też tak tylko mówili (bo nie
chcieli się przyznać do hańby, że tak wielkie wojsko nic nie osiągnęło
w walce z tłumem ludu znacznie słabszym liczebnie, i dlatego podawali,
że przez bogów, a nie przez ludzi zostali zwyciężeni), tego nie umiem po-
wiedzieć, jednak nieoczekiwany wynik pozwala wszystkiemu dać wiarę.
4. Jakkolwiek było, dość że Maksyminus po powrocie posłów z niczym
wpadł w jeszcze większy gniew i wściekłość, z tym większym też pośpie-
chem ruszył naprzód. Kiedy stanął nad jakąś wielką rzeką oddaloną od
miasta o 16 mil8, zastał wody jej wezbrane na ogromną szerokość i głę-
7 B e l e s  u Herodiana (na napisach z okolic Akwilei - B e l e m u s), było to
bóstwo celtyckie otoczone wielką czcią w Norykum i okolicy Akwilei.
8 Była to rzeka Sontius.

bokość. W letniej bowiem porze stajały ścięte przez całą zimę śniegi w gó-
rach położonych nad górnym jej biegiem, co spowodowało ogromne jej
wezbranie. Wojsko znalazło się więc w kłopocie, jak się przez nią prze-
prawić. Most bowiem, potężne i przepiękne dzieło dawniejszych cesarzy,
zbudowany z czterostopowych kamieni, opierający się na filarach z lekka
się rozszerzających, zniszczyli i zerwali Akwilejczycy. Nie mając zatem
ani mostu, ani okrętów wojsko stanęło bezradnie. Niektórzy Germanie,
nie znający bystrych i rwących prądów rzek italskich, myśleli, że płyną
one spokojnie przez równinę, jak i u nich (dlatego też rzeki zamarzają
u nich łatwo, gdyż prąd nie pędzi tak bystro), rzucili się do wody na ko-
niach przyzwyczajonych do pływania, ale zostali uniesieni przez prąd
i zginęli.
Przez dwa lub trzy dni zatrzymał się zatem Maksyminus na swoim
brzegu, rozbiwszy namioty i otoczywszy rowem wojsko dla ochrony przed
napadem, aby się zastanowić, jakby most przez wodę przerzucić. Ponieważ
nie było drzewa ni okrętów, które by można związać i w ten sposób urzą-
dzić most na rzece, zwrócili niektórzy z rzemieślników uwagę na to, że
w opuszczonych wsiach znajduje się wiele próżnych kadzi na wino z drze-
wa obrobionego, jakich mieszkańcy używali poprzednio na własne potrze-
by tudzież aby przesyłać bezpiecznie wino swoim odbiorcom. Ponieważ
były wydrążone jak okręty, więc powiązane ze sobą musiały się unosić
na powierzchni wody, jak czółna, aby zaś nie zostały zniesione, należało je
ze sobą połączyć, a następnie narzucić na nie gałęzie i nasypać niezbyt
grubą warstwę ziemi, co przeprowadzono z wielkim nakładem pracy i po-
śpiechem.
Pod kierunkiem cesarza przeszło w ten sposób wojsko przez rzekę i po-
ciągnęło przeciwko miastu. Domy na przedmieściach znaleźli opuszczone,
wycięli jednak winną latorośl i wszystkie drzewa, spalili wiele zabudo-
wań, tak że pięknej poprzednio okolicy odebrali całą jej urodę, bo kiedy
na równych szeregach drzew zaczepione były wszędzie pędy winnej lato-
rośli, powiązane ze sobą na kształt girland przy uroczystościach, można by-
ło powiedzieć, że kraj cały jest wieńcami przybrany. Wszystko to wykopali
żołdacy razem z korzeniami, po czym skierowali się ku morzu. Ponieważ
jednak wojsko było zmęczone, więc postanowiono nie przypuszczać zaraz
ataku, lecz zatrzymać się poza zasięgiem strzału z łuku; rozdzielili się na
większe i mniejsze oddziały wokół całego muru według tego, jaka część
została każdemu wyznaczona, i odpoczywali przez jeden dzień, po czym
podjęto oblężenie.
Sprowadzili więc rozmaite maszyny i walcząc pod murami z wszyst-
kimi siłami stosowali wszelki kunszt oblężniczy. Niemal codziennie przy-
puszczali szereg szturmów do murów i całe miasto zostało przez wojsko
jakby w sieć ujęte. Ale Akwilejczycy stawiali opór walcząc z murów

z wielkim wysiłkiem i zapałem; pozamykali świątynie i domy, a lud cały
z dziećmi i kobietami odpierał nieprzyjaciela z wież i blanków. Nikt w żad-
nym wieku nie był nieużyteczny, żeby nie mógł wziąć udziału w walce
w obronie ojczyzny. Przedmieścia i w ogóle wszystko, co się znajdowało
poza bramami, zostało zburzone przez wojska Maksymina, bo drewniane
części domów użyto na budowę machin. Z największym wysiłkiem starali
się oblegający obalić choćby część muru, by wojsko mogło się wedrzeć,
zrabować wszystko, zburzyć miasto i zostawić za sobą pastwisko dla
owiec i pustkowie. Inaczej bowiem - rozumowali - nie będą mogli
z honorem i chwałą podjąć marszu na Rzym, jeśli nie zburzą pierwszego
miasta Italii, które im opór stawiło. Więc sam Maksyminus wraz z synem,
którego zrobił Cezarem9, objeżdżali na koniach stanowiska żołnierzy,
obietnicami darów oraz prośbami starali się nakłonić ich do wysiłków
i wzbudzić u nich zapał. Akwilejczycy ze swej strony miotali z góry ka-
mienie, sporządzali mieszankę z siarki, asfaltu, smoły i oliwy, wkładali ją
do wydrążonych naczyń, które osadzone były na długich drążkach, zapa-
lali i kiedy wojsko zbliżyło się do murów, wszyscy naraz wylewali ten
ukrop na szturmujących, zlewając ich jakby deszczem ognistym. Rozlewa-
jąca się smoła wraz ze wspomnianymi dodatkami przenikała nie tylko do
odsłoniętych części ciała, ale dostawała się wszędzie, tak że ugodzeni w ten
sposób zdzierali z siebie płonące pancerze i inną broń, bo się żelazo roz-
grzewało, a wszystko, co było ze skóry i drzewa, zapalało się i odpadało,
Toteż można było widzieć żołnierzy, którzy zdjęli ze siebie zbroję, tak że
porzucona broń wyglądała jakby łupy, wydarte nie w walce dzięki mę-
stwu, ale przemyślną sztuką. W ten sposób bardzo wielu żołnierzy straciło
wzrok i doznało poparzeń na twarzy i innych częściach ciała, które były
obnażone. Ale i na machiny przysuwane do murów rzucali żagwie nasycone
smołą i żywicą, które na końcu pocisku, do którego były przywiązane,
miały ostrza; pociski te wyrzucone z żagwią przywiązaną wbijały się do
machin i utkwiwszy w nich z łatwością je zapalały.
5. W pierwszych dniach zatem szczęście wojenne nie przyniosło roz-
strzygnięcia, lecz wahało się zarówno na tę, jak i na tamtą stronę. Ale
z biegiem czasu wojsko Maksymina zaczęło się zniechęcać i zawiedzione
w swoich nadziejach upadało na duchu. Bo przeciwnicy, co do których
przypuszczali, że nie wytrzymają ani jednego szturmu, nie tylko, jak
stwierdzili, bronili się, ale i mężnie się przeciwstawiali. Przeciwnie, Akwi-
lejczycy podnosili się na duchu i nabierali w pełni otuchy, a zdobywając
doświadczenie w nieustannych walkach krzepili swoją odwagę i lekcewa-
żyli sobie żołnierzy, tak że nawet z nich szydzili; Maksymina zaś, gdy
mury okrążał, lżyli i rzucali na niego, jak i na syna jego złośliwe i ha-
9Gajusz Juliusz Werus Maksymus mianowany został przez ojca Ce-
zarem już w 236 r.

niebne obelgi, którymi dotknięty w tym większy gniew wpadał. A że
nie mógł go wywrzeć na nieprzyjaciołach, karał raz po raz dowódców
własnych wojsk za to, że szturmy na mury przeprowadzają słabo i bez
męskiego rozmachu. Toteż w jego własnym wojsku rosła nienawiść ku
niemu i oburzenie, podczas gdy u przeciwników wzmagało się coraz więcej
lekceważenie.
Do tego dołączyła się i ta okoliczność, że Akwilejczycy mieli pełno
wszystkiego i wielką obfitość środków żywności, bo z dużą zapobiegli-
wością nagromadzono w mieście wszelkie artykuły, jakie są ludziom i by-
dłu potrzebne do jedzenia i picia. Wojsko natomiast odczuwało brak
wszystkiego, bo pościnali nawet drzewa owocowe i spalili pola uprawne.
Mieszkając stale w namiotach obliczonych na krótki pobyt, w większej
części nawet pod gołym niebem, wystawieni byli na deszcz, to na upał
słoneczny, a nawet ginęli z głodu, bo nie mieli zapewnionego dowozu
żywności ani dla siebie, ani dla zwierząt jucznych. Rzymianie bowiem
zamknęli wszystkie drogi z Italii przy pomocy wzniesionych murów i pil-
nowanych bram. Równocześnie senat rozesłał byłych konsulów z doboro-
wymi, w całej Italii zaciągniętymi ludźmi, aby pilnowali wszystkich wy-
brzeży i portów i nie pozwalali okrętom wypływać, tak że Maksyminus
pozostał bez jakichkolwiek wieści, co się w Rzymie dzieje; wszystkie
uczęszczane przez ludzi ścieżki były strzeżone, tak że nikt przejść nie zdo-
łał. Tak się zatem złożyło, że wojsko, które zdawało się prowadzić oblęże-
nie, samo zostało oblężone, skoro nie zdołało zająć Akwilei, a nie mogło
też od niej odstąpić i pomaszerować na Rzym z braku okrętów i wozów;
wszystko bowiem zostało pierwej zajęte i zamknięte. Do tego krążyły po-
głoski, które przy rozbudzonej podejrzliwości wyolbrzymiały jeszcze praw-
dę: że cały lud rzymski jest pod bronią, że cała Italia jest jednym duchem
ożywiona, że wszystkie ludy iliryjskie i barbarzyńskie oraz prowincje na
wschodzie i południu gromadzą wojska, a Maksyminus jednomyślnie i jed-
nozgodnie wszędzie zarówno jest znienawidzony. Toteż żołnierze byli
zrozpaczeni, zwłaszcza że wszystkiego im brakowało, właściwie to nawet
i wody. Jedyna bowiem woda, jaka im służyła do picia, pochodziła z pły-
nącej obok rzeki, a ta była zanieczyszczona krwią i trupami. Akwilejczycy
bowiem nie mając jak pochować zmarłych rzucali ich do wody; zarówno
ci, co w wojsku ginęli, jak i ci, co na choroby umierali, wrzucani byli do
rzeki, ponieważ brakowało rzeczy potrzebnych do pogrzebu.
Kiedy tak potęgowały się braki i upadek ducha ogarniał wojsko, pew-
nego dnia, kiedy Maksyminus odpoczywał w swoim namiocie i panowała
pewna przerwa w walkach, tak że żołnierze udali się po największej części
do swych namiotów lub też na wyznaczone im do strzeżenia placówki, po-
stanowili żołnierze, którzy w pobliżu Rzymu pod tak zwaną Górą Albańską

mieli obóz10 i zostawili tam swe żony i dzieci, zamordować Maksymina,
aby zakończyć w ten sposób przewlekające się oblężenie i nie niszczyć
już dalej Italii dla potępionego i znienawidzonego tyrana. Zdobyli się
więc na odwagę i podeszli koło południa do jego namiotu, gdzie połączyli
się z nimi stojący na straży pretorianie, zdarli ze znaków bojowych jego
wizerunki, a kiedy wyszedł z namiotu wraz z synem, aby do nich prze-
mówić, zabili ich11 nie dopuściwszy go do słowa. Zamordowali z kolei
prefekta gwardii, jako też wszystkich jego przyjaciół od serca, ciała ich
porzucili, by każdy, kto zechce, mógł je znieważyć i deptać, a potem zosta-
wili je na pastwę psom i ptakom. Głowy zaś Maksymina i jego syna wy-
słali do Rzymu.
Tak zakończyli życie Maksyminus i jego syn, ponosząc karę za swe
okrutne rządy.
6. Kiedy wojsko całe dowiedziało się o tym, co się stało, zapanowało
ogólne poruszenie, nie wszyscy jednak chwalili czyn dokonany, tak zwła-
szcza Pannonowie i inni barbarzyńcy z Tracji, którzy go na tron cesarski
wynieśli. Skoro jednak tak raz już się stało, więc niechętnie wprawdzie,
ale się z tym pogodzili, zmuszeni nawet byli udawać, że cieszą się z tego
na równi z innymi. Złożywszy broń zbliżyli się w pokojowym pochodzie
do murów Akwilei, donosząc o zabiciu Maksymina i prosząc, by im bramy
otwarli, a przyjęli wczorajszych wrogów jako przyjaciół. Dowódcy Akwi-
lejczyków nie pozwolili jednak bram otworzyć, ale ozdobiwszy wieńcami
i wawrzynem wizerunki Maksymusa i Balbina tudzież Cezara Gordiana,
wznosili na cześć ich radosne okrzyki oraz wezwali żołnierzy, by wybra-
nych przez lud i senat rzymski cesarzy również uznali i obwołali radosnym
okrzykiem. Tamci Gordianowie - mówili - odeszli do nieba do boga.
Następnie urządzili na murach targ i wystawili na sprzedaż nadmiar
wszelkich potrzebnych rzeczy, najrozmaitszego jadła i napojów, odzieży
i obuwia, wszystkiego w ogóle, czego może dostarczyć bogate i zasobne
miasto do użytku ludzi. Toteż jeszcze większe zdumienie ogarnęło żoł-
nierzy, kiedy zobaczyli, że ci mieli wszystkiego pod dostatkiem, gdyby
nawet oblężenie miało trwać jeszcze dłużej, podczas gdy oni w braku
wszelkich niezbędnych rzeczy byliby prędzej zginęli, aniżeli by zdobyli
miasto we wszystko zaopatrzone. Wojsko pozostało jednak pod murami
mając do rozporządzenia potrzebne rzeczy, bo każdy dostawał z murów,
co tylko zechciał. Nawiązywały się też rozmowy i panował nastrój pokoju
i przyjaźni, choć pozornie trwał jeszcze stan oblężenia, bo mury były za-
mknięte, a wojsko wokół nich było rozłożone.
Takie więc było położenie pod Akwileją. Jeźdźcy, którzy wieźli głowę
10 Byli   to   żołnierze   z   legionu   drugiego,   zw.   partyjskim,   stworzonego   przez
Septymiusza Sewera i osadzonego pod Rzymem na Górze Albańskiej.
11 Prawdopodobnie w maju 238 r.

Maksymina, odbywali drogę z Akwilei z największym pośpiechem, wszyst-
kie miasta, do których przybywali, otwierały im bramy i tłumy witały ich
z gałązkami wawrzynu w rękach. Kiedy przeprawili się przez jezioro
i bagna12 między Altinum a Rawenną, natknęli się na cesarza Maksymusa,
który bawił w Rawennie i gromadził tam wojsko wybrane z Rzymu i za-
ciągnięte w Italii. Przybył też tu do niego znaczny oddział sprzymierzo-
nych Germanów, przysłanych jako wyraz przywiązania, jakie z dawna
żywili do niego, kiedy to sumiennie sprawował u nich urząd namiestnika.
Kiedy więc przygotowywał siły, które miały ruszyć na wojnę z wojskiem
Maksymina, nadjechali jeźdźcy wiozący głowę tegoż Maksymina i syna
jego, zwiastujący zwycięstwo i pomyślne położenie, a mianowicie, że woj-
sko przyłączyło się do uchwał Rzymu i składa hołd cesarzom, których senat
powołał. Wobec tych niespodziewanych wieści natychmiast złożono na
ołtarzach ofiary i wszyscy zanucili hymn zwycięstwa, które odnieśli bez
znoju. Maksymus stwierdziwszy pomyślne wróżby przy ofiarach wysłał
jeźdźców do Rzymu, aby donieśli ludowi o tym, co się stało, i zawieźli tam
głowę. Kiedy ci przybyli na miejsce i wpadłszy do miasta pokazali głowę
nieprzyjaciela zatkniętą na palu, aby była dla wszystkich widoczna, nie
da się w słowach opisać radości, jaka dnia tego zapanowała. Nie było
człowieka w jakimkolwiek wieku, który by nie pospieszył do ołtarzy i świą-
tyń, nikt nie pozostał w domu, lecz wypadali jakby szałem ogarnięci i we-
selili się razem; zbiegli się w końcu do cyrku, jakby w tym miejscu mieli
odbyć zgromadzenie ludowe. Balbinus sam złożył hekatombę w ofierze,
a wszyscy urzędnicy i senat, każdy jakby się pozbył topora zawieszonego
nad swoim karkiem, oddawali się niepohamowanej radości. Do prowincji
wysłano uwieńczonych wawrzynem zwiastunów i heroldów.
7. Tak zatem radowano się w Rzymie. Maksymus tymczasem ruszył
z Rawenny i przybył do Akwilei przeszedłszy moczary, które tworzy rzeka
Eridanus13, sąsiednie trzęsawiska uchodzące siedmiu ujściami do morza,
stąd tamtejsi mieszkańcy wody te nazywają w swoim języku "Siedmiu
morzami". Akwilejczycy natychmiast otwarli bramy i wpuścili go do
miasta, a wszystkie miasta Italii wysłały w poselstwie znacznych mężów,
którzy w białych szatach, z gałązkami wawrzynu w rękach przywozili mu
posągi swoich bogów rodzinnych, wieńce złote, jeśli je wśród darów
wotywnych posiadali, wznosili radosne okrzyki i obrzucali kwiatami Ma-
ksymusa. Także wojsko, które oblegało Akwileję, nadciągnęło w pokojo-
wym pochodzie z gałązkami wawrzynu, ale nie ujawniało wcale swoich
prawdziwych nastrojów, bo udawali tylko oddanie i szacunek ze względu
na chwilową konieczność, skoro los dał takiego cesarza. Po największej
części byli niezadowoleni i boleli w głębi duszy, że wybrany przez nich
12 U ujścia Adygi i Padu.
13 Grecka nazwa Padu.

cesarz został zabity, a władzę wzięli w ręce wybrani przez senat. Maksy-
mus po przybyciu swoim do Akwilei spędził pierwszy i drugi dzień na
składaniu ofiar, a trzeciego dnia zwołał całe wojsko na równinę, gdzie
przygotowano dla niego mównicę, i tak przemówił:
"Jak to dobrze dla was, żeście zdanie zmienili stanąwszy po stronie
ludu rzymskiego, widzicie to z własnego doświadczenia, bo macie pokój
zamiast wojny dzięki bogom, na których przysięgaliście, i możecie teraz
przestrzegać przysięgi żołnierskiej, która stanowi tajemniczą świętość pań-
stwa rzymskiego. Wszystkie te korzyści powinniście także na całą dalszą
przyszłość zachować, przestrzegając wierności dla ludu rzymskiego i sena-
tu oraz dla cesarzy, których wybrał lud i senat, wziąwszy pod uwagę
znakomite nasze pochodzenie i liczne godności, w których długim szeregu
niejako stopień po stopniu wznieśliśmy się na to stanowisko. Bo władza
nie jest własnością jednego człowieka, lecz wspólną własnością ludu rzym-
skiego od najdawniejszych czasów, a w mieście Rzymie zrządzeniem losu
jest stała siedziba rządów cesarskich. My otrzymaliśmy zlecenie, by razem
z wami prowadzić i załatwiać sprawy państwowe. Jeśli wy ze swej strony
czynić to będziecie z należytą karnością i porządkiem, z szacunkiem i czcią
dla władców, to zapewnicie sobie szczęśliwe i wolne zupełnie od trosk
życie, a wszystkim innym ludom w prowincjach i miastach pokój oraz
uległość wobec władz. Wówczas żyć będziecie według swego upodobania
w swoich stronach ojczystych, a nie będziecie znosić udręki w obcych
krajach. My zaś troszczyć się o to będziemy, aby się ludy barbarzyńskie
spokojnie zachowywały. Bo skoro jest nas teraz dwóch cesarzy, to łatwiej
będzie z jednej strony załatwiać sprawy państwowe w Rzymie, z drugiej
zaś strony, jeśli coś naglącego zdarzy się, gdzie indziej, to zawsze wedle
potrzeby z łatwością jeden z nas uda się, dokąd go wezwą. Niech nikt
z was nie sądzi, że ktokolwiek będzie pamiętać o tym, co zaszło, bo ani
my, spełnialiście przecież tylko rozkazy, ani Rzymianie, ani prowincje,
które z powodu krzywd zerwały się do powstania! Przeciwnie, niechaj
będzie wszystko zapomniane, niech zapanuje przymierze trwałej przyjaźni
i zaufania na zawsze oparte na życzliwości i karności".
Tak więc mówił mniej więcej Maksymus, po czym zapowiedział im
przydział wspaniałych darów i zabawiwszy przez dni kilka w Akwilei,
zarządził marsz powrotny do Rzymu. Resztę wojska odesłał do prowincji
i obozów, do których należały, a sam podążył do Rzymu z gwardią przy-
boczną, która stoi na straży domu cesarskiego, oraz z oddziałami, które
pozostawały pod dowództwem Balbinusa. Pociągnęły też z nim oddziały
sprzymierzone, które przybyły z Germanii, miał bowiem zaufanie do
ich przywiązania z czasów, kiedy jeszcze nie był cesarzem, a zarządzał
wzorowo tą prowincją. Kiedy wchodził do Rzymu, wyszedł na jego spot-

kanie Balbinus wiodąc ze sobą Cezara Gordiana, a senat i lud witali go
okrzykami radości, jakby triumf święcił.
8. Dalsze rządy obu cesarzy w mieście były doskonale uporządkowane
i rozumne, toteż spotykali się wszędzie z uznaniem zarówno prywatnie, jak
i publicznie; także lud cieszył się nimi, dumny z cesarzy wysokiego rodu,
zasługujących na swą godność. Tylko dusze żołnierzy przepełnione były
niechęcią; nie podobały się im hołdy ludu, drażniło ich nawet wysokie
pochodzenie cesarzy, oburzali się na to, że mają cesarzy z ramienia senatu.
Rozgoryczenie wywoływali u nich także Germanie, którzy przybyli rów-
nież z Maksymusem i stali teraz w Rzymie, liczyli się bowiem z tym, że
będą z nich mieć przeciwników, jeśliby się na coś odważyli, i podejrzewali,
że tylko na nich czyhają, by ich jakimś podstępem rozbroić, gdyż w ta-
kim jak obecnie mieście z łatwością mogli wejść na ich miejsce; przycho-
dził im też na myśl przykład Sewerusa, który rozbroił morderców Perti-
naksa.
Kiedy święcono igrzyska kapitolińskie14 i wszyscy byli zaprzątnięci
uroczystością i związanymi z nią widowiskami, nagle ujawnili plany, jakie
mieli, nie panując już nad swoimi uczuciami, lecz nierozumnym szałem
uniesieni ruszyli jedną myślą ożywieni do pałacu cesarskiego i napadli
obu starych cesarzy. Na nieszczęście oni też nie bardzo byli zgodni ze
sobą, lecz jak to zwykle bywa, przy żądzy jedynowładztwa i niechęci do
dzielenia się władzą, każdy dla siebie wyłącznie chciał ją zagarnąć. Bal-
binus, ponieważ uważał, że jemu się należy pierwszeństwo ze względu na
ród znakomity i dwukrotny konsulat, jaki poprzednio piastował, Maksy-
mus zaś ze względu na to, że był poprzednio prefektem miasta i mógł
się wykazać doświadczeniem w prowadzeniu spraw państwowych. Obaj
byli znakomitego rodu i patrycjuszami, obaj mieli za sobą długi szereg
przodków, co wystarczyło, że płonęli żądzą jedynowładztwa, i to głównie
stało się przyczyną ich zguby.
Kiedy się bowiem Maksymus dowiedział, że nadciągają tzw. preto-
rianie niosąc im zgubę, chciał sprowadzić oddziały posiłkowe Germanów,
które stały w Rzymie, a byłyby wystarczyły, by się przeciwstawić ataku-
jącym. Ale Balbinus w przekonaniu, że to jest podstęp przeciw niemu
wymierzony i wykręt (wiedział bowiem, że Germanie są przywiązani do
Maksymusa), sprzeciwił się temu mówiąc, że oni przyszliby nie w tym
celu, by chronić ich i bronić przed pretorianami, lecz aby Maksymusowi
wywalczyć jedynowładztwo.
Podczas gdy się tak ze sobą kłócili, wtargnęli żołnierze wszyscy jedną
myślą przejęci w bramy pałacu, gdzie cofnęli się przed nimi strażnicy;
porwali obu starców, zdarli z nich proste szaty, jakie mieli na sobie
14 W lecie 128 r., por. I 9, 2 u w.

siedząc w domu, i nagich wywlekli z pałacu cesarskiego wśród wyzwisk
haniebnych i zniewag. Bili ich i naigrawali się z nich jako cesarzy z woli
senatu, w szaleństwie swoim wydzierali im włosy z brody i brwi oraz
zadawali im wszelkie katusze fizyczne, po czym przez środek miasta upro-
wadzili ich do obozu. Nie chcieli bowiem zabijać ich w pałacu cesarskim,
lecz się znęcali nad żywymi, aby dłużej musieli znosić swe cierpienia.
Kiedy się o tym dowiedzieli Germanie, chwycili za broń i rzucili się im
na pomoc, pretorianie jednak usłyszawszy, że nadciągają, zamordowali
cesarzy, na całym ciele noszących już ślady przebytych katuszy15. Ciała
ich zostały porzucone na ulicy, pochwycili zaś Gordiana, który był Ce-
zarem, i obwołali go imperatorem, ponieważ nie mieli pod ręką nikogo
innego. Do ludu zaś wołali, że zabili tych, których lud początkowo nie
chciał na cesarzy, wybrali natomiast cesarzem Gordiana, potomka tamte-
go, którego sami Rzymianie poprzednio chcieli zrobić władcą. Zabrawszy
go ze sobą podążyli następnie do obozu i zaniknąwszy bramy, spokojnie
czekali na dalszy bieg wypadków. Kiedy jednak Germanowie dowiedzieli
się, że ci, na których obronę spieszyli, zostali zamordowani i porzuceni
na ulicy, woleli nie podejmować na próżno wojny w obronie nieżyjących
i wycofali się do swych koszar.
W taki to niegodny, a zarazem potworny sposób zginęli dostojni i god-
ni szacunku starcy wysokiego rodu, którzy dzięki swym zasługom doszli
do tronu, a Gordian, który liczył niespełna trzynaście lat, obwołany został
imperatorem i przejął rządy w państwie rzymskim16.
15 Prawdopodobnie w lipcu 238 r.
16 Jako M. Antonius Gordianus (III, Augustus) 238-244.
3


