





KSIĘGA       PIERWSZA
KLIO
Herodot z Halikarnasu przedstawia tu wyniki swych badań,
żeby ani dzieje ludzkie z biegiem czasu nie zatarły się w pa-
mięci, ani wielkie i podziwu godne dzieła, jakich bądź Helle-
nowie, bądź barbarzyńcy dokonali, nie przebrzmiały bez echa,
między innymi szczególnie wyjaśniając, dlaczego oni na-
wzajem z sobą wojowali.
Znawcy dziejów wśród Persów utrzymują, że Fenicja-
nie winni byli tej niezgody. Oni to bowiem przybyli od tak
zwanego Morza Czerwonego nad nasze morze1 i osiedlili się
w krainie, którą jeszcze teraz zamieszkują; zaraz też puścili się
w dalekie podróże morskie; wywożąc zaś towary egipskie
i asyryjskie, dotarli do różnych stron, między innymi także do
Argos. Argos w owym czasie górowało pod każdym względem
nad miastami kraju, który teraz nazywa się Helladą. Przybyli
więc Fenicjanie do tego Argos i wyłożyli swój towar. Na piąty
czy szósty dzień, kiedy już prawie wszystko wyprzedali, przy-
szła nad morze wraz z wielu innymi niewiastami królewna,
której było na imię, jak to zgodnie również Hellenowie podają,
Io, córa Inachosa. Stanęły przy rufie okrętu i kupowały to-
wary, jakie im najbardziej przypadły do serca, a wtedy Feni-
cjanie porozumieli się z sobą i napadli na nie. Większość ko-
biet umknęła, Io jednak i jeszcze inne zostały porwane. Feni-
cjanie wrzucili je na okręt i odpłynęli do Egiptu.
1 Śródziemne

W ten sposób według opowiadania Persów, nie Hellenów,
przybyła Io do Egiptu i to była pierwsza krzywda. Następnie
kilku Hellenów (imion ich nie umieją Persowie podać) wylą-
dowało w fenickim Tyros i porwało stamtąd królewską córkę,
Europę. Byli to zapewne Kreteńczycy. - Tak zatem od-
płacono tamtym równą tylko miarką, ale później Hellenowie
stali się sprawcami drugiej krzywdy. Popłynęli bowiem na
długim okręcie* do kolchidzkiej Aja nad rzeką Fasis i po za-
łatwieniu innych spraw, które były celem ich podróży, porwali
córkę królewską, Medeę. Król Kolchów wysłał herolda do
Hellady, żądając odszkodowania za porwanie i zwrotu córki;
Hellenowie jednak odpowiedzieli, że skoro nie otrzymali od-
szkodowania za uprowadzenie Iony z Argos, i oni go nie
dadzą.
Potem za drugiej generacji, jak mówią Persowie, Aleksan-
der, syn Priama, który słyszał o tych zdarzeniach, zapragnął
zdobyć sobie małżonkę w Helladzie drogą porwania, licząc na
pewno, że odszkodowania nie da, skoro i tamci go nie dają. Tak
tedy porwał on Helenę, a Hellenowie postanowili naprzód
wysłać posłów i zażądać wydania Heleny jako też odszkodo-
wania za jej porwanie. Ale Trojanie na to przytaczali im po-
rwanie Medei: że sami odszkodowania nie dali ani na żądanie
Kolchów jej nie zwrócili, a teraz chcą, żeby inni dawali im
odszkodowanie.
Aż dotąd więc były tylko wzajemne uprowadzenia, teraz je-
dnak Hellenowie w wysokim stopniu zawinili: oni bowiem
wprzód wyprawili się na Azję niż Azjaci na Europę. Zdaniem
Persów, porywać niewiasty jest czynem ludzi niesprawiedli-
wych, ale z powodu porwanych zawzięcie uprawiać dzieło
zemsty mogą tylko nierozumni; rozsądni ludzie zgoła nie
troszczą się o porwane kobiety: boć przecie to jasne, że gdyby
same nie chciały, nie zostałyby uprowadzone. Oni więc, Azja-
ci - powiadają Persowie - z porywania niewiast nic sobie
nie robili. Hellenowie zaś z powodu lacedemońskiej kobiety
zebrali wielkie wojsko, a potem przybyli do Azji i obalili po-
tęgę Priama. Od tego czasu Persowie zawsze myśleli, że to, co

helleńskie, jest im wrogie. Persowie bowiem Azję i zamieszku-
jące ją ludy barbarzyńskie uważają za swoje, Europę zaś i ży-
wioł helleński za coś odrębnego.
Tak opowiadają Persowie o przebiegu zdarzeń i w zdobyciu
Troi doszukują się początku swej nieprzyjaźni z Hellenami.
Co do Iony zaś, nie zgadzają się z Persami Fenicjanie. Twier-
dzą bowiem, że nie drogą porwania zawieźli ją do Egiptu, lecz
że w Argos miała ona stosunek z kapitanem okrętu, a kiedy
zauważyła, że jest brzemienna, z obawy, żeby jej sprawka nie
wyszła na jaw przed rodzicami, sama dobrowolnie z Fenicja-
nami odpłynęła. Tak tedy mówią Persowie, a tak Fenicjanie.
Ja zaś nie chcę tu rozstrzygać, czy rzecz miała się tak, czy ina-
czej; o kim jednak z pewnością wiem, że pierwszy zawinił
przeciw Hellenom, tego wskażę*, a potem pójdę dalej w swo-
im opowiadaniu, kolej no przechodząc zarówno małe, jak i wiel-
kie "miasta ludzi" *. Wszak wiele z tych, co były w dawnych
czasach wielkie, stało się małymi, a te, które w moich czasach
są wielkie, dawniej były małe. Wiedząc zatem, że szczęście
ludzkie nigdy nie jest trwałe, wspomnę na równi o jednych
i o drugich.
K r e z u s był z rodu Lidyjczykiem, synem Alyattesa, wład-
cą ludów z tej strony rzeki Halys*, która płynie od południa
na północ między Syryjczykami* a Paflagonami i uchodzi do
tak zwanego Pontu Euksyńskiego1. Ten Krezus był pierw-
szym, o ile wiemy, z barbarzyńców, który jednych Hellenów
podbił i zmusił do płacenia haraczu, a z innymi zawarł przy-
jaźń. Podbił on Jonów, Eolów i Dorów w Azji, a przyjaźń
zawarł z Lacedemończykami. Przed panowaniem Krezusa
wszyscy Hellenowie byli wolni. Przedsięwzięta bowiem prze-
ciw Jonii wyprawa Kimmeriów*, wcześniejsza od Krezusowej,
nie doprowadziła do podboju miast, lecz tylko do zagonnego
ich rabunku.
Władza królewska, która przedtem należała do Heraklidów *,
przeszła w taki sposób na rodzinę Krezusa, czyli na tzw. Mer-
1 Morza Czarnego

mnadów: Kandaules, którego Hellenowie nazywają Myr-
silosem, król sardyjski, pochodził od Alkajosa syna Herakle-
sa. Mianowicie Agron syn Ninosa syna Belosa, syna Alkajo-
sa, był pierwszym Heraklidą, który został królem w Sardes,
a Kandaules, syn Myrsosa - ostatnim. Ci, co królowali w tym
kraju przed Agronem, pochodzili od Lydosa, syna Atysa *,
od którego cały ten lud został nazwany lidyjskim, bo
przedtem nazywał się m a j o ń s k i m *. Władzę poruczoną im
przez tych Atydów posiedli na mocy wyroczni Heraklidzi. Po-
chodzili oni od niewolnicy Jardanosa * i od Heraklesa, a pa-
nowali w ciągu dwudziestu dwóch pokoleń przez pięćset pięć
lat, tak że zawsze syn otrzymywał rządy z rąk ojca - aż do
Kandaulesa, syna Myrsosa.
Otóż ten Kandaules był tak bardzo rozmiłowany w swej
małżonce, że sądził, iż posiada najpiękniejszą ze wszystkich
kobiet. A miał wśród swoich kopijników niejakiego Gigesa,
syna Daskylosa, który cieszył się jego szczególną łaską. Poru-
czał mu ważniejsze sprawy państwowe, a urodę swej żony
sławił przed nim ponad wszelką miarę. Po upływie niedługie-
go czasu (miało bowiem wedle przeznaczenia spotkać Kandau-
lesa nieszczęście) odezwał się do Gigesa w te słowa: - Gigesie,
zdaje mi się, że ty nie wierzysz w to, co ci opowiadam o wdzię-
kach mojej żony, ponieważ uszy ludzi są bardziej niedowie-
rzające niż ich oczy; dlatego staraj się ujrzeć ją nagą. - Ten
jednak wydał okrzyk zgrozy i rzekł: - Panie, co za niero-
zumne wyrzekłeś słowo, każąc mi moją panią oglądać nagą!
W chwili gdy niewiasta zdejmie szatę, zdejmuje też wstyd
z siebie. Od dawna już wynaleźli ludzie mądre powiedzenia,
z których należy czerpać naukę. A jedno z nich brzmi: "Niech
każdy swego patrzy!" Ja chętnie wierzę, że ona jest najpięk-
niejszą ze wszystkich kobiet, a ciebie proszę, abyś nie żądał
ode mnie rzeczy nieprzystojnych.
Takimi słowy bronił się Giges przed żądaniem króla, w oba-
wie, że z tego wyniknie dlań jakieś nieszczęście. Ale ten od-
powiedział: - Nabierz otuchy, Gigesie, i nie lękaj się, że ja
tak mówię, aby cię tylko wystawić na próbę, ani się nie bój,

że ze strony mej małżonki spotka cię jakaś przykrość. Albo-
wiem z góry tak urządzę, żeby ona zupełnie nie zauważyła,
żeś ją widział. Mianowicie ustawię cię w komnacie, w której
sypiamy, w tyle za otwartymi drzwiami. Zaraz po mnie przyj-
dzie moja żona, aby udać się na spoczynek. Blisko wejścia stoi
krzesło; na nim przy rozbieraniu się będzie składała poszcze-
gólne części swego odzienia i tak da ci sposobność, żebyś się
jej z całym spokojem przyjrzał. Kiedy potem od krzesła bę-
dzie szła ku łożu i do ciebie odwróci się tyłem, twoją już bę-
dzie rzeczą, żeby cię nie zobaczyła uchodzącego spoza drzwi.
Giges, widząc, że nie może się od tego uchylić, oświadczył
swą gotowość. Skoro więc Kandaules uważał, że nadeszła pora
udania się na spoczynek, wprowadził go do komnaty, zaraz
zaś potem zjawiła się także jego małżonka. I Giges przyglądał
się, jak po wejściu rozbierała się z szat. Gdy zaś niewiasta,
idąc ku łożu, odwróciła się doń tyłem, wysunął się spoza drzwi
i wyszedł. Wtedy ona wychodzącego zobaczyła i zrozumiała,
że jest to sprawka męża. Ale jakkolwiek wstyd jej było, nie
wydała żadnego okrzyku i zachowała pozory, jak gdyby ni-
czego nie zauważyła; w duchu jednak postanowiła zemścić się
na Kandaulesie. U Lidyjczyków bowiem, i prawie u wszystkich
innych barbarzyńców, nawet dla mężczyzny wielką jest hań-
bą, jeśli się go zobaczy nagiego.
Wtedy więc nie dała po sobie nic poznać i zachowała się spo-
kojnie. Skoro jednak dzień nastał, zapewniła sobie gotowość
tych sług, których za najwierniejszych sobie uważała, i ka-
zała przywołać Gigesa. On myślał, że królowa nie wie nic
o tym, co zaszło, i przybył na wezwanie, tak jak zawsze, ile-
kroć go powoływała. Kiedy więc zjawił się Giges, odezwała się
do niego w te słowa: - Teraz, Gigesie, daję ci dwie drogi do
wyboru; którą z nich zechcesz pójść. Albo zabijesz Kandaulesa
i posiądziesz mnie wraz z królestwem Lidyjczyków, albo sam
musisz zaraz na miejscu umrzeć, abyś na przyszłość nie słu-
chał we wszystkim Kandaulesa i nie widywał tego, czego ci nie
godzi się widzieć. Przeto albo on musi zginąć, ponieważ wpadł
na taki pomysł, albo ty, ponieważ ujrzałeś mnie nagą i tym

samym uczyniłeś to, co jest nieprzystojne. - Z początku był
Giges zdumiony tą mową, potem błagał królowę, aby go nie
zmuszała do takiego wyboru. Ale ona nie dała się zmiękczyć.
Skoro więc widział, że istotnie ma przed sobą tę konieczność,
że albo zgładzi swego pana, albo sam przez innych będzie zgła-
dzony, wolał pozostać przy życiu i zadał królowej takie pyta-
nie: - Jeśli mnie zmuszasz, abym wbrew woli zabił mojego
pana, pozwól mi usłyszeć, w jaki sposób podniesiemy na niego
rękę? - A ona odpowiedziała: - Z tego samego miejsca nastą-
pić ma zamach, skąd on pokazał mnie nagą; kiedy więc będzie
spał, należy nań uderzyć.
Tak obmyślili zamach i z nastaniem nocy Giges (którego na
chwilę nie puszczano i nie było dlań żadnego wyjścia, lecz albo
on sam musiał zginąć, albo Kandaules) poszedł za niewiastą do
sypialni. Ona wręczyła mu sztylet i ukryła go za tymi samymi
drzwiami. A kiedy Kandaules zasnął, Giges wychylił się spoza
drzwi, zabił go i posiadł jego małżonkę wraz z królestwem.
Wspomina o nim w sześciostopowym jambie także Archiloch
z Paros, który żył w tym samym czasie.
Zdobył więc Giges władzę królewską i został w niej
utwierdzony przez wyrocznię delficką. Kiedy bowiem Lidyj-
czycy, rozgoryczeni zabójstwem Kandaulesa, chwycili za broń,
stanęła taka umowa między stronnikami Gigesa a resztą Lidyj-
czyków: jeżeli wyrocznia odpowie, że Giges jest królem Lidyj-
czyków, to niech im króluje, jeżeli nie, to niech z powrotem
odda Heraklidom panowanie. Otóż wyrocznia oświadczyła się
za nim, i tak Giges został królem. Tyle jednak wypowiedziała
się Pitia, że Heraklidzi doczekają się zemsty na potomku Gi-
gesa w piątym pokoleniu*. Na tę wypowiedź Lidyjczycy i ich
królowie zgoła nie zwracali uwagi, aż się spełniła.
W ten sposób doszli Mermnadzi do władzy, którą wydarli
Heraklidom. A Giges, zostawszy władcą, wysłał niemało da-
rów wotywnych do Delf, bo ile tam jest srebrnych wotów,
przeważnie od niego pochodzą. Prócz srebra ofiarował także
niezmierzoną ilość złota, między innymi zaś, co szczególnie za-
sługuje na wzmiankę, poświęcił sześć złotych mieszalników.

Te stoją w skarbcu Koryntyjczyków i mają wagę trzydziestu ta-
lentów; po prawdzie jednak mówiąc, nie jest to skarbiec korync-
kiego ludu, lecz Kypselosa, syna Eetiona. Ów Giges był pierw-
szym, o ile wiemy, barbarzyńcą, który ofiarował dary wotyw-
ne do Delf - po Midasie, synu Gordiasa, królu Frygii. Bo
także Midas poświęcił tamże swoje królewskie krzesło, na któ-
rym zasiadał, kiedy sprawował sądy, a jest ono godne widze-
nia. Stoi tam właśnie, gdzie i mieszalniki Gigesa. Owo złoto
i srebro, które ofiarował Giges, nazywają Delfijczycy od imie-
nia ofiarodawcy ,,gigadejskim". Już po dojściu do władzy urzą-
dził on wyprawę na Milet i Smyrnę i zdobył dolną część mia-
sta Kolofonu. Skoro jednak żadnego innego wielkiego czynu
za swych trzydziestoośmioletnich rządów nie dokonał, wystar-
cza o nim ta wzmianka.
Teraz wspomnę o Ardysie, synu Gigesa, który po Gigesie
był królem. Ten zdobył Prienę i napadł na Milet, za jego też
panowania w Sardes przybyli do Azji Kimmeriowie, wygnani
ze swych siedzib przez Scytów-koczowników - i zajęli Sardes
prócz twierdzy.
Po Ardysie, który czterdzieści dziewięć lat panował, nastą-
pił Sadyattes, jego syn, i władał przez dwanaście lat, a po
Sadyattesie Alyattes. Ten prowadził wojnę z Kyaksaresem,
wnukiem Dejokesa, i z Medami, wypędził Kimmeriów z Azji,
zdobył Smyrnę, założoną przez Kolofon, i napadł na okręg
Klazomen. Stąd jednak musiał ustąpić, i to z wielkimi strata-
mi. Z innych przedsięwzięć, jakich za swego panowania doko-
nał, to najbardziej zasługuje na uwagę.
Prowadził on wojnę z Milezyjczykami, którą przejął w spad-
ku po swoim ojcu. Ruszył więc na nich i oblegał Milet w na-
stępujący sposób: Ilekroć plony na polu były dojrzałe, wpadał
tam z wojskiem, a maszerował przy dźwięku piszczałek, lutni,
cieńszych i pełniejszych fletów. Kiedy zaś przybywał do okrę-
gu milezyjskiego, nie burzył i nie palił domów po wsiach ani
drzwi nie wyłamywał, lecz zostawiał wszystko na swoim miej-
scu; natomiast drzewa i plony ziemne niszczył, a potem znów
się oddalał. Bo Milezyjczycy byli panami na morzu, tak że

obleganie nie było dla wojska korzystne. Domów zaś dlatego
Lidyjczyk nie burzył, żeby Milezyjczycy, mając w nich opar-
cie, mogli ziemię obsiewać i uprawiać, a on sam dzięki ich
pracy miał co pustoszyć w razie napadu.
Tak wojował przez jedenaście lat, w ciągu których ponieśli
Milezyjczycy dwie wielkie klęski: jedną, walcząc w swoim
własnym kraju pod Limenejon, a drugą na równinie Meandra.
Przez sześć z owych jedenastu lat panował jeszcze nad Lidyj-
czykami syn Ardysa, Sadyattes, który także napadał wtedy
z wojskiem na ziemię milezyjską: on bowiem był właśnie tym,
który wojnę rozpoczął; przez pięć zaś następnych lat prowa-
dził wojnę Alyattes, syn Sadyattesa. Przejął ją, jak już wyżej
wspomniałem, od swego ojca i gorliwie nią się zajmował.
A Milezyjczyków żaden joński szczep w wojnie tej nie wspie-
rał, z wyjątkiem Chiotów. Ci, pomagając im, płacili równą
miarką: boć przedtem Milezyjczycy wspólnie z Chiotami do-
prowadzili do końca wojnę przeciw Erytrejczykom.
Otóż kiedy w dwunastym roku wojsko nieprzyjacielskie
podpalało zasiane pola, zdarzył się taki wypadek: Skoro tylko
plony zajęły się od ognia, pędzony gwałtownym wiatrem pło-
mień objął świątynię Ateny z przydomkiem Assesja. Ogarnię-
ta nim świątynia zgorzała. W pierwszej chwili nie zwracano
na to uwagi, kiedy jednak później wojsko wróciło do Sardes,
Alyattes zachorował. Wobec przedłużania się choroby wysłał on
posłów do Delf, czy to że mu ktoś doradził, czy też sam posta-
nowił zapytać boga w sprawie tej choroby. Posłom po przyby-
ciu do Delf oświadczyła Pitia, że nie wprzód udzieli im odpo-
wiedzi, aż odbudują świątynię Ateny, którą spalili w Assessos
na terytorium milezyjskim.
Tak słyszałem i wiem o tym zajściu od samych Delfijczy-
ków; Milezyjczycy zaś do tego dodają, że Periander, syn Ky-
pselosa, najbardziej zaufany przyjaciel Trazybula, ówczesnego
tyrana Miletu, na wieść o danej Alyattesowi wyroczni doniósł
o niej Trazybulowi przez wysłanego gońca, aby, wprzód po-
wiadomiony, mógł powziąć odpowiednie postanowienie. Tak
opowiadają Milezyjczycy.

Alyattes zaś, gdy mu to oznajmiono, wysłał natychmiast he-
rolda do Miletu, mając zamiar z Trazybulem i Milezyjczykami
zawrzeć układ na przeciąg czasu, w którym będzie budował
świątynię. Wysłaniec więc udał się do Miletu, a Trazybul, któ-
ry o całej sprawie dokładnie wprzód był powiadomiony i wie-
dział, oo Alyattes zrobi, wymyśla taiki podstęp: Ile było w mie-
ście zboża, które należało do niego lub do osób prywatnych,
cały ten zapas kazał znieść na rynek i zapowiedział Milezyj-
czykom, ażeby na dany przez niego znak wszyscy popijali
i w wesołym orszaku nawzajem się odwiedzali.
To uczynił i polecił Trazybul celowo, żeby sardyjski he-
rold, ujrzawszy usypaną wielką kupę zboża i ludzi płużących
w dobrobycie, oznajmił o tym Alyattesowi. Tak się też stało.
Kiedy bowiem herold temu się przypatrzył i przekazał zlecenia
Lidyjczyka Trazybulowi, a potem wrócił do Sardes, z tego
tylko powodu, jak słyszę, nastąpiło pojednanie. Alyattes bo-
wiem spodziewał się, że w Milecie panuje dotkliwy brak zbo-
ża, a lud trawiony jest ostateczną nędzą; tymczasem usłyszał
od herolda, który wrócił z Miletu, coś wręcz przeciwnego, niż
przypuszczał. Wobec tego przyszło między nimi do pojedna-
nia w tym duchu, że zostaną nawzajem przyjaciółmi i sprzy-
mierzeńcami; Alyattes zaś wybudował Atenie w Assessos dwie
świątynie zamiast jednej i sam dźwignął się z choroby. Tak
powiodło się Alyattesowi w jego wojnie przeciw Milezyjczy-
kom i Trazybulowi.
Ten właśnie Periander, który Trazybulowi udzielił wska-
zówki co do wyroczni, był synem Kypselosa i władał Koryn-
tem. Ujrzał on, jak opowiadają Koryntyjczycy a potwierdzają
Lesbijczycy *, największy w swym życiu cud, kiedy to Ariona
z Metymny delfin wysadził na ląd pod Tajnaron. Był on cy-
trzystą, który żadnemu z wówczas żyjących nie ustępował,
a zarazem pierwszym, o ile wiemy, człowiekiem, który stwo-
rzył dytyramb *, nazwał go i wystawił w Koryncie.
Otóż ten Arion, który przez długi czas bawił u Periandra,
zapragnął raz, jak opowiadają, pojechać do Italii i Sycylii. Kie-
dy tam zdobył wielkie skarby, chciał znowu wrócić do Koryn-

tu. Wypłynął więc z Tarentu na wynajętym od korynckich
mężów okręcie, albowiem do nikogo nie miał większego zau-
fania niż do Koryntyjczyków. Ci jednak na pełnym morzu po-
wzięli plan, żeby Ariona zrzucić w topiel i tak posiąść jego skar-
by. On to zauważył i kornie ich błagał, aby mu tylko życie daro-
wali w zamian za wydanie skarbów. Ale żeglarze nie dali się
zmiękczyć, tylko rozkazali mu, żeby albo sam sobie życie ode-
brał, po czym na lądzie otrzyma grób, albo bezzwłocznie wsko-
czył do morza. Wobec takiego wyroku, przyciśnięty do muru,
prosił Arion, żeby mu pozwolili przynajmniej w pełnym stro-
ju stanąć na pokładzie okrętu i raz jeszcze zanucić pieśń; po
tej pieśni przyrzekał odebrać sobie życie. Żeglarzom przyszła
ochota posłyszeć najlepszego na świecie pieśniarza, więc prze-
szli z tylnej części na środek okrętu. Arion zaś przywdział ca-
ły swój strój i wstąpił z lutnią w ręce na pokład; tam zaśpie-
wał w wysokim i uroczystym tonie pieśń pochwalną na cześć
Apollona, a kiedy skończył, rzucił się jak stał, w pełnym stro-
ju, do morza. Ci potem odpłynęli do Koryntu, a pieśniarza del-
fin podobno wziął na grzbiet i zaniósł do Tajnaron. Tam Arion
wysiadł na ląd i podążył w swym stroju do Koryntu, gdzie
opowiedział o całym zdarzeniu. Periander jednak z początku
w to nie wierzył, więc trzymał Ariona pod strażą i nigdzie nie
wypuszczał, a równocześnie baczne miał oko na żeglarzy. Sko-
ro tylko przybyli, wezwał ich i zapytał, czy mogliby coś o Ario-
nie powiedzieć. Kiedy oni oświadczyli, że żyje zdrów w Italii
i że dobrze mu się powodziło w chwili, gdy Tarent opusz-
czali - wtedy zjawił się przed nimi Arion w tym stroju,
w jakim skoczył do morza, a oni, przerażeni, nie mogli się już
wypierać wobec jawnego dowodu zbrodni. Tak opowiadają
Koryntyjczycy i Lesbijczycy, a stoi też na przylądku Tajnaron
spiżowy dar wotywny Ariona, niezbyt duży, który przedsta-
wia człowieka siedzącego na delfinie.
Lidyjczyk zaś Alyattes, który ukończył wojnę z Milezyjczy-
kami, umarł dopiero po pięćdziesięciu siedmiu latach panowa-
nia. Wyszedłszy z choroby, poświęcił, jako drugi w tej rodzi-
nie, dla Delf wielki srebrny mieszalnik wraz z żelazną podsta-

wą, której poszczególne części były zlutowane; mieszalnik ten
jest godzien widzenia przed wszystkimi innymi darami wo-
tywnymi w Delfach. Jest on dziełem Glaukosa z Chios, który
jedyny ze wszystkich ludzi wynalazł sztukę lutowania żelaza.
Po śmierci Alyattesa objął rządy K r e z u s, syn Alyattesa,
w wieku lat trzydziestu pięciu. Pierwszymi z Hellenów, któ-
rych zaczepił, byli Efezjanie. Ci tedy, oblegani przez niego,
poświęcili swe miasto Artemidzie w ten sposób, że od świątyni
przeciągnęli linę aż do murów miejskich. Przestrzeń zaś mię-
dzy starym miastem, które wtedy było oblegane, a świątynią
wynosi siedem stadiów *. Ich więc naprzód zaatakował Kre-
zus, potem kolejno wszystkich Jonów i Eolów, przytaczając
wobec różnych ludów różne pozory: ważniejszymi zasłaniał się
wobec takich, u których ważniejsze zdołał wynaleźć, wobec
innych wystarczały mu nawet błahe.
Skoro zatem podbił Hellenów w Azji i zmusił ich do płacenia
haraczu, zamyślał dalej wybudować sobie okręty i dobrać się
do wyspiarzy. W chwili gdy już wszystko do budowy okrętów
miał w pogotowiu, przybył do Sardes Bias z Prieny według
jednych, według innych zaś Pittakos z Mityleny, i na zapyta-
nie Krezusa, czy słychać coś nowego w Helladzie - położył
kres budowie okrętów dzięki następującym słowom: - Królu,
mieszkańcy wysp najmują niezliczoną ilość konnicy, bo mają
zamiar na Sardes i przeciw tobie zbrojno wyruszyć. - Kre-
zus, sądząc, że ów mówi prawdę, tak się odezwał: - Oby tyl-
ko bogowie natchnęli wyspiarzy tą myślą, żeby przybyli
z konnicą * przeciw synom Lidii! - Na to tamten, przerywając
mu, odrzekł: - Królu, ty widocznie gorąco sobie życzysz spo-
tkać się z jazdą wyspiarzy na lądzie stałym, i twoje nadzieje
mają słuszną podstawę, ale jakież inne życzenie, zdaniem
twym, ożywiało mieszkańców wysp, gdy się tylko dowiedzieli,
że zamierzasz przeciw nim okręty pobudować, niż to właśnie,
żeby z Lidyjczykami spotkać się na morzu i pomścić zamiesz-
kałych na lądzie Hellenów, których ujarzmiłeś i w mocy swej
trzymasz? - Bardzo się spodobał Krezusowi koniec tej mowy;
usłuchał więc jej, bo wydała mu się rozsądną, i zaniechał bu-

dowy okrętów. Tak zawarł on z Jonami, mieszkającymi na wy-
spach, przymierze i przyjaźń.
Gdy po jakimś czasie prawie wszystkie ludy z tej strony
rzeki Halys zostały podbite - bo prócz Cylicyjczyków i Licyj-
czyków wszystkie inne Krezus zawojował i pod władzą swą
dzierżył; a są to: Lidyjczycy, Frygowie, Myzowie, Mariandy-
nowie, Chalibowie, Paflagonowie, tyńscy i bityńscy Trakowie,
Karowie, Jonowie, Dorowie, Eolowie, Pamfylowie -
gdy więc te ludy były podbite, a Krezus przysparzał Lidyj-
czykom coraz to nowych zdobyczy, przybywali do Sardes, sto-
licy, która opływała w bogactwa, wszyscy helleńscy mędrcy
owego czasu, jeden po drugim, a między nimi także Ateńczyk
Solon. Ten ustanowił prawa Ateńczykom na ich żądanie, a po-
tem na dziesięć lat wyjechał * z kraju w daleką podróż mor-
ską, aby świat zwiedzić, jak mówił, w rzeczywistości jednak
dlatego, żeby go nie zmuszono do zniesienia jakiegoś z praw,
które nadał. Na własną rękę nie mogli Ateńczycy tego uczynić,
ponieważ zobowiązali się uroczystą przysięgą posługiwać się
przez dziesięć lat prawami, jakie im Solon nada.
Otóż z tego powodu, a zarazem dla zwiedzenia świata, wyje-
chał Solon i przybył naprzód do Egiptu do Amazysa, a wresz-
cie także do Sardes do Krezusa, który przybysza gościnnie
przyjął w swoim pałacu. W trzy albo cztery dni później na
rozkaz Krezusa oprowadzali Solona słudzy królewscy po
skarbcach i pokazywali mu wszystkie wielkie i bogate zasoby
króla. Kiedy to wszystko zobaczył i do syta się napatrzył, za-
dał mu Krezus takie pytanie: - Mój gościu ateński, doszła już
do nas niejedna wiadomość o twojej osobie, twojej mądrości
i o twoich wędrówkach, jak ty z żądzy wiedzy liczne kraje
zwiedziłeś, aby się w nich rozejrzeć; dlatego teraz zebrała mnie
ochota zapytać ciebie, czyś już widział najszczęśliwszego ze
wszystkich ludzi? - A zapytał go tak w przekonaniu, że sam
jest tym najszczęśliwszym człowiekiem. Solon jednak bynaj-
mniej mu nie schlebiał, lecz oddał cześć prawdzie i rzekł: -
Królu, jest nim Tellos z Aten. - Zdumiony tymi słowy, Krezus
z żywością zapytał: - Dlaczego uważasz Tellosa za najszczę-

śliwszego? - A Solon odrzekł: - Przede wszystkim Tellos żył
w mieście znajdującym się w rozkwicie, miał pięknych i zac-
nych synów i widział pochodzące od nich wszystkich dzieci,
które wszystkie pozostały przy życiu. A po drugie, spędziwszy
żywot, jak na naszą miarę, w pomyślnych warunkach, doczekał
się jeszcze wspaniałego końca. Kiedy bowiem Ateńczycy wydali
bitwę swoim sąsiadom w Eleusis *, Tellos pospieszył z pomocą,
zmusił nieprzyjaciół do ucieczki i zginął najpiękniejszą śmier-
cią. Ateńczycy pochowali go na koszt państwa na tym samym
miejscu, gdzie padł, i wysoko go uczcili.
Tym jednak opowiadaniem o Tellosie i jego wielkim szczę-
ściu Solon jeszcze więcej podrażnił Krezusa, tak że król zapy-
tał go, czy zna po Tellosie kogoś, kogo by nazwał szczęśliwym;
sądził bowiem, że w każdym razie przynajmniej drugą otrzyma
nagrodę. Ale Solon powiedział: - Kleobis i Biton. - Byli to
dwaj młodzieńcy z Argos, którzy mieli wystarczające środki do
życia, a do tego taką siłę fizyczną, że obydwaj, jeden jak drugi,
zdobywali palmy zwycięstwa. Ponadto opowiadano o nich na-
stępującą historię: Raz obchodzili Argiwowie święto Hery,
a matka młodzieńców* musiała bezwarunkowo pojechać zaprzę-
giem do chramu tej bogini. Tymczasem woły nie wróciły w porę
z pola. Otóż oni, ponieważ czas już naglił, sami wprzęgli się
pod jarzmo i ciągnęli wóz, na którym siedziała matka. Tak wie-
źli ją przez czterdzieści pięć stadiów *, aż przybyli przed świą-
tynię. A kiedy tego dokonali na oczach całego świątalnego ze-
brania, przypadł im najlepszy koniec życia: na ich przykładzie
pokazał bóg, że o wiele lepsza dla człowieka jest śmierć niż ży-
cie. Albowiem podczas gdy stojący dokoła Argiwowie sławili
jako szczęśliwych młodzieńców z powodu ich siły, Argiwki zaś
ich matkę, że takie posiada dzieci - matka, niezmiernie urado-
wana czynem i sławą synów, stanęła przed obrazem bogini
i modliła się, żeby ta Kleobisowi i Bitonowi, jej synom, którzy
ją tak wysoko uczcili, użyczyła największego dobra, jakie czło-
wiek osiągnąć może. Taka była jej modlitwa, a młodzieńcy,
złożywszy ofiarę i wziąwszy udział w biesiadzie, ułożyli się
w samej świątyni do snu, z którego już nie wstali, gdyż to był

koniec ich życia. Argiwowie kazali sporządzić ich posągi i ofia-
rowali je Delfom, w przekonaniu, że byli to najzacniejsi mę-
żowie.
Solon więc tym młodzieńcom przyznał drugą palmę szczęśli-
wości, a rozgoryczony Krezus zawołał: - Ależ moje szczęście,
gościu ateński, ty sobie jakby nic odrzucasz i nawet mnie tak
nie cenisz jak ludzi bez urzędu i stanowiska? - Lecz Solon
odrzekł: - Krezusie, mnie, który wiem, jak dalece bóstwo jest
zmienne i zazdrosne, ty zapytujesz o los ludzi. Otóż w długim
okresie naszego życia musi się wiele zobaczyć, czego się nie
chce, wiele też wycierpieć. Albowiem do siedemdziesięciu lat
stanowię granicę życia ludzkiego; tych siedemdziesiąt lat daje
dwadzieścia pięć tysięcy i dwieście dni, nie licząc miesięcy prze-
stępnych. Jeżeli jednak co drugi rok ma być przedłużany o je-
den miesiąc, aby nastanie pór roku zgadzało się z odpowiednim
czasem kalendarzowym*, w takim razie w ciągu lat siedemdzie-
sięciu daje to trzydzieści pięć miesięcy przestępnych, a liczba dni
w tych miesiącach wynosi tysiąc pięćdziesiąt. Ze wszystkich
tych dni w ciągu siedemdziesięciu lat, a jest ich dwadzieścia
sześć tysięcy i dwieście pięćdziesiąt, ani jeden nie jest podobny
do drugiego. Tak więc, Krezusie, człowiek jest całkowicie igra-
szką przypadku. Widzę wprawdzie, że ty jesteś bardzo bogaty
i królujesz nad wielu ludźmi. Ale tego, o co mnie pytasz, jeszcze
o tobie nie wypowiadam, zanim się dowiem, że życie swoje
dobrze zakończyłeś. Wszak bardzo bogaty człowiek wcale nie
jest szczęśliwszy od tego, którego stać tylko na chleb powsze-
dni, chyba że los pozwoli mu w pełnym dobrobycie i szczęściu
życie zakończyć. Wielu bowiem nadmiernie bogatych ludzi jest
nieszczęśliwych, a wielu jest szczęśliwych, choć majątek ich jest
umiarkowany. Bardzo zaś bogaty, lecz zarazem nieszczęśliwy
człowiek ma tylko pod dwoma względami wyższość nad takim,
który jest szczęśliwy; ten natomiast nad bogaczem, a zara-
zem nieszczęśliwcem - ma ją pod wielu względami. Pierwszy
posiada większą możliwość zaspokojenia swej chuci i zniesie-
nia twardego losu, jaki nań spadnie, drugi jednak przewyższa
go następującymi dary: wprawdzie nie może znosić ciosu i za-

spokajać żądzy w podobny jak tamten sposób, ale jego szczę-
ście chroni go przed nimi; za to wolny jest od kalectwa, choro-
by i cierpień, ma zacne dzieci i dorodną postać. Jeśli do tego
wszystkiego jeszcze życie swe dobrze zakończy, wtedy on wła-
śnie będzie tym, którego szukasz, i zasługującym na nazwę
człowieka szczęśliwego. Zanim jednak dobieży swego kresu,
należy się wstrzymać z sądem i nie mówić: ,,Jest szczęśliwy",
lecz tylko: ,,Dobrze mu się wiedzie". Oczywiście, wszystko to
na raz osiągnąć jest dla człowieka rzeczą niemożliwą, podobnie
jak żaden kraj sam sobie nie starcza i nie wszystkie płody dla
siebie wydaje, lecz jedne posiada, drugich mu niedostaje; ale
który ma ich najwięcej, ten jest najlepszy. Tak też żadna ludz-
ka jednostka sama dla siebie nie wystarcza, bo jedno posiada,
drugiego jej brak. Ale kto przez całe życie ma najwięcej, a po-
tem jeszcze osiągnie szczęśliwy koniec, ten w moich oczach,
o królu, jest uprawniony otrzymać ową nazwę. Przy każdej je-
dnak sprawie należy patrzeć na koniec, jak on wypadnie: wszak
wielu ludziom bóg tylko ukazał szczęście, aby ich potem strą-
cić w przepaść.
Tak powiedział Solon, ale jego słowa Krezusowi bynajmniej
nie przypadły do smaku, i odprawił go, nie poświęcając mu
zgoła żadnej uwagi: wydawał mu się po prostu głupcem, ponie-
waż nie uwzględniając szczęścia teraźniejszego, radził mu, aby
patrzał na koniec każdej sprawy.
Po odjeździe Solona zemsta boga ciężko dotknęła Krezusa,
prawdopodobnie dlatego, że uważał siebie za najszczęśliwszego
ze wszystkich ludzi. Nagle podczas spoczynku nawiedził go sen,
który mu zgodnie z prawdą objawił przyszłe nieszczęście jego
syna. Miał Krezus dwóch synów, z których jeden, jako głucho-
niemy, był fizycznie upośledzony, drugi, imieniem Atys, pod
każdym względem znacznie przewyższał swych rówieśników.
O tym więc Atysie przepowiedziała Krezusowi mara senna, że
padnie, ugodzony żelazną lancą. Kiedy król się obudził i zdał
sobie sprawę ze snu, ogarnęła go trwoga. Syna swego ożenił
i nie wysyłał go odtąd na wyprawy wojenne, w których ów
zwykł był Lidyjczykami dowodzić; kazał też pociski, lance

i wszelką tego rodzaju broń, jaką ludzie posługują się na woj-
nie, usunąć z komnat męskich i skupić w zbrojowniach, aby
nic z tego, co wisi na ścianach, nie spadło na jego syna.
Kiedy Atys obchodził właśnie gody weselne, przybył do Sar-
des pewien Frygijczyk z królewskiego rodu, człowiek uwikła-
ny w nieszczęście, jako że ręce swe krwią splamił. Ten czło-
wiek wszedł do pałacu Krezusa i prosił o oczyszczenie go z wi-
ny według krajowego zwyczaju, a Krezus go oczyścił (sposób
zaś oczyszczenia jest u Lidyjczyków i u Hellenów podobny).
Skoro więc Krezus zwykłych obrzędów dokonał, chciał się do-
wiedzieć, skąd on przybywa i kim jest, i tak się odezwał: - Mój
przyjacielu, coś ty za jeden i z jakiej części Frygii przyby-
łeś tu do mojego ogniska? Jakiego męża lub jaką niewiastę
uśmierciłeś? - Cudzoziemiec odpowiedział: - Królu, jestem
synem Gordiasa, wnukiem Midasowym, i nazywam się Adra-
stos. Zabiłem nieumyślnie własnego brata i tu teraz jestem,
wygnany przez ojca i pozbawiony całego mienia. - Wobec tego
jesteś potomkiem zaprzyjaźnionego rodu - odrzekł Krezus -
i do przyjaciół przybyłeś. Zostań u nas, a niczego ci nie zabra-
knie. To zaś nieszczęście znoś tak lekko, jak tylko możesz,
a wyjdziesz na tym najlepiej.
Adrastos zatem przebywał odtąd w domu Krezusa. W tym
samym czasie pojawił się na myzyjskim Olimpie odyniec, ol-
brzymi potwór, który wypadając z tej góry pustoszył pola My-
zów. Często wprawdzie Myzowie urządzali na niego obławę,
ale nic mu złego zrobić nie mogli, podczas gdy on dawał się
im we znaki. W końcu przybyli wysłańcy Myzów do Krezusa
i tak rzekli: - Królu, zjawił się w naszym kraju odyniec, ol-
brzymi potwór, który pustoszy nasze pola. Mimo gorliwych
wysiłków nie możemy go ubić. Prosimy więc teraz ciebie, wy-
ślij z nami swego syna i doborową młódź wraz z psami, abyśmy
uwolnili kraj od zwierza. - Tak tedy oni prosili, ale Krezus,
pamiętając o marze sennej, w te słowa do nich przemówił: -
O moim synu więcej nie wspominajcie, gdyż jego z wami nie
poślę; niedawno pojął żonę i to teraz leży mu na sercu. Ale
doborową młódź lidyjską i całą sforę psów łowczych wyślę,

a wyruszającym w pole polecę, żeby jak najbardziej starali
się wespół z wami uwolnić kraj od zwierza.
Tak brzmiała jego odpowiedź, a Myzowie byli z niej zadowo-
leni. Wtedy wszedł syn Krezusa, który o ich prośbie zasłyszał.
Gdy Krezus oświadczył, że wraz z nimi syna nie pośle, młodzie-
niec odezwał się do niego w ten sposób: - Mój ojcze, niegdyś
było dla nas najwspanialszym i najszlachetniejszym czynem
wyruszać na wojny i łowy i tam zdobywać sobie sławę. Teraz
jednak wykluczasz mnie od obu tych zajęć, aczkolwiek nie zau-
ważyłeś we mnie ani tchórzostwa, ani braku odwagi. A zatem
z jakim czołem mam się ludziom pokazać, kiedy idę na zgro-
madzenie albo z niego wychodzę? Jakim wydam się moim
współziomkom, jakim mojej świeżo poślubionej małżonce? Co
ona pomyśli sobie o mężu, z którym razem mieszka? Dlatego
albo pozwól mi pójść na łowy, albo dowodami przekonaj mnie,
że tak jest dla mnie lepiej.
Na to odrzekł Krezus: - Mój synu, nie dlatego tak postę-
puję, że zauważyłem w tobie tchórzostwo lub w ogóle coś nie-
przystojnego; ale miałem objawienie senne, które zwiastowało
mi, że ty tylko przez krótki czas żyć będziesz, bowiem żela-
zna lanca przyniesie ci zgubę. Wobec takiego objawienia przy-
spieszyłem twoje małżeństwo, a także nie wysyłam cię na ża-
dną wyprawę, czuwając nad tym, jakbym mógł od ciebie za
mego życia uchylić niebezpieczeństwo. Jesteś wszakże jedynym
moim synem, bo drugiego, który jest upośledzony, nie biorę
w rachubę.
Wtedy młodzieniec tak odpowiedział: - Mój ojcze, należy ci
co prawda wybaczyć, że po takim widzeniu sennym roztaczasz
nade mną straż. Snu jednak nie zrozumiałeś i nie pojąłeś jego
istotnego znaczenia; dlatego pozwól, żebym ja ci go wyjaśnił.
Sen, jak utrzymujesz, powiada, że zginę od żelaznej lancy.
Gdzież jednak odyniec ma ręce, gdzież żelazną lancę, której tak
się obawiasz? Gdyby on ci powiedział, że zginę od kła albo od
czegoś podobnego, wtedy, oczywiście, musiałbyś postąpić, jak
postępujesz; ale on powiedział: od lancy! Skoro więc nie z mę-
żami czeka nas walka, pozwól mi iść.

A Krezus na to: - Mój synu, muszę ulec twojemu wyjaśnie-
niu snu. Pokonany, zmieniam postanowienie i pozwalani ci
wyruszyć na łowy.
Po tych jednak słowach posyła Krezus po Frygijczyka Adra-
sta, a skoro ten przybył, tak do niego mówi: - Adraście,
kiedy zły los, którego ci nie wymawiam, w ciebie ugodził, oczy-
ściłem cię z winy i przyjąłem w mój dom, gdzie daję ci całe
utrzymanie. Jest twoją powinnością odpłacić mi dobrem za to,
co wprzód dobrego ci uczyniłem. Dlatego teraz cię proszę, abyś
był stróżem mego syna, który wyrusza na łowy, gdyby przy-
padkiem po drodze pojawili się niecni zbójcy na waszą zgubę.
A i tobie wypada pójść tam, gdzie czynami mógłbyś pozyskać
sławę: bo taka jest tradycja twych przodków, a nadto odzna-
czasz się siłą.
Adrast odpowiada: - Królu, w innych okolicznościach nie
wyruszyłbym na taką przygodę. Bo ani nie przystoi komuś,
kogo takie nieszczęście spotkało, przyłączać się do szczęśliwych
rówieśników, ani nie jest to moje osobiste życzenie, a także
z wielu innych względów powstrzymałbym się od tego. Teraz
jednak, kiedy na mnie nalegasz, a ja muszę ci być powolnym
(jest bowiem moją powinnością odwzajemnić ci się dobrem za
dobre), gotów jestem to uczynić, i możesz być pewnym, że twój
syn, którego każesz mi strzec, o ile to od strzegącego zależy -
nienaruszony wróci do domu.
Tak odpowiedział Adrastos Krezusowi. Potem wyruszyli
z zastępem doborowych młodzieńców i z psami. Kiedy dostali
się na górę Olimp, tropili zwierza, a znalazłszy go, osaczyli
dokoła i zarzucali pociskami. Wtedy to ów gość Adrastos, ten
właśnie, którego Krezus oczyścił od mordu, ciskając włócznię,
chybił odyńca, a trafił w syna Krezusa. Tak tedy Atys, ugodzo-
ny lancą, spełnił przepowiednię snu. Zaraz ktoś pobiegł, aby
donieść o tym Krezusowi, przybył do Sardes i opowiedział mu
o przebiegu walki i o śmiertelnym wypadku jego syna.
Krezus głęboko był wstrząśnięty śmiercią syna, a jeszcze
gwałtowniej na to się uskarżał, że zabił go ten, którego on sam
od mordu oczyścił. Szalejąc z bólu, strasznymi słowy wzywał

Zeusa Oczyściciela, biorąc go na świadka cierpień, jakie mu
gość zadał, wzywał go też jako opiekuna ogniska domowego
i przyjaźni. A zwracał się do tego samego boga jako do boga
ogniska, ponieważ przyjął cudzoziemca do swego domu i, nie
przeczuwając, żywił mordercę własnego syna, i jako do boga
przyjaźni, ponieważ chciał mieć w Adrastosie stróża, a znalazł
w nim najgorszego nieprzyjaciela.
Potem przybyli Lidyjczycy, niosąc zwłoki, a za nimi szedł
zabójca. Ten, stanąwszy przed martwym, sam oddał się w moc
Krezusa, wyciągnął do niego ręce i prosił, żeby jeszcze i jego
zabił nad zwłokami; wspomniał o poprzednim swoim nieszczęś-
ciu i jak w dodatku przywiódł do zguby tego, który go z winy
oczyścił: nie masz już dla niego dalszego życia. Gdy Krezus to
usłyszał, zdjęła go litość nad Adrastem, mimo ogromu nieszczę-
ścia we własnym domu, i tak do niego przemówił: - Przyja-
cielu, mam z twojej strony pełne zadośćuczynienie, skoro sam
siebie na śmierć skazujesz. Ale nie ty jesteś w moich oczach
sprawcą tego nieszczęścia - chyba tylko o tyle, żeś niedobro-
wolnie czyn popełnił; winowajcą jest zapewne jakiś bóg, który
mi już dawno przepowiedział, co ma się stać. - Krezus więc
pochował syna, jak się godziło. A Adrastos, syn Gordiasa i wnuk
Midasa, ten sam, co zabił własnego brata, a teraz stał się za-
bójcą syna tego, który go oczyścił, poczekał, aż ludzie odejdą
i uciszy się koło grobu, a potem, zdając sobie sprawę, że spo-
śród wszystkich znanych mu ludzi najciężej jego los dotknął,
sam sobie nad mogiłą odebrał życie.
Dwa lata przeżył Krezus w głębokim smutku po stracie syna.
Potem jednak, gdy Cyrus, syn Kambizesa, obalił rządy Astia-
gesa, syna Kyaksaresa, a potęga Persów stale się wzmagała, za-
niechał smutku i zaczął przemyśliwać, czy mógłby powstrzy-
mać rozwój ich potęgi, zanimby Persowie zbytnio wzrośli w siłę.
Po tych rozważaniach zaraz wystawił na próbę wyrocznie
w Helladzie, a także wyrocznię w Libii, rozesławszy do rozmai-
tych miejscowości posłów: jedni mieli pójść do Delf, drudzy
do Abaj w Fokidzie, inni do Dodony, jeszcze innych wysłano
do Amfiaraosa i Trofoniosa, innych wreszcie do Branchidów

w milezyjskim kraju. To były siedziby helleńskich wyroczni,
do których Krezus posłał po przepowiednię; ale także do Libii,
do Ammona, wysłał innych mężów, aby boga zapytać. Tak więc
ich porozsyłał, aby wybadać, co wyrocznie wiedzą: gdyby się
pokazało, że znają prawdę, zamierzał do nich posłać po raz
drugi i zapytać, czy ma przedsięwziąć wyprawę przeciw Per-
som.
Lidyjczykom zaś, których posłał celem wypróbowania wy-
roczni, dał takie zlecenie, żeby, począwszy od dnia swego wy-
marszu z Sardes, liczyli dalej czas według dni, a w setnym dniu
zwrócili się do wyroczni z zapytaniem: Co lidyjski król Krezus,
syn Alyattesa, teraz właśnie robi? Potem mieli odpowiedzi po-
szczególnych wyroczni kazać sobie spisać i jemu przynieść.
Otóż co odpowiedziały inne wyrocznie, tego nikt nie podaje,
w Delfach jednak, ledwie weszli Lidyjczycy w głąb świętego
przybytku, aby boga zapytać, i zadali zlecone im pytanie, Pitia
odpowiedziała im w heksametrach, co następuje:
Liczbą zaiste ziarn piasku poznałam i morza wymiary,
Także niemego rozumiem i słyszą głos tego, co milczy.
Zapach owiewa mnie właśnie, jak gdyby wraz z mięsem
jagniącym
W kotle gotował sią żółw, opancerzon swą twardą skorupą;
Pod nim, jest spiż podłożony i w spiż on otulon jest cały.
Tę przepowiednię Pitii kazali sobie Lidyjczycy spisać i wy-
brali się w drogę powrotną do Sardes. Kiedy także inni po-
słańcy ze swoimi przepowiedniami nadeszli, Krezus rozwinął
i odczytał wszystkie pisma. Z tych żadne go nie zadowoliło;
usłyszawszy jednak przepowiednię delficką, przyjął ją zaraz
z pobożną modlitwą i uwierzył, że wyrocznia delficką jest je-
dyną, ponieważ zgadła to, co on właśnie uczynił. Gdy bowiem
rozesłał był posłów do wyroczni, czekał na rozstrzygający dzień
i taki plan wykonał: obmyślił coś, na co nie można było wpaść
ani tego odgadnąć, mianowicie żółwia i jagnię pokrajał na ka-
wałki i razem je sam uwarzył w spiżowym kotle, na który na-
łożył spiżową pokrywkę.

Tak zatem brzmiała wyrocznia, którą Krezus otrzymał z Delf.
Co się zaś tyczy odpowiedzi wyroczni Amfiaraosa, nie umiem
powiedzieć, co ta obwieściła Lidyjczykom po dokonaniu przez
nich w świątyni zwyczajnych obrzędów (bo o tym też milczy
tradycja), wiadomo tylko, że Krezus sądził, iż ten Bóg również
posiada niezawodną wyrocznię.
Potem starał się wielkimi ofiarami zjednać boga delfickiego:
z każdego rodzaju bydląt, nadających się do ofiar, złożył trzy
tysiące sztuk, nadto kazał złote i srebrne łoża, złote czary, pur-
purowe płaszcze i chitony spiętrzyć na wielkim stosie i spalić,
w tej nadziei, że przez to jeszcze bardziej pozyska sobie boga.
A wszystkim Lidyjczykom wydał rozkaz, żeby każdy swym
mieniem uczestniczył w tej ofierze. Kiedy ofiarę spełniono, po-
lecił stopić niezmierzoną ilość złota i wykuć z tego półcegły, dłu-
gie na sześć piędzi, szerokie na trzy, a na jedną piędź wysokie,
w ogólnej liczbie sto siedemnaście; z tych były cztery z oczy-
szczonego złota, każda o wadze półtrzecia talentu *; inne półce-
gły były z białego złota * i ważyły po dwa talenty. Kazał też
sporządzić posąg lwa z oczyszczonego złota, ważący dziesięć
talentów. Lew ten podczas pożaru świątyni delfickiej * spadł
z półcegieł, na których był ustawiony, i znajduje się teraz
w skarbcu Koryntyjczyków; waży on jeszcze sześć i pół talenta,
bo trzy i pół talenta ubyło mu wskutek stopienia.
Kiedy wszystko było gotowe, posłał Krezus te dary wotywne
do Delf, a do tego dołożył jeszcze: dwa ogromne mieszalniki -
jeden ze złota, a drugi ze srebra; złoty stał na prawo od wej-
ścia do świątyni, srebrny na lewo. Ale i one, w czasie kiedy świą-
tynia zgorzała, zmieniły swe miejsce, i złoty, ważący osiem
i pół talenta i jeszcze dwanaście min, stoi teraz w skarbcu Kla-
zomeńczyków, srebrny zaś w kącie przedsionka świątyni; ten
mieści w sobie sześćset amfor *, bo Delfijczycy używają go do
mieszania wina podczas świąt objawienia *. Utrzymują oni, że
jest to dzieło Teodorosa z Samos *, i ja tak sądzę, bo nie wyglą-
da mi na pierwszą lepszą robotę. Dalej posłał tam cztery srebrne
beczki, które stoją w skarbcu Koryntyjczyków, i ofiarował dwie
kropielnice, złotą i srebrną. Na złotej znajduje się napis "Lacede-

mończyków", ile że ci uważają ją za swój dar wotywny, co
niezgodne jest z prawdą: albowiem, i to od Krezusa pochodzi.
Napis zaś umieścił pewien Delfijczyk, który chciał przypodo-
bać się Lacedemończykom; imię jego znam, ale nie wymienię.
Wprawdzie statua chłopca, przez którego rękę przepływa woda,
pochodzi od Lacedemończyków, ale z kropielnic żadna. Nadto
wiele innych, mniej znacznych darów wotywnych wysłał Kre-
zus razem z tymi do Delf, i tak, prócz kilku odlewanych w sre-
brze, okrągłych naczyń do picia, wysoki na trzy łokcie posąg
niewiasty ze złota, który według Delfijczyków wyobrażał pie-
karkę * Krezusa. Na koniec ofiarował Krezus także naszyjnik
i pas swojej małżonki.
Te zatem dary wysłał do Delf; Amfiaraosowi zaś, o którego
zacności i smutnym losie zasłyszał, poświęcił tarczę i mocną
lancę, obie w całości z masywnego złota, tak że i drzewce lan-
cy, i oba jej ostrza były złote. Te przedmioty były jeszcze za
moich czasów złożone w Tebach, a mianowicie w świątyni
Ismeńskiego Apollona.
Lidyjczykom, którzy mieli te dary zanieść do świątyń, po-
lecił Krezus zapytać się wyroczni, czy ma wyprawić się prze-
ciw Persom i czy może jeszcze pozyskać jakąś sprzymierzoną
armię. Skoro więc Lidyjczycy przybyli do celu swej podróży
i złożyli dary wotywne, zadali wyroczniom takie pytanie: -
Krezus, król Lidyjczyków i innych ludów, przekonawszy się, że
te są jedynie prawdziwe wyrocznie na świecie, dał wam godne
dary za wasze objawienia, a teraz was zapytuje, czy ma wy-
prawić się przeciw Persom i czy może jeszcze pozyskać jakąś
sprzymierzoną armię. - Tak brzmiało ich pytanie, a odpowie-
dzi obu wyroczni * były z sobą zgodne, bo obie obwieszczały
Krezusowi, że jeżeli wyprawi się na Persów, to zniweczy wiel-
kie państwo. Zarazem radziły mu, żeby wyszukał najpotęż-
niejszych spośród Hellenów i pozyskał ich sobie na przyjaciół.
Kiedy Krezus poznał osnowę przyniesionych mu boskich
przepowiedni, był nimi niezmiernie ucieszony; mając zaś cał-
kiem pewną nadzieję zniweczenia królestwa Cyrusa, posyła
znów do Delf i obdarowuje Delfijczyków, których liczbę zba-

dał: każdemu z osobna daje po dwa statery złota. Delfijczycy
w zamian za to nadali Krezusowi i Lidyjczykom przywilej za-
pytywania wyroczni bez kolejności, zwolnili ich od danin, przy-
znali im honorowe miejsca na publicznych igrzyskach, tudzież
każdemu z nich, kto zechce, prawo obywatelstwa w Delfach
po wieczne czasy.
Obdarowawszy tak Delfijczyków, zapytał Krezus po raz
trzeci wyroczni, bo nie miał jej nigdy dosyć, odkąd poznał jej
prawdomówność. Tym razem zapytał, czy jedynowładztwo
jego długo będzie trwało. A Pitia tak mu przepowiedziała:
Ale jeżeli Medowie za króla dostaną raz muła,
Wtedy nad Herm żwironośny uciekaj już ty, zniewieścialy
Lidzie, nie czekaj i nie wstydź się tego, żeś tchórzem
podszyty.
Gdy te słowa doszły do wiadomości Krezusa, ucieszył się ni-
mi w najwyższym stopniu, tusząc sobie, że nigdy muł w miej-
sce męża nie będzie królem Medów, i dlatego ani on sam, ani
jego potomkowie nie utracą panowania. Potem starał się zba-
dać, jacy to są najpotężniejsi z Hellenów, których mógłby pozy-
skać na przyjaciół, i doszedł do wniosku, że przodujące stano-
wisko zajmują Lacedemończycy i Ateńczycy, jedni w doryckim,
drudzy w jońskim szczepie. To bowiem były główne szczepy,
mianowicie jeden1 pierwotnie pelazgijski, drugi2 helleński.
Joński nigdy nie puszczał się na wędrówki, dorycki zaś wiele
się tułał. Albowiem za króla Deukaliona zamieszkiwał F t i o-
t i s, a za Dorosa, syna Hellena, krainę u stóp Ossy i Olimpu,
zwaną Histiajotis. Z Histiajotis wywędrował wypędzony
przez Kadmejczyków i osiadł na Pindos, pod nazwą Makedo-
nów. Stąd znowu przesiedlił się do D r y o p i s, a z Dryopis
przybył jeszcze na Peloponez i nazywał się odtąd doryckim.
- Jakim językiem mówili Pelazgowie, tego nie umiem dokład-
nie powiedzieć. Jeżeli jednak wolno snuć wnioski z języka
1 joński
2 dorycki

dziś jeszcze istniejących Pelazgów, co powyżej Tyrrenów za-
mieszkują miasto Kreston, a niegdyś graniczyli z tymi, których
dziś nazywa się Dorami (wtedy bowiem mieszkali w kraju
zwanym dziś Tessaliotis), jako też z języka tych Pelazgów, któ-
rzy osiedlili się w Plakia i Skylake nad Hellespontem i mie-
szkali razem z Ateńczykami, wreszcie z języka mieszkańców
wszystkich innych miast, które były pelazgijskie, ale nazwy
swe zmieniły - jeżeli więc z tego można wnioski wyciągać,
to Pelazgowie posługiwali się językiem barbarzyńskim. Jeśli
zatem cały żywioł pelazgijski był taki, to lud attycki, który był
pochodzenia pelazgijskiego, wraz z przejściem do Hellenów
przyjął też inny język. Boć przecie i Krestoniaci, i Plakianie
nie mówią tym samym językiem, co obecni ich sąsiedzi, mię-
dzy sobą jednak mają wspólny język, co dowodzi, że zacho-
wują jeszcze dialekt, jaki z sobą przynieśli, przesiedlając się
do tych okolic.
Helleński zaś żywioł, jak mnie się wydaje, od chwili swego
powstania posługuje się zawsze tym samym językiem. Po od-
dzieleniu się od Pelazgów był wprawdzie słaby, bo wyszedł
z dość nieznacznych początków, urósł jednak w wielką mno-
gość ludów, zwłaszcza kiedy Pelazgowie i inne liczne ludy bar-
barzyńskie do niego się przyłączyły. Prócz tego zdaje mi się,
że pelazgijski lud, jak długo był barbarzyński, nigdy pokaźnie
się nie powiększył.
Otóż z tych ludów, jak się dowiedział Krezua, attycki był
uciskany i rozdarty na stronnictwa przez Pizystrata, syna Hip-
pokratesa, który wówczas był tyranem Aten*. Hippokratesowi,
gdy raz jako człowiek prywatny brał udział w igrzyskach olim-
pijskich, zdarzył się wielki dziw. Kiedy bowiem złożył ofiarę,
zaczęły kotły, stojące obok ołtarza i pełne mięsa i wody, bez
ognia kipieć i przelewać się. Chilon z Lacedemonu, który wła-
śnie był obecny i oglądał ten dziw, radził Hippokratesowi, żeby
przede wszystkim nie wprowadzał w dom płodnej niewiasty
jako żony, a po wtóre, jeżeli już taką posiada, żeby ją od siebie
oddalił, jeśli zaś przypadkiem ma syna, żeby się go wyrzekł.
Ale Hippokrates, jak opowiadają, nie chciał tej rady usłuchać,

a później urodził mu się ów Pizystrat. Ten, widząc, że mieszkań-
cy wybrzeża i lud ateński z równiny wiodą z sobą spór (tamci
pod wodzą Megaklesa, syna Alkmeona, a ludzie z równiny pod
przywództwem Likurga, syna Aristolaidesa), zamyślił zostać je-
dynowładcą i dlatego założył trzecie stronnictwo. Zebrał swoich
stronników, pozornie stanął na czele górali i uknuł taki podstęp:
Zranił siebie i swoje muły, popędził z zaprzęgiem na rynek,
rzekomo uciekając przed wrogami, którzy go niby jadącego na
pole chcieli zgładzić, i prosił lud o przydzielenie mu straży
przybocznej, ile że przedtem już odznaczył się jako wódz w cza-
sie wyprawy przeciw Megarejczykom *, zdobył Nizaję i innych
wielkich czynów dokonał. Tak oszukany lud ateński dał mu
wybranych spośród obywateli mężów, którzy nie zostali wpraw-
dzie kopijnikami Pizystrata, ale jego maczużnikami - bo szli
za nim z drewnianymi maczugami w ręku. Ci razem z Pizy-
stratem wzniecili powstanie i obsadzili akropolis. Odtąd pa-
nował Pizystrat nad Ateńczykami, nie znosząc jednak istnieją-
cych urzędów ani nie zmieniając praw; raczej według obowią-
zującego ustroju zarządzał on miastem, utrzymując w nim ład
piękny i dobry.
Ale rychło potem porozumieli się z sobą stronnicy Megakle-
sa i Likurga i wypędzili go. Tak Pizystrat po raz pierwszy po-
siadł Ateny i tak utracił posiadaną tyranię, która jeszcze silnych
nie zapuściła korzeni. A ci, którzy wygnali Pizystrata, na nowo
spór między sobą wszczęli. Gdy spór ten Megaklesowi dawał się
już we znaki, kazał przez herolda zapytać Pizystrata, czy chce
za cenę tyranii wziąć jego córkę za żonę. Pizystrat przyjął pro-
pozycję i za tę cenę z nim się pogodził, a wtedy celem powrotu
obmyślili plan, który, moim zdaniem, był niezwykle naiwny.
Boć helleński lud odróżnia się już z dawien dawna od barba-
rzyńców jako sprytniejszy i od naiwnej głupoty o wiele dal-
szy, a owi mężowie jeszcze wtedy u Ateńczyków, którzy ucho-
dzą za pierwszych z Hellenów w dowcipie, wymyślili, co nastę-
puje: W gminie pajanijskiej żyła niewiasta imieniem Fye, któ-
ra była wysoka na cztery łokcie mniej trzy palce, a zresztą
i pięknie zbudowana. Tę niewiastę zaopatrzyli w pełny rynsztu-

nek, wprowadzili na wóz i wyuczyli postawy, w jakiej najdo-
stojniej miała się przedstawiać, po czym zawieźli ją do mia-
sta. Przed nią zaś wysłali heroldów, którzy po przybyciu do
miasta stosownie do zlecenia tak ogłaszali: "Ateńczycy, przyj-
mijcie z życzliwym sercem Pizystrata, którego sama Atena naj-
bardziej wśród ludzi zaszczyca i sprowadza z powrotem do swej
akropolis". Ci tedy, przebiegając tu i tam, słowa te wypowia-
dali, i natychmiast do przedmieść dotarła wieść, że Atena spro-
wadza Pizystrata, a w mieście uwierzono, że niewiasta jest sa-
mą boginią, modlono się do ludzkiej istoty i przyjęto Pizystrata.
Kiedy więc Pizystrat w opowiedziany właśnie sposób wrócił
do jedynowładztwa, stosownie do zawartej z Megaklesem umo-
wy ożenił się z jego córką. Miał już jednak dorosłych synów *,
Alkmeonidzi zaś uchodzili za obciążonych klątwą *; przeto nie
chciał mieć dzieci z nowo poślubioną małżonką i żył z nią
w nienaturalnym stosunku. Żona z początku to ukrywała, póź-
niej jednak opowiedziała swej matce (czy to przez nią badana,
czy też sama z siebie), a ta swemu mężowi. On oburzył się, że
Pizystrat nim pogardza, i w porywie gniewu pojednał się
z wrogimi dotąd powstańcami. Pizystrat, zauważywszy, co prze-
ciw niemu się knuje, usunął się zupełnie z kraju *, udał się do
Eretrii i odbył tu naradę z synami. Jakoż zwyciężyło zdanie
Hippiasza, że należy z powrotem odzyskać jedynowładztwo.
Wtedy zaczęli zbierać dary z miast, które wobec nich zobo-
wiązane były do jakiejś wdzięczności. Wśród wielu, którzy
znacznych dostarczyli pieniędzy, wyróżnili się datkami Teba-
nie. Potem, żeby długo się nie rozwodzić, upłynął jakiś czas
i wszystko było do powrotu gotowe. Albowiem także argiwscy
najemnicy przybyli z Peloponezu, a nawet z Naksos dobrowol-
nie przybył do nich mąż imieniem Lygdamis, który bardzo
wielkiej dowiódł gorliwości przywożąc pieniądze i ludzi.
Wyruszyli więc z Eretrii i tak w jedenastym roku * wrócili
do ojczyzny. Pierwszą w Attyce miejscowością, którą zajęli,
był Maraton. Kiedy tam stanęli obozem, przybywali do nich
stronnicy ich z miasta, inni też napływali z gmin, ludzie, któ-
rym tyrania bardziej była pożądana niż wolność. Ci więc tam

się gromadzili. Dopóki Pizystrat zbierał pieniądze, i potem,
kiedy obsadził Maraton, Ateńczycy z miasta nie zwracali nań
uwagi; dopiero gdy się dowiedzieli, że z Maratonu maszeruje
na miasto, wtedy przeciw niemu ruszyli. Szli tedy z całą siłą
zbrojną przeciw powracającym, a stronnicy Pizystrata, wyru-
szywszy z Maratonu, ciągnęli na miasto, aż spotkali się z prze-
ciwnikami przy świątyni palleńskiej Ateny i zajęli silną pozy-
cję. Wtedy to z boskiego zrządzenia zjawił się przed Pizystra-
tem Akarnańczyk Amfilytos, wróżbita, który doń przystąpił
i obwieścił mu w heksametrach następującą wyrocznię:
Teraz jest sieć zarzucona, i już rozpostarty jest niewód,
Rychło napłyną do niego tuńczyki przez noc księżycową.
Tak on przepowiedział w swym boskim natchnieniu; a Pizy-
strat zrozumiał wyrocznię, oświadczył, że wróżbę pomyślną
przyjmuje, i powiódł wojsko do bitwy. Ateńczycy z miasta byli
właśnie przy śniadaniu, a po śniadaniu jedni z nich zajęli się
grą w kości, drudzy poszli spać. Wtedy Pizystrat ze swoimi
ludźmi napadł na Ateńczyków i zmusił ich do ucieczki. Kiedy
oni uciekali, wymyśla Pizystrat bardzo rozumny plan, żeby
Ateńczycy nie mogli już się zebrać, lecz pozostali rozprosze-
ni. Kazał wsiąść na konie swoim synom i wysłał ich przodem.
Ci dopadli uciekających i oświadczyli im według zlecenia Pi-
zystrata, że mają być dobrej myśli i każdy ma wrócić do swe-
go domu.
Ateńczycy usłuchali, i tak Pizystrat po raz trzeci * posiadł
Ateny i umocnił teraz swoje panowanie dzięki licznym woj-
skom posiłkowym i dochodom pieniężnym, z których jedne na-
pływały z kraju, inne znad rzeki Strymonu *. Synów zaś owych
Ateńczyków, którzy dotrzymali placu i nie zaraz uciekli, wziął
jako zakładników i przesiedlił do Naksos (bo także tę wyspę
podbił w wyprawie wojennej i oddał w zarząd Lygdamisowi).
Prócz tego oczyścił jeszcze wyspę Delos stosownie do orzecze-
nia wyroczni, a mianowicie w taki sposób: Jak daleko sięgał
widok z świątyni, kazał z całej tej okolicy wykopać trupy

i przenieść w inną stronę wyspy. - Tak panował Pizystrat
w Atenach, a z Ateńczyków część padła w bitwie, część z Alk-
meonidami uciekła z ojczyzny.
Tak więc stały, jak się dowiedział Krezus, w owym czasie
sprawy Ateńczyków. O Lacedemończykach zaś dowiedział się,
że wydobyli się z wielkich nieszczęść i pokonali już w wojnie
Tegeatów*. Albowiem za królewskich rządów Leona i Hegesi-
klesa w Sparcie Lacedemończycy, mając powodzenie w innych
wojnach, jedynie przez Tegeatów zostali zwyciężeni. W jeszcze
dawniejszych czasach mieli oni najgorsze prawa* spośród
wszystkich niemal Hellenów i nie utrzymywali ani między so-
bą, ani z obcymi żadnych stosunków. Zwrot ku lepszemu
ustrojowi prawnemu nastąpił u nich w ten sposób: Kiedy Li-
kurg, poważany wśród Spartiatów mąż, przybył do Delf po
wyrocznię i wkroczył do najświętszego miejsca, Pitia natych-
miast wypowiedziała te słowa:
O Likurgosie, przybyłeś do mojej bogatej świątyni,
Miły Zeusowi i wszystkim mieszkańcom pałaców Olimpu.
Waham się, czy ci mam wróżyć jak bogu, czy jak
człowiekowi:
Ale już raczej jak bogu, spodziewam się, o Likurgosie!
Niektórzy utrzymują, że Pitia prócz tego jeszcze podyktowała
mu istniejący dziś u Spartiatów ustrój państwa; jak jednak
utrzymują sami Lacedemończycy, przyniósł go Likurg z Krety,
kiedy był opiekunem Leobotesa, swego siostrzeńca i króla Spar-
tiatów. Skoro bowiem tylko został opiekunem, przekształcił
cały ustrój prawny i pilnował, żeby go nie przekraczano. Po-
tem ustalił Likurg to, co ma związek z wojną, mianowicie brac-
twa przysięgłe, trzydziestki i wspólne biesiady; nadto ustano-
wił eforów i gerontów.
Po dokonaniu takich zmian cieszyli się Lacedemończycy do-
brymi prawami, a Likurgowi po śmierci wznieśli świątynię
i wysoko go czcili. Ponieważ zaś mieszkali w kraju żyznym,
a liczba ludu była niemała, przeto rychło się wzmogli i doszli

do wielkiego dobrobytu. I już im nie wystarczało wieść spokoj-
ny żywot, lecz przekonam, że lepsi są od Arkadyjczyków,
pytali w Delfach wyroczni o los całego kraju arkadyjskiego.
Pitia zaś dała im taką odpowiedź:
Żądasz Arkadii ode mnie? Za wiele ty żądasz, więc nie dam.
Wielu w Arkadii jest mężów jedzących żołędzie, co ciebie
Stamtąd odeprą. Lecz ja ci wszystkiego odmawiać nie będę:
Dam ci zatańczyć w Tegei, przytupniesz nogami w tej ziemi
Oraz tę piękną równinę rozmierzysz swą liną mierniczą.
Gdy Lacedemończycy usłyszeli te powtórzone im słowa, wyrze-
kli się wprawdzie reszty Arkadyjczyków, ruszyli jednak z kaj-
danami* na wojnę przeciw Tegeatom, ufając dwuznacznej wy-
roczni, jakoby już mieli Tegeatów ujarzmić. Ale ulegli w star-
ciu z wrogiem, a ilu z nich żywcem ujęto, wszyscy ci musieli
sami pracować w kajdanach, które z sobą przynieśli, oraz liną
rozmierzać pole Tegeatów. A te kajdany, w które ich zakuto,
jeszcze do moich czasów dochowały się w Tegei i wisiały do-
koła w świątyni Ateny Alea.
W pierwszej więc wojnie przeciw Tegeatom stale nie mieli
szczęścia; ale za czasów Krezusa, kiedy Anaksandridas i Ari-
ston byli królami Lacedemonu, Spartiaci wyszli już z wojny
zwycięsko, a mianowicie w następujący sposób: Ponieważ
zawsze w bitwie ulegali Tegeatom, wysłali posłów do Delf, aby
się zapytać, jakiego boga mają sobie zjednać, żeby wziąć górę
nad Tegeatami. Pitia odpowiedziała im, że zwyciężą, jeżeli spro-
wadzą do siebie kości Orestesa, syna Agamemnona. Gdy je-
dnak nie mogli odnaleźć grobu Orestesa, posłali znowu do boga,
zapytując o miejsce, gdzie leży Orestes. Na to pytanie dała Pi-
tia posłańcom taką odpowiedź:
W miejscu równinnym Arkadii znajduje się pewna Tegea;
Wieją tam wiatry dwa, które potężnym są gnane naporem:
Cios parowany jest ciosem i szkoda na szkodę się wali.
Agamemnona tu syn w życiodajnej pogrzebion jest ziemi;
Jeśli go do dom sprowadzisz, Tegei zostaniesz piastunem.

Skoro i to usłyszeli Lacedemończycy, nie mniej niż przedtem
dalecy byli mimo wszelkich poszukiwań od odnalezienia grobu,
aż go wreszcie odkrył Liches, jeden z tak zwanych "dobroczyń-
ców" Sparty. Dobroczyńcy są to obywatele, którzy wychodzą
z rycerzy*, zawsze najstarsi, co rok po pięciu. W tym roku,
w którym występują z rycerzy, muszą oni w celach państwo-
wych Spartiatów być wysyłani bezustannie do rozmaitych
miejsc.
Z tych więc mężów jednym był Liches, który odnalazł grób
w Tegei dzięki przypadkowi i własnej roztropności. Wtedy wła-
śnie była dozwolona komunikacja z Tegeatami, poszedł więc do
kuźni i przypatrywał się, jak obrabiano żelazo, a ta praca bu-
dziła jego podziw. Kowal, zauważywszy, że on się tak dziwi,
przerwał pracę i rzekł: - Gościu lakoński, zaiste byłbyś ty
mocno zdziwiony, gdybyś to widział, co ja widziałem, skoro te-
raz już taki okazujesz podziw z powodu obróbki żelaza. Ja bo-
wiem chciałem sobie tu na podwórzu zrobić studnię i natrafi-
łem przy kopaniu na trumnę długą na siedem łokci; ponieważ
nie wierzyłem, żeby kiedyś byli ludzie więksi niż teraz, otwo-
rzyłem ją i ujrzałem zwłoki tej samej długości co trumna. Od-
mierzyłem je i znów zasypałem. - Tak mu ten człowiek opo-
wiedział, co widział, a Liches całe opowiadanie rozważył i do-
szedł do wniosku, że są to, zgodnie z boską przepowiednią,
zwłoki Orestesa. Wnioskował zaś w ten sposób: dwa miechy
kowalskie, które widział, są to dwa wiatry; kowadło i młot
objaśniał jako cios i cios przeciwny, a kowane żelazo uznał za
szkodę, która na szkodę się wali - na podstawie tej analogii, że
żelazo na szkodę ludzi wynaleziono. Tak kombinując, wrócił
do Sparty i opowiedział o całej sprawie Lacedemończykom.
Ci na mocy zmyślonego powodu obwinili go i wygnali. A on
wtedy poszedł do Tegei, opowiedział kowalowi o swoim nie-
szczęściu i próbował wynająć od niego podwórze, ale ten nie
chciał mu go odstąpić. Po jakimś czasie wreszcie zdołał go na-
mówić; tam więc zamieszkał, rozkopał grób, pozbierał kości
i wrócił z nimi do Sparty. I od tego czasu, ilekroć mierzyli się
nawzajem w boju, znacznie górowali Lacedemończycy nad

wrogami, a także większa część Peloponezu była im już pod-
legła.
Skoro o tym wszystkim dowiedział się Krezus, wysłał do
Sparty posłów z darami, aby ubiegali się o przymierze, i przy-
kazał im, co mieli powiedzieć. Ci przybyli i tak oświadczyli: -
Przysłał nas Krezus, król Lidyjczyków i innych ludów, tak
mówiąc: Lacedemończycy, ponieważ bóg przez wyrocznię swą
poradził mi, żebym w Helladzie pozyskał sobie przyjaciela, wy
zaś, jak słyszę, przodujecie w Helladzie, przeto was wedle wy-
roczni wzywam, bo chcę stać się waszym przyjacielem i sprzy-
mierzeńcem bez podstępu i oszukaństwa. - Tak przez swych
posłów obwieszczał Krezus, a Lacedemończycy, którzy także
już słyszeli o udzielonej Krezusowi boskiej przepowiedni, ucie-
szyli się przybyciem Lidyjczyków i zawarli z nimi zaprzysię-
żoną przyjaźń i przymierze: czuli się bowiem zobowiązani także
pewnymi dobrodziejstwami, jakie im Krezus już przedtem wy-
świadczył. Kiedy mianowicie Lacedemończycy posłali byli do
Sardes po zakup złota, chcąc go użyć do budowy posągu Apol-
lona, który teraz wznosi się na Tornaks w ziemi lakońskiej,
dał im je Krezus nie za cenę kupna, lecz za darmo.
Lacedemończycy przyjęli sojusz i z tej przyczyny, i jeszcze
dlatego, że ich spośród wszystkich Hellenów wyróżniając Krezus
wybrał na przyjaciół. Nie tylko więc osobiście gotowi byli stanąć
na jego wezwanie, lecz kazali nadto sporządzić mieszalnik spi-
żowy, którego brzeg od zewnątrz był ozdobiony dookoła figu-
rami zwierząt; a był on tak wielki, że mieścił w sobie trzysta
amfor. Z tym pojechali, aby się odwzajemnić takim upomin-
kiem Krezusowi. Ale ów mieszalnik nie dotarł do Sardes z przy-
czyny, którą w dwojaki sposób podają: Lacedemończycy mówią,
że kiedy odwożony do Sardes mieszalnik znalazł się w okolicy
Samos, Samijczycy na tę wiadomość nadpłynęli na swych
okrętach wojennych i zabrali go; sami natomiast Samijczycy
opowiadają, że Lacedemończycy, wioząc mieszalnik, przybyli
za późno, a skoro się dowiedzieli o zdobyciu Sardes i wzięciu
Krezusa do niewoli, sprzedali na Samos ów mieszalnik; odku-
pili go od nich prywatni ludzie i ofiarowali do świątyni Hery;

może też sprzedawcy po powrocie do Sparty opowiedzieli, że
odebrali im go Samijczycy.
Tak się miała sprawa z mieszalnikiem. Krezus jednak fał-
szywie tłumaczył sobie sens wyroczni i chciał przedsięwziąć
wyprawę na Kapadocję, spodziewając się, że zniweczy Cyrusa
i perską potęgę. W chwili gdy on zajęty był przygotowaniami
wojennymi przeciw Persom, jeden z Lidyjczyków, imieniem
Sandanis, który już przedtem uchodził za rozumnego człowieka,
ale zwłaszcza od następującej rady pozyskał wśród Lidyjczy-
ków rozgłos, tak doradzał Krezusowi: - Królu, szykujesz się
do kampanii przeciw mężom, którzy noszą skórzane spodnie,
a także reszta ich odzieży jest ze skóry; którzy jedzą nie tyle,
ile zechcą, lecz ile mają, gdyż zamieszkują kraj skalisty. Prócz
tego nie piją wina, lecz wodę, a nawet fig nie mają na wety
ani w ogóle nic dobrego. Jeżeli więc zwyciężysz, cóż im zabie-
rzesz, skoro nic nie posiadają? Z drugiej strony rozważ, ile stra-
cisz w razie przegranej. Bo jeżeli zakosztują naszych dóbr, będą
się ich kurczowo trzymali i nie da się ich wypędzić. Co do mnie,
wdzięczny jestem bogom, że nie poddają Persom myśli o wy-
prawie wojennej przeciw Lidyjczykom. - Taką mową nie
przekonał Krezusa. Istotnie Persowie przed podbojem Lidii nie
znali nic z wykwintu i wygód życiowych.
Kapadokowie nazywani są przez Hellenów Syryjczykami*.
Przed panowaniem Persów byli ci Syryjczycy poddanymi Me-
dów, wtedy zaś Cyrusa. Granicę bowiem między medyjskim
a lidyjskim państwem stanowiła rzeka Halys, która od armeń-
skich gór począwszy płynie przez kraj Cylicyjczyków, potem
z prawej strony ma Matienów, z lewej Frygów, następnie,
mijając ich, biegnie w górę na północ, przy czym odgranicza
na prawo Syrokapadoków, na lewo Paflagonów. Tak rzeka
Halys przecina prawie całą dolną część Azji* od morza leżą-
cego naprzeciw Cypru aż do Morza Czarnego. Jest to najwęż-
sza część tego całego pasma ziemi, a co się tyczy długości dro-
gi, to krzepki człowiek zużywa na nią pięć dni marszu *.
Wyruszył zaś Krezus przeciw Kapadocji naprzód dlatego,
że, chciwy ziemi, chciał ja do swego terytorium przyłączyć,

a potem głównie z tego powodu, że ufał wyroczni i zamierzał
wywrzeć zemstę na Cyrusie za Astiagesa. Albowiem Astiagesa,
syna Kyaksaresa, a zarazem szwagra Krezusa i króla Medów,
obalił Cyrus, syn Kambizesa, i w moc swą dostał. A szwagrem
Krezusa został w ten sposób. Gromada Scytów-koczowników,
wznieciwszy u siebie bunt, wyszła do kraju medyjskiego.
Panował wtedy nad Medami Kyaksares, syn Fraortesa, a wnuk
Dejokesa. Z początku obchodził się on dobrotliwie z tymi
Scytami jako z podopiecznymi, a ponieważ wielce ich sobie
cenił, oddał im swoich synów, żeby wyuczyli się ich języka
i sztuki strzelania z łuku. Po jakimś czasie zdarzyło się, że
Scytowie, którzy zawsze, ilekroć szli na polowanie, coś
z sobą przynosili, pewnego razu nic nie upolowali, a Kya-
ksares, widząc ich wracających z próżnymi rękami, obszedł się
z nimi bardzo szorstko i nieprzystojnie (był bowiem, jak sam
tego dowiódł, w wysokim stopniu porywczy). Ci więc, potrak-
towani w tak niegodny sposób przez Kyaksaresa, postanowili
jednego z oddanych im do nauki chłopców zabić, przyrządzić
go tak samo, jak zwykli byli przyrządzać dziczyznę, i podać
Kyaksaresowi niby upolowaną zwierzynę, a potem jak naj-
prędzej wynieść się do Alyattesa, syna Sadyattesa, do Sardes.
Tak się też stało; bo Kyaksares i jego goście mięso to jedli,
a Scytowie po tym czynie przeszli pod opiekę Alyattesa.
Następnie, ponieważ Alyattes mimo żądania Kyaksaresa nie
chciał wydać mu Scytów, wybuchła pięcioletnia wojna między
Lidyjczykami i Medami, w ciągu której nieraz Medowie zwy-
ciężyli Lidyjczyków, nieraz też Lidyjczycy Medów, a wśród
tego raz nawet było coś na kształt nocnej potyczki. Kiedy
mianowicie przy równych szansach przedłużali wojnę, zda-
rzyło się w szóstym roku wrogich ich zmagań, że podczas wal-
ki dzień nagle ustąpił* przed nocą. Tę przemianę dnia prze-
powiedział był Jończykom Tales z Miletu, a jako termin usta-
lił właśnie ten rok, w którym istotnie ona nastąpiła. Lidyj-
czycy jednak i Medowie, widząc, że z dnia zrobiła się noc, za-
niechali walki i obie strony tym bardziej się pospieszyły, żeby
zawrzeć pokój. Tymi zaś, którzy skłonili ich do układów, byli

Syennesis z Cylicji i Labynetos z Babilonu. Zabiegali oni koło
zawarcia przymierza i doprowadzili do skutku związek mał-
żeński; postanowili mianowicie, żeby Alyattes dał za żonę As-
tiagesowi, synowi Kyaksaresa, córkę swą Aryenis: boć bez moc-
nych węzłów pokrewieństwa nie zwykły trwać mocno układy.
Przymierza zawierają te ludy tak jak Hellenowie, prócz tego
nacinają skórę na ramionach i zlizują jeden drugiemu krew.
Tego więc Astiagesa, swego dziadka ze strony matki, Cyrus
obalił i w moc swą dostał - z przyczyny, którą wskażę w dal-
szym ciągu opowiadania. Dlatego Krezus zagniewany był na
Cyrusa i posłał do wyroczni, zapytując, czy ma wyprawić się
przeciw Persom. A skoro nadeszła dwuznaczna przepowied-
nia, przypuszczał, że wyrocznia stoi po jego stronie, i wyru-
szył na terytorium Persów*. Kiedy zaś przybył nad rzekę Ha-
lys, przeprowadził stąd sam, jak sądzę, wojsko przez istniejące
tam mosty; jak jednak mocno rozpowszechniona wśród Hel-
lenów wieść głosi, uczynił to Tales z Miletu. Podobno bowiem
Krezus nie wiedział, jak jego wojsko zdoła przeprawić się
przez rzekę (bo w owym czasie jeszcze tych mostów nie było);
wtedy, jak opowiadają, Tales, który znajdował się w obozie,
sprawił, że rzeka, która dotąd płynęła po lewej stronie woj-
ska*, teraz także po prawej stronie płynąć zaczęła. A miał to
uczynić w ten sposób: Kazał wykopać głęboki rów, zaczynający
się powyżej obozu, i dalej poprowadzić go w kształcie półksię-
życa, tak żeby objął obóz od tyłu. W ten sposób rzeka, skie-
rowana do kanału z dawnego łożyska i przepływając obok
obozu, miała znów wpadać do dawnego łożyska. Skoro więc
rzeka istotnie podzieliła się, można było oba jej ramiona prze-
kroczyć. Niektórzy jeszcze utrzymują, że stare łożysko całko-
wicie zostało osuszone. Ale ja w to nie wierzę; bo jakżeż w dro-
dze powrotnej mogliby byli rzekę przekroczyć?
Kiedy więc Krezus z swoim wojskiem przeszedł rzekę i przy-
był do miejscowości, która nazywa się Pteria i jest najsilniej-
szą twierdzą w Kapadocji (położoną prawie w pobliżu miasta
Synope nad Morzem Czarnym), rozbił tam obóz i pustoszył
pola Syryjczyków. Miasto Pteria zajął i mieszkańców jego za-

przedał w niewolę; zdobył też wszystkie okoliczne miasta,
a Syryjczyków, którzy całkiem byli niewinni, wypędził z ich
siedzib. Ale Cyrus zgromadził swoją armię, wciągnął do niej
wszystkie mieszkające w pośrodku ludy i wyszedł na spotkanie
Krezusa. Zanim jednak wyruszył z wojskiem, posłał heroldów
do Jończyków i próbował ich nakłonić, aby opuścili Krezusa;
lecz Jończycy nie dali się namówić. Kiedy więc Cyrus przybył
w okolicę Pterii i stanął obozem naprzeciw Krezusa, wtedy
zmierzyli się z sobą całą siłą. Przyszło do gwałtownej walki
i po obu stronach wielu padło, aż wreszcie nadeszła noc i roz-
dzieliła walczących, przy czym ani jedni, ani drudzy nie od-
nieśli zwycięstwa. Taki przebieg miała walka obu wojsk.
Krezus jednak nie był zadowolony z ilości swego wojska
(istotnie to wojsko, które walczyło, było znacznie mniejsze od
Cyrusowego); z tego więc niezadowolony, skoro nadto Cyrus
następnego dnia nie próbował nowego ataku - zarządził od-
marsz do Sardes. Zamiarem jego było wezwać Egipcjan sto-
sownie do układu (bo także z Amazysem, królem Egiptu, za-
warł był jeszcze wcześniej niż z Lacedemończykami przy-
mierze), potem też po Babilończyków posłać (bo i z nimi ist-
niało przymierze, a ich władcą w owym czasie był Labynetos),
a tak samo Lacedemończykom oznajmić, aby stawili się w ozna-
czonym terminie. Gdyby tych wszystkich zjednoczył i swoje
własne wojsko zgromadził, zamyślał, po przeczekaniu zimy,
wyprawić się z nastaniem wiosny przeciw Persom. Z takimi
nosząc się myślami, wysłał po swym przybyciu do Sardes he-
roldów do sprzymierzeńców, którym ci mieli zapowiedzieć,
aby na piąty miesiąc zebrali się w Sardes. Z wojska zaś, które
miał przy sobie, a które biło się z Persami, kazał wszystkim
zaciężnym żołnierzom ustąpić i rozejść się, bo bynajmniej nie
oczekiwał, żeby Cyrus po tak nie rozstrzygniętej walce miał
istotnie pomknąć na Sardes.
Podczas gdy Krezus takie snuł myśli, napełniło się całe
przedmieście wężami. Z ich pojawieniem się przestały konie
paść się na pastwiskach, lecz pobiegły tam i zjadały węże. Kre-
zus, widząc to zjawisko, uznał je za cudowny znak, jak też istot-

nie było. Natychmiast więc wysłał posłów do telmessyjskich
wyjaśniaczy. Posłańcy przybyli i dowiedzieli się od Telmessyj-
czyków, co to zjawisko ma oznaczać, ale nie było im już dane
donieść o tym Krezusowi; zanim bowiem z powrotem odpłynęli
do Sardes, Krezus został pojmany. Otóż Telmessyjczycy tak
rzecz wyjaśnili, że Krezus ma oczekiwać obcego wojska w kra-
ju i że ono po swym przybyciu podbije krajowców; wąż, zda-
niem ich, jest dzieckiem ziemi, koń zaś nieprzyjacielem i przy-
byszem. Takiej odpowiedzi udzielili Telmessyjczycy pójmanemu
już Krezusowi, nie wiedząc jeszcze nic o tym, co stało się
z Sardes i z samym Krezusem.
" A Cyrus, który zaraz przy odwrocie Krezusa po bitwie pte-
ryjskiej dowiedział się, że ten zamierza potem wojsko swe roz-
proszyć, doszedł po namyśle do przekonania, iż jest dlań ko-
rzystniej pomaszerować, o ile możności jak najspieszniej, na
Sardes, zanim jeszcze po raz drugi zbierze się potęga Lidyj-
czyków. I jak postanowił, tak też szybko rzecz wykonał: po-
wiódł swoje wojsko do Lidii i sam z tą wiadomością przybył
do Krezusa. Wtedy Krezus znalazł się w bardzo trudnym po-
łożeniu, ponieważ okoliczności wbrew oczekiwaniu całkiem
inaczej się ukształtowały, niż sam przewidywał; mimo to po-
prowadził Lidyjczyków do walki. A w owym czasie nie było
w Azji ludu mężniejszego i silniejszego niż lidyjski; walczyli
oni konno, mieli długie lance i byli z natury wybornymi jeźdź-
cami.
Oba wojska spotkały się na wielkiej i płaskiej równinie,
która rozciąga się przed miastem Sardes. Przez nią płynie wraz
z innymi rzekami także Hyllos i z szumem zlewają się one
z największą rzeką, zwaną Hermos, która, wypływając ze świę-
tej góry dindymeńskiej matki* - uchodzi do morza koło mia-
sta Fokai. Kiedy Cyrus ujrzał tam Lidyjczyków, ustawionych
w szyku bojowym, wtedy z obawy przed ich jazdą, za radą
Meda Harpagosa, tak postąpił: Wszystkie wielbłądy, jakie z ła-
dunkiem prowiantu i bagaży szły za wojskiem, zebrał razem,
kazał im zdjąć ciężary i wsadził na nie mężów w mundurach
jazdy; ci, odpowiednio uzbrojeni, musieli przed resztą wojska

ruszyć przeciw jeździe Krezusa, za wielbłądami miała iść pie-
chota, a dopiero za nią ustawił całą jazdę. Skoro uszeregował
wszystkich, wydał rozkaz, aby nie szczędząc zabijali każdego
Lidyjczyka, który im wejdzie w drogę, tylko samego Krezusa
żeby nie uśmiercali, nawet gdyby się bronił przed wzięciem go
do niewoli. To im surowo nakazał. Wielbłądy zaś dlatego usta-
wił naprzeciw konnicy, że koń lęka się wielbłąda i nie znosi
ani jego widoku, gdy go spostrzeże, ani odoru, gdy mu ten do
nozdrzy zaleci. Otóż właśnie w tym celu to wymyślił, żeby
Krezusowi na nic nie przydała się jego jazda, którą właśnie
Lidyjczyk chciał zabłysnąć. I rzeczywiście, kiedy wojska ru-
szyły przeciw sobie do bitwy, konie, zwietrzywszy i ujrzawszy
wielbłądy, zawróciły w tył, i tak poszły wniwecz nadzieje
Krezusa. Lidyjczycy, co prawda, nawet wtedy nie stchórzyli,
lecz zmiarkowawszy, co zaszło, zeskoczyli z koni i pieszo dalej
walczyli z Persami. Dopiero po wielkich obustronnych stra-
tach zaczęli uciekać, po czym zepchnięto ich do twierdzy, któ-
rą obiegli Persowie.
Zaczęło się więc oblężenie. Krezus, sądząc, że ono długo po-
trwa, wysłał z twierdzy nowe poselstwo do swoich sprzymie-
rzeńców: poprzednie miało ich wezwać, aby się na piąty miesiąc
w Sardes zebrali; teraz przesyłał prośbę o jak najszybszą po-
moc, gdyż jest oblegany.
Zarówno więc do innych sprzymierzeńców, jak i do Lacede-
monu wiadomość tę przekazał. Ale właśnie w tym czasie* sami
Spartiaci uwikłani byli w spór z Argiwami z powodu krainy
zwanej Tyrea. Tę bowiem Tyreę, która należała do terytorium
Argolidy, odcięli dla siebie i zajęli Lacedemończycy. Do Ar-
giwów zaś należał też cały kraj na zachód aż do Malei, na lą-
dzie stałym, a także wyspa Kytera i reszta wysp. Kiedy więc
Argiwowie stanęli w obronie wydzieranego im obszaru, przy-
szło do układów i zgodzono się, żeby walczyło po trzystu mę-
żów z obu stron, a którzy z nich zwyciężą, do tych ma kraina
należeć; główne zaś wojska miały się oddalić, każde do swego
kraju, a nie pozostawać podczas tych zapasów, bo gdyby były
obecne, a jedna strona widziała, że jej ludzie ulegają, mogłaby






im przyjść na pomoc. Po tej umowie oddalili się, a pozostawieni
z obu stron wybrańcy starli się z sobą. Gdy oni z równym wal-
czyli skutkiem, ostało się z sześciuset mężów trzech, miano-
wicie z Argiwów Alkenor i Chromios, z Lacedemończyków -
Otryades. Ci jeszcze się ostali, kiedy noc nadeszła. Otóż dwaj
Argiwowie myśleli, że są zwycięzcami, i pobiegli do Argos,
a Lacedemończyk Otryades odarł ze zbroi zwłoki Argiwów,
zaniósł ich broń do swego obozu, potem zaś stanął na swoim
miejscu. Na drugi dzień zjawiły się obie strony, aby zasięgnąć
języka. Przez jakiś czas jedni i drudzy twierdzili, że są zwy-
cięzcami, bo jedni mówili, że więcej ich ludzi pozostało przy
życiu, drudzy oświadczali, że tamci uciekli, a tylko ich czło-
wiek pozostał na miejscu i trupy argiwskie odarł ze zbroi.
Wreszcie od kłótni przyszło do wzajemnej walki, a kiedy po
obu stronach wielu padło, zwycięzcami zostali Lacedemoń-
czycy. Od tego czasu Argiwowie strzygli sobie głowy, choć
przedtem musieli nosić długie włosy, a nadto ustanowili prawo
i obciążyli je klątwą, że żaden z Argiwów wprzód włosów nie
zapuści i żadna niewiasta złotych ozdób nosić nie będzie, aż
z powrotem odzyskają Tyreę. Lacedemończycy zaś ustanowili
przeciwne temu prawo, bo choć nie nosili przedtem długich wło-
sów, odtąd je zapuszczali. A jedyny, co ocalał z owych trzystu
mężów, Otryades, jak mówią, wstydząc się wrócić do Sparty,
skoro padli jego druhowie, tam w Tyrei odebrał sobie życie.
W takim położeniu znajdowali się Spartiaci w chwili, kiedy
przybył z Sardes herold z prośbą o udzielenie pomocy oble-
ganemu Krezusowi. Mimo to po wysłuchaniu herolda byli
zdecydowani pomoc tę wysłać. I już ukończyli swe zbrojenia,
a okręty były do odjazdu gotowe, kiedy nadeszła inna wia-
domość: że twierdzę Lidyjczyków zdobyto, Krezus zaś dostał
się do niewoli. To ku wielkiemu ich ubolewaniu położyło ko-
niec wyprawie.
Sardes zaś w ten sposób zostało zdobyte *: Kiedy już czter-
naście dni przeciągało się oblężenie, kazał Cyrus przez kon-
nych posłańców obwieścić swojemu wojsku, że hojnie obdaru-
je tego, kto pierwszy wejdzie na mury. Przedsiębrane przez

wielu wojowników próby zawodziły, tak że inni ich zanie-
chali; ale pewien Mardyjczyk, imieniem Hyrojades, spróbował
wspiąć się z tej strony zamku, gdzie żadnego posterunku nie
ustawiono; nie żywiono bowiem obawy, żeby zamek kiedyś od
tej strony mógł być zdobyty: tak stromo i niedostępnie opada
tam ku dołowi. Toteż było to jedyne miejsce, które Meles, daw-
niejszy król Sardes, ominął obnosząc zrodzonego mu przez na-
łożnicę lwa; Telmessyjczycy bowiem obwieścili, że Sardes bę-
dzie niezdobyte, jeżeli lwa obniesie się dokoła jego murów.
Meles więc obniósł go wprawdzie wkoło muru wszędzie, gdzie
zamek wystawiony był na ataki, lecz tego punktu nie wziął
w rachubę, jako nie do zdobycia; a jest to część miasta zwró-
cona ku Tmolos. Otóż ten Mardyjczyk Hyrojades widział, jak
poprzedniego dnia pewien Lidyjczyk z tego miejsca zamku
zszedł w dół, aby podnieść swój hełm, który stoczył mu się
z góry; to zauważył i wbił sobie w pamięć. Teraz sam się tam
wdrapał, za nim zaś spróbowali też inni Persowie. A kiedy
całe ich mnóstwo weszło na górę, Sardes zostało zdobyte i do-
szczętnie spustoszone.
Samemu zaś Krezusowi zdarzyło się, co następuje. Miał on,
jak już przedtem wspomniałem, syna, który nie posiadał żad-
nej innej wady, tylko tę, że był głuchoniemy. W okresie swo-
jego dobrobytu Krezus czynił dla niego, co mógł, różne środki
wymyślał, a także do Delf posłał, aby poradzić się wyroczni.
Pitia dała mu taką odpowiedź:
Lidzie, co licznym królujesz, a jednak zbyt głupiś, Krezusie!
Nie życz ty sobie, byś glos upragniony w palacu uslyszal
Syna, gdy będzie  przemawiał, bo lepiej   dla ciebie, by wcale
Tego nie było: przemówi on najpierw w dniu twego nieszczęścia.
Otóż gdy zajmowano twierdzę, szedł jakiś Pers, który Kre-
zusa nie rozpoznał, na jego spotkanie i chciał go zabić; a król,
widząc nadchodzącego, wskutek nieszczęścia, jakie go dotknę-
ło, nic sobie z tego nie robił, nic mu też na tym nie zależało,
że cios pozbawi go życia. Ale gdy ów syn niemowa ujrzał zbli-

żającego się Persa, pod wpływem trwogi i grozy odzyskał głos
i zawołał: - Człowieku, nie zabijaj Krezusa! - Był to pierw-
szy dźwięk, jaki z siebie wydał, ale odtąd zachował już mowę
na resztę życia.
Tak więc Persowie zajęli Sardes, a sam Krezus stał się ich
jeńcem. Po czternastoletnich rządach i czternastodniowym
oblężeniu położył on wedle przepowiedni kres swemu wiel-
kiemu państwu. Schwytanego przyprowadzili Persowie przed
Cyrusa. Ten zaś kazał spiętrzyć wielki stos i Krezusa w wię-
zach nań wprowadzić wraz z czternastu lidyjskimi chłopcami,
może w tym zamiarze, aby ich jako pierwociny z łupów jakie-
muś bogu poświęcić albo aby ślub spełnić; może też słyszał o bo-
gobojności Krezusa i dlatego na stos go posłał, żeby się przeko-
nać, czy któreś z bóstw uchroni go przed losem spalenia żyw-
cem. Tak więc miał postąpić Cyrus. Krezusowi zaś, kiedy stanął
na stosie, mimo tak wielkiego nieszczęścia (jak opowiadają)
przyszły na myśl słowa Solona, które jakby z boskiego natchnie-
nia były wypowiedziane, że żaden z żyjących nie jest szczęśli-
wy. Gdy sobie to uprzytomnił, westchnął z głębi piersi i po
długim milczeniu trzykroć wywołał imię Solona. Słysząc to
Cyrus kazał Krezusa przez tłumaczy zapytać, kogo to on przy-
zywa; a ci przystąpili doń i zapytali. Przez jakąś chwilę Kre-
zus wobec zadanego mu pytania milczał, potem, gdy go przy-
muszano, rzekł: - Męża, z którym gdyby wszyscy władcy
wdali się w rozmowę, ja oddałbym za to wielkie skarby. -
Ponieważ słowa te były dla nich niezrozumiałe, zapytali go
powtórnie, co one znaczą. Gdy więc przy tym obstawali i nań
nalegali, opowiedział wreszcie, jak raz przybył do niego So-
lon z Aten, jak wszystkie jego skarby obejrzał i wyraził się
o nich lekceważąco, jak mu dalej wszystko spełniło się według
słów Solona, którego mowa bynajmniej nie odnosi się bardziej
do niego niż do wszystkich ludzi, a zwłaszcza do tych, którzy
samych siebie uważają za szczęśliwych. Podczas gdy Krezus to
opowiadał, stos już się był zajął i palił na najdalszych końcach.
A Cyrus, słysząc od tłumaczy to, co powiedział Krezus, zmie-
nił postanowienie zważywszy, że sam, będąc człowiekiem,

żywcem oddaje płomieniom innego człowieka, który mu
w szczęściu nie ustępował. Prócz tego lękał się odwetu, pomy-
ślał też, że nic na świecie nie jest stałe, i rozkazał jak naj-
szybciej zgasić zapalony stos, a Krezusa wraz z towarzyszą-
cymi mu chłopcami sprowadzić na dół. Ale mimo prób nie
zdołano już ognia opanować.
Wtedy Krezus (tak opowiadają Lidyjczycy) zauważył zmia-
nę w usposobieniu Cyrusa, a widząc, że wszyscy próbują uga-
sić ogień, ale nie mogą go już pohamować, donośnym głosem
wezwał Apollona: jeżeli go kiedykolwiek darami ucieszył,
niechże go teraz wspomoże i wybawi z tego nieszczęścia. I gdy
tak wśród łez przyzywał boga, wówczas z pogodnego nieba
i powietrznej ciszy nagle chmury nadciągnęły, rozpętała się
burza i spadł tak gwałtowny deszcz, że stos zagasił. Po tym
też poznał Cyrus, że Krezus jest ulubieńcem bogów i dobrym
człowiekiem, kazał mu zejść ze stosu i takie zadał pytanie: -
Krezusie, kto z ludzi namówił cię do tego, abyś wyruszył na
mój kraj i stał się raczej mym wrogiem niż przyjacielem? -
Na to Krezus: - Królu, uczyniłem to na twoje szczęście, a na
moje nieszczęście. Winę zaś tego ponosi bóg Hellenów, który
pobudził mię do tej wyprawy. Nikt przecie nie jest tak nie-
rozumny, żeby wybierał wojnę zamiast pokoju: bo w pokoju
synowie grzebią swych ojców, w wojnie - ojcowie swych sy-
nów. Ale może było wolą bogów, żeby tak się stało.
To rzekł Krezus. Cyrus zaś zdjął mu więzy, posadził go obok
siebie i traktował z bardzo wielkim szacunkiem: on i wszyscy,
którzy go otaczali, patrzyli z podziwem na Krezusa. Ten zaś
skupiony był w sobie i cichy. Po jakimś czasie odwrócił się,
a widząc, jak Persowie doszczętnie pustoszą miasto Lidyjczy-
ków, odezwał się: - Królu, czy mam ci powiedzieć, co mi
właśnie przychodzi na myśl, czy zachować milczenie w obec-
nej chwili? - Cyrus kazał mu śmiało powiedzieć, co chce.
Wtedy Krezus tak go zapytał: - Co robi ten wielki tłum z ta-
kim pośpiechem? - Na to Cyrus: - Plądruje twoje miasto
i unosi twoje skarby. - Krezus jednak odrzekł: - Ani mo-
jego miasta, ani moich skarbów on nie plądruje, bo nic już






z tego wszystkiego do mnie nie należy; tylko twoje mienie
grabią i unoszą.
Cyrus zainteresował się słowami Krezusa, rozkazał innym
oddalić się i zapytał go, co widzi dlań szkodliwego w tym, co
się dzieje. Krezus odrzekł: - Skoro bogowie uczynili mnie
twoim niewolnikiem, uważam za swój obowiązek objaśnić ci,
jeśli coś więcej widzę niż ty. Persowie, butni z natury, są bez
majątku. Jeżeli więc pozwolisz im rabować i zatrzymywać
sobie wielkie skarby, możesz po nich tego oczekiwać, że ten,
co najwięcej sobie zatrzyma, z pewnością przeciw tobie po-
wstanie. Teraz więc uczyń tak, jeśli ci się spodoba, co ja mó-
wię. Ustaw na straży przy wszystkich bramach twoich kopij-
ników, którzy wynoszącym niech odbiorą skarby i powiedzą,
że musi się je koniecznie poświęcić Zeusowi jako dziesięcinę.
Tak i ty nie narazisz się na ich nienawiść przez to, że prze-
mocą odbierzesz im skarby, i oni, uznawszy, że sprawiedliwie
postępujesz, dobrowolnie je oddadzą.
Słysząc to Cyrus bardzo się ucieszył, bo rada wydała mu się
dobra. Nie szczędził więc Krezusowi pochwał i zlecił kopijni-
kom to wykonać, co Krezus doradzał; wreszcie tak doń prze-
mówił: - Krezusie, ponieważ okazałeś gotowość jak król god-
nie sobie postępować i mówić, przeto żądaj ode mnie daru,
który byś chciał natychmiast otrzymać. - Ów odpowiedział: -
Władco, wyświadczysz mi największą łaskę, jeśli pozwolisz,
abym temu bogu Hellenów, którego spośród bogów najbar-
dziej uczciłem, posłał te oto okowy z zapytaniem, czy jest
jego zwyczajem oszukiwać ludzi, którzy mu dobrze czynią. -
Wtedy zapytał Cyrus, co on ma do zarzucenia bogu, skoro
z taką doń zwraca się prośbą. A Krezus od nowa opowiedział
mu o wszystkich swoich planach i odpowiedziach wyroczni,
specjalnie też o swoich darach wotywnych i jak uwiedziony
przez wyrocznię wyruszył w pole przeciw Persom. Skończył
zaś swoje opowiadanie powtórną prośbą, aby mu pozwolono
uczynić bogu taki zarzut. Wówczas Cyrus rzekł z uśmie-
chem: - Nie tylko to uzyskasz ode mnie, Krezusie, ale
i wszystko inne, o cokolwiek byś mnie kiedyś poprosił. 
Gdy Krezus to usłyszał, wysłał kilku Lidyjczyków do Delf
z poleceniem, aby złożyli kajdany na progu świątyni i zapy-
tali, czy bóg nie wstydzi się, że swymi wyroczniami skłonił
Krezusa do wyprawy na Persów, wznieciwszy w nim nadzieję
zniweczenia Cyrusowej potęgi, z której takie pierwociny łu-
pów dostały się mu w udziale - przy czym mieli wskazać
na kajdany. Prócz tego mieli się zapytać, czy bogom helleń-
skim zwyczajna jest niewdzięczność.
Kiedy więc Lidyjczycy przybyli do Delf i powiedzieli, co
im przykazano, miała Pitia w te słowa przemówić: - Prze-
znaczonego losu nawet bóg nie może uniknąć. Krezus odpo-
kutował za grzech swojego prapradziada *, który, jako kopij-
nik Heraklidów, folgując zdradzie niewieściej, zamordował
pana swego i posiadł jego godność, a ta wcale mu się nie na-
leżała. Aczkolwiek Apollo wysilał się, aby ciążące nad Sardes
nieszczęście spełniło się dopiero na potomkach Krezusa, a nie
na samym Krezusie, nie zdołał jednak odwrócić przeznaczeń.
Ile przecież one pozwalały, tyle on spełnił na korzyść Kre-
zusa: mianowicie o trzy lata opóźnił zdobycie Sardes. Niech
więc się dowie Krezus, że o te trzy lata później, niż mu było
przeznaczone, dostał się do niewoli. Po wtóre, kiedy miał być
spalony, przybył mu bóg z pomocą. Co się zaś tyczy udzielo-
nej przepowiedni, to Krezus niesłusznie się żali. Albowiem bóg
przepowiedział mu, że jeżeli wyprawi się przeciw Persom,
wówczas zniweczy wielkie państwo. Otóż chcąc się dobrze
w tym wypadku poradzić, powinien był Krezus jeszcze raz
posłać i zapytać, czy bóg ma na myśli jego własne państwo,
czy też państwo Cyrusa. Skoro zaś ani nie zrozumiał wypo-
wiedzi, ani po raz drugi nie zapytał, to niech sobie samemu
przypisze winę. Ale także tego nie pojął, co mu Apollo na
jego ostatnie zapytanie powiedział w odniesieniu do muła.
Tym bowiem mułem był Cyrus, który urodził się z dwojga
niejednoplemiennych rodziców, z matki szlachetniejszego ro-
du i z ojca podlejszego pochodzenia: bo ona była Medyjką
i córką Astiagesa, króla Medów, a on jako Pers i ich poddany
żył w małżeństwie ze swoją władczynią, aczkolwiek pod każ-

dym względem stał niżej od niej. - Taka była odpowiedź
Pitii, dana Lidyjczykom, którzy zanieśli ją do Sardes i ob-
wieścili Krezusowi. On wysłuchał i poznał, że wina jest po
jego stronie, a nie po stronie boga.
Takie są dzieje panowania Krezusa i pierwszego podboju
Jonii. Od Krezusa pochodzi jeszcze wiele innych darów wo-
tywnych w Helladzie *, nie tylko te, które już wymieniłem.
W beockich Tebach znajduje się złoty trójnóg, który poświę-
cił on Ismeńskiemu Apollonowi; w Efezie* są złote krowy
i większość kolumn, a w świątyni Ateny Pronaja * w Del-
fach - wielka złota tarcza. Te dary wotywne, jeszcze za
moich czasów istniały, inne już zaginęły. A dary ofiarne Kre-
zusa u Branchidów w Milecie były, jak się dowiedziałem, rów-
ne co do wagi delfickim i do nich podobne. Co ofiarował Del-
fom i świątyni Amfiaraosa, to pochodziło z jego własnego do-
mu jako pierwociny skarbów odziedziczonych po ojcu, inne
dary ofiarne pochodziły z majątku jego wroga, który, zanim
Krezus został królem, wystąpił jako jego przeciwnik i wspól-
nie z innymi zabiegał, żeby panowanie nad Lidią przypadło
Pantaleonowi. Pantaleon był synem Alyattesa, a bratem przy-
rodnim Krezusa; ten bowiem pochodził z matki Karyjki, Pan-
taleon zaś z matki Jonki. Skoro więc Krezus objął dane mu
przez ojca panowanie, rozkazał swego przeciwnika wziąć na
tortury i zgładzić, a jego mienie, które już przedtem ślubował
był bogom, poświęcił teraz we wspomniany już sposób i roze-
słał do wymienionych miejscowości. Tyle o darach ofiarnych.
Osobliwości, zasługujących na opis, ziemia lidyjska specjal-
nie nie posiada takich jak inne kraje, z wyjątkiem złotego
piasku, który spławiany jest * z gór Tmolos, Ale jedno znaj-
duje się tam dzieło, które bezsprzecznie jest największe, jeśli
wyłączymy dzieła Egipcjan i Babilończyków. Jest to miano-
wicie nagrobek Alyattesa, ojca Krezusa, którego podstawę
tworzą wielkie głazy, podczas gdy reszta nagrobka jest nasy-
pem ziemnym. Wykonali go przekupnie, rękodzielnicy i sprze-
dajne dziewki. Jeszcze za moich czasów stało pięć słupów
granicznych na nagrobku u góry, a wyryte na nich napisy

wskazywały, ile każda z owych trzech grup włożyła tu pracy;
jeśli się ją wymierzyło, wówczas praca nierządnic okazywała
się największą. Bowiem córy ludu lidyjskiego wszystkie fry-
marczą swym ciałem i zbierają sobie w ten sposób posag;
uprawiają to do chwili zamążpójścia i same się za mąż wy-
dają. Obwód nagrobka wynosi sześć stadiów * i dwa pletry,
a jego średnica trzynaście pletrów. Do nagrobka przylega
wielkie jezioro, które, jak twierdzą Lidyjczycy, nigdy nie wy-
sycha, nazywa się zaś Gigejskim. Takie jest to dzieło.
Lidyjczycy mają podobne obyczaje jak Hellenowie, tylko że
pozwalają swym córkom uprawiać nierząd. Są oni, o ile wie-
my, pierwszymi z ludzi, którzy bili złote i srebrne monety
i nimi się posługiwali; pierwszymi też byli kramarzami. Sami
Lidyjczycy utrzymują, że także gry, jakie teraz u nich i u Hel-
lenów istnieją, były ich wynalazkiem; że wynaleźli je w tym
samym czasie, kiedy do Tyrrenii wysłali kolonistów. A tak
o tym opowiadają: Za króla Atysa, syna Manesa, nawiedził
całą Lidię wielki głód. Lidyjczycy przez jakiś czas znosili go
cierpliwie, potem, gdy nie ustawał, szukali środków zarad-
czych, przy czym jeden to, drugi co innego wymyślał. I tak
wynaleziono wtedy grę w sześciany, kostki zaokrąglone, piłkę
i wszystkie inne rodzaje gier, z wyjątkiem warcabów; tego
bowiem wynalazku nie przypisują sobie Lidyjczycy. Po wyna-
lezieniu gier tak się wobec głodu zachowali: przez jeden dzień
grali bez przerwy, aby nie pożądać jedzenia, a w drugim dniu,
przestając grać, jedli. W ten sposób spędzili osiemnaście lat.
Kiedy jednak zło nie ustawało, lecz coraz bardziej się srożyło,
wtedy król podzielił wszystkich Lidyjczyków na dwie części
i jednej kazał ciągnąć losy na pozostanie w kraju, drugiej -
na emigrację. I nad tą częścią, której los dał pozostać na miej-
scu, wyznaczył sam siebie jako króla, nad emigrantami zaś
swego syna, który nazywał się Tyrrenos. Po losowaniu więc
jedni z nich wywędrowali z kraju, udali się do Smyrny i po-
budowali sobie statki. Na nie włożyli całe ruchome mienie,
jakie im było potrzebne, i odpłynęli, aby poszukać sobie środ-
ków do życia i ziemi. W końcu, minąwszy wiele ludów, przy-

byli oni do Umbrów *, gdzie założyli miasta i po dziś dzień
mieszkają. Nazwę Lidyjczyków zastąpili inną, wziętą od imie-
nia królewskiego syna, który ich tu przywiódł: od niego two-
rząc swe miano, nazwali się Tyrrenami. - Lidyjczycy tedy
zostali ujarzmieni przez Persów.
Nasze opowiadanie zajmie się odtąd Cyrusem - kim był
on, który obalił panowanie Krezusa - i Persami, w jaki spo-
sób oni osiągnęli hegemonię w Azji. A będę tak pisał, jak opo-
wiadają niektórzy z Persów, co to nie chcą upiększać historii
Cyrusa, lecz przedstawić istotną prawdę, aczkolwiek potrafił-
bym o Cyrusie jeszcze inne, i to trojakie wersje opowieści
przytoczyć. Kiedy Asyryjczycy panowali nad górną Azją już
około pięciuset dwudziestu lat, zaczęli naprzód Medowie prze-
ciw nim się buntować; ci, jak sądzę, walcząc o wolność z Asy-
ryjczykami, okazali się dzielnymi mężami, zrzucili z siebie
jarzmo niewoli i stali się wolnymi. Po nich i inne ludy czy-
niły to samo co Medowie.
Otóż kiedy już wszystkie ludy na kontynencie były samo-
dzielne, dostały się znowu pod rządy jedynowładcze w nastę-
pujący sposób: Wśród Medów był pewien rozumny mąż, który
nazywał się Dejokes, był zaś synem Fraortesa. Ów Dejokes,
dążąc do jedynowładztwa, tak sobie postąpił: Medowie mie-
szkali rozproszeni po wsiach, a on, jako że już przedtem
w swojej wsi był poważany, tym więcej i tym gorliwiej dbał
o sprawiedliwość i ją wykonywał. A czynił to wówczas, gdy
w całym kraju Medów panowało wielkie bezprawie, dobrze
wiedząc, że nieprawość jest wrogiem prawości. Medowie z tej
samej wsi, obserwując jego obyczaje, wybrali go swoim sę-
dzią. On tedy, ponieważ właśnie zabiegał o panowanie, był
prawy i sprawiedliwy. Takim postępowaniem niemałe zyski-
wał pochwały ze strony współziomków, tak że również mie-
szkańcy innych wsi, dowiadując się, że jedynie Dejokes wedle
słuszności sądzi, podczas gdy przedtem podpadali niespra-
wiedliwym wyrokom - teraz na tę wieść ochotnie szli do De-
jokesa, aby on im także prawo wymierzał, i wreszcie do ni-
kogo innego się nie zwracali.

Gdy stale wzrastała liczba przybywających po radę, którzy
przekonywali się, że procesy wypadają po sprawiedliwości,
zrozumiał Dejokes, że wszystko na nim tylko polega; nie
chciał nadal zasiadać na miejscu, z którego przedtem ferował
wyroki, i oświadczył, że już nie będzie sędzią: bo nie jest dlań
korzystne, żeby z zaniedbaniem własnych spraw obcym lu-
dziom przez cały dzień wymierzał prawo. Zapanowały więc
po wsiach grabieże i bezprawie w znacznie jeszcze wyższym
stopniu niż przedtem, a wtedy zgromadzili się Medowie i od-
byli naradę, omawiając obecne swe położenie (jak ja zaś sądzę,
mówili głównie przyjaciele Dejokesa): "Jeżeli mamy żyć tak
jak teraz, to nie możemy nadal mieszkać w naszym kraju.
Nuże więc, wybierzmy spośród nas samych króla; tak bowiem
kraj posiądzie dobre prawa, a my sami wrócimy do naszych
zajęć i nie wywędrujemy wskutek bezprawia jako wygnańcy
z ojczyzny". Takimi słowy namawiają się, żeby nad sobą usta-
nowić króla.
Skoro tylko zaczęto się zastanawiać, kogo mają obrać kró-
lem, każdy z naciskiem proponował i wychwalał Dejokesa, aż
wreszcie zgodnie uchwalili, żeby on był ich królem. On zaś
rozkazał, im, aby wybudowali dlań pałace, godne władzy kró-
lewskiej, i wzmocnili jego potęgę przez dodanie straży przy-
bocznej. Czynią to Medowie; budują mu wielkie i mocne pa-
łace w tym miejscu, które sam wskazał, i pozwalają mu spo-
śród wszystkich Medów wybrać sobie kopijników. A kiedy
objął panowanie, zmusił Medów, żeby wybudowali sobie jedno
miasto, o nie mieli staranie, a o inne mniej się troszczyli.
Także w tym byli mu Medowie posłuszni, więc wznosi on
wielką i silną twierdzę, tę, która teraz nazywa się Agbatana,
gdzie każdy pierścień murów okrążony jest następnym.
A twierdza ta była tak zbudowana, że każdy pierścień wysta-
wał tylko blankami ponad następny. Żeby rzecz się udała, do
tego zapewne pomagało częściowo położenie miejsca, które
jest pagórkiem, ale jeszcze więcej dokonano sztuką. W całości
było siedem pierścieni murów; w ostatnim znajduje się zamek
królewski i skarbiec. Największy z tych murów jest mniej

więcej co do wielkości równy obwodowi Aten *. Blanki pierw-
szego pierścienia * są białe, drugiego czarne, trzeciego purpu-
rowe, czwartego ciemnobłękitne, piątego jasnoczerwone. W ten
sposób blanki wszystkich pierścieni murów są pociągnięte
farbami, bo i z dwóch ostatnich ma jeden posrebrzane, drugi
pozłacane blanki.
Te więc mury Dejokes wystawił dla siebie i dokoła swego
pałacu, a reszcie ludu rozkazał osiedlić się wokół twierdzy.
Kiedy cała budowa była ukończona, Dejokes pierwszy ustano-
wił taki ceremoniał: nikt nie śmiał wchodzić do króla, lecz we
wszystkim trzeba było porozumiewać się z nim przez posłań-
ców; król nie mógł być przez nikogo widziany; prócz tego
śmiać się i pluć w jego obecności miało uchodzić dla wszyst-
kich za rzecz nieprzyzwoitą. Taką dostojnością dlatego się ota-
czał, żeby w jego rówieśnikach, którzy razem z nim się wy-
chowali i nie pochodzili z podlejszego rodu, a także w dziel-
ności mu nie ustępowali, widok jego nie budził niechęci i żeby
nie knuli nań zasadzek, lecz żeby nie widząc go myśleli, iż
jest całkiem inną istotą.
Skoro to wszystko zarządził i utwierdził się w jedynowładz-
twie, okazał się surowym w przestrzeganiu prawa. Zwyczajnie
skargi spisywano i do niego przesyłano, a on wnoszone roz-
strzygał i z powrotem odsyłał. Tak postępował odnośnie do
skarg, a inne jego zarządzenia były następujące: jeśli się do-
wiedział, że ktoś na drugim dopuścił się gwałtu, wzywał go do
siebie i karał tak, jak każde poszczególne bezprawie na to za-
sługiwało. Miał także szpiegów i podsłuchujących w całym
kraju, nad którym panował.
Dejokes zatem zebrał tylko lud medyjski w jedno państwo
i zawładnął nim. Należą zaś do Medów następujące plemiona:
Busowie, Paretakenowie, Struchaci, Arizantowie, Budiowie,
Magowie. Tyle jest plemion Medów.
Synem Dejokesa był Fraortes, który po jego śmierci i pięć-
dziesięciotrzyletnich rządach z kolei objął panowanie. Po
przejęciu go nie dość mu było władać tylko nad Medami, lecz
wyprawił się na Persów, ich pierwszych zaczepił i uczynił

poddanymi Medów. Potem z tymi dwoma ludami, a oba były
silne, podbił Azję, idąc od jednego ludu do drugiego. Wresz-
cie wyruszył przeciw Asyryjczykom, tj. tym, którzy posiadali
Ninos 1 i przedtem nad wszystkimi panowali, wtedy zaś byli
bez sprzymierzeńców (bo ci od nich odpadli), zresztą jednak
sami cieszyli się dobrobytem. Przeciw nim więc wyruszył
Fraortes, lecz poległ, po dwudziestu i dwóch latach rządów,
a wraz z nim przeważna część wojska.
Po śmierci Fraortesa objął rządy Kyaksares, syn Fraortesa,
syna Dejokesa. Ten miał być jeszcze o wiele bardziej walecz-
ny niż jego przodkowie; był on pierwszy, który ludy Azji*
podzielił na grupy i każdy oddzielnie ustawiał w szyku bojo-
wym, tj. kopijników, łuczników i jeźdźców, bo przedtem było
wszystko razem pomieszane. On właśnie walczył z Lidyjczy-
kami, kiedy to podczas walki dzień w noc się zamienił, on też
złączył się przymierzem z całą Azją powyżej rzeki Halys*.
Potem zebrał wszystkie siły wojenne swoich poddanych i wy-
prawił się na Ninos, czy to aby pomścić swojego ojca, czy też
chcąc to miasto zdobyć. I już w spotkaniu zwyciężył był Asy-
ryjczyków i zaczął Ninos oblegać, kiedy nadciągnęło przeciw
niemu wielkie wojsko Scytów, których prowadził król scytyj-
ski Madyas, syn Prototyasa. Ci wpadli do Azji, ścigając ucie-
kających Kimmeriów, których wypędzili z Europy, i tak przy-
byli aż do kraju medyjskiego.
Droga od Jeziora Meockiego aż do rzeki Fasis i do Kolchów
wynosi dla żwawego człowieka trzydzieści dni marszu,
a z Kolchidy niedaleko jest do Medii, bo tylko jeden lud mie-
szka w pośrodku, Saspejrowie; kto minie ich dzierżawy, znaj-
dzie się w Medii. Ale nie tędy wpadli Scytowie, tylko zboczyw-
szy obrali wyżej położoną, o wiele dłuższa drogę, mając po pra-
wej stronie Góry Kaukaskie. Tam spotkali się Medowie ze
Scytami, zostali pokonani w bitwie i pozbawieni swej hegemo-
nii; Scytowie zaś rozproszyli się po całej Azji.
Stąd pociągnęli na Egipt. A kiedy przybyli do Syrii Pale-
1 Niniwę

styńskiej, wyszedł przeciw nim Psammetych, król Egiptu, i na-
kłonił darami i prośbami, żeby się dalej nie posuwali. Oni więc
cofnęli się z powrotem, a po przybyciu do syryjskiego miasta
Askalonu większość Scytów minęła je, nie wyrządzając szkód,
nieliczni tylko pozostali i ograbili świątynię niebiańskiej
Afrodyty*. Ta świątynia, jak badając dowiedziałem się, jest
najdawniejszą ze wszystkich świątyń owej bogini. Albowiem
świątynia na Cyprze została na jej wzór założona, jak sami Cy-
pryjczycy utrzymują, a także świątynię na Kyterze zbudowali
Fenicjanie, którzy z tejże Syrii pochodzą. Otóż tych Scytów,
którzy ograbili świątynię w Askalonie, i wszystkich ich potom-
ków poraziła bogini chorobą zniewieścienia. Jakoż Scytowie
twierdzą, że to jest powód ich choroby, a każdy, kto przybę-
dzie do kraju scytyjskiego, może zobaczyć, w jakim stanie
znajdują się ci, których Scytowie nazywają enareami*.
Blisko dwadzieścia osiem lat panowali Scytowie nad Azją
i pustoszyli wszystko z butą i lekceważeniem. Nie dość bo-
wiem, że od każdego ludu ściągali nałożony nań haracz, jeszcze
rabowali, co kto posiadał, krążąc dokoła po kraju. Większość
ich w końcu wymordowali Kyaksares i Medowie, zaprosiwszy
ich na ucztę i spoiwszy. W ten sposób odzyskali Medowie z po-
wrotem hegemonię i zawładnęli ludami, które przedtem mieli
w swej mocy, a nadto zdobyli Ninos (jak je zdobyli, to w in-
nym piśmie* przedstawię) i zhołdowali sobie Asyryjczyków
z wyjątkiem krainy babilońskiej. Potem umarł Kyaksares po
czterdziestu latach królowania, wliczając w to lata, w których
rządzili Scytowie.
Jego następcą był Astiages, syn Kyaksaresa. Ten miał córkę,
której dał imię Mandane. O niej śniło się raz Astiagesowi, że
tyle z niej uszło moczu, iż napełniła nim jego miasto, a nawet
zalała całą Azję. Opowiedział to magom, którzy wykładali sny,
i popadł w strach, gdy od nich szczegółowe otrzymał wyja-
śnienie. Z chwilą dojrzenia już tej Mandany do zamążpójścia
nie wydał jej z obawy przed widzeniem sennym za żadnego
Meda, równego mu urodzeniem, lecz za Persa imieniem Kam-
bizes, o którym dowiedział się, że pochodzi z dobrej rodziny

i spokojny ma charakter, którego jednak uważał za znacznie
niżej stojącego od Meda ze średniego stanu.
W pierwszym roku pożycia Mandany z Kambizesem miał
Astiages inny sen. Zdawało mu się, że z łona tej córki wyrosła
winna latorośl, która zakryła całą Azję. Po tym widzeniu
i przedłożeniu go wykładaczom snów, wezwał do siebie z kraju
Persów bliską już porodu córkę, a kiedy przybyła, kazał jej
pilnować, ponieważ chciał zgładzić jej dziecię. Bo magowie,
którzy wykładali sny, obwieścili mu na podstawie widzenia
sennego, że syn jego córki ma zamiast niego zostać królem.
Chcąc się więc przed tym uchronić, kazał Astiages po narodze-
niu Cyrusa zawołać Harpagosa, który był jego krewnym, jego
najbliższym wśród Medów powiernikiem i zarządcą wszyst-
kich jego spraw i tak mu powiedział: - Harpagosie, sprawy,
którą ci chcę poruczyć, bynajmniej sobie nie lekceważ ani mnie
nie zwódź i innych nade mnie nie przekładaj, abyś później
sam siebie w nieszczęście nie wtrącił. Weź dziecię, które powiła
Mandane, zanieś je do twego domu i zabij; potem je pocho-
waj* w jaki sam chcesz sposób. - Ten odpowiedział: - Królu,
nigdy chyba nie zauważyłeś we mnie czegoś niedobrego, a tak-
że na przyszłość będę się wystrzegał, żeby przeciw tobie w czym
nie zawinić. Więc jeżeli taka jest twoja wola, ja ze swej strony
muszę ci wiernie usłużyć.
Po tej odpowiedzi oddano Harpagosowi dziecię przybrane
w pośmiertną sukienkę, a on płacząc poszedł do domu;
wszedłszy tam, opowiedział swojej żonie o wszystkim, co mu
Astiages mówił. Ona zaś rzekła do niego: - Cóż więc teraz
zamierzasz uczynić? - Na to Harpagos: - Nie postąpię tak,
jak przykazał mi Astiages; a choćby on nawet zmysły postra-
dał i jeszcze gorzej szalał, niż teraz szaleje, ja przynajmniej
nie zgodzę się z jego postanowieniem i w takiej zbrodni mu nie
usłużę. Z wielu przyczyn nie zabiję chłopca, bo naprzód jest
on właśnie moim krewnym, a potem Astiages, będąc starcem,
nie posiada męskiego potomka; jeżeli zaś po jego śmierci jedy-
nowładztwo ma przejść na tę córkę, której syna on teraz moją
ręką zabija, czyż pozostanie odtąd dla mnie coś innego niż naj-

większe niebezpieczeństwo? Zapewne, dla mojego bezpieczeń-
stwa musi to dziecię umrzeć, ale jego mordercą musi być jeden
z ludzi Astiagesa, a nie z moich.
Tak powiedział i zaraz wysłał gońca do jednego z pasterzy
wołów Astiagesa, o którym wiedział, że posiada pastwiska na
bardzo odpowiednich miejscach i w najdzikszych górach,
a któremu na imię było Mitradates. Żył on w małżeństwie ze
współniewolnicą, na imię zaś żonie było po helleńsku Kyno,
po medyjsku Spako: bo sukę nazywają Medowie "spako".
Podnóża gór, gdzie ów pasterz wołów miał swoje pastwiska,
leżą na północ od Agbatany i ku Morzu Czarnemu. Medyjski
bowiem kraj jest tam od strony Saspejrów bardzo górzysty
i wyżynny oraz gęsto zalesiony, reszta zaś ziemi medyjskiej
jest w całości równiną*. Kiedy więc przybył pasterz, wezwa-
ny z wielkim pośpiechem, Harpagos tak doń przemówił: -
Astiages rozkazuje ci zabrać to dziecię i wysadzić w najbar-
dziej pustynnych górach, aby jak najprędzej zginęło. Kazał ci
też powiedzieć, że jeśli go nie zabijesz, tylko w jakiś sposób
przy życiu utrzymasz, najhaniebniejszą umrzesz śmiercią.
A mnie poruczono nadzór nad wysadzonym dzieckiem.
Pasterz, słysząc to, wziął dziecię, wybrał się w drogę po-
wrotną i przybył do swojej zagrody. A także jego żona, która
przez cały dzień oczekiwała rozwiązania, z bożego zrządzenia
właśnie wtedy, gdy pasterz poszedł do miasta, porodziła dziec-
ko. Oboje byli o siebie nawzajem zatroskani, on, ponieważ
obawiał się porodu żony, a żona, ponieważ Harpagos wbrew
zwyczajowi zawezwał jej męża do siebie. Skoro więc pasterz
wrócił i przed nią stanął, a żona niespodzianie go ujrzała,
wówczas zapytała go pierwsza, dlaczego Harpagos tak spiesz-
nie kazał mu do siebie przyjść. On zaś rzekł: - Żono, co po
przybyciu do miasta widziałem i słyszałem, tego wolałbym ja
nie widzieć ani nie słyszeć, że to kiedykolwiek spotkało
naszych panów. Cały dom Harpagosa napełniony był biada-
niem: wszedłem tam przestraszony. A kiedy tylko wszedłem,
widzę przed sobą leżące dziecię, które podrygiwało i głośno
krzyczało, a przystrojone było w złoto i pstrą sukienkę. Har-

pagos, ujrzawszy mnie, rozkazał, żebym co prędzej dziecię za-
brał, uniósł precz z sobą i wysadził w najdzikszych górach,
mówiąc, że Astiages mi to polecił i mocno zagroził, gdybym
tego nie uczynił. Ja więc zabrałem je i uniosłem, w mniema-
niu, że jest to dziecko jednego z domowników; nigdy bowiem
nie byłbym się domyślił, skąd ono istotnie pochodzi. Dziwił
mnie, co prawda, widok złota i strojnych szat, prócz tego też
jawne biadanie w domu Harpagosa. I zaraz po drodze dowia-
duję się o całej sprawie od służącego, który z miasta mi to-
warzyszył i niemowlę wręczył, że jest to dziecko Mandany,
córki Astiagesa, i Kambizesa, syna Cyrusa*, i że Astiages po-
leca je zabić; a oto tu ono jest.
Wraz z tymi słowy pasterz odsłonił je i pokazał. Żona wi-
dząc, jak duże to dziecię i urodziwe, zapłakała, ujęła męża za
kolana i błagała, aby w żaden sposób go nie wysadzał. Ale on
oświadczył, że nie zdoła inaczej postąpić; bo od Harpagosa przy-
biegną szpiedzy, aby sprawy doglądnąć, i sam najhaniebniej
zginie, jeśli tego nie uczyni. Nie mogąc więc męża nakłonić,
powtórnie kobieta tak rzecze: - Skoro nie mogę ciebie namó-
wić, abyś dziecka nie wysadzał, uczyń, co następuje, jeżeli już
bezwarunkowo musi się widzieć wysadzone dziecko: ja także
porodziłam, ale porodziłam nieżywe; to weź i wysadź, a dziecko
córki Astiagesa chowajmy, jak gdyby było nasze. Tak i ciebie
nie przyłapią na wykroczeniu przeciw twoim panom, i my na
tym źle nie wyjdziemy. Bo nasze nieżywe dziecko otrzyma kró-
lewski pogrzeb, a dziecko żyjące nie utraci życia.
Bardzo rozumne wydały się w danej chwili pasterzowi sło-
wa żony i natychmiast tak postąpił. To dziecko, które przyniósł,
aby je uśmiercić, oddaje swojej żonie, a własne, nieżywe, bie-
rze i wkłada do kosza, w którym tamto przyniósł, przyozdo-
biwszy je w cały strój drugiego dziecka; potem zanosi je na
najbardziej pustynne miejsce w górach i kładzie. A kiedy na
trzeci dzień po wysadzeniu chłopczyka poszedł pasterz do mia-
sta, zostawiwszy na miejscu dla straży jednego z popędzaczy
trzód, udał się do domu Harpagosa i oświadczył, że gotów jest
pokazać trupa dziecka. Wtedy posłał Harpagos najbardziej

zaufanych swoich kopijników i kazał im obejrzeć oraz pogrze-
bać - dziecię pasterza. Ono więc zostało pogrzebane, drugiego
zaś chłopca, który później został nazwany Cyrusem, przyjęła
i wychowywała żona pasterza, przy czym nadała mu jakieś
inne imię, nie Cyrusa.
A kiedy chłopak liczył dziesięć lat, zdarzył się z nim nastę-
pujący wypadek, który spowodował jego odkrycie. Bawił się
on we wsi, w której były owe stada wołów, z innymi rówieśni-
kami na drodze. I chłopcy w zabawie obrali sobie na króla tego
właśnie rzekomego syna pasterza. On zaś zarządził, żeby jedni
z nich budowali domy, drudzy byli kopijnikami, jeden z nich
miał być "okiem królewskim", drugiemu nadał zaszczytny
urząd przynoszenia meldunków; tak wskazał każdemu jego za-
jęcie. Ale jeden z tych chłopców, którzy brali udział w zaba-
wie, syn Artembaresa, poważanego wśród Medów męża, nie
wykonał zlecenia Cyrusa; przeto tenże kazał innym chłopcom
pochwycić go, a kiedy ci wypełnili rozkaz, obszedł się z nim
Cyrus bardzo szorstko i zbił go. Puszczony wolno chłopak czuł
się tym bardziej dotknięty, że uważał za niegodne siebie takie
obejście; poszedł do miasta i użalał się przed ojcem na to, co
go ze strony Cyrusa spotkało, mówiąc oczywiście nie "Cyrusa"
(bo tak on się jeszcze nie nazywał), tylko ze strony syna paste-
rza Astiagesowego. Artembares zaś, jak był rozgniewany, tak
udał się do Astiagesa wraz z synem, opowiedział, jak go niego-
dziwie potraktowano, i, pokazując plecy swego syna, rzekł: -
Królu, twój niewolnik, syn pasterza, tak bardzo nas znie-
ważył.
Gdy Astiages usłyszał to i zobaczył, chciał chłopcu ze wzglę-
du na dostojność Artembaresa dać satysfakcję i kazał pasterza
wraz z jego synem zawołać. A kiedy obaj zjawili się, spojrzał
Astiages na Cyrusa i rzekł: - Więc ty, syn tego tu chudziny,
ośmieliłeś się syna tego człowieka, który zajmuje u mnie
pierwsze miejsce, tak nieprzyzwoicie potraktować? - On zaś
odpowiedział: - Panie, ja uczyniłem mu to po sprawiedliwości.
Bo chłopcy wiejscy, wśród których i on się znalazł, w zabawie
ustanowili mnie swoim królem, jako że wydawałem się im być

najzdatniejszym do tego. Otóż inni chłopcy spełniali moje zle-
cenia, a ten był nieposłuszny i nic sobie ze mnie nie robił -
aż otrzymał swą karę. Jeśli zatem z tego powodu zasługuję na
coś złego, oto jestem.
Podczas gdy chłopiec tak mówił, nagle go Astiages rozpo-
znał: bo i rysy twarzy, jak mu się wydawało, zgadzały się z jego
własnymi, i odpowiedź była godna raczej wolno urodzonego,
a nadto czas wysadzenia zdawał się zgadzać z wiekiem chłopca.
Osłupiały, przez chwilę trwał bez słowa. Ledwo wreszcie przy-
szedł do siebie, tak powiedział, chcąc pozbyć się Artembaresa,
aby zostać sam na sam z pasterzem i wybadać go: - Artem-
baresie, ja się o to postaram, żebyś ty i twój syn na nic nie
musiał się użalać. - Artembaresa więc odprawia, a Cyrusa
wprowadzili słudzy na rozkaz Astiagesa do środka pałacu. Kie-
dy więc pozostał już tylko sam pasterz, zapytał go Astiages,
skąd wziął chłopca i kto mu go oddał. On odrzekł, że to jego
własne dziecko, którego matka jeszcze dotąd z nim żyje. Wtedy
Astiages mu rzekł, że niedobrze sobie poczyna, skoro pragnie
dostać się na okrutne męki, i przy tych słowach dał znak ko-
pijnikom, aby go ujęli. Wiedziony na męki, wyjawił istotny
stan rzeczy. Zaczął od początku, opowiedział cały bieg sprawy
zgodnie z prawdą, a skończył na prośbach, błagając, żeby mu
przebaczono.
Pasterza, który wyznał prawdę, Astiages mniej już brał
w rachubę, ale na Harpagosa wielkim zapłonął gniewem i ka-
zał go swoim kopijnikom zawołać. Gdy Harpagos przed nim
się zjawił, zapytał go Astiages: - Harpagosie, jakim to rodza-
jem śmierci zgładziłeś dziecko, które ci oddałem jako potomka
mojej córki? - Harpagos, widząc obecnego tu pasterza wołów,
nie skierował się na drogę kłamstwa, aby mu nie udowodniono
winy, tylko powiedział: - Królu, kiedy wziąłem dziecię,
naradzałem się i zastanawiałem, jak postąpić wedle twojej my-
śli, a zarazem tak, żeby będąc wobec ciebie bez winy, mimo
to ani w oczach twej córki, ani w twoich własnych nie ucho-
dzić za mordercę. Postąpiłem więc sobie w ten sposób: Za-
wołałem tego pasterza i oddałem mu dziecię, oświadczając, że

ty rozkazujesz je zabić. I mówiąc to, nie kłamałem, bo ty istot-
nie tak poleciłeś. Oddałem zaś mu dziecko z tym zleceniem,
żeby wysadził je na pustynnej górze, pozostał przy nim i pil-
nował tak długo, aż zemrze, przy czym groziłem mu wszelaką
karą, jeżeli tego nie spełni. Skoro więc on ten rozkaz wykonał
i dziecię umarło, wysłałem najwierniejszych z eunuchów i kaza-
łem im oglądnąć je i pogrzebać. Tak się, królu, ta sprawa miała
i taką śmiercią dziecię zginęło.
Harpagos zatem wyjawił szczerą prawdę. Astiages zaś ukrył
gniew, który doń żywił z powodu tego zajścia, i naprzód opo-
wiedział Harpagosowi jeszcze raz historię, jak ją sam usłyszał
z ust pasterza; potem, kiedy ją powtórzył, zszedł na to, że chło-
piec jeszcze żyje i że to, co się stało, jest dobre. - Albowiem -
jak prawił - przez to, co popełniłem na tym chłopcu, spra-
wiłem sobie wielki ból, a także poróżnienie z córką znosiłem
z ciężkim sercem. Skoro więc sprawa wzięła tak pomyślny
obrót, naprzód przyślij tu twego syna do naszego nowego przy-
bysza, a po wtóre (ponieważ zamierzam za ocalenie dziecka
złożyć ofiarę dziękczynną tym bogom, którym ta cześć się na-
leży) przyjdź do mnie na ucztę.
Słysząc te słowa Harpagos rzucił się do nóg królowi i wielce
uradowany, że jego przewinienie wyszło na dobre oraz że wśród
pomyślnych okoliczności zaproszono go na ucztę, poszedł do
domu. Zaraz po przybyciu wysyła swego jedynaka, który liczył
około trzynastu lat, każe mu udać się do pałacu Astiagesa i czy-
nić to, co mu ten rozkaże. Sam zaś pełen radości opowiada swo-
jej żonie o tym, co go spotkało. A Astiages, skoro syn Harpago-
sa doń przybył, kazał go zarżnąć, pociąć na kawałki, częściowo
upiec mięso, częściowo ugotować, kiedy zaś wedle rozkazu do-
brze było przyrządzone, trzymał je w pogotowiu. Z nadejściem
godziny wyznaczonej na ucztę, zjawili się goście, a między in-
nymi też Harpagos. Przed innymi biesiadnikami i samym Astia-
gesem zastawiono stoły pełne mięsa owczego, Harpagosowi zaś
podano wszystkie części ciała jego własnego syna, oprócz głowy
i kończyn rąk i nóg: te leżały osobno, zakryte w koszu. Gdy
Harpagos wydawał się już być nasycony jedzeniem, zapytał go

Astiages, czy mu uczta smakowała. Na zapewnienie Harpagosa,
że mu bardzo smakowała, wnieśli ci, którym to poruczono, za-
słoniętą głowę chłopca, tegoż ręce i nogi, stanęli przed Harpa-
gosem i wezwali go, aby kosz odsłonił i wziął z niego, co zechce.
Harpagos usłuchał: podnosi zasłonę i widzi szczątki swego syna.
Na ten widok nie przeraził się, lecz zapanował nad sobą. Astia-
ges zapytał go, czy poznaje, jakiego zwierzęcia jadł mięso. On
odrzekł, że poznaje i że wszystko, co król czyni, jest miłe. Po
tej odpowiedzi zabrał resztki mięsa i poszedł do domu. Tam
zamierzał, jak sądzę, wszystko razem pogrzebać.
Harpagosowi więc Astiages taką zgotował karę; w sprawie
zaś Cyrusa wezwał na naradę tych samych magów, którzy mu
sen w powyższy sposób wyłożyli. Kiedy się zeszli, zapytał ich
Astiages, jak mu wtedy wyłożyli widzenie senne. Oni dali tę
samą odpowiedź, oświadczając, że chłopiec musiałby był zostać
królem, gdyby był pozostał przy życiu i wprzód nie umarł.
A on tak im odrzekł: - Chłopiec jest tu i dotąd żyje, a podczas
jego pobytu na wsi wiejscy chłopcy mianowali go swoim kró-
lem. Otóż on wypełnił wszystko, co rzeczywiści królowie czy-
nią; bo jako władca ustanowił kopijników, odźwiernych, zano-
szących meldunki i wszystko inne zarządził. Na co więc zdaje
się wam to wskazywać? - Wtedy rzekli magowie: - Jeżeli
chłopak żyje i nie z rozmysłem był królem, to bądź co do niego
spokojny i dobrej myśli, bo drugi raz już nie będzie panował.
Wszak nawet niektóre z naszych wróżb miewały nieznaczny
wynik, a tym bardziej sny wychodzą ostatecznie na coś błahe-
go. - Astiages zaś tak odpowiedział: - Ja sam też, magowie,
w zupełności przychylam się do tego zdania, że sen się spełnił,
skoro chłopiec miał już tytuł króla, i że nic mi odtąd z jego
strony nie grozi. Mimo to jednak dobrze się zastanówcie i po-
radźcie mi to, co zarówno dla mego domu, jak i dla was będzie
najbezpieczniejsze. - Na to rzekli magowie: - Królu, i nam
samym bardzo na tym zależy, żeby twoje panowanie utrzymało
się. Inaczej bowiem przejdzie ono na tego chłopca, który jest
Persem, i tak dostanie się w obce ręce, my zaś, którzy jesteśmy
Medami, będziemy ujarzmieni i lekceważeni przez Persów jako

cudzoziemcy. A jak długo ty, nasz ziomek, jesteś królem, mamy
udział w rządach i wielkie z twej strony poważanie. Dlatego
też musimy na wszelki sposób mieć staranie o ciebie i o twoje
panowanie. I gdybyśmy teraz dostrzegli coś groźnego, wszyst-
ko tobie wprzód powiedzielibyśmy. Skoro jednak teraz sen zna-
lazł tak błahe rozwiązanie, przeto i my sami jesteśmy dobrej
myśli, i tobie to samo radzimy. Tego zaś chłopca odeślij sprzed
swego oblicza do Persji i do jego rodziców.
Słysząc to Astiages ucieszył się, zawołał Cyrusa i tak doń
rzekł: - Mój chłopcze, chciałem ci z powodu zwodniczego wi-
dzenia sennego wyrządzić krzywdę, ale ocalił cię twój szczęsny
los; idź przeto zdrów do kraju Persów, a ja ci przydam towa-
rzyszy podróży. Skoro tam przybędziesz, znajdziesz ojca i mat-
kę, nie takich jak pasterz wołów Mitradates i jego żona.
Po tych słowach odsyła Astiages Cyrusa. Skoro ten wrócił
do domu Kambizesa, przyjęli go rodzice, a dowiedziawszy się
o wszystkim, powitali z wielką radością, ponieważ byli prze-
konani, że syn ich wtedy zaraz zginął; i badali go, w jaki sposób
ocalał. Cyrus opowiedział im, że sam początkowo o niczym nie
wiedział, lecz pozostawał w największym błędzie, aż po
drodze dowiedział się o całej swojej przygodzie. Bo do tej pory
sądził, że jest dzieckiem pasterza Astiagesowego, a dopiero kie-
dy stamtąd wyjechał*, usłyszał całą historię z ust swoich to-
warzyszy. Mówił dalej, że go wychowała żona pasterza wołów,
rozwodził się bez przerwy w pochwałach nad nią i głównym
przedmiotem jego opowiadania była Kyno. Rodzice więc prze-
jęli to imię, żeby tym cudowniejsze wydało się Persom ocale-
nie ich dziecka, i rozpowszechnili wieść, jakoby wysadzonego
Cyrusa suka wykarmiła. Stąd to podanie poszło.
Kiedy Cyrus wkraczał w wiek męski i był wśród rówieśni-
ków swoich najdzielniejszy i najbardziej lubiany, ubiegał się
o jego względy Harpagos i posyłał mu podarunki, pragnąc ze-
mścić się na Astiagesie. Nie spodziewał się bowiem, żeby od
niego samego, człowieka prywatnego, miało wyjść dzieło zemsty
na Astiagesie; widząc jednak dorastającego Cyrusa, uczynił
zeń swego sprzymierzeńca, ile że niedolę Cyrusa zestawiał

z własną. Ale już przedtem przeprowadził następującą rzecz:
Ponieważ Astiages był twardy dla Medów, znosił się Harpa-
gos z każdym znakomitszym Medem i przekonywał, że należy
Cyrusa postawić na czele państwa i położyć kres panowaniu
Astiagesa. Gdy więc tego dokonał i wszystko było gotowe,
chciał Harpagos wyjawić plan swój Cyrusowi, który przeby-
wał u Persów. Nie mogąc jednak w żaden inny sposób tego
zrobić, gdyż wszystkie drogi były strzeżone, wymyślił nastę-
pujący podstęp: Przyrządził zająca, rozciął mu brzuch, nie wy-
rywał jednak sierści, tylko, tak jak był, włożył mu do wnętrza
list, w którym opisał swoje zamiary. Potem zaszył brzuch za-
jąca, dał najwierniejszemu słudze, niby myśliwcowi, sieć my-
śliwską do ręki, wysłał go do Persji i jeszcze ustnie mu przy-
kazał, żeby, wręczając zająca Cyrusowi, powiedział przy tym,
że ma go własnoręcznie i bez żadnych świadków rozciąć.
Otóż to doszło do skutku: Cyrus otrzymał zająca i rozciął go.
Znalazłszy zaś w nim list, zabrał go i odczytał. A pismo tak
opiewało: "Synu Kambizesa, ciebie strzegą bogowie, bo ina-
czej nie dostąpiłbyś nigdy tak wielkiego szczęścia - ty teraz
zemścij się na Astiagesie, twoim mordercy. Albowiem stosow-
nie do jego życzenia byłbyś zginął, ale za sprawą bogów
i moją ocalałeś. O tym wszystkim jednak, jak sądzę, musisz
już od dawna wiedzieć, jak z tobą samym postąpiono i czego ja
od Astiagesa zaznałem za to, że ciebie nie zabiłem, lecz odda-
łem pasterzowi. Jeżeli więc zechcesz mnie posłuchać, będziesz
panował nad całym krajem, którym włada Astiages. Namów
Persów do powstania i prowadź ich przeciw Medom. I czy to
mnie zamianuje Astiages naczelnym wodzem przeciw tobie,
czy też kogo innego ze znakomitych Medów, życzenie twoje
spełni się: bo oni pierwsi od niego odpadną, przejdą na twoją
stronę i będą usiłowali Astiagesa obalić. Skoro więc to już jest
tutaj przygotowane, wykonaj zlecenia, a wykonaj je prędko".
Gdy Cyrus przyjął to do wiadomości, zastanawiał się, jaki
byłby najroztropniejszy sposób skłonienia Persów do buntu,
a zastanawiając się doszedł do przekonania, że najstosowniej-
sze będzie to, co też uczynił. Napisał na karcie, co zamierzał,

i urządził zebranie Persów. Potem rozwinął kartę, odczytał ją
i oznajmił, że Astiages mianuje go wodzem Persów. - Teraz,
Persowie - prawił dalej - zapowiadam wam, żeby każdy zja-
wił się tutaj z kosą w ręku. - Tak zapowiedział Cyrus. A licz-
ne są plemiona Persów. Niektóre z nich zgromadził Cyrus
i skłonił do odpadnięcia od Medów. Były to te, od których
wszyscy inni Persowie zależą, mianowicie Pasargadowie, Ma-
rafiowie i Maspiowie. Wśród nich najdzielniejsi są Pasargado-
wie, do nich należy też ród Achajmenidów, od których pocho-
dzą królowie perscy. Inne plemiona Persów są następujące:
Pantialajowie, Derusjajowie i Germaniowie; ci wszyscy są rol-
nikami, inni zaś, jak Daowie, Mardowie, Dropikowie i Sagar-
tiowie, prowadzą tryb życia koczowniczy.
Kiedy więc wszyscy stawili się z kosami w ręku, wtedy roz-
kazał im Cyrus, żeby pewną ciernistą okolicę w kraju perskim,
obejmującą wzdłuż i wszerz mniej więcej osiemnaście czy dwa-
dzieścia stadiów, w jednym dniu zamienili na ziemię orną.
Persowie wykonali tę nałożoną na nich ciężką pracę, a on po
raz drugi rozkazał im, żeby w następnym dniu zjawili się wy-
kąpani. Tymczasem Cyrus zebrał w kupę wszystkie kozy, owce
i woły swego ojca, porznął je i przyrządził, aby ugościć tym
gromadę Persów, a nadto winem i jak najbardziej wykwintny-
mi potrawami. Przybyłym nazajutrz Persom kazał rozłożyć się
na łące i obficie ich raczył. Kiedy już byli po uczcie, zapytał
ich Cyrus, co im się lepiej podoba, czy to, co mieli poprzed-
niego dnia, czy też to, co dzisiaj. Oni oświadczyli, że wielka tu
zachodzi różnica: bo wczorajszego dnia było im bardzo źle,
a dziś bardzo dobrze. Wtedy Cyrus, nawiązując do tych słów,
objawił im cały swój plan i rzekł: - Persowie, wasza sprawa
tak się przedstawia: jeżeli zechcecie mnie posłuchać, to zawsze
będzie wam tak dobrze i jeszcze tysiąc razy lepiej, bo nie za-
znacie niewolniczego trudu; jeżeli zaś nie zechcecie mnie po-
słuchać, to czekają was niezliczone trudy, podobne do wczoraj-
szego. Słuchajcie więc mnie teraz i zdobądźcie wolność. Ja sam
bowiem, który żyję z boskiego zrządzenia, postanawiam ująć
to w moje ręce, i uważam, że wy ani pod innymi względami,






ani w sprawach wojennych nie jesteście gorsi od Medów.
Wobec takiego stanu rzeczy odpadnijcie jak najprędzej od
Astiagesa.
Persowie więc uzyskali wodza i z zapałem dążyli do wyzwo-
lenia, bo już od dawna z niechęcią znosili panowanie Medów.
Astiages zaś, dowiedziawszy się o takim postępowaniu Cyrusa,
wysłał doń gońca i wezwał go do siebie. Cyrus jednak kazał
mu przez posłańca oznajmić w odpowiedzi, że wcześniej przy-
będzie do niego, niżby sam Astiages tego sobie życzył. Na tę
wiadomość Astiages uzbroił wszystkich Medów i jakby zaśle-
piony przez bóstwo, mianował wodzem Harpagosa, zapomina-
jąc o tym, jaką mu krzywdę wyrządził. Gdy więc Medowie
ruszyli na Persów i starli się z nimi, niektórzy z nich wpraw-
dzie walczyli, ci mianowicie, co nie uczestniczyli w spisku, inni
przeszli na stronę Persów, większość jednak świadomie nie
spełniła obowiązku i uciekła.
Skoro tylko Astiages dowiedział się o haniebnej rozsypce
wojska medyjskiego, zawołał, wygrażając Cyrusowi: - Ale
i tak bezkarnie on nie ujdzie! - Po tych słowach rozkazał na-
przód wbić na pal magów wykładających sny, którzy go na-
mówili, aby wolno puścił Cyrusa, potem uzbroił pozostałych
jeszcze w mieście Medów, tak młodych, jak i starych. Wypro-
wadził ich do boju, zmierzył się z Persami i został pokonany,
przy czym sam dostał się do niewoli i stracił tych Medów,
których z sobą powiódł.
Gdy Astiages był jeńcem, stanął przed nim Harpagos, wy-
śmiewał go i wyszydzał, a między innymi bolesnymi dlań sło-
wami o to go także zapytał, jak mu w nagrodę za ucztę, w cza-
sie której uraczył Harpagosa ciałem jego dziecka, smakuje nie-
wola zamiast władzy królewskiej. Astiages spojrzał na niego
i ze swej strony go zapytał, czy dzieło Cyrusa uważa za swoje.
Harpagos to potwierdził, boć on list napisał, więc istotnie jest
to jego własny czyn. Wtedy Astiages dowiódł mu i uzasadnił,
że jest najgłupszym i najniesprawiedliwszym ze wszystkich
ludzi: najgłupszym, ponieważ mogąc sam zostać królem, ile że
przez niego sprawa doszła do skutku, innemu władzę oddał,

a najniesprawiedliwszym, ponieważ z powodu owej uczty uczy-
nił Medów niewolnikami. Wszak gdyby koniecznie już musiał
komuś innemu oddać władzę królewską, a nie mógł jej sam
zatrzymać - to sprawiedliwiej byłoby jakiemuś Medowi po-
wierzyć ten zaszczyt niż Persowi; tak zaś Medowie, choć nie
zawinili, stali się z panów niewolnikami, a Persowie, którzy
przedtem byli niewolnikami Medów, zostali teraz ich panami.
Tak to Astiages po trzydziestu pięciu latach utracił władzę
królewską, a Medowie poddali się Persom z powodu jego suro-
wości, oni, co przez sto dwadzieścia osiem lat panowali nad tą
częścią Azji, która leży powyżej rzeki Halys, z wyjątkiem okre-
su, kiedy rządzili Scytowie. W późniejszym czasie żałowali
swego czynu i odpadli od Dariusza *; po odpadnięciu jednak
ponieśli klęskę i zostali znowu podbici. Persowie zaś, którzy
wtedy za Astiagesa wraz z Cyrusem podnieśli bunt przeciw
Medom, panowali odtąd nad Azją. Astiagesowi nic już więcej
złego Cyrus nie robił, tylko zatrzymał go u siebie aż do śmier-
ci. - Tak Cyrus urodził się i wychował, tak doszedł do wła-
dzy królewskiej, a później obalił Krezusa, który, jak wyżej
powiedziałem, pierwszy go zaczepił. Po jego obaleniu zapano-
wał nad całą Azją *.
O ile wiem, istnieją u Persów następujące zwyczaje: posągi
bogów, świątynie i ołtarze wznosić nie uważają za rzecz godzi-
wą, a nawet tym, co to czynią, zarzucają głupotę, jak mi się
zdaje dlatego, że nie wierzą na modłę Hellenów, iżby bogowie
byli podobni do ludzi. Zeusowi mają zwyczaj składać ofiary
wychodząc na najwyższe szczyty gór, a nazywają Zeusem * cały
krąg nieba. Dalej oddają cześć słońcu *, księżycowi, ziemi,
ogniowi, wodzie i wiatrom. Są to jedyni bogowie, którym pier-
wotnie składali ofiary, ale nadto nauczyli się jeszcze kultu
Uranii, przejąwszy go od Asyryjczyków i Arabów. Asyryjczy-
cy nazywają Afrodytę Mylitta *, Arabowie Alilat, Persowie
Mitra *.
Ofiarę dla wspomnianych bóstw sprawują Persowie w ten
sposób: Ani nie stawiają ołtarzy, ani nie zapalają ognia do
ofiar. Nie posługują się też libacją ani fletem, ani wstęgami,

ani ziarnem jęczmienia. Jeżeli ktoś z nich jakiemuś bóstwu
chce złożyć ofiarę, wówczas wyprowadza bydlę ofiarne na czy-
ste miejsce i wzywa boga, mając na głowie tiarę, przeważnie
mirtem uwieńczoną. Ofiarującemu nie wolno modlić się o po-
wodzenie tylko dla siebie, lecz prosi on, żeby wszystkim Per-
som i królowi dobrze się wiodło; bo wśród wszystkich Persów
i on sam się znajduje. Skoro zatem bydlę ofiarne pokraje na
kawałki i ugotuje mięso, wtedy podściela całkiem świeżą tra-
wę, zwłaszcza koniczynę, i kładzie na nią wszystko mięso. Gdy
tego dokona, przystępuje mag i odśpiewuje "teogonię", jak oni
tę pieśń nazywają; bez maga bowiem czynić ofiary nie jest
u nich w zwyczaju. Po chwili oczekiwania zabiera ofiarnik
swe mięso i używa go wedle upodobania.
Ze wszystkich dni ten najbardziej czcić zwykli, w którym
się urodzili. W tym dniu uważają za swoje prawo zastawiać
obfitszą niż kiedy indziej ucztę. Bogatsi każą wnosić wołu, ko-
nia, wielbłąda, osła, w całości upieczone w piecach, ubodzy za-
stawiają drobne bydło. Potraw mają mało, ale za to liczne i nie
na raz wnoszone wety. Dlatego też mówią Persowie, że Helle-
nowie wstają głodni* od stołu, ponieważ im po uczcie nie za-
stawia się już nic porządnego; gdyby się tylko im coś zasta-
wiło, wtedy nie przestawaliby jeść. Winu nader hołdują; jed-
nak nie wolno u nich w obecności drugiego rzygać albo mocz
oddawać. Tego u nich ściśle się przestrzega. Dalej mają oni
zwyczaj po pijanemu obradować nad najbardziej poważnymi
sprawami; co zaś podczas obrad postanowią, to nazajutrz trzeź-
wym przedkłada gospodarz domu, u którego się naradzali. I je-
żeli to im także w trzeźwym spodoba się stanie, rzecz wyko-
nują; jeżeli nie spodoba się, odrzucają. A co na trzeźwo przed-
tem uradzili, to po pijanemu jeszcze raz biorą pod rozwagę *.
Jeżeli spotkają się z sobą na drodze, po tym można rozpo-
znać, czy spotykający się równego są stanu: zamiast pozdro-
wienia całują się nawzajem w usta. Jeżeli jeden z dwóch
nieco niższą ma rangę, całują się w policzki; jeżeli zaś jeden
z dwóch o wiele niższy jest pochodzeniem, wtedy pada na zie-
mię i oddaje drugiemu uniżony pokłon. Szanują przed wszyst-

kimi, oczywiście po sobie samych, tych, którzy najbliżej nich
mieszkają, potem dalej mieszkających, i tą idąc koleją szanują
ludzi w stosunku do oddalenia ich siedzib. Najmniej zaś we
czci mają takich, co najdalej od nich mieszkają. Sądzą bowiem,
że sami są pod każdym względem najtęższymi ludźmi, a inni
tylko się do ich tężyzny zbliżają, tak że najdalej od nich mie-
szkający są najpodlejsi. Kiedy mianowicie panowali Medowie,
wtedy jeden lud nad drugim panował, Medowie zaś nad wszyst-
kimi razem i nad tymi, którzy najbliżej nich mieszkali, ci nad
swymi sąsiadami, a ostatni znów nad pogranicznymi. Wedle
tego samego stosunku także Persowie okazują swój szacunek,
bo takie stopniowanie uprawiał już lud Medów * zarówno tam,
gdzie panował, jak i tam, gdzie wykonywał nadzór.
Obce zwyczaje przyjmują Persowie łatwiej niż wszyscy inni
ludzie. Wszak noszą medyjskie szaty, ponieważ uznali je za
piękniejsze od własnych, a na wojnę wdziewają egipskie pan-
cerze. Przyswajają sobie także wszelakie rozrywki, jeżeli gdzie
o jakich zasłyszą; i tak uprawiają również miłość do chłop-
ców, której nauczyli się od Hellenów. Każdy z nich oprócz
wielu prawowitych małżonek bierze sobie jeszcze więcej na-
łożnic.
Zaraz po dzielności w boju to uznaje się za dowód tężyzny,
jeżeli ktoś wykaże się wielką liczbą dzieci; temu, co wykaże
ich najwięcej, posyła król corocznie podarunki. Siłą bowiem
według nich jest mnóstwo. Dzieci swe kształcą od piątego do
dwudziestego roku życia tylko w trzech rzeczach: w jeździe
konnej, w strzelaniu z łuku i w mówieniu prawdy. Zanim jed-
nak dziecko ukończy pięć lat, nie staje ono przed obliczeni
ojca, lecz przebywa wśród kobiet. Dzieje się to dlatego, żeby
zmarłszy we wczesnym dzieciństwie nie przyczyniało ojcu
żadnego bólu.
Pochwalam ten zwyczaj, pochwalam też inny, wedle które-
go ani sam król nie śmie z powodu jednej tylko winy kogo-
kolwiek zabijać, ani żaden inny Pers na podstawie jedynego
wykroczenia jakiegoś ze swoich niewolników bezwzględnie
potraktować; dopiero jeżeli po dojrzałym namyśle dojdzie do

przekonania, że liczniejsze i większe są przestępstwa niż od-
dane mu usługi, wtenczas może on pofolgować gniewowi.
Utrzymują też, że nikt z nich jeszcze nie zabił własnego ojca
czy własnej matki, lecz że ilekroć już coś takiego zaszło, po
bliższym zbadaniu wychodziło na jaw, iż musiały to być dzieci
podsunięte albo bękarty; bo nie uważają za rzecz prawdopo-
dobną, żeby rzeczywisty ojciec zginął z ręki własnego dziecka.
Czego u nich nie wolno robić, tego też nie wolno mówić. Za
najhaniebniejszą zaś rzecz uważają kłamstwo, a potem zacią-
ganie długów, i to z wielu przyczyn, a głównie dlatego, że -
jak mówią - kto ma długi, ten musi też kłamać. Jeżeli dalej
jaki mieszkaniec miasta ma trąd albo białe wyrzuty, nie śmie
on przychodzić do miasta ani przestawać z innymi Persami.
Powiadają zaś o takim, który to ma, że zgrzeszył przeciw
słońcu *. Każdego cudzoziemca, którego opadną te choroby, za-
zwyczaj wypędzają z kraju, a także białe gołębie, przy czym
ten sam powód przytaczają. Do rzeki ani nie sikają, ani nie
plują, nie myją też w niej rąk ani nikomu innemu na to nie
pozwalają, tylko otaczają rzeki najwyższą czcią.
Zachodzi u nich jeszcze ta specjalna okoliczność, która uszła
wprawdzie uwagi samych Persów, ale nie uszła mojej. Imiona
ich, które znaczeniem swym odpowiadają osobistym ich wła-
ściwościom i dostojności*, kończą się wszystkie na tę samą
literę, którą Dorowie nazywają san, a Jonowie sigma.
Kto rzecz bada, przekona się, że na nią właśnie kończą się
imiona perskie, nie tylko niektóre, a inne nie, ale wszystkie.
To mogę z pewnością o nich powiedzieć, bo o tym wiem.
Następujący jednak szczegół jako tajemnicę i tylko niejasno
podaje się o ich zmarłych, mianowicie że zwłoki Persa nie
wprzód są grzebane, aż je ptak albo pies rozwłóczy*. O ma-
gach, co prawda, wiem z pewnością, że tak postępują: bo czy-
nią to całkiem otwarcie. W każdym razie Persowie chowają
zwłoki w ziemi, obciągnąwszy je wprzód woskiem*. Magowie
zaś pod wielu względami różnią się od reszty ludzi, a także od
egipskich kapłanów. Ci bowiem zachowują ręce nieskalane
zabijaniem żywego stworzenia, z wyjątkiem zwierząt ofiar-

nych; magowie zaś perscy zabijają własnoręcznie wszystkie
stworzenia prócz psa i człowieka, i cenią sobie to jako wielką
zasługę, że tępią zarówno mrówki i węże, i inne płazy czy pta-
ki. Co do tego zwyczaju, niech będzie tak jak chce tradycja;
ja zaś wracam do poprzedniego opowiadania *.
Skoro tylko Lidyjczycy zostali pobici przez Persów, wysłali
Jonowie i Eolowie posłów do Sardes do Cyrusa, bo chcieli mu
na tych samych warunkach, co Krezusowi, podlegać. On ich
wysłuchał i opowiedział im bajkę, jak to raz fletnista ujrzał
ryby w morzu i zadął na flecie, myśląc, że one wyjdą na ląd.
Kiedy jednak zawiódł się w swojej nadziei, wziął dużą sieć
rybacką, schwytał do niej wielką ilość ryb i wyciągnął je; wi-
dząc zaś, jak się rzucają, tak przemówił do ryb: - Przestańcie
mi teraz tańczyć, skoro nie chciałyście wtedy zatańczyć i wyjść
z morza, gdy wam grałem na flecie. - Otóż Cyrus dlatego opo-
wiedział tę bajkę Jonom i Eolom, że Jonowie, gdy przedtem
przez posłów sam ich prosił, aby odpadli od Krezusa, nie usłu-
chali, a teraz po rozstrzygnięciu sprawy gotowi byli go słuchać.
On tedy, uniesiony gniewem, tak im powiedział. A kiedy do-
niesiono o tym Jonom, zaopatrzyli oni swe miasta w mury
i zgromadzili się razem w Panionion, wszyscy prócz Milezyj-
czyków; bo jedynie z tymi zawarł Cyrus przymierze na tych sa-
mych warunkach, co Lidyjczyk. Reszta Jonów powzięła wspól-
ną uchwałę, żeby wysłać posłów do Sparty z prośbą o pomoc.
Ci Jonowie, do których należy także Panionion, pobudowali
swe miasta w kraju z całego znanego nam świata najpiękniej-
szym ze względu na klimat i temperaturę. Albowiem ani wy-
żej położone okolice nie działają zdrowotnie w tym samym
stopniu co Jonia, ani też niżej leżące [ani wschodnie, ani za-
chodnie] 1, ile że jedne nękane są zimnem i wilgocią, drugie
gorącem i posuchą. Posługują się oni nie jednym i tym sa-
mym językiem, lecz mają cztery odmienne dialekty *. Pierw-
szym ich miastem w kierunku południowym jest M i l e t, po-
1 Tu i niżej autentyczność wyrazów ujętych w nawiasy graniaste jest
podejrzana

tem idą Myus i Priene; te miasta leżą w Karii i używają
tego samego dialektu. Następujące zaś leżą w Lidii: Efez,
Kolofon, Lebedos, Teos, Klazomeny i Foka j a.
Te znów miasta z przedtem wymienionymi zupełnie nie zga-
dzają się * co do języka, między sobą jednak mają ten sam
język. Pozostają jeszcze trzy miasta jońskie, z których dwa
leżą na wyspach, na Samos i na Chios, a trzecie założo-
ne jest na lądzie stałym, mianowicie Erytry. Otóż Chioci
i Erytrejczycy mówią tym samym dialektem. Sami jeży cy zaś
dla siebie posiadają odrębny. Te są cztery różne dialekty.
Z tych więc Jonów Milezyjczycy byli chronieni przed nie-
bezpieczeństwem, ponieważ zawarli przymierze. Także mie-
szkańcom wysp nic nie zagrażało, bo Fenicjanie nie podlegali
jeszcze Persom, a sami Persowie nie byli żeglarzami. Oddzie-
lili się zaś ci małoazjatyccy Jonowie od reszty Jonów * nie
z innego jakiegoś powodu, tylko dlatego, że jeżeli cały lud
Hellenów był wtedy jeszcze słaby, to joński szczep był bez-
sprzecznie najsłabszy i najmniej znaczny; wszak poza Atena-
mi nie istniało żadne inne znaczniejsze miasto. Otóż reszta Jo-
nów wraz z Ateńczykami unikała tego imienia i nie chciała
nazywać się Jonami, a nawet teraz, jak mi się zdaje, większość
ich wstydzi się tej nazwy. Ale owe dwanaście miast były dum-
ne ze swego imienia i dla siebie samych wzniosły świątynię,
której nadały nazwę Panionion, a dalej uchwaliły, żeby
żadni inni Jonowie nie mieli w niej udziału, jak zresztą nikt
z wyjątkiem Smyrneńczyków nie prosił o dopuszczenie.
Podobnie Dorowie z okolicy, która dziś nazywa się
P e n t a p o l i s, tej samej, co przedtem nosiła nazwę Heksa-
polis, pilnują, żeby żadnych z sąsiadujących z nimi Dorów *
nie dopuścić do triopijskiej świątyni, a nawet spośród siebie
samych wykluczyli od udziału tych, którzy popełnili bezpra-
wie przeciw świątyni. Mianowicie podczas igrzysk na cześć
triopijskiego Apollona wyznaczyli oni w dawnych czasach jako
nagrodę dla zwycięzców spiżowe trójnogi, a nagrodzeni nie
śmieli ich ze świątyni wynosić, tylko musieli je tam bogu po-
święcać. Otóż pewien Halikarnasyjczyk, imieniem Agasikles,

zlekceważył jako zwycięzca to prawo, zaniósł trójnóg do domu
i zawiesił na kołku. Z tego powodu pięć miast, L i n d o s,
Ialysos, Kamiros, Kos i Knidos wykluczyło od
udziału szóste miasto - Halikarnas. Na Halikarnasyj-
czyków więc taką one nałożyły karę.
Jonowie, jak sądzę, dlatego założyli dwanaście miast i nie
chcieli większej ich liczby przyjmować do swego związku, że
także w owych czasach, gdy mieszkali na Peloponezie, tworzyli
dwanaście części, podobnie jak i teraz wśród Achajów po wy-
pędzeniu Jonów* istnieje dwanaście części, tj. naprzód Pel-
lene w stronę Sikyonu, potem Ajgejra i Ajgaj, gdzie
płynie nigdy nie wysychająca rzeka Kratis, od której rzeka
w Italii otrzymała swą nazwę, dalej Bura i Helike, do-
kąd uciekli Jonowie, pokonani w bitwie przez Achajów, nadto
Ajgion, Rypowie, Patrajowie, F a r a j o w i e, O l e-
n o s, gdzie płynie wielka rzeka Pejros; wreszcie D y m e
i Tritajowie, którzy jedyni z tych wszystkich zamieszku-
ją okolice śródlądowe.
To jest dwanaście części, które teraz u Achajów istnieją,
a wówczas istniały u Jonów. Z tego też powodu Jonowie za-
łożyli dwanaście miast. Zresztą wielką głupotą byłoby utrzy-
mywać, że ci azjatyccy Jonowie bardziej są Jonami niźli reszta
Jonów albo że szlachetniejsze mieli pochodzenie. Wszak nie
najmniejszą ich część stanowią Abanci z Eubei, którzy z Jonią
nie mają nic wspólnego, nawet imienia. Dalej zmieszali się
z nimi Minyowie z Orchomenos, Kadmejczycy, Dryopowie,
część Fokijczyków, Molossowie, Pelazgowie z Arkadii i Doro-
wie z Epidauros, nadto wiele innych ludów z nimi się przemie-
szało. Ci zaś z nich, którzy spod Prytaneum w Atenach * wy-
ruszyli i uważali się za najszlachetniejszych z Jonów, nie za-
brali z sobą kobiet do kolonii, lecz pożenili się z Karyjkami,
których rodziców wprzód wymordowali. I z powodu tego mor-
du owe kobiety ustanowiły między sobą prawo, obłożyły się
wzajemną przysięgą i przekazały ją swoim córkom, żeby ni-
gdy nie jadały razem ze swymi mężami i nigdy nie wołały ich
po imieniu, a to dlatego, że przybysze wymordowali ich ojców,

mężów i dzieci i mimo to po takim czynie z nimi się pożenili.
Ten zwyczaj istniał jeszcze w Milecie *.
Swymi królami mianowali jedni z nich Licyjczyków, którzy
pochodzili od Glaukosa, syna Hippolocha, drudzy Kaukonów
z Pylos, potomków Kodrosa, syna Melantosa, a jeszcze inni
mężów z obu rodów. Skoro jednak bardziej * niż inni Jonowie
garną się do swego imienia, więc niechby już oni byli czysty-
mi od początku Jonami. Tacy są ci wszyscy Jonowie, którzy
się wywodzą z Aten i obchodzą święto Apaturia. A święto to
obchodzą wszyscy prócz Efezyjczyków i Kolofończyków. Są to
jedyni z Jonów, którzy Apaturiów nie święcą, a mianowicie
z powodu jakiegoś obwinienia o mord.
P a n i o n i o n jest to święte miejsce na Mykale, położone
na północ i wspólnie poświęcone przez Jonów helikońskiemu
Posejdonowi *. Mykale zaś jest przylądkiem i ciągnie się w za-
chodnim kierunku ku Samos. Tam gromadzą się Jonowie ze
swych miast i obchodzą uroczystość, której nadali nazwę P a-
n i o n i a. Nie tylko u Jonów, lecz u wszystkich Hellenów
nazwy uroczystości mają tę właściwość, że wszystkie kończą
się na tę samą literę, podobnie jak imiona Persów.
Te więc są jońskie miasta, a eolskie są następujące: tak
zwana frikonijska Kyme*, Larysy, Neontejchos,
Temnos, Killa, Notion, Ajgiroessa, Pitana,
Ajgaje, Myrina i Grynea. Tych jest jedenaście miast
Eolów od dawien dawna; jedno, tj. Smyrna, zostało im wy-
darte przez Jonów; bo było ich także dwanaście na lądzie sta-
łym. Ci Eolowie przez kolonizację zdobyli kraj jeszcze lepszy
niż Jonowie, ale co do klimatu przedstawiający się mniej po-
myślnie.
Smyrnę zaś w ten sposób Eolowie utracili: Przyjęli oni do
siebie tych Kolofończyków, którzy zostali pokonani w powsta-
niu i wypędzeni z ojczyzny. Później ci zbiegowie z Kolofonu
upatrzyli porę, kiedy Smyrneńczycy poza murami obchodzili
święto Dionizosa, zamknęli bramy i wzięli miasto w posiada-
nie. Gdy wszyscy Eolowie przybyli Smyrneńczykom na po-
moc, ugodzono się w ten sposób, że Jonowie wydadzą* całe

mienie ruchome, a Eolowie opuszczą Smyrnę. To uczynili
Smyrneńczycy, a wtedy jedenaście miast rozdzieliło ich mię-
dzy siebie i uczyniło ich swoimi obywatelami.
Te są eolskie miasta na lądzie stałym, prócz leżących na
Idzie, które tworzą osobną całość. Z tych zaś miast, które znaj-
dują się na wyspach, leży pięć na Lesbos (bo szóste zamieszka-
łe na Lesbos, Arisbę, ujarzmili Metymnejczycy, chociaż jej
mieszkańcy są z nimi spokrewnieni), na Tenedos znajduje się
jedno miasto, a drugie na tak zwanych Stu Wyspach *. Otóż
Lesbijczykom i Tenedyjczykom, podobnie jak tym Jonom, co
zajmują wyspy, nie groziło żadne niebezpieczeństwo. Reszta
zaś miast * wspólnie uchwaliła pójść za Jonami, dokąd je oni
powiodą.
Skoro posłowie Jonów i Eolów przybyli do Sparty (bo spra-
wę tę załatwiano z wielkim pośpiechem), wybrali sobie na na-
czelnego mówcę posła z Fokai, imieniem Pytermos. Ten przy-
wdział szatę purpurową, ażeby znęcić jak najliczniejszych
Spartiatów, i wystąpił z długą mową, w której prosił o pomoc
dla Jonów. Lacedemończycy jednak nie słuchali go i postano-
wili Jonom nie pomagać. Posłowie więc oddalili się, a Lace-
demończycy, mimo odmowy danej jońskim posłom, wyprawili
na pięćdziesięciowiosłowcu mężów, jak mi się zdaje, na prze-
szpiegi odnośnie do stosunków Cyrusa z Jonią. Ci po przy-
byciu do Fokai wysłali do Sardes najznakomitszego spośród
siebie, Lakrinesa, który miał obwieścić Cyrusowi zakaz La-
cedemończyków, żeby żadnego miasta w Helladzie nie ukrzyw-
dził, bo oni tego nie ścierpią.
Gdy herold to oświadczył, Cyrus, jak opowiadają, zapytał
obecnych u siebie Hellenów, co to za ludzie są Lacedemoń-
czycy i jaka jest ich liczba, że z taką do niego zwracają się
mową; a dowiedziawszy się, miał do herolda spartańskiego tak
się odezwać: - Nigdy nie obawiałem się takich ludzi, którzy
w środku miasta mają wyznaczone miejsce, gdzie się schodzą,
aby nawzajem oszukiwać się wśród przysiąg. Jeżeli będę zdrów,
nie cierpienia Jonów będą przedmiotem ich gawęd, lecz wła-
sne. - Słowa te wymierzył Cyrus przeciw wszystkim Helle-

nom, gdyż oni urządzili sobie rynki, gdzie się kupuje i sprze-
daje; sami zaś Persowie bynajmniej nie mają zwyczaju posłu-
giwać się rynkami i nie ma ich u nich w ogóle. Następnie od-
dał Sardes w zarząd Persowi Tabalosowi, a złoto Krezusa i in-
nych Lidyjczyków miał mu dowieźć* Lidyjczyk Paktyes. On
sam zaś wrócił do Agbatany, zabrał z sobą Krezusa i na razie
zupełnie nie brał w rachubę Jonów. Bo w drodze stał mu Ba-
bilon, lud Baktryjczyków, Sakowie i Egipcjanie. Przeciw tym
zamierzał osobiście wyruszyć w pole, a przeciw Jonom innego
wysłać wodza.
Gdy Cyrus odjechał z Sardes, skłonił Paktyes Lidyjczyków
do odstępstwa od Tabalosa i Cyrusa i udał się nad morze; ma-
jąc zaś w swym ręku wszystko złoto z Sardes, brał na żołd
wojska posiłkowe i namawiał mieszkających nad morzem lu-
dzi, żeby z nim razem wyruszyli. Potem pociągnął na Sardes
i oblegał odciętego na zamku Tabalosa.
Cyrus, dowiedziawszy się o tym w drodze, tak rzekł do
Krezusa: - Krezusie, jakże się skończą dla mnie te wydarze-
nia? Nie zaprzestaną, jak się zdaje, Lidyjczycy mnie i sobie
przysparzać trudności. Myślę, że byłoby najlepiej uczynić
z nich niewolników. Mam bowiem teraz wrażenie, że postą-
piłem jak ktoś, co ojca zabił, a dzieci jego oszczędził. Tak i ja
ciebie, który dla Lidyjczyków czymś więcej nawet niż ojcem
jesteś, prowadzę z sobą jako jeńca, samym zaś Lidyjczykom
oddałem miasto, a teraz się dziwię, że mnie odstępują. - On
tedy wypowiedział tylko to, co myślał, a Krezus, z obawy,
że Cyrus zburzy Sardes, tak odrzekł: - Królu, słusznie powie-
działeś, jednakowoż nie folguj we wszystkim gniewowi i nie
burz starego miasta, które nie zawiniło ani przedtem, ani te-
raz. Co bowiem przedtem się zdarzyło, to ja zrobiłem, ja ścią-
gnąłem na swoją głowę i teraz dźwigani; a co teraz się dzieje,
to bezprawnie uczynił Paktyes, któremu powierzyłeś Sardes,
i on niechaj poniesie karę. Ale Lidyjczykom przebacz i zarządź
u nich, co następuje - żeby ani się nie buntowali, ani ci nie
grozili. Poślij do nich i zakaż im nabywać broń wojenną; roz-
każ, żeby pod wierzchnie szaty wdziewali chitony i obuwali

się w koturny; dalej zaleć im kształcić dzieci w grze na cytrze,
w tańcu i w kramarstwie. I rychło, królu, ujrzysz, jak z mę-
żów staną się niewiastami, tak że nie będzie ci już z ich strony
bunt groził.
Takiej rady udzielił mu Krezus, ponieważ uważał to za bar-
dziej pożądane dla Lidyjczyków, niż gdyby ich zaprzedano
w niewolę, a nadto był przekonany, że jeżeli nie przytoczy
ważkiego powodu, to nie skłoni Cyrusa do zmiany postano-
wienia, wreszcie obawiał się, że Lidyjczycy, gdyby nawet teraz
cało uszli, później znowu odpadną od Persów i ulegną zagła-
dzie. A Cyrusa ucieszyła ta rada, więc zaniechał gniewu
i oświadczył, że go usłucha. Jakoż zawołał do siebie Meda Ma-
zaresa, polecił mu to zapowiedzieć Lidyjczykom, co mu Krezus
doradzał, wziąć do niewoli wszystkich innych, którzy z Li-
dyjczykami wyprawili się na Sardes, a samego Paktyesa bez-
warunkowo żywcem do siebie sprowadzić.
Wydawszy z drogi takie zlecenia, ruszył dalej do siedzib
Persów, a Paktyes, na wiadomość, że zbliża się w marszu
przeciw niemu wojsko, przeląkł się i uciekł do Kyme. Med zaś
Mazares pomknął na Sardes z jakimś oddziałem wojska Cy-
rusa; kiedy jednak nie zastał już w Sardes Paktyesa i jego
stronników, zmusił naprzód Lidyjczyków do wypełnienia zle-
ceń Cyrusa, wskutek których Lidyjczycy odmienili cały swój
tryb życia. Następnie wysłał Mazares posłów do Kyme, żądając
wydania Paktyesa. Kymejczycy w celu zasięgnięcia rady po-
stanowili odnieść się do boga u Branchidów. Tam bowiem była
od dawien dawna założona wyrocznia, którą zwykli byli po-
sługiwać się wszyscy Jonowie i Eolowie. Miejsce to znajduje
się na terytorium Miletu, powyżej portu Panormos.
Wysłali zatem Kymejczycy swych posłów do Branchidów
i zapytali odnośnie do Paktyesa, co mają uczynić, aby uzyskać
łaskę bogów. Na to pytanie otrzymali wyroczną odpowiedź, że
mają Paktyesa wydać Persom. Gdy Kymejczykom o tym do-
niesiono, szykowali się wydać go. Już lud do tego się gotował,
kiedy Aristodikos, syn Heraklejdesa, poważany obywatel, po-
wstrzymał Kymejczyków od tego czynu, ponieważ nie ufał

orzeczeniu wyroczni i mniemał, że posłowie nie powiedzieli
prawdy. Wreszcie poszli inni posłowie, a między nimi Aristo-
dikos, aby jeszcze raz zapytać się w sprawie Paktyesa.
Po ich przybyciu do Branchidów Aristodikos w imieniu
wszystkich zwrócił się do wyroczni i tak ją zapytał: - O panie,
przybył do nas, błagając o opiekę, Lidyjczyk Paktyes, aby
uniknąć gwałtownej śmierci ze strony Persów; oni zaś żądają
jego zwrotu, rozkazując Kymejczykom, żeby go wydali. My
jednak, aczkolwiek obawiamy się potęgi Persów, dotąd nie
śmieliśmy wydać błagalnika, aż ty nam wyraźnie objawisz,
co mamy robić. - Tak on zapytał, ale bóg obwieścił im znowu
tę samą wyrocznię, rozkazując Paktyesa wydać Persom. Wobec
tego Aristodikos uczynił z rozmysłem, co następuje: obszedł
świątynię dokoła i powyjmował z gniazd wróble oraz inne
rodzaje ptactwa, jakie się tylko w świątyni gnieździły. Kiedy
to czynił, podobno z głębi przybytku ozwał się głos, który
odnosił się do Aristodikosa i tak mówił: - Najbezbożniejszy
ze wszystkich ludzi, co ty ważysz się czynić? Moich podopie-
cznych usuwasz ze świątyni? - Lecz Aristodikos, nie tracąc
głowy, miał na to odpowiedzieć: - O panie, ty sam tak wspie-
rasz swoich podopiecznych, a Kymejczykom rozkazujesz wy-
dać błagalnika? - Wtedy bóg znowu odrzekł w te słowa: -
Tak, rozkazuję, abyście popełniwszy zbrodnię prędzej ulegli
zagładzie i w przyszłości nie przychodzili już po wyrocznię
w sprawie wydania błagalników.
Gdy Kymejczykom zameldowano tę odpowiedź, ani nie chcie-
li go wydać ku własnej zagładzie, ani u siebie zatrzymać i na-
razić się na oblężenie; przeto wysłali go do Mityleny. Mazares
przez poselstwo wezwał Mitylenejczyków, żeby wydali Pakty-
esa, a oni za jakimś wynagrodzeniem byli do tego gotowi; do-
kładnie nie mogę tego podać, bo sprawa nie doszła do skutku.
Skoro bowiem Kymejczycy dowiedzieli się o tych zamiarach
Mitylenejczyków, wysłali statek na Lesbos i przewieźli Pak-
tyesa na Chios. Stąd jednak, ze świątyni Ateny Poliuchos*,
wywlekli go i wydali Chioci. Wydali go zaś Chioci, wynagro-
dzeni za to Atarneusem, która to miejscowość leży w Myzji

naprzeciw Lesbos. Kiedy więc Persowie odebrali Paktyesa,
trzymali go pod strażą, chcąc go pokazać Cyrusowi. Ale po-
tem niemało upłynęło czasu, kiedy to żaden Chiota ani zebra-
nych z owego Atarneus ziarn jęczmienia żadnemu z bogów nie
sypał na ofiarę, ani też placków ofiarnych z plonu tego kraju
nie wypiekał; raczej wszystkie płody tej krainy wykluczano
od wszelkich ofiar.
Chioci zatem wydali Paktyesa, a Mazares wyprawił się na-
stępnie na tych, co współdziałali przy obleganiu Tabalosa.
I naprzód ujarzmił on mieszkańców Priene, potem przebiegał
całą równinę Meandra i pozwalał ją wojsku łupić, a tak samo
okręg Magnezji. Wkrótce potem zachorował i umarł.
Po jego śmierci przybył Harpagos jako następca w godności
wodza, także Med z urodzenia i ten sam, którego król Medów
Astiages ugościł potworną ucztą, a który Cyrusowi dopomógł
do osiągnięcia władzy królewskiej. Skoro do Jonii przybył ten
mąż, którego teraz Cyrus zamianował wodzem, próbował on
zdobywać miasta za pomocą wałów ziemnych: bo ilekroć mia-
sto zamknął w jego murach, sypał następnie przed nim wały
ziemne i burzył mury. Naprzód w Jonii zaczepił Fokaję.
Fokajczycy byli pierwszymi z Hellenów, którzy przedsię-
brali dalekie podróże morskie; oni to odkryli * wybrzeże Adria-
tyku, Tyrrenię, Iberię i Tartessos. Odbywali zaś swe podróże
nie na okrągłych okrętach*, lecz na pięćdziesięciowiosłowcach.
Po przybyciu do Tartessos zaprzyjaźnili się z królem Tarte-
sjów, który nazywał się Argantonios, władał nad Tartessos
przez osiemdziesiąt lat, a przeżył pełnych lat sto dwadzieścia.
Otóż temu mężowi Fokajczycy tak bardzo przypadli do serca,
że z początku zachęcał ich, aby opuścili Jonie i zamieszkali
w jego kraju, gdzie zechcą, potem zaś, gdy nie mógł Fokaj-
czyków do tego nakłonić, a dowiedział się, jak Med w ich są-
siedztwie rośnie w potęgę, dał im pieniądze, żeby swe miasto
otoczyli murem. Musiał dać sporo, gdyż obwód muru wynosi
niemało stadiów, a cały składa się z wielkich i dobrze spojo-
nych głazów.
W ten  więc  sposób  Fokajczykom  wzniesiono  mur.   Kiedy

Harpagos nadciągnął z wojskiem, zaczął ich oblegać, oświad-
czając przy tym, że zadowoli się, jeżeli Fokajczycy zechcą je-
dno tylko przedmurze zburzyć i jeden tylko dom poświęcić
królowi. Fokajczycy, zasmuceni grożącą im niewolą, powie-
dzieli, że chcą naradzić się przez jeden dzień, a potem dać od-
powiedź; ale podczas ich obrad ma on wojsko swe od muru
cofnąć. Harpagos odrzekł, że dobrze wie, co oni zamierzają
uczynić, ale mimo to pozwala im się naradzić. W chwili więc
gdy Harpagos odprowadził wojsko od muru, Fokajczycy tym-
czasem ściągnęli na morze pięćdziesięciowiosłowce, wsadzili na
nie dzieci, żony i całe mienie ruchome, oprócz tego posągi ze
świątyń i wszystkie inne dary ofiarne z wyjątkiem tego, co
było ze spiżu lub kamienia, i z wyjątkiem malowideł*, całą
resztę włożyli na okręty, sami na nie wsiedli i odpłynęli
w stronę Chios. Opuszczoną przez ludzi Fokaję Persowie wzięli
w posiadanie.
Kiedy jednak Chioci tak zwanych wysp Ojnussaj nie chcieli
targującym je Fokajczykom odprzedać - obawiali się bowiem,
żeby one nie stały się punktem handlowym, a własna ich wy-
spa z tego powodu nie była od handlu odcięta - Fokajczycy
popłynęli na Kyrnos1. Mianowicie na Kyrnos przed dwudzie-
stu laty stosownie do orzeczenia wyroczni założyli byli mia-
sto, które nazywało się Alalia. Argantonios zaś już wówczas
nie żył*. Płynąc więc na Kyrnos, naprzód jeszcze z powro-
tem zawinęli do Fokai, wymordowali załogę Persów, która
przejęła od Harpagosa straż nad miastem, a po dokonaniu tego
czynu ciężką klątwę rzucili na takich, którzy by z ich wypra-
wy chcieli pozostać na miejscu. Prócz tego zatopili w morzu
bryłę żelaza i przysięgli, że nie wprzódy do Fokai wrócą, aż
ta bryła znów się pokaże. Kiedy jednak mieli płynąć na Kyr-
nos, więcej niż połowę współziomków ogarnęła tęsknota i żal
za miastem i zwyczajami ich kraju, więc złamali przysięgę i od-
płynęli z powrotem do Fokai. Ci zaś, którzy dotrzymali przy-
sięgi, podnieśli kotwicę i odjechali z Ojnussaj.
1 Korsykę

Po przybyciu na Kyrnos mieszkali wspólnie z dawniejszymi
przybyszami przez pięć lat i wybudowali sobie świątynie. Ale
że dopuszczali się grabieży i rabunku na wszystkich okolicz-
nych ludach, przeto wyprawili się przeciw nim po wzajemnym
porozumieniu Tyrrenowie i Kartagińczycy *, jedni i drudzy
na sześćdziesięciu okrętach. Fokajczycy także obsadzili ludźmi
swe statki, w liczbie sześćdziesięciu, i spotkali się z wrogami
na tzw. Morzu Sardyńskim. W bitwie morskiej, którą tu sto-
czono, przypadło Fokajczykom w udziale poniekąd Kadmej-
skie zwycięstwo*. Albowiem czterdzieści ich okrętów uległo
zagładzie, a dwadzieścia pozostałych było nie do użytku, bo
utraciły swe dzioby. Odpłynęli więc z powrotem do Alalii, za-
brali dzieci, żony i resztę mienia, ile go okręty unieść mogły,
potem opuścili Kyrnos i popłynęli do Region.
Załogę zniszczonych okrętów Kartagińczycy i Tyrreno-
wie... 1, otrzymawszy przeważną ich część, wyprowadzili i uka-
mienowali. Odtąd u Agyllejczyków wszystko, co przechodziło
koło miejsca, gdzie leżeli ukamienowani Fokajczycy, więc za-
równo owce, bydło pociągowe i ludzie, ulegało wykrzywie-
niu, kalectwu i apopleksji. Wtedy Agyllejczycy posłali do Delf
i chcieli odpokutować za grzech. A Pitia rozkazała im to uczy-
nić, co i teraz jeszcze Agyllejczycy spełniają: mianowicie skła-
dają oni ukamienowanym wielkie ofiary i urządzają na ich
cześć wyścigi gimniczne i hippiczne. - Ci zatem Fokajczycy
taką zginęli śmiercią, a inni, którzy uciekli do Region, wyru-
szyli stamtąd i nabyli w krainie Ojnotria miejscowość, która
teraz nazywa się Hyele. Skolonizowali zaś ją pouczeni przez
pewnego mieszkańca Posejdonii, że Pitia poruczyła im nie sko-
lonizować wyspę Kyrnos, lecz świątynię wystawić herosowi
Kyrnosowi. Takie były dzieje miasta Fokai w Jonii.
Podobnie jak oni uczynili też Tejczycy. Gdy bowiem Harpa-
gos wałem ziemnym zdobył ich mury, wsiedli wszyscy na stat-
ki, odpłynęli do Tracji i skolonizowali tam* miasto Abderę,
1 Luka w tekście, którą tak uzupełniają: "rozdzielili między siebie
losem, a z Tyrrenów Agyllejczycy".


które przed nimi jeszcze* założył był Klazomeńczyk Timesjos.
Ale nie miał on z tego korzyści, gdyż Trakowie go wygnali;
teraz czczą go Tejczycy w Abderze jako półboga.
Byli to jedyni Jonowie, którzy nie chcieli znosić niewoli
i opuścili swą ojczyznę. Inni zaś Jonowie, z wyjątkiem Mile-
zyjczyków, wdali się w walkę z Harpagosem, podobnie jak ci,
co z kraju wyszli, i okazali się dzielnymi mężami, ponieważ
każdy z nich bił się w obronie swej ojczyzny. A kiedy ich po-
konano i pobito, pozostali, każdy w swoim kraju, i spełniali
to, co im przykazano. Milezyjczycy zaś, jak już przedtem po-
wiedziałem, zawarli z samym Cyrusem przymierze i żyli
w spokoju. Tak to Jonia po raz drugi* poszła w niewolę.
A skoro Harpagos Jonów na lądzie stałym dostał w swą moc,
Jonowie na wyspach, tego samego obawiając się losu, dobro-
wolnie poddali się Cyrusowi.
Kiedy Jonowie po tym nieszczęściu mimo to zebrali się
w Panionion, udzielił im, jak słyszę, Bias z Priene rady bar-
dzo zbawiennej, która, gdyby jej usłuchali, dałaby im moż-
ność uzyskania najpomyślniejszego wśród Hellenów losu. Mia-
nowicie wezwał on Jonów, żeby wspólnie wybrali się w drogę
i popłynęli do Sardynii, a następnie założyli tam jedno miasto
dla wszystkich Jonów: w ten sposób wyswobodzą się z nie-
woli, a zamieszkując największą ze wszystkich wysp i panując
nad tubylcami, będą żyli w pomyślnym stanie; jeśli zaś pozo-
staną w Jonii, to nie przewiduje, żeby im jeszcze kiedy zaświ-
tała wolność. Taka była rada Biasa z Priene, jaką dał on Jo-
nom po ich ujarzmieniu. Ale już przedtem, zanim ujarzmiono
Jonie, ze zbawienną radą wystąpił Milezyjczyk Tales, który
początek rodu wywodził* z Fenicji. Ten kazał Jonom ustano-
wić jedną radę związkową, której siedzibą miało być Teos (bo
Teos leży w środku Jonii), a inne zamieszkałe miasta miało
się uważać za nie mniej samodzielne, niż gdyby były gminami
Teos. Takich to oni rad udzielili Jonom.
Podbiwszy Jonie, Harpagos przedsięwziął wyprawę przeciw
Karom, Kauniom i Licyjczykom, wiodąc wraz z sobą Jonów
i Eolów. Z tych ludów K a r o w i e przybyli ongi z wysp na

ląd stały. Albowiem w dawnych czasach jako poddani Minosa
i pod imieniem Lelegów zajmowali wyspy, nie płacąc żadnego
haraczu, o ile ja także w moich badaniach mogę sięgnąć w naj-
dalszą przeszłość; dostarczali tylko, ilekroć Minos zażądał, za-
łogi dla jego okrętów. Ponieważ więc Minos zdobył sobie wie-
le ziemi i miał powodzenie w wojnie, byli Karowie ze wszyst-
kich ludów w owym właśnie czasie najbardziej poważani. Ich
dziełem były trzy wynalazki, które przejęli Hellenowie: mia-
nowicie Karowie ich nauczyli, jak kity przywiązuje się do heł-
mów, a na tarczach maluje herby, oni też pierwsi do tarcz do-
robili imadła; dotychczas bowiem bez imadeł nosili tarcze ci
wszyscy, którzy zwykli byli ich używać, i poruszali nimi za
pomocą skórzanych rzemieni, zarzucając je sobie dokoła szyi
i lewego ramienia. - W czasach znacznie późniejszych Doro-
wie i Jonowie wypędzili Karów z wysp, i w ten sposób przy-
byli oni na ląd stały. Tak opowiadają Kreteńczycy o dziejach
Karów. Ale sami Karowie nie zgadzają się z tym, tylko wie-
rzą, że na lądzie stałym są autochtonami i że posiadali zawsze
to samo imię*, co teraz. Pokazują też w Mylasa dawną świą-
tynię Zeusa karyjskiego, w której Myzowie i Lidyjczycy jako
pobratymcy Karów mają swój udział; bo Lydos i Mysos, jak
utrzymują, byli braćmi Kara. Ci więc mają w niej udział, te
zaś wszystkie ludy, które mówią wprawdzie tym samym co
Karowie językiem, ale należą do innego plemienia, nie mają
do niej dostępu.
Kauniowie zaś zdają mi się być autochtonami, sami
jednak twierdzą, że pochodzą z Krety. Językiem zbliżają się do
plemienia karyjskiego albo też Karowie do kaunijskiego (bo
tego nie mogę dokładnie osądzić), zwyczaje jednak, które
u nich panują, bardzo są odmienne od zwyczajów innych lu-
dzi, więc i Karów; np. u nich uchodzi za coś najpiękniejszego,
żeby wedle wieku i stopnia przyjaźni gromadnie schodzić się
na pijatykę, tak mężczyźni, jak kobiety i dzieci. Pobudowali też
sobie świątynie obcych bogów; ale później, gdy zmienili zda-
nie i spodobało im się czcić tylko ojczystych bogów, wszyscy
Kauniowie w wieku popisowym przywdziali zbroję, bili włócz-

niami powietrze i tak szli aż do Gór Kalyndyjskich, wołając
przy tym, że wypędzają obcych bogów.
Takie zwyczaje mają Kauniowie. Licyjczycy zaś pocho-
dzą pierwotnie z Krety (bo cała Kreta w dawnych czasach
należała do barbarzyńców). Kiedy na Krecie poróżnili się
o panowanie synowie Europy, Sarpedon i Minos, a Minos w tej
wojnie domowej odniósł zwycięstwo, wygnał on Sarpedona
wraz z jego stronnikami. Wygnańcy przybyli do kraju Milyas
w Azji: bo kraj, który dziś zamieszkują Licyjczycy, nazywał
się w dawnych czasach Milyas, a Milyjczycy wówczas nazywali
się Solimami. Jak długo Sarpedon nad nimi panował, zwali się
Licyjczycy tym imieniem, które z sobą przynieśli i którym
dziś jeszcze nazywani są przez okoliczne ludy, tj. Termilami.
Gdy jednak Lykos, syn Pandiona, również wygnany przez
swego brata Ajgeusa, przybył z Aten do Sarpedona do kraju
Termilów, wtedy to z czasem od imienia Lykosa zostali Licyj-
czykami nazwani. Ich zwyczaje są częścią kreteńskie, częścią
karyjskie. Posiadają jednak pewien odrębny zwyczaj i w tym
nie zgadzają się z żadnym innym ludem: noszą imię matki,
a nie imię ojca. I jeżeli ktoś drugiego zapyta, kim jest, wtedy
on poda swój rodowód ze strony matki i wyliczy matki swo-
jej matki. A jeżeli wolna obywatelka poślubi niewolnika,
uważa się jej dzieci za wolnourodzone; jeżeli jednak obywatel,
choćby on był pierwszym wśród nich, obcą niewiastę albo na-
łożnicę pojmie, dzieci jego pozbawione są szacunku.
Karowie, nie dokonawszy żadnego świetnego czynu, zostali
ujarzmieni przez Harpagosa; zresztą nie tylko Karowie, ale
i ci wszyscy Hellenowie, którzy mieszkają w tej okolicy, nie
odznaczyli się niczym. A mieszkają tam między innymi także
Knidyjczycy, koloniści z Lacedemonu, których kraj wy-
biega ku morzu i nazywa się właśnie Triopion; zaczyna
się on od Półwyspu Bybassyjskiego i prócz wąskiego pasa lą-
du cały oblany jest wodą, bo od północy zamyka go Zatoka
Keramicka, od południa morze koło Syme i koło Rodos. Ten
więc mały szmat ziemi, którego długość wynosiła około pięciu
stadiów, próbowali Knidyjczycy przekopać w tym czasie, kie-

dy Harpagos podbijał Jonie, bo chcieli z kraju uczynić wyspę.
A kraj ich znajdował się w całości z tej strony przesmyku*,
bo przesmyk, który zamierzali przekopać, leży w miejscu,
gdzie knidyjskie terytorium kończy się w stronę lądu. Kiedy
więc Knidyjczycy z wysiłkiem wielu rąk nad tym pracowali,
robotnicy ich najwidoczniej i w raczej dziwny niż naturalny
sposób odnosili rany na całym ciele, a zwłaszcza doznawali
uszkodzenia oczu podczas rozsadzania skał. Wtedy wysłali
do Delf posłów, aby zapytać boga, jaka jest przyczyna tych
przeciwności. Pitia, jak sami Knidyjczycy opowiadają, dała im
taką odpowiedź w sześciostopowych jambach:
Przesmyku wam warować ni przekopać nie lza,
Zeus bowiem, gdyby chciał, stworzyłby sam zeń wyspą.
Wobec takiego orzeczenia Pitii zaniechali Knidyjczycy prze-
kopu i poddali się bez walki nadchodzącemu z wojskiem Har-
pagosowi.
W środku kraju, powyżej Halikarnasu, mieszkali Pedasej-
czycy. Ilekroć ich i sąsiadów ma spotkać jakieś nieszczęście,
kapłance Ateny wyrasta długa broda. Wypadek ten zaszedł
u nich trzy razy. Oni byli jedynym ludem z Karii, który przez
jakiś czas opierał się Harpagosowi i bardzo wiele przysparzał
mu trudności, zmieniwszy w twierdzę górę, która nazywa się
Lide.
Także Pedasejczycy z czasem zostali zdławieni. Ale Licyjczy-
cy, w chwili gdy Harpagos z wojskiem swym pomknął na rów-
ninę Ksantosu *, wyszli naprzeciw niego i, walcząc nieliczni
przeciw wielu, złożyli dowody swej dzielności. Pokonani jed-
nak i zamknięci w mieście, skupili na zamku żony, dzieci, pie-
niądze i niewolników, a następnie podpalili zamek, tak że cały
zgorzał. A kiedy tego dokonali Ksantyjczycy, związali się stra-
szliwą przysięgą, urządzili wypad i w walce wszyscy polegli.
Z dzisiejszych Licyjczyków, którzy podają się za Ksantyjczy-
ków, przeważna część, z wyjątkiem osiemdziesięciu rodzin,
jest napływowa; te zaś osiemdziesiąt rodzin były wtedy przy-

padkowo poza krajem i dlatego ocalały. - W ten więc sposób
Harpagos posiadł miasto Ksantos. Podobnie też posiadł on
Kaunos: bo również Kauniowie po większej części naśladowali
przykład Licyjczyków.
Dolną więc Azję* spustoszył Harpagos, górną zaś sam Cy-
rus, który podbijał jeden lud za drugim, a żadnego nie prze-
oczył. Większość jednak tych ludów pominiemy, a wspomnę
tylko o tych, które mu najwięcej trudu przysporzyły i najbar-
dziej zasługują na wzmiankę.
Skoro Cyrus dostał w swą moc wszystkie ludy na kontynen-
cie, zaatakował on Asyryjczyków*. W Asyrii jest
jeszcze wiele innych wielkich miast, lecz najsłynniejszym
i najsilniejszym, gdzie też po zburzeniu Ninosu* znajdowała
się jej stolica, był Babilon, które to miasto tak wygląda:
Leży na wielkiej równinie i tworzy czworobok, którego każdy
front wynosi sto dwadzieścia stadiów - to czyni w całości ob-
wód miasta o czterystu osiemdziesięciu stadiach. Taka jest
wielkość miasta Babilonu. A zbudowane było tak porządnie
jak żadne inne ze znanych nam miast. Naprzód biegnie dokoła
niego głęboki i szeroki rów pełen wody, potem idzie szeroki
na pięćdziesiąt królewskich łokci, a wysoki na dwieście łokci
mur. Królewski zaś łokieć jest o trzy palce większy od zwy-
czajnego.
Prócz tego muszę jeszcze zaznaczyć, do czego użyto uzyska-
nej z rowu ziemi i w jaki sposób wykonano mur. Kopiąc rów,
sporządzali jednocześnie cegły z ziemi wynoszonej z rowu,
a skoro wystarczającą ilość cegieł zgarnęli, wypalali je w pie-
cach; następnie użyli jako zaprawy murarskiej gorącego asfal-
tu i każdych trzydzieści warstw cegieł przegradzali plecionką
z trzciny*. W ten sposób zbudowali naprzód ściany rowu,
a potem tak samo i mur. Ponad murem, po obu jego brzegach,
wznieśli jednopiętrowe wieże*, jedną naprzeciw drugiej,
a między wieżami zostawili miejsce jako drogę objazdową, po
której mogła jechać czwórka koni. Dokoła muru było sto bram,
wszystkie ze spiżu *, a tak samo ze spiżu były słupce i nade-
drzwia. W odległości ośmiu dni drogi od Babilonu znajduje się

inne miasto, imieniem Is. Płynie tam niewielka rzeka, która
także nazywa się Is. Wlewa ona swe nurty do rzeki Eufratu.
Ta więc rzeka Is toczy wraz z wodą liczne bryły asfaltu, i stąd
to sprowadzano asfalt do budowy muru w Babilonie.
W ten sposób wystawiono mur Babilonu. Miasto składa się
z dwóch części, bo dzieli je rzeka, która zwie się Eufrat.
Wypływa on z Armenii, jest wielki, głęboki i rwący, a wpa-
da do Morza Czerwonego*. Otóż rozgałęzienia muru z jed-
nej i drugiej strony poprowadzone są aż do rzeki, a stąd
skręcają i ciągną się wzdłuż obu jej brzegów jako wał z wypa-
lonych cegieł*. Samo miasto pełne jest trzy- i czteropiętro-
wych domów, a przecięte jest prostymi ulicami, które biegną
bądź równolegle do rzeki, bądź też w poprzek do niej. Przy każ-
dej ulicy poprzecznej znajdowały się w wale, który ciągnął się
wzdłuż rzeki, furtki w takiej liczbie, ile było ulic. Te także
były ze spiżu i prowadziły również aż do samej rzeki.
Ten mur jest puklerzem miasta, ale wewnątrz biegnie jesz-
cze inny mur dokoła, niewiele słabszy od pierwszego, lecz węż-
szy. Był on wzniesiony w środku obu części miasta: w jednej*
stał zamek królewski w obrębie wielkiego i silnego muru ob-
wodowego, w drugiej była świątynia Zeusa Belosa* ze spiżo-
wymi bramami, zachowana jeszcze do moich czasów, czworo-
bok, liczący z każdej strony dwa stadia. W środku miejsca
świątynnego wybudowana jest masywna wieża o długości
i szerokości jednego stadium, a na tej wieży stoi jeszcze jedna
wieża, na drugiej znowu trzecia i tak dalej aż do ośmiu wież.
Schody do nich umieszczone są na zewnątrz i ciągną się wkoło
wszystkich tych wież. Gdy się kto znajdzie w połowie scho-
dów, napotka punkt wytchnienia i ławki do odpoczynku, na
których wspinający się siadają, aby spocząć. W ostatniej wieży
jest wielka kaplica; w tej kaplicy stoi wielkie i dobrze usła-
ne łoże, a obok złoty stół. Żaden jednak posąg boga nie jest
tam ustawiony, żaden też człowiek tam nie nocuje prócz
jednej niewiasty spośród krajanek, którą bóg ze wszystkich
sobie wybierze, jak opowiadają Chaldejczycy, kapłani tego
boga.

Ci sami kapłani mówią, co mnie nie wydaje się wiarogodne,
że sam bóg przybywa do kaplicy i spoczywa na łożu, całkiem
podobnie, jak według opowiadania Egipcjan dzieje się w egip-
skich Tebach: bo i tam sypia w świątyni tebańskiego Zeusa
niewiasta. Obie one podobno z żadnym mężczyzną nie mają
stosunku. Tak samo też ma się rzecz w licyjskich Patara z ka-
płanką boga, kiedy ona wyrocznie obwieszcza: bo nie zawsze
jest* tam zwiastowanie wyroczni; jeżeli jednak ma ono miej-
sce, wówczas zamyka się ją w świątyni razem z bogiem na
szereg nocy.
Znajduje się też na obszarze świątynnym Babilonu na dole
jeszcze inna świątynia, gdzie stoi wielki złoty posąg Zeusa,
obok wielki złoty stół, a także podnóżek i krzesło jest ze złota.
Jak mówili Chaldejczycy, zużyto na to osiemset talentów zło-
ta. Poza świątynią stoi złoty ołtarz. Jest nadto inny wielki
ołtarz, gdzie składa się w ofierze dorosłe owce; bo na złotym
ołtarzu wolno ofiarować tylko bydlęta karmione mlekiem. Na
większym ołtarzu spalają Chaldejczycy corocznie tysiąc talen-
tów kadzidła, wówczas gdy święto tego boga obchodzą. W tym
miejscu świątynnym stał jeszcze w owym czasie masywny zło-
ty posąg, wysoki na dwanaście łokci. Ja sam go nie widzia-
łem, lecz to tylko opowiadam, o czym mi Chaldejczycy donoszą.
Dariusz, syn Hystaspesa, czyhał na ten posąg, nie ważył się go
jednak zabrać; ale Kserkses, syn Dariusza, zabrał go i zabił
kapłana, który zabronił mu posąg z miejsca ruszyć. Tak było
to święte miejsce wyposażone, a jest tam także wiele prywat-
nych darów wotywnych.
Nad Babilonem panowało wielu królów, o których wspomnę
w historii Asyrii; oni to upiększyli mury i świątynie, a były
wśród nich także dwie kobiety. Pierwsza z nich, która pano-
wała o pięć pokoleń wcześniej niż druga, nazywała się S e-
m i r a m i s *; kazała ona wykonać na równinie godne ogląda-
nia groble, bo przedtem zazwyczaj rzeka całą zalewała rów-
ninę.
Druga po tej królowa, imieniem Nitokris, która była
rozumniejsza niż pierwsza władczyni, zostawiła po sobie pom-

niki, o których opowiem; a widząc, że potęga Medów zwięk-
sza się i że nie zachowują spokoju - bo prócz innych miast
zdobyli także Ninos - przedsięwzięła wszelkie możliwe środ-
ki ostrożności. Naprzód rzekę Eufrat, która płynęła przedtem
prosto i przez środek miasta, powyżej Babilonu skierowała do
kanałów i nadała jej tak kręty kształt *, że w swym biegu do-
chodzi ona trzy razy do jednej ze wsi asyryjskich. Ta wieś, do
której Eufrat dochodzi, zwie się Arderikka. I dziś jeszcze, kto
z naszego1 morza podróżuje do Babilonu i płynie w dół rzeką
Eufratem, przybywa trzy razy, i to w ciągu trzech dni, do tej
samej wsi. To było jedno z jej dzieł. Prócz tego kazała po obu
brzegach rzeki usypać wał, godny podziwu ze względu na swą
wielkość i wysokość. Daleko zaś powyżej Babilonu wykopała
basen na jezioro, w nieznacznej odległości od rzeki i wzdłuż
niej, a kazała bez przerwy kopać tak głęboko, aż natrafiono na
wodę; taką zaś nadała mu szerokość, że obwód jego wynosił
czterysta dwadzieścia stadiów. Ziemię, wydobytą z tego dołu,
zużytkowała do usypania wału po obu brzegach rzeki. Kiedy
wykopano jezioro, kazała nanieść kamieni i dokoła niego po-
prowadzić ocembrowanie. Obie te rzeczy, mianowicie kręty
bieg rzeki i całe wykopanie jeziora dlatego zarządziła, ażeby
rzeka, łamiąc się na wielu krzywiznach, wolniej płynęła, a jaz-
da do Babilonu szła po krzywej linii i żeby do niej przyłączał
się jeszcze długi objazd dokoła jeziora. Te prace wykonywała
w okolicy, gdzie były przesmyki i najkrótsza wiodła droga
z Medii, żeby Medowie jeżdżąc po kraju nie poznawali jego
stosunków.
To były dzieła, którymi dla ochrony otoczyła miasto, czer-
piąc do nich materiał z głębi ziemi. Do następującej zaś pracy
ubocznej zużytkowała te urządzenia. Ponieważ miasto składa-
ło się z dwóch części, a rzeka płynęła środkiem, więc za po-
przednich królów musiał każdy, ktokolwiek z jednej części
chciał przejść do drugiej, przeprawiać się statkiem, a to było,
jak sądzę, uciążliwe. Ale i temu królowa zaradziła. Skoro bo-

1 Śródziemnego

wiem poleciła wykopać basen na jezioro, pozostawiła po sobie
z tegoż dzieła jeszcze ten inny pomnik. Kazała wyciosać bar-
dzo długie kamienie, a kiedy te były gotowe i miejsce wy-
kopane, skierowała cały nurt rzeki do wykopanego miejsca.
W chwili gdy ono napełniło się wodą, a stare łożysko rzeki
osuszyło się, kazała naprzód wzdłuż brzegów rzeki w mieście
oraz wzdłuż schodów, które prowadziły od furtek do rzeki,
wznieść mur z wypalonych cegieł w ten sam sposób jak mur
miejski, a następnie mniej więcej w środku miasta zbudowała
z wyciosanych kamieni most, przy czym kamienie spajała że-
lazem i ołowiem. Ilekroć dzień nastał, kazała rozciągać na mo-
ście * czworoboczne belki, po których Babilończycy przecho-
dzili; na noc belki te usuwano dlatego, żeby ludzie, przecho-
dząc, wzajemnie się nie okradali. Kiedy zaś wykopane miej-
sce, napełniwszy się wodą rzeczną, stało się jeziorem i prace
koło mostu porządnie wykonano, kazała sprowadzić rzekę
Eufrat z jeziora w dawne jej łożysko: i w ten sposób powstałe
przez wykopanie jezioro zdawało się cel swój spełniać, a prócz
tego dla obywateli sporządzono most.
Ta sama królowa wymyśliła też następujący podstęp: Nad
tą bramą miasta, która była najbardziej uczęszczana przez lud,
kazała sobie urządzić grobowiec, wysoko ponad samą bramą,
a na grobowcu wyryć te słowa: ,,Kto z moich następców w pa-
nowaniu nad Babilonem będzie potrzebował pieniędzy, niech
otworzy grobowiec i zabierze z niego, ile chce; niech jednak
nie otwiera z żadnego innego powodu, jeżeli mu nie będzie
potrzeba pieniędzy: bo to nie byłoby dobrze". Grobowiec trwał
nienaruszony, aż panowanie przeszło na Dariusza. Dariuszowi
wydawało się dziwaczne, żeby tej bramy nie używać i nie móc
zabrać pieniędzy, które tam leżą, mimo że sam napis zaprasza.
A bramy tej nie używał dlatego, że miałby nad swą głową
trupa, jeżeliby tamtędy przejeżdżał. Otworzył więc grobowiec
i nie znalazł w nim pieniędzy, tylko zwłoki i tak brzmiący na-
pis: "Gdybyś nie był niesyty w żądzy skarbów i brudnego nie
szukał zysku, nie byłbyś otwierał miejsca spoczynku zmar-
łych". Taka miała być ta królowa.

Cyrus tedy wyruszył w pole przeciw synowi tej kobiety,
który miał imię swego ojca, Labynetosa, i dzierżył panowanie
nad Asyryjczykami *. Wielki król wyrusza na wyprawę dobrze
zaopatrzony w środki żywności i bydło z domu, a nawet wodę
wiezie się z rzeki Choaspes, która płynie koło Suz; bo król
pije wodę tylko z tej rzeki, z żadnej innej. Dlatego idą za
królem, dokądkolwiek on ciągnie, bardzo liczne wozy cztero-
kołowe, zaprzężone w muły, i przewożą w srebrnych naczy-
niach przegotowaną wodę z tejże rzeki Choaspes.
Skoro Cyrus w swym marszu na Babilon przybył nad rzekę
Gyndes, której źródła znajdują się w kraju górskim Matienów,
a która następnie płynie przez kraj Dardanów i uchodzi do in-
nej rzeki, Tygrysu (ten przepływa obok miasta Opis i wlewa
się do Morza Czerwonego), gdy zatem Cyrus przez tę rzekę
Gyndes, spławną dla okrętów, zamierzał się przeprawić, wte-
dy jeden z jego świętych białych koni rzucił się zuchwale do
rzeki i próbował ją przepłynąć. Ale rzeka pochłonęła go i pod
swymi falami precz uniosła. Cyrus bardzo rozgniewał się na tę
tak butną rzekę i zagroził jej, że tak ją małą uczyni, iż na
przyszłość nawet kobiety będą mogły wygodnie ją przejść, nie
mocząc sobie kolan. Po tej groźbie zaniechał wyprawy na Ba-
bilon, podzielił wojsko na dwie części, po dokonanym podziale
wyciągnął je w długim szeregu, wytyczył sto osiemdziesiąt
równych jak sznur kanałów, zwróconych po obu brzegach
Gyndesu we wszystkich kierunkach, i rozkazał ustawionemu
wojsku kanały te wykopać. Ponieważ wielki tłum ludzi pra-
cował nad tym dziełem, więc je ukończyli, mimo to jednak
spędzili na tej robocie całe lato.
Skoro Cyrus zemścił się w ten sposób na rzece Gyndes, że
rozdzielił ją na trzysta sześćdziesiąt kanałów, i druga wiosna
rozbłysła, wtedy pociągnął na Babilon. Babilończycy wyru-
szyli w pole i oczekiwali go. A kiedy w swym pochodzie zbli-
żył się do miasta, starli się z nim Babilończycy, lecz w bitwie
zostali pokonani i zamknięci w mieście. Już przedtem jednak
wiedzieli, że Cyrus nie usiedzi spokojnie, gdyż po każdy lud
bez wyjątku wyciągał rękę, więc wprzód ściągnęli tam środki

żywności na wiele lat. Dlatego też mało troszczyli się o oblę-
żenie; ale Cyrus był w kłopocie, bo wiele już czasu upłynęło,
a sprawa wcale naprzód się nie posuwała.
Czy to więc ktoś inny doradził mu w tym kłopocie, czy też
sam poznał, co mu czynić należy, dość że zarządził, co nastę-
puje: Ustawił całe swe wojsko, jednych u wpadu rzeki do
miasta, innych znowu w tyle miasta, w punkcie gdzie rzeka
z miasta wypływa, i przykazał wojsku, żeby z chwilą gdy zo-
baczą, że łożysko rzeki da się przejść, w tym miejscu weszli
do miasta. Skoro ich tak ustawił i wydał takie zlecenia, odda-
lił się sam z niezdatną do boju częścią wojska. Przybywszy nad
jezioro, uczynił Cyrus właśnie to samo, co królowa Babilończy-
ków uczyniła była z rzeką i jeziorem: mianowicie wprowadził
rzekę kanałem do jeziora, które właściwie było bagnem, i spra-
wił przez to, że stare łożysko rzeki, której woda opadła, stało
się możliwe do przejścia. Gdy to nastąpiło i rzeka na tyle opa-
dła, że mniej więcej do połowy biodra mężczyźnie sięgała, Per-
sowie, których w tymże celu ustawiono przy łożysku Eufratu,
wdarli się z tej strony do Babilonu. Gdyby Babilończycy byli
wprzód się dowiedzieli o zarządzeniu Cyrusa lub je zauważyli,
byliby spokojnie przeczekali, aż Persowie wejdą do miasta,
a potem haniebnie ich wytępili. Wystarczyłoby im bowiem
zaniknąć wszystkie furtki, które wiodły do rzeki, a samym
wejść na wały, poprowadzone wzdłuż brzegów rzeki - żeby
Persów schwytać niby do klatki. Atoli Persowie zaszli ich cał-
kiem niespodziewanie. Z powodu wielkości miasta, jak dono-
szą tamtejsi mieszkańcy, najdalsze jego części * były już w rę-
ku wroga, a Babilończycy mieszkający w środku nic jeszcze
o tym nie wiedzieli, lecz (ponieważ właśnie obchodzono u nich
święto) tańczyli w tym czasie i zabawiali się, aż wreszcie, i to
nazbyt dokładnie, o tym się dowiedzieli. I tak Babilon wtedy
po raz pierwszy zdobyto *.
Jak wielka jest potęga babilońska, mogę to wielu innymi do-
wodami poprzeć, a specjalnie też następującym. Wielkiemu
królowi do utrzymania jego i jego wojska przydzielone są poza
haraczem płody naturalne całego kraju, nad którym włada.

Z dwunastu miesięcy roku utrzymuje go przez cztery okręg
babiloński, a przez osiem miesięcy cała reszta Azji. Tak zatem
okręg asyryjski* co do sił stanowi trzecią część całej Azji.
Także administracja tego okręgu, którą Persowie nazywają
satrapią, jest bezsprzecznie najznakomitsza ze wszystkich ad-
ministracji. Wszak Tritantajchmes, syn Artabazosa, który za-
rządzał tą prowincją z ramienia króla, miał codziennego docho-
du * w srebrze pełną artabę; artaba zaś, miara perska, za-
wiera o trzy attyckie chojniksy więcej niż attycki medimnos *.
Dalej posiadał on prócz wojennych rumaków jeszcze osiem-
set rozpłodowych koni i szesnaście tysięcy klaczy; każdy bo-
wiem z tych ogierów pokrywał dwadzieścia klaczy. Nadto ży-
wiono tak wielkie mnóstwo indyjskich psów, że cztery wielkie
wsi na równinie, wolne od wszystkich innych podatków, miały
polecenie dostarczać żywności psom. Takie to środki były do
dyspozycji namiestnika Babilonu.
W kraju Asyryjczyków mało pada deszczu i tą jego odrobi-
ną odżywiają się korzenie zboża. Nawadniany jednak rzeką
zasiew dojrzewa i udaje się zboże, nie jak w Egipcie przez to,
że sama rzeka zalewa pola, lecz dlatego, że nawadniane są
one pracą rąk i pompami. Cała bowiem Babilonia jest jak
Egipt pocięta kanałami, a największy z tych kanałów * jest
spławny, leży na południowym wschodzie i ciągnie się od
Eufratu aż do innej rzeki, Tygrysu, nad którym było wybu-
dowane miasto Ninos. Ze wszystkich zaś krajów, jakie znamy,
ten bezsprzecznie najlepiej nadaje się do wydawania plonu
Demetery. Bo poza tym nie sili się nawet w ogóle rodzić drzew,
ani figi, ani winorośli, ani oliwki. Ale tak bardzo jest odpo-
wiedni do wydawania plonu Demetery, że z reguły daje
dwóchsetkrotny plon, a jeżeli jest szczególny urodzaj, to
i trzechsetkrotny. Listki pszenicy i jęczmienia osiągają tam
łatwo szerokość czterech palców; a jak wielkie drzewo robi
się z prosa i sezamu, chociaż dokładnie mi wiadomo, nie będę
wspominał, bo wiem dobrze, że u tych, którzy nie byli w kra-
ju babilońskim, także to, co o rodzajach zboża powiedziałem,
natrafia często na niedowierzanie. Nie posiadają innej oliwy

prócz sporządzonej z sezamu. Palmy rosną u nich na każdym
polu, przeważnie owoconośne, a z ich owocu sporządzają sobie
strawę, wino i miód*. Hodują je jak drzewa figowe, m. in. spe-
cjalnie owoc tych palm, które Hellenowie nazywają męskimi,
przywiązują do palm rodzących daktyle, ażeby galasownik*
wpełzł do daktyla, uczynił go dojrzałym, i żeby owoc palmy
nie odpadł: bo męskie palmy mają w swych owocach galasow-
niki, podobnie jak dzikie drzewa figowe.
Co mi jednak ze wszystkich największą wydaje się tam
osobliwością, oczywiście po samym mieście, o tym chcę teraz
powiedzieć. Ich statki, które jadą rzeką w dół do Babilonu, są
całkiem okrągłe i ze skóry *. Mianowicie w kraju Armeńczy-
ków, którzy mieszkają powyżej Asyrii, ścinają oni wierzby,
z których sporządzają szpągi statków; dokoła nich naciągają
od zewnątrz ubezpieczające skóry, niby pokład - nie oddzie-
lając jednak rufy ani sztaby nie spajając, tylko zaokrąglając
je na kształt tarczy - wypełniają je trzciną * i pędzą tak cały
ten statek, obciążony towarami, rzeką w dół; przewożą na
tych statkach głównie beczułki z drzewa palmowego, napeł-
nione winem. Kierowany jest statek przez dwa wiosła i dwóch
prosto stojących ludzi, z których jeden ciągnie wiosło ku so-
bie, drugi je od siebie odpycha *. Sporządza się takie statki
już to bardzo wielkie, już też mniejsze; największe z nich nio-
są ładunek nawet pięciu tysięcy talentów. Na każdym statku
znajduje się jeden żywy osioł, na większych więcej. Skoro że-
glarze przybędą do Babilonu i wyładują swój towar, sprze-
dają zaraz na licytacji szpągi statku i całą trzcinę, a skóry
pakują na osły i te pędzą do Armenii. Albowiem przeciw prą-
dowi rzeki jechać nie podobna, gdyż jest ona rwąca; dlatego
też sporządzają swoje statki nie z drzewa, lecz ze skóry. Wró-
ciwszy wraz z osłami do Armenii, sporządzają sobie w ten
sam sposób inne statki.
Tak wyglądają ich statki. Odzież ich jest tego rodzaju: się-
gający aż do nóg płócienny chiton, na który wdziewa się in-
ny, wełniany chiton i narzuca wkoło biały płaszczyk. Obuwie
jest krajowe, podobne do bucików beockich. Noszą długie wło-

sy i przewiązują je opaską, namaszczają też sobie całe ciało.
Każdy nosi pierścień i misternie wykonaną laskę. Na każdej
lasce jest wyrzeźbione albo jabłko, albo róża, albo lilia, albo
orzeł, albo coś innego; bo bez odznaki laską nosić nie jest
u nich w zwyczaju. Tak zatem stroją ciało.
Istnieją u nich takie zwyczaje. Najmądrzejszy naszym zda-
niem jest ten, który, jak słyszę, mają też iliryjscy Enetowie.
W każdej wsi raz do roku zwykło dziać się, co następuje: Sko-
ro dziewice dojrzeją do zamążpójścia, wszystkie zbiera się
i prowadzi razem na jedno miejsce, a dokoła nich ustawia się
tłum mężczyzn. Następnie każe herold jednej po drugiej po-
wstać i kolejno je licytuje, naprzód najurodziwsza ze wszyst-
kich, potem, gdy ona wiele zdobędzie złota i zostanie sprze-
dana, wywołuje inną, która po tamtej jest najurodziwsza. Tak
sprzedaje się je dla współżycia małżeńskiego. Ilu więc zamoż-
nych Babilończyków zdolnych jest do żeniaczki, ci wszyscy
wzajemnie się prześcigają, aby zakupić najpiękniejszą, zdolni
zaś do żeniaczki mężczyźni z ludu, którym nie zależy na pięk-
ności, otrzymują pieniądze i brzydsze dziewice. Skoro bowiem
herold przelicytuje najurodziwsze z dziewic, wtedy każe po-
wstać najniekształtniejszej albo takiej, co może jest kaleką,
i tę wywołuje: "Kto, otrzymawszy najmniej złota, chce się
z nią ożenić?", aż temu ona przypadnie, który gotów jest naj-
mniej wziąć. Te więc pieniądze pochodzą od urodziwych dzie-
wic i w ten sposób dziewczęta brzydkie i kaleki wyposażane
są przez piękności. Nikomu nie było wolno wydawać swej
córki za tego, kogo chciał, nie mógł też kupujący bez porę-
czyciela zabrać dziewczyny do domu, lecz musiał postawić rę-
czących, że chce ją poślubić, i dopiero wtedy mógł ją zabrać;
jeżeli jednak nie znosili się nawzajem, prawo żądało zwrotu
pieniędzy. Kto chciał, mógł też z innej wsi przybyć i kupić
sobie żonę. Był to najpiękniejszy u nich zwyczaj, ale nie utrzy-
mał się aż do dzisiejszych czasów; niedawno zaś wynaleźli coś
innego [żeby mężowie żonom nie czynili krzywdy albo nie
wiedli ich do obcego miasta]. Odkąd bowiem, podbici, znaleźli
się w nieszczęśliwym położeniu i utracili swój majątek, każdy

człek z ludu, z braku środków do życia, żeńskie swe potom-
stwo przeznacza do nierządu.
Jeszcze inne tak samo mądre prawo u nich istnieje. Cho-
rych wynoszą na rynek, bo nie mają lekarzy. Jeżeli ktoś już
sam podobne miał cierpienie, jak ów chory, albo kogoś innego
widział nim dotkniętego, wtedy przystępuje do chorego i udzie-
la mu rady, a także poucza go, co sam robił, aby uniknąć po-
dobnej choroby, albo w jaki sposób ktoś inny jej uniknął. Nie
wolno natomiast u nich milcząco przejść obok chorego, nie
zapytawszy go, na jaką cierpi niemoc.
Grzebiąc zmarłych, smarują ich miodem*, a treny nad zmar-
łym podobne są u nich jak w Egipcie. Ilekroć Babilończyk
miał stosunek ze swoją żoną, pali kadzidło i siada przy nim,
po drugiej zaś stronie czyni to samo żona. A z nastaniem brza-
sku dnia oboje się kąpią; bo nie dotkną wprzód żadnego na-
czynia, aż wezmą kąpiel. To samo czynią także Arabowie.
Najbrzydszy zwyczaj u Babilończyków jest następujący:
Każda niewiasta musi w tym kraju raz w życiu usiąść w świą-
tyni Afrodyty i oddać się jakiemuś cudzoziemcowi. Wiele nie-
wiast, które uważają, że nie przystoi im pospolitować się z in-
nymi, ponieważ dumne są ze swego bogactwa, przyjeżdża do
świątyni zaprzęgiem w krytych powozach; tam się ustawiają,
a towarzyszy im liczna służba. Przeważnie jednak tak robią:
w świętym gaju Afrodyty siadają, mając na głowie wieniec
z powrozu *, a jest ich wiele; bo gdy jedne odejdą, przybywają
inne. We wszystkich kierunkach dróg ciągną się między nie-
wiastami równe jak sznur przejścia; przechodzą nimi cudzo-
ziemcy i dokonują wyboru. Jeżeli niewiasta raz tam usiądzie,
nie może wprzód wrócić do domu, aż jakiś cudzoziemiec rzuci
jej na łono srebrną monetę i poza świątynią cieleśnie z nią się
połączy. Rzucając pieniądz, ma tylko tyle powiedzieć: "Wzy-
wam przeciw tobie boginię Mylittę". Mylittą zaś nazywają
Asyryjczycy Afrodytę. Wartość srebrnej monety może być
byle jaka: ona nie śmie jej nigdy odrzucić; to się jej nie godzi,
bo owa srebrna moneta staje się święta. Idzie za pierwszym,
który rzuci pieniądz, i nikim nie gardzi. Po oddaniu się i speł-

nieniu świętego obowiązku wobec bogini, wraca do domu, i od
tej chwili, choćbyś jej nie wiem ile dawał, nie posiędziesz jej.
Te więc niewiasty, które wyposażone są w piękne oblicze
i wzrost, rychło wracają do domu; ale brzydkie wśród nich
pozostają tu przez długi czas, nie mogąc zwyczajowi zadość-
uczynić; niektóre czekają nawet trzy i cztery lata. W pew-
nych miejscowościach Cypru * panuje podobny zwyczaj.
Te więc zwyczaje istnieją u Babilończyków. Znajdują się
też wśród nich trzy plemiona, które nic innego nie jadają
prócz ryb. Łowią je i suszą na słońcu, a potem tak przyrzą-
dzają: wrzucają je do moździerza; miażdżą tłuczkami i prze-
cedząją przez cienkie płótno; kto z nich później chce jeść, ten
ugniata je jak ciasto i zjada albo wypieka rodzaj chleba.
Gdy zatem Cyrus i ten lud podbił, zapragnął on także
Massagetów pod władzę swą dostać. Lud ten ma być
wielki i silny, a mieszka ku wschodowi i wzejściu słońca,
z tamtej strony rzeki Arakses * i naprzeciw ludu Issedonów.
Niektórzy też utrzymują, że jest to lud scytyjski.
Arakses ma być według jednych większy, według innych
niniejszy od Istru 1. Mówią, że znajduje się na nim wiele wysp,
które są tak wielkie jak Lesbos, a na nich żyją ludzie, co w le-
cie wykopują i spożywają różne korzenie, natomiast owoce,
jakie znajdą na drzewach, po dojrzeniu przechowują jako
żywność i zjadają w porze zimowej. Mieli też odkryć inne
drzewa, które dziwne jakieś rodzą owoce. Skoro mianowicie
zejdą się tłumnie w jednym miejscu i zapalą sobie ogień, wte-
dy zasiadają dokoła, rzucają owoc na ogień, wchłaniają w sie-
bie zapach wrzuconego i spalanego owocu i tym zapachem
oszołomiają się, jak Hellenowie - winem; potem, rzucając
więcej owoców, jeszcze bardziej się oszołomiają, aż wreszcie
powstają do tańca i zaczynają śpiewać. Taki ma być sposób
życia tych ludzi. Rzeka Arakses wypływa z kraju Matienów
(skąd też przybywa rzeka Gyndes, którą Cyrus rozdzielił na
trzysta sześćdziesiąt kanałów) i rozlewa się czterdziestu odno-
1 Dunaju

gami; z tych wszystkie prócz jednej gubią się w bagnach i mo-
czarach, gdzie mają mieszkać ludzie, co zjadają surowe ryby
i wedle zwyczaju jako odzieżą posługują się skórami psów
morskich. Jedyna pozostała odnoga Araksesu płynie przez su-
chy kraj do Morza Kaspijskiego. A Morze Kaspijskie jest mo-
rzem osobnym i nie łączy się z innym morzem*. Bo np. całe
morze, po którym jeżdżą Hellenowie *, dalej morze leżące po-
za Słupami Heraklesa, tak zwane Atlantyckie, i Morze Czer-
wone* - tworzą jedną całość.
Morze Kaspijskie zaś jest inne, samo dla siebie; długość je-
go wynosi dla posługującego się wiosłem * piętnaście dni jaz-
dy, a szerokość, tam gdzie jest stosunkowo najszersze - osiem
dni jazdy. Po stronie zachodniej tego morza ciągnie się Kaukaz,
najrozleglejsze i najwyższe ze wszystkich pasm górskich. Na
Kaukazie mieszka wiele rozmaitych plemion, które prawie
wyłącznie żywią się dzikimi owocami leśnymi. Mają się też
u nich znajdować drzewa z tego rodzaju liśćmi, że jeśli się je
rozetrze i domiesza wody, można sobie tym na odzieży wy-
malować figury; te malowidła nie dają się później zmyć, lecz
starzeją się z resztą wełny, jak gdyby były tam od początku
wetkane. Obcowanie cielesne tych ludzi odbywa się podobno
jawnie, jak u bydląt.
Zachodnią więc stronę Morza Kaspijskiego zamyka Kaukaz,
na wschód zaś i ku wzejściu słońca przyłącza się doń rozległa,
nieprzejrzana równina *. Otóż tej wielkiej równiny nienaj-
mniejszą część zajmują Massageci, na których Cyrus miał
ochotę wyprawić się. Bo wiele ważnych powodów pobudzało
go do tego i zachęcało: naprzód jego urodzenie, mianowicie
przekonanie, że jest czymś więcej niż człowiekiem, a potem
szczęście, które mu towarzyszyło w wojnach; dokądkolwiek
bowiem Cyrus przedsięwziął wyprawę, niemożliwe było na-
padniętemu ludowi ujść przed niewolą.
Królową Massagetów była po śmierci męża kobieta; na imię
było jej Tomyris. Do niej posłał Cyrus i pozornie zabiegał, ja-
koby chciał ją mieć za żonę. Ale Tomyris, która dobrze wie-
działa, że zabiega on nie o nią samą, tylko o panowanie nad

Massagetami, nie zgodziła się na jego przybycie. Gdy więc
Cyrusowi nie udał się podstęp, pomaszerował następnie nad
Arakses i jawnie rozpoczął wyprawę przeciw Massagetom,
sprzęgając mosty okrętowe na rzece dla przeprawienia woj-
ska i budując wieże na statkach, które służyły do przejścia
przez rzekę.
Kiedy Cyrus zajęty był tą robotą, wysłała Tomyris herolda
i kazała mu tak powiedzieć: "Królu Medów, przestań tak gor-
liwie się spieszyć; nie możesz bowiem wiedzieć, czy na twój
pożytek praca ta będzie skończona. Zaniechaj jej, panuj nad
własnymi poddanymi, a nam pozwól panować nad naszymi
krajami. Ty naturalnie nie zechcesz pójść za tą radą, lecz
wszystko raczej uczynić niż zachować spokój. Jeżeli jednak
tak wielką masz ochotę zmierzyć się z Massagetami, nuże, po-
rzuć trud, jaki sobie zadajesz sprzęganiem rzeki mostami; my
wycofamy się o trzy marsze dzienne od rzeki, a ty przejdź na
nasz obszar. Jeżeli zaś wolisz nas przyjąć w waszym kraju,
uczyń ty to samo". Cyrus, usłyszawszy to, zwołał starszyznę
Persów, przedstawił zebranym sprawę i zapytał o radę, co ma
robić. Ich zdania jednomyślnie tak wypadły, że radzili mu
przyjąć Tomirydę i jej wojsko we własnym kraju.
Ale Lidyjczyk Krezus, który był przy tym i nie pochwalał
tego poglądu, przedstawił zapatrywanie wręcz przeciwne w na-
stępujących słowach: - Już przedtem powiedziałem ci, królu,
że skoro Zeus oddał mnie w twoją moc, wedle możności będę
się starał odwrócić każdą grożącą twojemu domowi szkodę, ja-
ką zauważę. Moje cierpienia, które były tak gorzkie, stały się
dla mnie nauką. Jeżeli mniemasz być nieśmiertelnym i takie-
muż rozkazywać wojsku, to byłoby bezcelowe wyjawiać ci mo-
je poglądy. Jeśliś jednak zrozumiał, że i ty jesteś człowiekiem,
i nad innymi ludźmi władasz, to dowiedz się przede wszystkim,
że sprawy ludzkie toczą się kołem, które w swym obrocie nie
dopuszcza, żeby zawsze ci sami byli szczęśliwi. Otóż ja mam
w obecnej sprawie zapatrywanie wręcz odmienne niż inni. Je-
żeli bowiem chcemy nieprzyjaciół przyjąć w naszym kraju,
to tkwi w tym następujące niebezpieczeństwo: W razie klęski

stracisz w dodatku jeszcze całe swe państwo; boć przecie jasną
jest rzeczą, że Massageci po zwycięstwie nie będą uciekali w tył,
lecz ruszą na twoje satrapie. A w razie wygranej nigdy twoje
zwycięstwo nie będzie tak wielkie, jak byłoby, gdybyś zwy-
ciężył Massagetów, przeszedłszy do ich kraju, i ścigał ich ucie-
kających; to samo bowiem przeciwstawię owemu ich sukce-
sowi, że i ty po zwycięstwie nad przeciwnikami pociągniesz
prosto na państwo Tomirydy. A prócz tego, co powiedziałem,
byłoby czymś haniebnym i nie do zniesienia, gdyby Cyrus,
syn Kambizesa, ustąpił przed kobietą i wycofał się z kraju.
Dlatego, moim zdaniem, należy nam przeprawić się i tak da-
leko iść naprzód, jak oni się cofną, a potem starać się ich po-
konać w następujący sposób: Jak słyszę, Massageci nie znają
perskich dóbr życiowych i nie doświadczyli jeszcze wielkich
uciech. Takim więc ludziom trzeba, nie szczędząc, zarżnąć
wiele owiec, przyrządzić i w naszym obozie zastawić ucztę,
a nadto w obfitej ilości mieszalniki z czystym winem i wsze-
lakie potrawy. Kiedy to uczynimy, zostawmy w obozie tylko
najlichszą część wojska, a z resztą cofnijmy się znowu ku
rzece. Bo jeżeli mnie mój sąd nie myli, oni na widok tylu
przysmaków zabiorą się do nich, a nam pozostanie wtedy do-
konanie wielkich czynów.
Te więc zapatrywania ścierały się z sobą. Ale Cyrus odrzu-
cił poprzednie i wybrał radę Krezusa. Zapowiedział Tomiry-
dzie, żeby się wycofała, bo on zamierza przeprawić się do niej
przez rzekę. A ona wycofała, się stosownie do pierwszego przy-
rzeczenia. Cyrus zaś polecił Krezusa względom swojego syna
Kambizesa, któremu oddawał godność królewską, i usilnie mu
przykazał, aby czcił tego męża i dobrze mu czynił, gdyby przej-
ście do kraju Massagetów nie wypadło pomyślnie. Z tym zle-
ceniem wysłał obu do Persji, a sam przeprawił się z wojskiem
przez rzekę.
Skoro przeprawił się przez Arakses, z nadejściem nocy,
śpiąc na ziemi Massagetów, miał następujące widzenie. Zda-
wało się Cyrusowi we śnie, że widzi najstarszego z synów Hys-
taspesa, mającego na ramionach skrzydła, z których jedno za-

cieniało Azję, drugie Europę. Najstarszym synem Hystaspesa,
syna Arsamesa, Achajmenidy *, był Dariusz, który wtedy liczył
około dwudziestu lat i, nie osiągnąwszy jeszcze wieku przepi-
sanego dla służby wojskowej, pozostał w Persji. Kiedy więc Cy-
rus się obudził, zaczął się zastanawiać nad widzeniem sennym.
Ponieważ ono zdawało mu się wielkie posiadać znaczenie, za-
wołał Hystaspesa, wziął go na bok i tak mu powiedział: - Hys-
taspesie, okazało się, że twój syn czyha na mnie i na moje pano-
wanie; wyjaśnię ci, skąd to dokładnie wiem. O mnie troszczą
się bogowie i wprzód mi zwiastują każde grożące mi nieszczę-
ście. Otóż kiedy spałem zeszłej nocy, ujrzałem najstarszego
z twoich synów; miał na ramionach skrzydła, z których jedno
zacieniało Azję, drugie Europę. Po tym widzeniu sennym nie
ma wątpliwości, że on przeciwko mnie coś knuje. Ty zatem jak
najspieszniej wybierz się w drogę powrotną do Persji i postaraj
się, abyś mi twego syna stawił do śledztwa, skoro po podbiciu
tych ziem tam przybędę.
To powiedział Cyrus, w mniemaniu, że Dariusz przeciw nie-
mu knuje jakieś plany. Ale bóstwo objawiało mu, że on sam
ma tam zginąć, a jego panowanie ma przejść na Dariusza. Hy-
staspes tak mu odpowiedział: - Królu, oby nie było takiego
Persa, który by czyhał na twoje życie! Jeśli jednak jest taki,
niech jak najrychlej zginie! Wszak ty sprawiłeś, że Persowie
zamiast być niewolnikami, są wolnymi ludźmi, że zamiast być
pod władzą innych, panują nad wszystkimi. Jeśli zaś tobie ja-
kieś widzenie senne zwiastuje, że mój syn knuje przeciw tobie
bunt, to oddaję ci go, abyś z nim zrobił, co ci się podoba. - Hy-
staspes po takiej odpowiedzi przeprawił się przez Arakses
i wrócił do kraju Persów, ażeby dla dobra Cyrusa czuwać nad
swym synem Dariuszem.
Cyrus zaś posunął się naprzód o jeden dzień drogi od Ara-
ksesu i wykonał rady Krezusa. Odmaszerował bowiem nastę-
pnie ze zdolnym do walki wojskiem Persów z powrotem nad
Arakses, a na miejscu pozostawił tylko niezdatną jego część.
Wtedy nadciągnęła trzecia część armii Massagetów i po krót-
kiej obronie wytłukła pozostawionych żołnierzy Cyrusa; wi-

dząc zastawioną ucztę, wszyscy zasiedli do niej po pokonaniu
przeciwników i ucztowali, po czym, nasyceni jadłem i wi-
nem - posnęli. Teraz naszli ich Persowie, wielu z nich wy-
mordowali, a jeszcze większą ich liczbę wzięli żywcem do
niewoli, między innymi też syna królowej Tomirydy, wodza
Massagetów, któremu na imię było Spargapises.
Tomyris na wiadomość o losie wojska i syna posłała herolda
do Cyrusa i kazała mu to powiedzieć: "Niesyty krwi Cyrusie,
nie wzbijaj się w dumę z powodu tego zajścia, dlatego że owo-
cem wina - którym sami zalewając się tak szalejecie, że
w chwili gdy wino spłynie wam do ciała, z ust waszych wy-
chodzą złe słowa - dlatego że taką trucizną podstępnie dostałeś
w moc mojego syna, a nie w walce siłą oręża. Teraz więc przyj-
mij słowa mojej życzliwej rady: zwróć mi syna i odejdź bez-
karnie z tego kraju, aczkolwiek trzecią część wojska Massa-
getów okryłeś hańbą. Jeżeli tego nie uczynisz, przysięgam ci
na boga słońca, pana Massagetów, że ja ciebie, choć jesteś nie-
nasycony, krwią nasycę".
Cyrus jednak na te powtórzone mu słowa wcale nie zwracał
uwagi. A syn królowej Tomirydy, Spargapises, skoro go opu-
ściło oszołomienie winem i poznał, w jak nieszczęśliwym zna-
lazł się położeniu, prosił Cyrusa, aby go uwolnił z więzów. To
też uzyskał, lecz gdy tylko go rozkuto i stał się panem swych
rąk, odebrał sobie życie.
On więc w ten sposób skończył, a Tomyris, widząc, że Cyrus
jej nie usłuchał, zebrała całą swą potęgę i wydała mu bitwę.
Tę bitwę uważam za najbardziej morderczą ze wszystkich, ja-
kie barbarzyńcy dotąd stoczyli, a dowiaduję się, że taki był jej
przebieg. Naprzód mieli oni z pewnej odległości wzajemnie za-
rzucać się strzałami, następnie, gdy im strzał zabrakło, zderzyli
się lancami i nożami i wzięli się za bary. Przez długi czas wal-
cząc dotrzymywali sobie placu i żadna strona nie chciała ustą-
pić; w końcu jednak Massageci uzyskali przewagę. Większa
część wojska perskiego poległa, a także sam Cyrus zginął po
dwudziestu dziewięciu ogółem latach* panowania. Tomyris na-
pełniła bukłak krwią ludzką i szukała wśród poległych Per-

sów zwłok Cyrusa; a znalazłszy je, wsadziła jego głowę do bu-
kłaka, lżyła trupa i wyrzekła nadto te słowa: "Tyś mnie zni-
weczył, choć żyję i zwyciężyłam cię w bitwie, boś mego syna
podstępem wziął do niewoli; za to ja ciebie, jak ci zagroziłam,
krwią nasycę". Z wielu opowieści, jakie krążą o końcu życia
Cyrusa, ta wydała mi się najprawdopodobniejszą. *
Massageci noszą taką samą odzież i wiodą ten sam tryb życia
co Scytowie; są konnymi i pieszymi żołnierzami (ćwiczą się bo-
wiem w obu rodzajach walki), łucznikami i kopijnikami, mają
też zwyczaj nosić dwusieczne topory. Złoto i spiż * ogólnie jest
u nich w użyciu: do wszystkiego bowiem, co dotyczy lanc, gro-
tów i toporów, używają spiżu, co zaś należy do okrycia głowy,
pasów i rzemieni, to zdobią złotem. Tak samo koniom dokoła
piersi nakładają spiżowe pancerze, uzdy zaś, munsztuki i szory
zdobią złotem. Żelaza i srebra zupełnie nie używają; bo tych
metali nie ma wcale w ich kraju, a przeciwnie, złoto i spiż jest
w wielkiej ilości.
Istnieją u nich następujące zwyczaje. Każdy wprawdzie żeni
się, ale żon używa się wspólnie. Co bowiem Hellenowie opo-
wiadają o Scytach, to robią nie Scytowie, lecz Massageci: mia-
nowicie jeżeli Massageta pożąda jakiejś niewiasty, wtedy za-
wiesza swój kołczan na wozie i spółkuje z nią bez żenady.
Specjalna granica wieku u nich nie istnieje; tylko jeżeli ktoś
bardzo się zestarzeje, schodzą się wszyscy krewni, zarzynają
go i wraz z nim jeszcze owce, gotują mięso i obficie nim się
raczą. Taki los uchodzi u nich za najszczęśliwszy. Kto natomiast
umrze wskutek choroby, tego nie spożywają, lecz chowają do
ziemi, i ubolewają nad nim, że nie udało mu się być zarżnię-
tym. Nie sieją nic, tylko żywią się mięsem bydlęcym i rybami,
których im obficie dostarcza rzeka Arakses. Za napój mają
mleko. Z bogów czczą tylko słońce, któremu ofiarują konie.
Sens tej ofiary jest taki: najszybszemu z bogów poświęcają
najszybsze ze wszystkich stworzenie.

KSIĘGA        DRUGA
EUTERPE
Po śmierci Cyrusa przejął władzę królewską Kambizes,
syn Cyrusa i Kassandany, córki Farnaspesa, po której przed-
wczesnym zgonie i sam Cyrus wielką zachował żałobę, i wszy-
stkim swoim poddanym przykazał zachować żałobę. Synem
więc tej niewiasty i Cyrusa był Kambizes, który Jonów i Eolów
uważał już za odziedziczonych niewolników. Przedsięwziął on
wyprawę wojenną na Egipt*, na którą zabrał prócz innych
swoich poddanych również tych z Hellenów *, co podlegali jego
władzy.
Zanim Psammetych został królem Egipcjan, uważali się oni
za najdawniejszych ze wszystkich ludzi na świecie. Kiedy jed-
nak Psammetych wstąpił na tron i zapragnął poznać, którzy
ludzie naprzód zostali stworzeni, od tego czasu wierzą, że Fry-
gowie są od nich starsi, oni zaś od wszystkich innych. Miano-
wicie Psammetych, nie mogąc mimo swych wywiadów znaleźć
żadnej drogi do stwierdzenia, którzy z ludzi byli najstarsi,
wpadł na taki pomysł: Oddał dwoje nowonarodzonych dzieci
z pierwszych lepszych rodziców pasterzowi do jego trzody,
z poleceniem, by je tak wychowywał, żeby nikt w ich obecno-
ści żadnego głosu z siebie nie wydał; miały one całkiem od-
osobnione leżeć w samotnej chacie, a on miał w określonej po-
rze przyprowadzać im kozy i, nakarmiwszy dzieci mlekiem,
udawać się do innych swych zajęć. To uczynił i polecił Psam-
metych, ponieważ chciał usłyszeć, jaki dźwięk pierwszy po nie-

wyraźnym kwileniu dzieci z siebie wydobędą. Tak się też stało.
Albowiem po upływie dwóch lat, w ciągu których pasterz
w ten sposób postępował, kiedy raz otworzył drzwi i wszedł
do chaty, przypadły doń prosząc oba dzieciaki z wyciągniętymi
rączkami i zawołały: b e k o s! Pasterz, słysząc to po raz pier-
wszy, milczał; gdy jednak często przychodził do dzieci, aby je
pielęgnować, a słowo to stale się powtarzało, wtedy doniósł
o tym swemu panu i na tegoż rozkaz przywiódł dzieci przed
jego oblicze. Skoro więc i sam Psammetych to usłyszał, zaczął
się dowiadywać, jacy ludzie używają wyrazu "bekos", i doszedł
do tego, że Frygowie nazywają tak chleb. Wyciągając wniosek
z tego faktu, przyznali Egipcjanie, że Frygowie są od nich
starsi. Że rzecz tak się miała, słyszałem od kapłanów Hefaj-
stosa w Memfis. Hellenowie zaś opowiadają* o tym wiele nie-
dorzeczności, m. in. tę, że Psammetych wyciął języki pewnym
kobietom, a następnie kazał im wychowywać te dzieci.
Takie to szczegóły opowiadano o wychowaniu owych dzie-
ci. Słyszałem też o innych rzeczach w Memfis, wdawszy się
w rozmowę z kapłanami Hefajstosa, a nawet do Teb i Helio-
polis* udałem się właśnie dla nich, bo chciałem się przekonać,
czy będą zgodne z opowiadaniami w Memfis; Heliopolici bo-
wiem uchodzą za najuczeńszych z Egipcjan. Otóż co się tyczy
boskich historii, jakie tam słyszałem, nie mam ochoty znowu
ich opowiadać*, z wyjątkiem imion bogów, ponieważ my-
ślę, że wszyscy ludzie równie mało o tym wiedzą. Cokolwiek
bym zaś z tych rzeczy jeszcze wspominał, wtedy tylko to
uczynię, jeżeli zmusi mnie do tego wzgląd na całość opowia-
dania.
Co się tyczy spraw ludzkich, opowiadali zgodnie owi ka-
płani, że Egipcjanie pierwsi ze wszystkich ludzi wynaleźli rok
słoneczny, podzieliwszy go według pór roku na dwanaście
części. Do tego mieli oni dojść na podstawie obserwacji gwiazd.
Liczą zaś, jak mi się zdaje, miesiące o tyle rozumniej od Hel-
lenów, że Hellenowie co trzeci rok ze względu na pory roku
wtrącają miesiąc przestępny, podczas gdy Egipcjanie, którzy
liczą dwanaście trzydziestodniowych miesięcy, dodają w każ-

dym roku jeszcze pięć dni nadliczbowych, przez co pory roku
w swym biegu okrężnym nastają u nich znowu w tym samym
czasie*. Nadto mówili kapłani, że Egipcjanie pierwsi zaczęli
używać imion dwunastu bogów, a od nich przejęli je Helle-
nowie. Podobnie też pierwsi wznieśli bogom ołtarze, posągi
i świątynie oraz wyryli figury zwierząt* w kamieniu. A że
tak właśnie było, na to przeważnie dawali istotne dowody.
Według ich opowiadania pierwszym człowiekiem*, który wła-
dał nad Egiptem, był Min. Za niego cały Egipt, z wyjątkiem
powiatu tebańskiego *, miał być bagnem, tak że z całego kraju,
który teraz leży poniżej Jeziora Mojrisa *, a do którego żegluga
od morza w górę rzeki trwa siedem dni, ani jeden punkt wów-
czas nie wystawał z wody.
Także to wydawało mi się słuszne, co mi kapłani mówili
o kraju. Albowiem jasne jest dla każdego rozumnego człowieka,
choćby przedtem o tym nie słyszał, a tylko spojrzał na kraj,
że ta część Egiptu, do której Hellenowie żeglują*, jest dla
Egipcjan ziemią świeżo pozyskaną i darem rzeki; a nawet
jeszcze kraj powyżej jeziora na odległość trzech dni żeglugi,
o którym owi kapłani nic już takiego nie opowiadali, jednaką
ma naturę. Taka bowiem jest przyroda kraju egipskiego: Prze-
de wszystkim jeżeli kto, dojeżdżając i jeszcze o dzień drogi bę-
dąc oddalony od lądu, zanurzy ołowiankę, to wyciągnie namuł,
i to na głębokości tylko jedenastu sążni*. Dowodzi to, że zamu-
lenie lądu tak daleko sięga.
Długość samego Egiptu wzdłuż morza wynosi sześćdziesiąt
schojnów, o ile my przynajmniej za Egipt uważamy* kraj od
Zatoki Plintineckiej aż do Jeziora Serbonickiego, do którego
rozciągają się Góry Kasyjskie; od tego więc jeziora jest sześć-
dziesiąt schojnów. Mianowicie te wszystkie ludy, które są
ubogie w ziemię, mierzą swój kraj sążniami, mniej ubogie
w ziemię - stadiami; te, co wiele posiadają ziemi - parasan-
gami, a posiadający jej bardzo dużo - schojnami. Parasanga
wynosi trzydzieści stadiów, każdy zaś schojnos, miara egipska,
sześćdziesiąt stadiów. W ten sposób pas ziemi Egiptu, leżący
nad morzem, miałby trzy tysiące i sześćset stadiów.

Stamtąd* aż do Heliopolis, w głąb lądu, jest Egipt szeroki,
cały płasko rozciągnięty, obfituje w wodę i bagna. Droga od
morza w górę* do Heliopolis jest co do długości prawie równa
drodze wiodącej z Aten, a mianowicie od ołtarza dwunastu bo-
gów* aż do Pisy, tj. do świątyni Zeusa Olimpijskiego. Małą
różnicę w obliczeniu długości tych dróg można by wykazać,
mianowicie, że nie są równie długie, ale różnica jest niewiększa
niż piętnaście stadiów: bo droga z Aten do Pisy wynosi o pięt-
naście stadiów mniej niż tysiąc pięćset, droga zaś od morza do
Heliopolis daje pełną tę liczbę.
Od Heliopolis w górę jest Egipt wąski. Albowiem z jednej
strony ciągnie się* pasmo gór Arabii*, które biegnie od pół-
nocy ku południowi, stale pnąc się w górę aż do tak zwanego
Morza Czerwonego; znajdują się w nim kamieniołomy*, skąd
brano materiał do budowy piramid w Memfis*. W tym miej-
scu* pasmo gór zatrzymuje się i skręca w podaną wyżej stro-
nę*. Tam gdzie ma stosunkowo największą swą szerokość*,
wynosi ono od wschodu na zachód, jak się dowiedziałem, dłu-
gość drogi dwóch miesięcy, a krańce jego na wschodzie mają
rodzić kadzidło. Tak to pasmo górskie wygląda. Z drugiej stro-
ny Egiptu *, zwróconej ku Libii, ciągnie się inne skaliste pasmo
gór, w którym znajdują się piramidy; jest ono pokryte pias-
kiem i rozciąga się w tym samym kierunku, co położona na
południe część Gór Arabskich. Począwszy więc od Heliopolis
kraj, o ile on do Egiptu należy, nie jest już rozległy, lecz na
jakieś czternaście dni żeglugi w górę Egipt jako taki jest wą-
ski. Środek między wymienionymi pasmami gór jest równiną;
tam gdzie jest najwęższy, wydawała mi się przestrzeń między
Górami Arabskimi a tak zwanymi Libijskimi wynosić nie
więcej niż około dwustu stadiów. Od tego miejsca* jednak
jest Egipt znowu szeroki.
Taki jest naturalny wygląd tego kraju. Z Heliopolis do Teb
żegluje się w górę rzeki przez dziewięć dni, a droga wynosi
cztery tysiące osiemset sześćdziesiąt stadiów, tj. osiemdziesiąt
i jeden schojnów. Jeżeli razem zliczy się te stadia Egiptu, to
kraj leżący wzdłuż morza wynosi, jak już przedtem powie-

działem, trzy tysiące sześćset stadiów; jak zaś daleko jest od
morza w głąb lądu aż do Teb, teraz to podam: mianowicie jest
sześć tysięcy sto dwadzieścia stadiów. A z Teb do miasta zwa-
nego Elefantyną* jest stadiów tysiąc osiemset.
Przeważna część opisanego tu kraju, jak mi mówili ka-
płani i jak się mnie samemu wydawało, jest ziemią nowo po-
zyskaną przez Egipcjan. Albowiem kraj między wspomnia-
nymi górami, ciągnącymi się powyżej miasta Memfis, zdawał
mi się być niegdyś zatoką morską, podobnie jak okolica Ilion *,
Teutranii *, Efezu * i równina Meandra - o ile wolno małe
porównywać z wielkim. Przecież żadna z rzek, jakie owe kra-
iny namulały, co do wielkości nie zasługuje na porównanie
choćby z jedną tylko odnogą pięcioramiennego Nilu. Są też
jeszcze inne rzeki, które nie osiągają wielkości Nilu, a jednak
dokonały wielkich dzieł. Nazwy ich mógłbym podać, między
innymi przede wszystkim Acheloosa, który, płynąc przez
Akarnanię i wpadając do morza, połowę Wysp Echinadzkich
zamienił już w ląd stały.
W Arabii, niedaleko od Egiptu, znajduje się zatoka mor-
ska, która od tak zwanego Morza Czerwonego ciągnie się
w głąb lądu * i rzeczywiście jest tak długa i wąska, jak to za-
raz powiem: Długość jazdy, jeśli zaczynając od najgłębszego
zakątka zatoki* chce się wypłynąć przez nią na pełne morze,
wymaga czterdziestu dni dla posługującego się galerą*; szero-
kość zaś, tam gdzie zatoka jest najszersza, wymaga jazdy pół-
dziennej. Przypływ i odpływ morza odbywa się w niej co-
dziennie. - Taką właśnie zatoką morską był ongi moim zda-
niem także Egipt, a mianowicie jedna zatoka z morza północ-
nego1 wciskała się do Etiopii, a druga [Arabska, o której będę
mówił] z morza południowego2 wkraczała w Syrię, tak że
kąty obu zatok prawie wzajemnie się stykały, pozostawiając
między sobą tylko niewiele lądu. Gdyby więc Nil zechciał
kiedyś skierować swój bieg w tę Zatokę Arabską, cóż by stało
1 Śródziemnego
2 Czerwonego











temu na przeszkodzie, by ta rzeka zamuliła ją w przeciągu
dwudziestu tysięcy lat? Myślę nawet, że już w ciągu dziesięciu
tysięcy lat zostałaby ona zamulona. Gdzieżby przecie w cza-
sie, który upłynął przed moim urodzeniem, jakakolwiek za-
toka morska, choćby znacznie jeszcze od tej większa, nie mo-
gła zostać zamulona przez tak wielką i tak silnie działającą
rzekę?
Wierzę przeto kapłanom, którzy to o Egipcie mówią, i sam
też uważam rzecz za bardzo prawdopodobną, widząc, jak Egipt
wybiega ku morzu poprzed sąsiednie lądy*; jak muszle po-
jawiają się na górach i opar solny wydobywa się z ziemi, tak
że nawet nadgryza piramidy; jak tylko powyżej Memfis le-
żące góry Egiptu zawierają piasek; jak prócz tego gleba egip-
ska nie jest podobna ani do sąsiedniej arabskiej, ani do libij-
skiej, ani nawet do syryjskiej (bo Syryjczycy zamieszkują
pobrzeże morskie Arabii), lecz jest czarnoziemna i popękana,
ponieważ właśnie zawiera w sobie namuł i gruz, naniesiony
przez rzekę z Etiopii. Gleba zaś Libii jest, jak wiemy, czer-
wieńsza i bardziej piaszczysta, arabska zaś i syryjska są bar-
dziej gliniaste i nieco skaliste.
To także przytaczali mi kapłani jako ważne świadectwo
w sprawie natury tego kraju, że za króla Mojrisa rzeka, ilekroć
podniosła się co najmniej do ośmiu łokci*, już nawadniała
Egipt poniżej Memfis. A jeszcze nie ubiegło dziewięćset lat*
od śmierci Mojrisa, kiedy to od kapłanów słyszałem. Teraz zaś
rzeka nie zalewa kraju, jeżeli nie osiągnie wysokości co naj-
mniej szesnastu albo piętnastu łokci. Jeżeli poziom tego kraju
będzie w tym samym stosunku* nadal się podnosił i odpowie-
dnio narastał, to zdaje się mi, że ci Egipcjanie, którzy zamie-
szkują poniżej Jeziora Mojrisa między innymi okolicami także
tak zwaną Deltę, od chwili gdy Nil przestanie zalewać ich kraj,
doznają na całą dalszą przyszłość takiego losu, jaki sami nie-
gdyś zwiastowali Hellenom. Dowiedziawszy się bowiem, że
cała ziemia Hellenów nawadniana jest deszczem, a nie, jak ich
ziemia, rzekami, oświadczyli, że Hellenowie kiedyś zawiodą
się w swych wielkich nadziejach i nędznie będą głodować.

Słowa te znaczą, że jeżeli bóg nie zechce zesłać im deszczu,
tylko nawiedzi ich posuchą, wówczas Hellenowie zginą z gło-
du; bo nie mają żadnego innego sposobu otrzymania wody,
jak tylko od Zeusa.
I to Egipcjanie słusznie powiedzieli odnośnie do Hellenów.
A teraz ja powiem, jak się przedstawia sprawa samych Egip-
cjan. Jeżeliby, jak już przedtem zaznaczyłem, kraj ich poni-
żej Memfis (ten bowiem stale się powiększa) miał w tym sa-
mym stopniu jak poprzednio podnosić się w górę - to cóż
innego nastąpi, jak tylko że mieszkający tam Egipcjanie za-
czną głodować, jeżeli w ich kraju ani deszcz nie spadnie, ani
rzeka nie będzie mogła wylać na role? Teraz przecież oni, w po-
równaniu ze wszystkimi innymi ludźmi i z resztą Egipcjan,
z najmniejszym trudem zbierają plony z ziemi: wszak nie po-
trzebują się biedzić, żeby pługiem rozrywać bruzdy albo kopać,
albo wykonywać jakąś inną pracę z tych, którymi reszta ludzi
trudzi się dla zasiewu, lecz u nich rzeka sama z siebie przy-
bywa, nawadnia role, a nawodniwszy je, znowu opada; wtedy
każdy obsiewa swą rolę i wpuszcza na nią świnie*, a kiedy
one wdeptały nasienie w ziemię, oczekuje żniw, po czym wy-
młaca ziarno znowu przy pomocy świń i zanosi je do spichrza.
Jeślibyśmy więc chcieli przyłączyć się do opinii Jonów*
o Egipcie, którzy twierdzą, że tylko Delta jest Egiptem i że
jego wybrzeże morskie od tak zwanej Strażnicy Perseusza* aż
do pelusyjskich Taricheów* rozciąga się na długość czter-
dziestu schojnów; że od morza ciągnie się Egipt w głąb lądu
aż do miasta Kerkasoros, gdzie Nil dzieli się, płynąc bądź w kie-
runku Pelusjon, bądź Kanobos, i że reszta Egiptu należy czę-
ścią do Libii, częścią do Arabii: idąc więc za tą opinią, mogli-
byśmy dowieść, że Egipcjanie ongi żadnej nie posiadali ziemi.
Albowiem Delta, jak sami Egipcjanie utrzymują i jak mnie
się wydaje, jest ziemią naniesioną mułem, która, żeby się tak
wyrazić, dopiero świeżo się na świat wyłoniła. Jeżeli zatem
nie mieli żadnego kraju, po cóż zadawali sobie zbyteczny trud,
żeby uchodzić za pierwszych ludzi? Niepotrzebnie by też urzą-
dzali ową próbę z dziećmi, jakim językiem po raz pierwszy

przemówią. Ale ja sądzę, że Egipcjanie nie powstali dopiero
wraz z tak zwaną przez Jonów Deltą, lecz zawsze istnieli, od-
kąd rodzaj ludzki istnieje; w miarę zaś przybywania lądu
wielu z nich pozostawało na miejscu, a wielu stopniowo scho-
dziło w dół. Dlatego pierwotnie* Egiptem nazywano Tebaidę,
której obwód wynosi sześć tysięcy sto dwadzieścia stadiów.
Przeto jeżeli nasze mniemanie o tym jest słuszne, to Jonowie
mają o Egipcie mylne pojęcie; jeżeli jednak mniemanie Jonów
jest słuszne, to mogę udowodnić, że Hellenowie, a nawet Jo-
nowie, nie umieją rachować, skoro twierdzą, iż cała ziemia
składa się z trzech części, z Europy, Azji i Libii. Powinni by
przecież jeszcze jako czwartą część doliczyć egipską Deltę,
skoro nie należy ona ani do Azji, ani do Libii. Wszak wedle
tego zapatrywania* Nil nie tworzy granicy między Azją a Li-
bią; raczej Nil dzieli się na ramiona na szczycie tej Delty, tak
że leżałaby ona w środku między Azją a Libią.
My więc opinię Jonów zarzucamy i utrzymujemy, co nastę-
puje: że Egiptem jest cały ten kraj zamieszkiwany przez Egip-
cjan, podobnie jak Cylicją jest kraj zamieszkały przez
Cylicyjczyków, a Asyrią kraj zamieszkały przez Asyryjczyków;
granicy zaś między Azją a Libią nie znamy, prawdę mówiąc,
żadnej prócz terytorium Egipcjan. Jeżeli natomiast pójdziemy
za przyjętym przez Hellenów zapatrywaniem, będziemy mu-
sieli przyjąć, że cały Egipt, począwszy od Małej Katarakty
Nilu i miasta Elefantyny, rozpada się na dwie części i że od-
noszą się doń obie nazwy, ile że jedna jego część należy do
Libii, druga do Azji. Nil bowiem od Małej Katarakty, gdzie
wytryska, płynie przez środek Egiptu aż do morza. Otóż aż
do miasta Kerkasoros płynie Nil jako jedna rzeka, a od tego
miasta dzieli się na trzy ramiona. Jedno ramię, zwane p e l u-
syj skim*, zwraca się na wschód; drugie idzie na zachód
i nazywa się kanobijskie ramię. Wreszcie prosto pły-
nące ramię Nilu jest następujące: biegnie ono z góry i do-
chodzi do szczytu Delty; stąd począwszy przecina Deltę przez
środek i wpływa do morza, doprowadzając tu nienajmniejszą

i nienajmniej słynną część wód: nazywa się ono s e b e n n y-
tyckie ramię. Są jeszcze dwa inne ramiona, które od-
dzieliwszy się od sebennytyckiego, wpadają wprost do mo-
rza: jedno z nich nazywa się s a i c k i e *, drugie m e n d e-
s y j s k i e. Natomiast ramię bolbityńskie i buko-
1 i c k i e nie są ramionami naturalnymi, lecz sztucznie wy-
kopanymi.
Za moim mniemaniem, że Egipt jest tak wielki, jak to w mo-
im przedstawieniu podaję, przemawia także orzeczenie wy-
roczni Ammona, o którym dowiedziałem się dopiero później,
kiedy już doszedłem do mego zapatrywania na Egipt. Miano-
wicie ludzie z miast Marea i Apis, mieszkający na granicy
Egiptu od strony Libii, sami uważali się za Libijczyków, a nie
za Egipcjan: uprzykrzywszy zaś sobie obrządki związane
z ofiarami bydlęcymi i nie chcąc wstrzymywać się od spoży-
wania krów, wysłali posłów do Ammona z oświadczeniem, że
nie mają nic wspólnego z Egipcjanami, bo mieszkają poza
Deltą i nie zgadzają się z nimi, przeto życzą sobie, aby im
było wolno wszystko spożywać. Ale bóg zakazał im to czynić,
twierdząc, że Egiptem jest ziemia, którą Nil zalewa i nawa-
dnia, a Egipcjanami są ci, którzy mieszkają poniżej miasta
Elefantyny i piją z tej rzeki. Takie orzeczenie dała im wy-
rocznia.
Nil, wezbrawszy, zalewa nie tylko Deltę, lecz także niektóre
miejsca tak zwanego libijskiego i arabskiego terytorium, i to
aż do dwóch dni drogi w obu kierunkach, raz więcej, raz
mniej. O naturze tej rzeki nie mogłem ani od kapłanów, ani
od nikogo innego zasięgnąć żadnych wiadomości. A przecież
pragnąłem od nich dowiedzieć się, dlaczego Nil wzrasta, po-
cząwszy od chwili letniego przesilenia dnia* z nocą, przez sto
dni, a potem, osiągnąwszy prawie tę liczbę dni, maleje znowu
i opada, tak że przez całą zimę aż znowu do letniego przesile-
nia dnia z nocą stan jego wód pozostaje niski. O tym nie mo-
głem się niczego od Egipcjan dowiedzieć, chociaż ich zapyty-
wałem, jaką to siłę Nil posiada, że sprawa z nim przedstawia
się przeciwnie niż z innymi rzekami. To zatem chcąc wiedzieć,

badałem ich, a potem dlaczego spośród vyszystkich innych rzek
tylko od niego nie wieją świeże wiatry.
Ale niektórzy z Hellenów, chcąc zasłynąć swą mądrością,
podali trzy sposoby wyjaśnienia natury tej rzeki; dwóch z nich
nie uważam nawet za godne obszerniejszej wzmianki, chcę je
tylko zaznaczyć. Z tych jeden utrzymuje, że wiatry pasatowe
są przyczyną wzbierania rzeki, ponieważ nie pozwalają Nilo-
wi wpłynąć do morza *. Ale często wiatry pasatowe wcale nie
wieją, a jednak Nil to samo robi. Prócz tego, gdyby wiatry
pasatowe były tą przyczyną, musiałoby z wszystkimi innymi
rzekami, które płyną przeciw wiatrom pasatowym, dziać się
w podobny sposób i to samo, co z Nilem, a to tym bardziej, że
jako mniejsze, słabszym płyną prądem. Jest jednak wiele rzek
w Syrii, wiele też w Libii, z którymi nic takiego się nie dzieje
jak z Nilem.
Drugi sposób* wyjaśnienia jest jeszcze bardziej niezręczny
niż wyżej przytoczony i, prawdę mówiąc, cudaczniejszy, bo
twierdzi, iż Nil dlatego to powoduje, że płynie z Oceanu*,
a Ocean opływa całą ziemię.
Trzeci sposób* wyjaśnienia, choć bezsprzecznie najwięcej
ma za sobą pozorów, jak najbardziej jest mylny. I on bowiem
niczego nie wyjaśnia, twierdząc, że Nil, który przecież z Libii
płynie środkiem kraju Etiopów, a potem dopiero wpada do
Egiptu, wzrasta od topniejącego śniegu. Bo jakżeż mógłby on
od śniegu wzrastać, skoro płynie od najcieplejszych do zim-
niejszych przeważnie okolic? Wszak dla człowieka, który o ta-
kich sprawach potrafi sądzić, nawet nieprawdopodobne jest,
żeby Nil w śnieg miał opływać, a pierwszego i najważniejszego
dowodu na to dostarczają ciepłe wiatry, które wieją z owych
krajów; po wtóre to, że owa okolica stale pozbawiona jest
deszczu* i mrozu: tymczasem opady śnieżne musiałby bez-
względnie deszcz spłukać w ciągu pięciu dni, tak że gdyby
śnieżyło w owych krainach, również i deszcz by tam padał.
Po trzecie, ludzie są tam wskutek upału czarni; także sokoły
i jaskółki przez cały rok stamtąd nie odlatują, a żurawie, ucie-
kając przed zimą kraju scytyjskiego, przybywają na pobyt zi-

mowy do owych okolic. Gdyby więc choć trochę tylko śnieżyło
w owym kraju, przez który Nil płynie i w którym wytryska,
nic z tego wszystkiego nie mogłoby się dziać, jak tego sama
konieczność dowodzi.
Ten zaś, kto mówił o Oceanie, ponieważ nawiązał swe sło-
wa do rzeczy nieznanej, nie zasługuje na zbijanie. Bo ja przy-
najmniej nie wiem, żeby naprawdę miała istnieć jakaś rzeka
Ocean, tylko sądzę, że Homer albo któryś z jeszcze dawniej-
szych poetów* nazwę tę wynalazł i wprowadził do poezji.
Jeżeli więc po zganieniu istniejących zapatrywań mam swój
własny pogląd na te niejasne sprawy przedstawić, to powiem,
co uważam za przyczynę wzrastania Nilu latem. W porze
zimowej słońce, spędzane przez burze zimowe z pierwotnego
swego toru* obiegowego, przybywa do górnych części Libii.
Tak w najkrótszych słowach cała rzecz jest wyjaśniona: do
którego bowiem kraju ten bóg najbardziej się zbliży i przy
którym się zatrzyma, ten oczywiście najbardziej pragnie wody,
a miejscowe rzeki muszą wysychać.
Aby jednak obszerniej rzecz wyjaśnić, tak się ona przedsta-
wia. Gdy słońce przechodzi przez górne części Libii*, sprawia
ono, co następuje: ponieważ w tych okolicach powietrze stale
jest czyste, a sam kraj rozgrzany i wolny od zimnych wia-,
trów, więc słońce, przechodząc tamtędy, sprawia, co zwykło
też w lecie sprawiać, kiedy wchodzi na środek nieba*. Miano-
wicie przyciąga ku sobie wodę, a przyciągniętą wysyła w gór-
ne okolice*, gdzie ją chwytają wiatry, rozpraszają i stapiają;
słusznie tedy wiatry, wiejące z tego kraju, jak południowy
i południowo-zachodni, są ze wszystkich wiatrów najobfitsze
w deszcz. Zdaje mi się też, że słońce nie wysyła od siebie
zawsze całej wody Nilu, jaką corocznie przyciąga, lecz część
jej zachowuje u siebie*. Kiedy zaś zima łagodnieje, wraca
słońce znowu na środek nieba i odtąd już równomiernie ze
wszystkich rzek * przyciąga wodę. Aż dotąd więc * te rzeki,
mając silną domieszkę wody deszczowej - ponieważ w kraju
deszcz pada, a potoki górskie żłobią ziemię - stają się wiel-
kie, ale w lecie, kiedy braknie im deszczów i słońce ich wodę

przyciąga, są małe. Dlatego zrozumiałą jest rzeczą, że Nil, nie
zasilany wcale deszczem, a jednak przyciągany przez słońce,
jest jedyną z rzek, której wody podczas zimy, w stosunku do
normalnego swego stanu, osiągają znacznie niższy poziom niż
w lecie; bo w lecie Nil przyciągany jest na równi ze wszyst-
kimi innymi rzekami, w zimie zaś sam jeden to znosi. Tak
według mego przekonania słońce jest przyczyną tych zja-
wisk *.
Toż samo słońce, wypalając wszystko w swym obiegu, spra-
wia, jak sądzę, że powietrze tam jest suche. Stąd w górnych
częściach Libii stale panuje lato. Gdyby jednak strefy zmie-
niły swe stanowisko, i w tej okolicy nieba, gdzie teraz jest
północ i zima, miały swe stanowisko wiatr południowy i po-
łudnie, tam zaś północ, gdzie teraz południe stoi - gdyby więc
tak było, to słońce, spędzane ze środka nieba przez zimę
i wiatr północny, przybywałoby do górnych części Europy,
podobnie jak teraz idzie do górnych części Libii. A gdyby
przechodziło przez całą Europę, zrobiłoby, jak myślę, z Istrem1
to samo, co teraz robi z Nilem.
Co się tyczy wiatru, że od Nilu nie wieje, takie jest moje
zdanie: naturalną jest rzeczą, jeżeli z bardzo ciepłych okolic
żadne wiatry nie wieją, gdyż wiatr wieje zazwyczaj z jakie-
goś zimna.
Niechby to było, jak jest i jak było od początku. Ale o źró-
dłach Nilu nikt ani z Egipcjan, ani z Libijczyków, ani z Helle-
nów, z jakimi wdałem się w rozmowę, nie utrzymywał, że
coś wie, z wyjątkiem zarządcy majątku świątynnego Ateny *
w egipskim mieście Sais. Ten jednak zdawał mi się żartować,
kiedy twierdził, że wie to dokładnie. A mówił tak: że są dwie
góry z ostro zakończonymi szczytami, które leżą między Sye-
ną, miastem Tebaidy, a Elefantyną, nazwy zaś tych gór
brzmią: jednej Krofi, drugiej Mofi. Otóż źródła Nilu, bezden-
ne, tryskają ze środka tych gór, a połowa wody płynie w stro-
nę Egiptu i ku północy, druga zaś połowa w stronę Etiopii i ku
1 Dunajem

południowi. Że źródła te są bezdenne, to według niego stwier-
dził na podstawie próby Psammetych, król Egiptu. On bowiem
kazał upleść linę, długą na wiele tysięcy sążni, i w tym miej-
cu ją zapuścił, a jednak nie dotarł do dna. Jeżeli więc to, co
ów zarządca świątynny mówił, istotnie jest prawdą, w takim
razie, moim zdaniem, dowiódł on tylko, że są tam jakieś silne
wiry i kipiel; ponieważ zaś woda rozbija się o góry, nie mo-
gła zapewne ołowianka dojść do dna.
Od nikogo innego nie mogłem się o tym nic dowiedzieć.
Zresztą tyle się jeszcze dowiedziałem, zapuszczając się jak naj-
dalej w górny Egipt. Mianowicie aż do miasta Elefantyny do-
szedłem sam jako świadek naoczny, odtąd zaś już tylko ze słu-
chu rzecz badałem. Od miasta Elefantyny w górę okolica jest
stroma. Dlatego musi się tam do statku przywiązywać z obu
stron liny i jakby z zaprzęgiem wołów podróż odbywać; jeżeli
lina się zerwie, to statek, niesiony siłą prądu, zjeżdża w dół.
Długość tej jazdy * wynosi cztery dni, Nil zaś jest tam kręty
jak Meander. Dwanaście więc schojnów musi się w ten spo-
sób przepłynąć. Następnie przybywa się na płaską równinę,
na której Nil opływa wyspę: nazwa jej brzmi Tachompso *.
W okolicy powyżej Elefantyny mieszkają już Etiopowie, jak
również na jednej połowie wyspy, a na drugiej jej połowie
Egipcjanie. Przylega do tej wyspy wielkie jezioro, dokoła któ-
rego mieszkają koczujący Etiopowie. Przepłynąwszy je stat-
kiem, przybędziesz znów do łożyska Nilu, który wpada do
tego jeziora. Potem wysiadasz i wzdłuż rzeki odbywasz lądem
podróż przez czterdzieści dni; ostre bowiem skały wystają
z Nilu i liczne są tam rafy podwodne, które uniemożliwiają
żeglugę. Skoro w czterdziestu dniach przewędrujesz tę okoli-
cę, wsiadasz znowu na inny statek i żeglujesz przez dwanaście
dni, a następnie przybywasz do wielkiego miasta, które zwie
się Meroe. To miasto ma być metropolią wszystkich Etiopów.
Jego mieszkańcy czczą z bogów tylko Zeusa i Dionizosa *;
tych cenią wysoko i mają nawet wyrocznię Zeusa. Wyruszają
na wojnę, kiedy im ten bóg przez orzeczenie wyroczni rozka-
że, i tam, dokąd im rozkaże.

Żeglując dalej z tego miasta, przybywa się do zbiegów w tym
samym przeciągu czasu *, jaki jest potrzebny do odbycia dro-
gi z Elefantyny do metropolii Etiopów. Ci zbiegowie nazywają
się Asmach, a wyraz ten znaczy tyle, co "stojący przy kró-
lu po lewej ręce". Byli to Egipcjanie z rodu wojowników,
w liczbie dwustu czterdziestu tysięcy, którzy przeszli na stro-
nę owych Etiopów z następującej przyczyny. Za panowania
Psammetycha stały straże: jedna w mieście Elefantynie prze-
ciw Etiopom, inna w pelusyjskich Dafnaj przeciw Arabom
i Syryjczykom, a znowu inna w Marea przeciw Libii. Jeszcze
za moich czasów stoją straże Persów na tych samych miej-
scach, co za Psammetycha; bo i w Elefantynie, i w Dafnaj
stoją Persowie na straży. Otóż owych Egipcjan, którzy już
trzy lata odbywali straż w Elefantynie, nikt w tym nie zluzo-
wał. Jakoż naradzili się, powzięli wspólną uchwałę, odpadli
wszyscy od Psammetycha i poszli do Etiopii. Dowiedziawszy
się o tym Psammetych ścigał ich, a kiedy ich dogonił, prosił
w wielu słowach i odradzał im, żeby nie opuszczali ojczystych
bogów, dzieci i żon. Wtedy jeden z nich, wskazując na swój
członek, miał powiedzieć, że gdzie ten będzie, tam nie za-
braknie im dzieci i żon. Skoro więc przybyli do Etiopii, od-
dali się do dyspozycji króla Etiopów, który tak ich za to wy-
nagrodził: niektórzy z Etiopów byli jego przeciwnikami, tych
kazał im wygnać i ziemię ich zamieszkać. Gdy więc osiedlili
się u Etiopów, przyjęli Etiopowie egipskie obyczaje i stali się
bardziej kulturalni.
Do czterech więc miesięcy żeglugi i drogi pieszej jest Nil
znany poza swym biegiem w Egipcie. Razem bowiem zlicza-
jąc *, tyle wypada miesięcy, które musi się zużyć, jeżeli ktoś
z Elefantyny odbywa podróż do owych zbiegów. Płynie zaś
Nil od wieczora i zachodu słońca *. Lecz co jest dalej poza
tym, tego nikt nie potrafi wyraźnie powiedzieć; pustynny
bowiem jest ten kraj z powodu upału słonecznego.
Atoli następującą rzecz słyszałem od ludzi z Kyreny, któ-
rzy mówili, że raz udali się do wyroczni Ammona i nawiązali
przy tym rozmowę z Etearchem, królem Ammoniów. Wtedy

przypadkiem od innych spraw przeszli na temat Nilu, że nikt
nie zna jego źródeł, i Etearch oświadczył, że ongi przybyli
do niego mężowie z plemienia Nasamonów. Jest to lud libij-
ski, który zamieszkuje Syrtę* i kawał ziemi na wschód, nie-
daleko od Syrty. Przybyli zatem Nasamonowie i na jego py-
tanie, czy mogliby coś bliższego powiedzieć o pustyniach Li-
bii, odpowiedzieli, że kiedyś naczelnicy ich mieli butnych sy-
nów; ci, dorósłszy, przedsiębrali wiele niepotrzebnych rzeczy
i m. in. wylosowali pięciu spośród siebie, aby ci zwiedzili pu-
stynie Libii i starali się jeszcze coś więcej zobaczyć niż inni,
którzy widzieli najodleglejsze jej strony. Albowiem w części
Libii położonej nad północnym * morzem, począwszy od Egip-
tu aż do przylądka Soloejs, który Libię zamyka, na całym wy-
brzeżu mieszkają Libijczycy, i to liczne ludy libijskie, oprócz
terytorium, które należy do Hellenów i Fenicjan*. Powyżej
zaś morza i tych ludów, które mieszkają nad morzem, Libia
pełna jest dzikich zwierząt *. A powyżej okolicy z dzikimi
zwierzętami jest piasek i zupełny brak wody, i kraj zgoła pu-
stynny *. Owi więc młodzieńcy, wysłani przez swoich rówie-
śników i dobrze zaopatrzeni w wodę i żywność, szli naprzód
przez kraj zamieszkały: przeszedłszy go, przybyli do kraju
dzikich zwierząt, a stąd ciągnęli już pustynią, odbywając dro-
gę w kierunku zachodnim. Skoro tak przewędrowali wiele zie-
mi piaszczystej, ujrzeli po wielu dniach wreszcie raz drzewa,
które rosły na równinie. Przystąpili więc i zrywali owoce,
rosnące na drzewach, a kiedy je zrywali, zaskoczyli ich mali
mężowie, mniej niż średniego wzrostu, którzy ich schwytali
i uprowadzili; języka ich nie rozumieli Nasamonowie ani na-
pastnicy języka Nasamonów. Wiedli ich tedy przez bardzo
wielkie bagna, a po przejściu tychże przybyli do miasta, w któ-
rym wszyscy ludzie mieli ten sam wzrost, co owi przewod-
nicy, i czarną cerę. Wzdłuż miasta * płynęła wielka rzeka,
a płynęła ona od zachodu ku wschodowi słońca i widać w niej
było krokodyle.
1 Śródziemnym

Tyle o opowiadaniu Ammończyka Etearcha, które tu przy-
toczyłem; to tylko dodam, że powiedział on, iż ci Nasamono-
wie wrócili do domu, jak opowiadali Kyrenejczycy, i że wszy-
scy ludzie, do których zaszli, byli czarodziejami. O owej zaś
przepływającej obok miasta rzece zarówno Etearch przy-
puszczał, że jest to Nil, jak i zdrowy rozum tego dowodzi. Bo
Nil płynie z Libii, którą przecina przez środek. I jak ja przy-
puszczam, wnioskując z wiadomego o niewiadomym, przyby-
wa on z tych samych odległości co Ister*. Ister bowiem wy-
tryska na terytorium Keltów koło miasta Pyrene * i przecina
w swoim biegu Europę przez środek. - Keltowie zaś mają
swe siedziby poza Słupami Heraklesa * i sąsiadują z Ky-
nesjami, którzy ze wszystkich ludów Europy najdalej na
zachód mieszkają. - A płynąc przez całą Europę, uchodzi
Ister do Morza Czarnego tam, gdzie leży Istria, kolonia Mi-
lezyjczyków.
Otóż Ister, ponieważ płynie przez zamieszkałą ziemię, jest
wielu ludziom znany, ale o źródłach Nilu nie umie nikt nic
powiedzieć: Libia bowiem, przez którą on płynie, jest nieza-
mieszkała i pustynna. Ile przecież najdalej sięgającym wy-
wiadem mogłem dociec, to o jego biegu powiedziałem. W koń-
cu przybywa do Egiptu, który leży mniej więcej naprzeciw
skalistej Cylicji. Stąd do Synope nad Morzem Czarnym jest
dla żwawego człowieka pięć dni prostej drogi; Synope zaś
leży naprzeciw ujścia Istru do morza. Tak moim zdaniem Nil,
przepływając całą Libię, dorównywa w tym Istrowi *.
Będę teraz obszernie mówił o Egipcie, ponieważ zawiera
bardzo wiele osobliwości [niż każdy inny kraj] i w porówna-
niu ze wszystkimi innymi krajami wykazuje dzieła większe,
niźli się da to wyrazić. Dlatego więcej o nim opowiem. Odpo-
wiednio do odrębnego swego klimatu i do odmiennej od in-
nych rzek natury swej rzeki mają też Egipcjanie zwyczaje
i obyczaje prawie pod każdym względem przeciwne aniżeli
wszystkie inne ludy. Kobiety u nich przebywają na rynku
i handlują, a mężowie siedzą w domu i przędą; lecz inni lu-
dzie przędą w ten sposób, że wątek przędzy wybijają do gó-

ry, Egipcjanie zaś - na dół. Ciężary noszą mężczyźni na gło-
wie, kobiety na ramionach. Kobiety oddają mocz stojąc, męż-
czyźni przysiadając. Wypróżniają żołądek w domu, a jadają
poza domem na ulicy, bo myślą tak: co jest nieprzyzwoite,
ale konieczne, to musi się robić po kryjomu, co zaś nie jest
nieprzyzwoite - otwarcie. Żadna kobieta nie spełnia czyn-
ności kapłańskich * ani na rzecz boga, ani bogini, ale męż-
czyźni są kapłanami wszystkich bogów i bogiń. Żywić rodzi-
ców nie ma dla synów żadnego przymusu, jeśli nie chcą, ale
córki bezwarunkowo muszą to robić, choćby nie chciały.
Kapłani bogów gdzie indziej noszą długie włosy, a w Egip-
cie je strzygą. U innych ludów panuje zwyczaj, że z powodu
żałoby strzygą włosy ci, których ona najbardziej dotyczy,
a Egipcjanie, jeśli im ktoś umrze, zapuszczają na głowie i bro-
dzie długie włosy, które dotąd strzygli. Inni ludzie wiodą ży-
cie oddzielnie od zwierząt domowych, Egipcjanie żyją z nimi
razem. Inni ludzie żyją z pszenicy i jęczmienia, a Egipcjani-
nowi, dla którego te rodzaje zboża stanowią środek pożywie-
nia, uchodzi to za największą hańbę; sporządzają sobie nato-
miast chleb z orkiszu, zwanego przez niektórych pszenicą
orkiszową. Ciasto ugniatają nogami, a glinę rękami [a także
gnój rękami zbierają]. Członki rodne zostawiają inni ludzie
takimi, jak je stworzyła natura, a Egipcjanie i ci, którzy się
tego od nich nauczyli - obrzezują je. Szaty każdy mężczyz-
na nosi dwie*, każda zaś kobieta jedną*. Pierścienie żagli
i liny przywiązują inni ludzie od zewnątrz, Egipcjanie od we-
wnątrz. Hellenowie piszą litery * i rachują kamykami, prowa-
dząc rękę od lewej strony do prawej, Egipcjanie zaś od pra-
wej do lewej *: a chociaż tak robią, utrzymują, że oni robią
to w prawo, Hellenowie zaś w lewo. Posługują się dwoma ro-
dzajami liter*, mianowicie jedne nazywają się święte, drugie
ludowe.
Są oni pobożni ponad miarę, bardziej niż wszystkie inne lu-
dy, i mają następujące zwyczaje. Piją ze spiżowych pucha-
rów, które codziennie wypłukują, i to wszyscy bez wyjątku.
Noszą płócienne szaty, zawsze świeżo wyprane, o co najwięcej

dbają. Członki męskie obrzezują dla czystości, woląc być czy-
stymi niż dorodnymi. Kapłani golą sobie co drugi dzień całe
ciało, ażeby ani wesz, ani żaden inny obrzydliwy owad nie
pokazał się u nich podczas sprawowania służby bożej. Szatę
noszą kapłani tylko z płótna, a obuwie z łyka papirusowego;
innej szaty nie wolno im wdziewać ani innego obuwia. Kąpią
się w zimnej wodzie dwa razy każdego dnia i dwa razy każ-
dej nocy. Inne też tysiączne, żeby tak powiedzieć, spełniają
obrzędy. Za to jednak niemało mają korzyści *. Bo ze swego
prywatnego majątku nic nie wydają na jedzenie ani nie czy-
nią innych wydatków, lecz wypieka się dla nich święty chleb,
dalej otrzymuje każdy co dzień wielką ilość wołowiny i gę-
siny, a także dostarcza się im wina gronowego; tylko ryb nie
wolno im spożywać. Bobu zgoła nie sieją Egipcjanie w swym
kraju, a jeżeli jaki wyrośnie, ani go na surowo nie gryzą, ani
gotowanego nie jedzą. Kapłani zaś nawet jego widoku nie zno-
szą, gdyż sądzą, że jest to nieczysty owoc strączkowy. Każdy
bóg ma nie jednego tylko kapłana, lecz wielu, z których jeden
jest arcykapłanem; a jeżeli któryś umrze, wstępuje syn na
jego miejsce.
Byki, jak wierzą, poświęcone są Epafosowi. Dlatego też tak
je badają: jeżeli się choćby jeden czarny włos * na zwierzęciu
zobaczy, uważa się je za nieczyste. Siedzi to ustanowiony
w tym celu kapłan, a bydlę musi przy tym prosto stać lub na
grzbiecie leżeć; także język mu ów kapłan wyciąga, aby zoba-
czyć, czy ten wolny jest od określonych znaków, o których bę-
dę mówił na innym miejscu. Ogląda też włosy na ogonie, czy
w naturalny sposób wyrosły *. Jeżeli więc bydlę jest wolne od
wszelkiej skazy, wtedy kapłan naznacza je w ten sposób, że
owija mu rogi papirusem, następnie pomazuje papirus glinką
pieczętną i wyciska na nim swój sygnet; i tak je odprowadza-
ją. Kto nie naznaczonego byka ofiaruje, ten podlega karze
śmierci. W ten zatem sposób bada się bydlę ofiarne.
Ofiara zaś tak się u nich odbywa. Prowadzą naznaczone
zwierzę do ołtarza, gdzie mają je ofiarować, i zapalają ogień.
Następnie na ołtarzu wylewają wino nad bydlęciem ofiarnym

i po wezwaniu boga zarzynają je, a po zarżnięciu odcinają mu
głowę. Potem ciało zwierzęcia odzierają ze skóry, a nad jego
głową wypowiadają liczne klątwy i unoszą ją; mianowicie ci,
którzy mają rynek i u których bawią helleńscy kupcy, niosą
ją na rynek i zaraz sprzedają, ci zaś, u których nie ma Helle-
nów, wrzucają ją do rzeki *. Przeklinając ową głowę, wypowia-
dają te słowa: "Jeżeli nas ofiarujących albo cały Egipt ma
spotkać jakieś nieszczęście, niech ono zwróci się przeciw tej
głowie!" Co się tyczy głów ofiarowanych zwierząt i skrapia-
nia winem, mają wszyscy Egipcjanie te same obrządki przy
wszystkich ofiarach i wskutek tej tradycji żaden Egipcja-
nin głowy nawet innego jakiegoś żywego stworzenia jeść nie
będzie.
Sprawianie zaś zwierząt ofiarnych i palenie odbywa się
u nich różnie przy różnych ofiarach. Opowiem więc tylko
o największej uroczystości, jaką obchodzą na cześć tego bó-
stwa, które uważają za największe. Skoro obedrą wołu ze skó-
ry, wyjmują wśród modłów cały jego żołądek, trzewia jednak
i tłuszcz pozostawiają w cielsku, a odcinają uda, końce lędźwi,
łopatki i szyję. Po dokonaniu tej czynności napełniają resztę
tułowia wołu czystymi chlebami, miodem, rodzynkami, figami,
kadzidłem, mirrą i innymi wonnościami, a tym go napełniw-
szy palą, obficie lejąc oliwę. Ofiarują zaś po uprzednim poście,
a podczas spalania ofiar wszyscy biją się w piersi, po czym
zastawiają ucztę z resztek ofiar.
Czyste byki * i cielęta ofiarują wszyscy Egipcjanie, krów
jednak nie wolno im ofiarowywać, gdyż poświęcone są Izydzie.
Wszak wizerunek Izydy, przedstawiający kobietę, zaopatrzony
jest w rogi, podobnie jak Hellenowie wyobrażają Io; i wszyscy
Egipcjanie czczą krowy najbardziej ze wszystkich bydląt. Dla-
tego też ani Egipcjanin, ani Egipcjanka nie ucałują Hellena
w usta * i nie użyją noża ani rożna, ani kotła Hellena, ani na-
wet nie skosztują mięsa czystego wołu, pociętego nożem hel-
leńskim. Grzebią zaś zdechłe woły w taki sposób: Krowy rzu-
cają do rzeki, byki zakopują każdy na swoim przedmieściu,
tak że jeden róg albo nawet obydwa wystają z ziemi jako znak.

Skoro padlina zgnije i nadejdzie oznaczony czas, przybywa do
każdego miasta tratwa z wyspy, która nazywa się Prosopitis.
Ta wyspa leży w Delcie, a obwód jej wynosi dziewięć schoj-
nów. Na wyspie Prosopitis jest też wiele innych miast; to zaś
miasto, z którego przybywają tratwy, aby zabrać kości wołów,
zwie się Atarbechis. Stoi tu świątynia poświęcona Afrodycie.
Z tego więc miasta wędrują liczni mieszkańcy, jedni do tego,
drudzy do innego miasta, wykopują kości z ziemi, zabierają je
i grzebią, wszyscy na jednym miejscu. W ten sam sposób, co
woły, grzebią też inne zdechłe bydlęta. Bo i co do innych ta-
kie jest u nich prawo: ich również nie zabijają *.
Ci wszyscy, którzy dzierżą świątynię tebańskiego
Z e u s a * albo są z powiatu tebańskiego, wstrzymują się od
owiec i ofiarują kozy. - Nie wszyscy bowiem Egipcjanie czczą
jednako tych samych bogów*, z wyjątkiem Izydy i Ozy-
rysa, którego uważają za Dionizosa; tych zarówno czczą
wszyscy. - Ci natomiast, którzy posiadają świątynię Men-
desa albo są z powiatu mendesyjskiego, wstrzymują się od
kóz i ofiarują owce. Otóż Tebanie i ci wszyscy, którzy pod ich
wpływem wstrzymują się od owiec, opowiadają, że z nastę-
pujących powodów zwyczaj ten u nich został wprowadzony.
Herakles * chciał koniecznie raz zobaczyć Zeusa, a ten nie
chciał być przez niego widziany. Wreszcie, gdy Herakles przy
tym się upierał, Zeus wymyślił taki podstęp: zdarł skórę z ba-
rana i uciął mu głowę; potem, trzymając głowę barana przed
sobą i odziany jego wełnistą skórą, tak mu się pokazał. Stąd
to Egipcjanie tworzą posąg Zeusa z twarzą barana, a od Egip-
cjan przejęli to Ammoniowie, którzy pochodzą od kolonistów
egipskich i etiopskich i posługują się językiem mieszanym
z obu języków. Zdaje mi się, że Ammoniowie nawet swe imię
nadali sobie od tego boga, bo Egipcjanie nazywają Zeusa
A m u n. Baranów więc Tebanie nie ofiarują, lecz uważają je
z tego powodu za święte. Lecz w jednym dniu co roku, podczas
święta Zeusa, zarzynają jednego barana, zdzierają mu skórę
i w podobny sposób, jak to sam bóg zrobił, odziewają nią po-
sąg Zeusa, a później posąg Heraklesa do niego przynoszą. Po

tej czynności opłakują barana ci wszyscy, którzy są dokoła
świątyni, i grzebią go następnie w poświęconym grobie.
O Heraklesie słyszałem z opowiadania, że jest jednym
z dwunastu bogów *. O drugim jednak Heraklesie, którego
znają Hellenowie, nigdzie w Egipcie nie mogłem usłyszeć. Że
w każdym razie nie Egipcjanie od Hellenów to imię [Herakle-
sa] przyjęli, lecz raczej Hellenowie od Egipcjan, a mianowicie
ci z Hellenów *, którzy synowi Amfitriona nadali imię Hera-
klesa - że tak się rzecz ma, na to posiadam między wielu in-
nymi dowodami i ten także, iż rodzice tego Heraklesa, Amfi-
trion i Alkmena, oboje po przodkach pochodzili z Egiptu * i że
Egipcjanom, jak sami mówią, ani Posejdona, ani Dioskurów
imiona nie są znane, a nawet ci bogowie nie zostali przez nich
przyjęci do liczby innych bogów. A przecież gdyby istotnie
otrzymali od Hellenów imię jakiegoś bóstwa, musieliby przede
wszystkim tych bogów zachować w pamięci, ile że już wów-
czas * niektórzy z Hellenów przedsiębrali podróże morskie
i byli żeglarzami, jak ja sądzę i mocno jestem przekonany.
Dlatego musieliby Egipcjanie imiona tych raczej bogów znać
niż imię Heraklesa. Ale Herakles jest prastarym bogiem u Egip-
cjan. Jak sami mówią, siedemnaście tysięcy lat upłynęło do
panowania Amazysa od czasu, kiedy z ośmiu bogów powstało
dwunastu, z których jednym, jak sądzą, był Herakles.
Chcąc o tym uzyskać jakąś pewną wiadomość od ludzi, któ-
rzy mogli mi jej udzielić, popłynąłem nawet do Tyru w Feni-
cji, bo słyszałem, że tam znajduje się chram poświęcony He-
raklesowi *. I widziałem, jak bogato był zaopatrzony w liczne
dary wotywne; między innymi były w nim dwie kolumny,
jedna z czystego złota, druga ze szmaragdu, który w nocy
wspaniale błyszczał. Wdałem się w rozmowę z kapłanami boga
i zapytałem ich, ile minęło czasu od chwili wzniesienia tej
świątyni. Ale przekonałem się, że i ich odpowiedź nie zgadza
się z tym, co mówią Hellenowie; mówili bowiem, że tę świą-
tynię wzniesiono bogu wraz z założeniem Tyru, a Tyros zalud-
nione jest już od dwóch tysięcy trzystu lat. Widziałem w Ty-
ros jeszcze inną świątynię Heraklesa z przydomkiem Tasyj-

skiego *. A kiedy przybyłem do Tasos, znalazłem tam świąty-
nię Heraklesa, wzniesioną przez Fenicjan, którzy wyruszyw-
szy na okrętach dla zwiedzenia Europy skolonizowali Tasos;
to zaś stało się o całe pięć pokoleń ludzkich wcześniej, zanim
urodził się w Helladzie Herakles, syn Amfitriona. Co więc
zbadałem, to jasno dowodzi, że Herakles jest dawnym bogiem.
I zdaje mi się, że najsłuszniej postępują ci Hellenowie*, któ-
rzy wybudowali u siebie dwie świątynie Heraklesa; mianowi-
cie jednemu, jako nieśmiertelnemu bogu z przydomkiem Olim-
pijskiego, składają ofiary, drugiego czczą jako herosa.
Hellenowie opowiadają jeszcze wiele innych rzeczy w spo-
sób nierozważny; m. in. i to ich podanie* jest naiwne, które
o Heraklesie krąży, że go po przybyciu do Egiptu Egipcjanie
uwieńczyli i wyprowadzili w uroczystej procesji, aby go ofia-
rować Zeusowi; Herakles przez jakiś czas zachowywał się spo-
kojnie, kiedy jednak przy ołtarzu zaczęli sposobić się do ofia-
ry, zaczął się bronić i wszystkich wymordował. Zdaje mi się,
że ci Hellenowie, którzy to mówią, zupełnie nie są obznajomie-
ni z charakterem i zwyczajami Egipcjan. Wszak tacy, którym
nie godzi się nawet bydląt ofiarować, oprócz owiec, byków,
cieląt, o ile one są czyste, i gęsi - jakżeżby oni mogli ludzi
zarzynać na ofiarę? Nadto jak jest możliwe, żeby Herakles,
sam jeden i jeszcze wtedy człowiek, jak twierdzą, wiele ty-
sięcy ludzi uśmiercił? Lecz nam, którzyśmy tyle o tych spra-
wach mówili, niechajby i ze strony bogów, i ze strony hero-
sów życzliwość przypadła w udziale!
Otóż kóz i kozłów nie ofiarują wyżej wspomniani Egipcja-
nie* z następującego powodu: Mendesyjczycy zaliczają Pana
do ośmiu bogów i twierdzą, że tych ośmiu bogów istniało przed
dwunastu bogami. Malarze i rzeźbiarze przedstawiają w far-
bach i kamieniu obraz Pana, podobnie jak Hellenowie, z twa-
rzą kozią i z nogami kozła, nie sądząc zresztą, że on tak wyglą-
da, lecz uważając go za podobnego do reszty bogów. Dlaczego
zaś tak go przedstawiają, nie mam ochoty powiedzieć. Mende-
syjczycy więc czczą wszystkie kozy, i to samców jeszcze wię-
cej niż samice, a także pasterze kozłów cieszą się większym

szacunkiem; zwłaszcza zaś jeden z kozłów, po którego śmierci
cały powiat mendesyjski pogrąża się w głębokiej żałobie.
Kozioł i Pan nazywa się po egipsku M e n d e s. Za moich
czasów zdarzył się w tym powiecie taki dziw: kozioł sparzył
się z kobietą publicznie. Doszło to do wiadomości wszystkich
ludzi.
Świnię uważają Egipcjanie za nieczyste zwierzę. Jeżeli więc
który z nich w przejściu otrze się o świnię, idzie do rzeki i za-
raz zanurza się w niej wraz z ubraniem; także świniopasi, choć
są rodowitymi Egipcjanami, jedyni ze wszystkich nie wchodzą
do żadnej świątyni w Egipcie. Nikt również nie chce swej cór-
ki za nich wydawać ani z ich córką się żenić, lecz świniopasi
między sobą wydają córki za mąż i żenią się. Otóż innym bo-
gom ofiarować świnię uważają Egipcjanie za rzecz niegodzi-
wą, a tylko Selenie i Dionizosowi* ofiarują świnie w tym sa-
mym czasie, podczas tej samej pełni księżyca, i spożywają przy
tym ich mięso. Dlaczego zaś przy innych uroczystościach świ-
niami gardzą, a podczas tego święta je ofiarują, o tym krąży
wśród Egipcjan podanie, które wprawdzie znam, ale nie bar-
dzo przystoi mi je opowiedzieć. Selenie ofiaruje się świnie
w ten sposób: Po zarzezaniu składa się razem koniec ogona,
śledzionę i otrzewną, owija się to w cały tłuszcz, jaki jest
w jamie brzusznej bydlęcia, a następnie spala na ogniu; resztę
mięsa spożywa się podczas tej samej pełni księżyca, w której
składa się ofiarę, w innym zaś dniu nikt by go już nie skoszto-
wał. Biedni z powodu ubóstwa lepią świnie ż ciasta, pieką je
i składają w ofierze.
Dionizosowi zarzyna każdy w wigilię święta prosię przed
drzwiami domu i każe potem zabrać prosię temu samemu
świniopasowi, który mu je sprzedał. Resztę uroczystości na
cześć Dionizosa obchodzą Egipcjanie, z wyjątkiem chórów,
prawie tak samo jak Hellenowie; tylko zamiast fallosów wy-
naleźli sobie coś innego, mianowicie łokciowe mniej więcej
lalki, poruszane na sznurku, które obnoszą po wsiach kobie-
ty, przy czym kołysze się członek lalki, nie o wiele mniejszy
od reszty jej korpusu. Na czele idzie fletnista, za nim postę-

pują kobiety, śpiewając pieśń na cześć Dionizosa. A dlaczego
ma on większy członek i z całego ciała nim tylko porusza,
o tym głosi święte podanie.
Otóż zdaje mi się, że Melampus, syn Amytaona, nie był nie-
świadom tego obrządku ofiarnego, lecz owszem dobrze był on
mu znany. Bo Melampus jest tym, który Hellenów pouczył
o imieniu i obrządku ofiarnym Dionizosa jako też o procesji
z fallosem. Wprawdzie nie objawił on rzeczy dokładnie, bo ca-
łości jej nie objął, raczej mędrcy*, którzy po nim przyszli,
bardziej ją odsłonili; ale Melampus dał w każdym razie wska-
zówki co do fallosa, który na cześć Dionizosa obnosi się w uro-
czystej procesji, i przez niego pouczeni czynią Hellenowie to,
co czynią *. Ja więc twierdzę, że Melampus, który był uczonym
mężem i sam sobie sztukę wieszczbiarską stworzył*, prócz
wielu innych rzeczy, jakie wziął z Egiptu, nauczył Hellenów
także kultu Dionizosa, zmieniając w nim niewiele szczegółów.
Przecie nie będę utrzymywał, że kult tego boga w Egipcie
i u Hellenów przypadkowo tylko jest zgodny; bo w takim ra-
zie byłby on u Hellenów pierwotny, a nie został dopiero świe-
żo wprowadzony. Bynajmniej też nie powiem, żeby Egipcjanie
przejęli ten albo jakiś inny zwyczaj od Hellenów. Tylko wyda-
je mi się, że Melampus dowiedział się o kulcie Dionizosa głów-
nie od Tyryjczyka Kadmosa i od tych, którzy wraz z nim
przybyli z Fenicji do krainy, zwanej dziś Beocją.
A nawet nazwania wszystkich prawie bogów* przybyły do
Hellady z Egiptu. Że bowiem pochodzą od cudzoziemców, prze-
konuje mnie o tym mój wywiad*. Ale sądzę, że przede wszyst-
kim dostały się tu z Egiptu. Bo z wyjątkiem Posejdona i Dios-
kurów, o czym już przedtem mówiłem, jako też Hery, Hestii,
Temidy, Charyt i Nereid - imiona wszystkich innych helleń-
skich bogów istniały zawsze w kraju Egipcjan. Mówię to tylko,
co sami Egipcjanie utrzymują. Ci zaś bogowie, których imio-
na, jak twierdzą, nie są im znane, otrzymali według mego
przypuszczenia nazwy swe od Pelazgów - prócz Posejdona;
bo o tym bogu dowiedzieli się Hellenowie od Libijczyków.
Mianowicie żaden naród, z wyjątkiem Libijczyków, nie posia-

dał pierwotnie imienia Posejdona; ci natomiast zawsze czcili
tego boga. Nadto Egipcjanie nie oddają żadnego kultu he-
rosom.
Te więc zwyczaje i jeszcze inne, o których będę mówił, przy-
jęli Hellenowie od Egipcjan. Że jednak tworzą posągi Herme-
sa* z prosto stojącym członkiem, tego nie nauczyli się od
Egipcjan, lecz pierwsi z wszystkich Hellenów Ateńczycy prze-
jęli to w spadku od Pelazgów, a od Ateńczyków reszta ludów.
Albowiem z Ateńczykami, których wtedy już zaliczano* do
Hellenów, wspólnie zamieszkali w kraju Pelazgowie, skutkiem
czego ich także zaczęto uważać za Hellenów. Otóż ktokolwiek
wtajemniczony jest w misteria Kabirów, które Samotrakowie
obchodzą, przejąwszy je od Pelazgów, ten wie, co mam na my-
śli. Samotrakę bowiem zamieszkiwali wprzódy* ci właśnie
Pelazgowie, którzy osiedlili się w Attyce, i od nich to przyjęli
Samotrakowie ów tajemniczy kult. Ateńczycy więc pierwsi
wśród Hellenów tworzyli posągi Hermesa z prosto stojącym
członkiem i nauczyli się tego od Pelazgów. Pelazgowie opowia-
dali o tym świętą historię, która jest przedstawiona w miste-
riach samotrackich.
Pierwotnie, jak się o tym dowiedziałem w Dodonie, skła-
dali Pelazgowie wszystkie ofiary, wzywając "bogów", nie na-
dawali jednak żadnemu z nich imienia ani przydomka; bo
o takich jeszcze nie słyszeli. Bogami zaś, tj. porządkującymi*,
nazwali ich dlatego, że oni uporządkowali wszystkie sprawy
i wszelakie dary. Później, po upływie długiego czasu, dowie-
dzieli się o przybyłych z Egiptu imionach wszystkich innych
bogów prócz Dionizosa, którego imię dopiero znacznie później
poznali*. W jakiś czas potem zapytali w sprawie tych imion
wyroczni w Dodonie, bo ta wyrocznia uchodzi za najdawniej-
szą z helleńskich i w owym czasie była jedyna. Kiedy więc
Pelazgowie zapytali o radę boga w Dodonie, czy mają przyjąć
przybyłe z obczyzny imiona, odpowiedziała wyrocznia, że ma-
ją ich używać. Od tego czasu posługiwali się przy ofiarach
imionami bogów. Od Pelazgów zaś przyjęli je później Helle-
nowie.

Od kogo jednak każdy z bogów pochodzi albo czy zawsze
wszyscy istnieli i jaką mają postać, o tym wiedzą Hellenowie
dopiero, by tak rzec, od wczoraj i przedwczoraj. Albowiem
Hezjod i Homer, jak sądzę, są tylko o czterysta lat ode mnie
starsi, a nie o więcej *. A ci właśnie stworzyli Hellenom teogo-
nię, nadali bogom przydomki*, przydzielili im kult i sztuki
i określili ich postacie. Owi zaś poeci, którzy mieli żyć przed
tymi mężami*, według mego zdania po nich żyli. - Poprzed-
nie szczegóły referuję z opowiadania kapłanek dodońskich,
a dalsze, odnoszące się do Hezjoda i Homera, ode mnie po-
chodzą.
O wyroczniach, mianowicie o helleńskiej * i libijskiej *,
opowiadają Egipcjanie następującą historię. Kapłani tebań-
skiego Zeusa mówili mi, że dwie kapłanki zostały z Teb upro-
wadzone przez Fenicjan i, jak się dowiedzieli, jedną z nich
sprzedano do Libii, drugą do Hellady; że nadto te kobiety
pierwsze u wymienionych ludów założyły wyrocznie. Kiedy
ich zapytałem, skąd tak dokładnie wiedzą to, co mówią, odrze-
kli, że ich poprzednicy zarządzili wielkie poszukiwania tych
kobiet, ale nie zdołali ich odnaleźć; dopiero później dowiedzieli
się o nich tych szczegółów, które sami teraz podają.
To więc słyszałem od kapłanów w Tebach. Ale wieszczące
kapłanki w Dodonie tak opowiadają: Dwie czarne gołąbki wy-
leciały z egipskich Teb i jedna z nich przybyła do Libii, druga
do nich. Ta usiadła na dębie i przemówiła ludzkim głosem, że
tu musi powstać wyrocznia Zeusa. Otóż Dodonejczycy pojęli
to jako boski rozkaz i zastosowali się do niego. O drugiej go-
łąbce, która odleciała do Libii, opowiadają, że rozkazała ona
Libijczykom założyć wyrocznię Ammona; bo i ta wyrocznia
należy do Zeusa. To powiedziały mi dodońskie kapłanki, z któ-
rych najstarsza nazywała się Promeneja, druga z rzędu Tima-
rete, a najmłodsza Nikandra; a z nimi zgadzali się także inni
zajęci w świątyni Dodonejczycy.
A ja o tym takie mam zdanie. Jeżeli rzeczywiście Fenicjanie
uprowadzili święte niewiasty i jedną z nich sprzedali do Libii,
drugą do Hellady, to zdaje mi się, że tę właśnie sprzedano

do Tesprotów w dzisiejszej Helladzie, który to kraj przedtem
nazywał się Pelazgią; następnie ona, będąc tam w niewoli, za-
łożyła pod wyrastającym dębem świątynię Zeusa; bo naturalną
było rzeczą, że ta, która w Tebach obsługiwała świątynię Zeu-
sa, pamiętała o nim w tym miejscu, dokąd przybyła. Potem,
nauczywszy się języka helleńskiego, urządziła tamże wyrocz-
nię. Ona też mówiła, że jej siostrę sprzedali do Libii ci sami
Fenicjanie, którzy i ją sprzedali.
Gołąbkami zaś, jak mi się wydaje, Dodonejczycy nazwali
owe niewiasty stąd, że były cudzoziemkami i zdawały się im
mówić językiem podobnym do dźwięku ptasiego. A po jakimś
czasie, opowiadają, gołąbka przemówiła językiem ludzkim,
mianowicie wtedy, gdy słowa niewiasty zaczęły być dla nich
zrozumiałe; jak długo zaś posługiwała się językiem obcym,
zdawała się im mówić na modłę ptaka. Boć w jakiż sposób go-
łąbka mogłaby przybrać głos ludzki? Jeżeli zaś twierdzą, że
gołąbka była czarna, zaznaczają przez to, że niewiasta pocho-
dziła z Egiptu. Wieszczenia w Tebach egipskich i w Dodonie
są do siebie nawzajem podobne. A także wróżenie z wnętrzno-
ści ofiarowanych zwierząt wyszło z Egiptu.
Uroczyste zgromadzenia, pochody i procesje błagalne pierwsi
wśród ludów ustanowili Egipcjanie, a od nich nauczyli się
tego Hellenowie. Dowodem na to jest mi fakt następujący:
obrządki te u Egipcjan widocznie z bardzo dawnych pochodzą
czasów, a u Hellenów wprowadzono je dopiero niedawno.
Odbywają zaś Egipcjanie swe uroczyste zgromadzenia nie
raz do roku *, lecz są to święta częste: głównie i najgorliwiej
obchodzą je w mieście Bubastis, ku czci Artemidy, a po wtóre,
w mieście Busiris, ku czci Izydy. W tym bowiem mieście
znajduje się największa świątynia Izydy, miasto położone jest
w środku Delty w Egipcie. Izys zaś to po helleńsku Demeter.
Po trzecie, gromadzą się w mieście Sais na święto Ateny; po
czwarte, w Heliopolis ku czci Heliosa; po piąte, w mieście Bu-
to ku czci Latony, i po szóste, w mieście Papremis ku czci
Aresa.

Udając się do miasta Bubastis czynią to w ten sposób: Męż-
czyźni i kobiety jadą razem, i to wielkie mnóstwo obojga płci
znajduje się na każdej łodzi. Niektóre z kobiet mają kołatki
i nimi brzękają, niektórzy mężczyźni podczas całej jazdy dmą
we flety; reszta zaś kobiet i mężczyzn śpiewa i klaska w dło-
nie. Ilekroć w podróży zbliżą się do innego jakiegoś miasta,
przybijają z łodzią do lądu i tak czynią: niektóre z kobiet robią
to, co powiedziałem, inne głośno krzyczą i wyszydzają miesz-
kające w tym mieście kobiety, jeszcze inne tańczą, inne wre-
szcie powstają i unoszą swe suknie do góry. To czynią przy
każdym mieście położonym nad rzeką. A skoro przybędą do
Bubastis, obchodzą święto i składają wielkie ofiary; przy tej
zaś uroczystości zużywa się więcej wina gronowego niż przez
całą resztę roku. Schodzi się wtedy razem mężczyzn i kobiet,
nie wliczając dzieci, nawet około siedmiuset tysięcy, jak mó-
wią tubylcy. Tak się tam dzieje.
Jak zaś w mieście Busiris święto Izydy obchodzą, o tym
mówiłem już wyżej. Mianowicie po ofierze biją się wszyscy
w piersi*, mężczyźni i niewiasty, bardzo wiele tysięcy ludzi;
kogo oni opłakują, nie godzi mi się powiedzieć. Wszyscy zaś
Karowie*, którzy mieszkają w Egipcie, czynią to w jeszcze
wyższym stopniu niż tamci, ile że nożem rozcinają sobie czoło
i tym zdradzają się, że są obcymi, a nie Egipcjanami.
A jeżeli w mieście Sais zgromadzą się dla złożenia ofiar, za-
palają wszyscy w pewną noc wiele lamp pod gołym niebem
dookoła swych domostw. Lampy te są płytkimi naczyniami,
napełnionymi solą i oliwą, na których powierzchni pływa knot,
i ten pali się przez całą noc. Stąd uroczystość nosi nazwę
"święta palących się lamp". Ci zaś Egipcjanie, którzy nie przy-
będą na to uroczyste zebranie, przestrzegają nocy ofiarnej
i również wszyscy zapalają lampy, tak że palą się one nie tylko
w Sais, ale też w całym Egipcie. Dlaczego zaś tej nocy przy-
padło w udziale oświetlenie i taka cześć, o tym mówi święte
podanie. *
Do Heliopolis i Buto udają się tylko w celu spełnienia ofiar.
W Papremis* zaś składają ofiary i wypełniają święte obrządki

podobnie jak gdzie indziej. Mianowicie kiedy słońce skłania
się ku zachodowi, wtedy nieliczni tylko kapłani zajęci są po-
sągiem boga, większość ich stoi z drewnianymi maczugami
w ręku u wejścia do świątyni; inni zaś, którzy mają spełnić
swe śluby, więcej niż tysiąc mężów, również każdy zaopatrzo-
ny w drąg, stają kupą po drugiej stronie. A posąg boga, który
znajduje się w małej, drewnianej, pozłacanej kapliczce, prze-
noszą poprzedniego dnia do innego świętego przybytku. Owi
tedy nieliczni, którzy pozostali przy posągu boga, ciągną czte-
rokołowy wóz, wiozący kapliczkę wraz z posągiem, a ci, którzy
stoją w przedsionku świątyni, nie pozwalają im wejść; lecz wy-
konawcy ślubów, pomagając bogu, biją tych, co odganiają
przybyszów. Wtedy powstaje zacięta walka na pałki, rozbija-
ją sobie nawzajem głowy i, jak sądzę, niejeden umiera z ran;
Egipcjanie jednak utrzymywali, że nikt nie umiera. To święto
ustanowili tubylcy, jak mówią, z następującego powodu: W tej
świątyni mieszkała matka Aresa, i gdy Ares, który chował się
na obczyźnie, wyrósł na męża, powrócił i chciał ze swoją mat-
ką nawiązać stosunek; ale słudzy matki, ponieważ go przedtem
nigdy nie widzieli, nie pozwalali mu do niej wejść, lecz trzy-
mali go z dala. Wtedy on sprowadził sobie ludzi z innego mia-
sta, poturbował sługi i wszedł do matki. Stąd to, jak mówią, na
cześć Aresa owa bójka przy jego święcie weszła w zwyczaj.
Także tego świętego przepisu pierwsi Egipcjanie przestrze-
gali, żeby nikt nie spółkował z kobietą w miejscu świątynnym
ani po spółkowaniu z kobietą nie myty nie wchodził do świą-
tyni. Bo prawie wszyscy inni ludzie, prócz Egipcjan i Helle-
nów, spółkują w świętych miejscach i po stosunku z kobietą
nie myci wchodzą do świątyni, sądząc, że ludzie są jak bydlę-
ta, bo przecie widzi się wszelakie bydlęta i ptaków gatunki
parzące się w świątyniach bogów i w świętych ich miejscach:
gdyby więc to bogu nie było miłe, nie czyniłyby tego również
zwierzęta. Otóż owi ludzie, usprawiedliwiając się w ten spo-
sób, czynią coś, co mi się nie podoba.
Lecz Egipcjanie w ogóle z nadmierną skrupulatnością trzy-
mają się świętych przepisów, a także w tym, co następuje:

Chociaż Egipt graniczy z Libią, nie bardzo on obfituje
w zwierzęta. Te zaś, które tam są, wszystkie uważane są za
święte*, przy czym jedne żyją razem z człowiekiem, inne nie.
Gdybym jednak miał mówić, dlaczego zostały poświęcone, mu-
siałbym w swoim opowiadaniu zejść na sprawy boskie, których
wyłuszczania jak najbardziej unikam. Jeżeli zaś z nich coś po-
wiedziałem mimochodem, uczyniłem to tylko z konieczności.
Co do zwierząt zatem istnieje następujący zwyczaj. Ustano-
wieni są dozorcy dla karmienia każdego specjalnie zwierzęcia,
tak mężczyźni, jak i kobiety spośród Egipcjan, a urząd ten dzie-
dziczy syn po ojcu. Na ich ręce składają wszyscy mieszkańcy
miast ofiary, które ślubowali*, w taki sposób: Modlą się do
boga, któremu poświęcone jest zwierzę, i strzygą przy tym
swoim dzieciom albo całą głowę aż do skóry, albo połowę, albo
też trzecią jej część, a następnie włosy odważają srebrem. Ile
one zaważą, tyle srebra daje się dozorczyni zwierząt. Ta kupuje
za nie ryby, które kraje i rzuca zwierzętom na żer. W taki spo-
sób wyznaczono dla nich żywność. Jeżeli zaś kto zabije roz-
myślnie jedno z tych zwierząt, karany jest śmiercią, jeżeli
nieumyślnie, płaci karę pieniężną, jaką mu przepiszą kapłani.
A kto by zabił ibisa * albo sokoła, czy to umyślnie, czy nie-
umyślnie, ten musi umrzeć.
Choć wiele jest zwierząt, które żyją po społu z ludźmi,
byłoby ich jeszcze znacznie więcej, gdyby kotów taki los nie
spotykał. Kiedy samiczki okocą się, nie biegają już do samców;
te zaś, pragnąc się z nimi parzyć, nie mogą zaspokoić swego
popędu. Wobec tego wpadają na taki pomysł: kradną i pory-
wają samicom młode i duszą je, ale potem ich nie zjadają.
Samice zaś, pozbawione młodych, a pragnąc mieć inne,
znowu wtedy biegają do samców: bo zwierzę to lubi
się rozmnażać. A kiedy wybuchnie pożar, ogarnia koty
dziwny szał. Mianowicie Egipcjanie, ustawieni w odstępach,
pilnują wtedy kotów, a nie troszczą się o gaszenie ognia; koty
zaś, przemykając się i przeskakując ludzi, rzucają się w ogień.
Gdy to się dzieje, ogarnia Egipcjan wielki smutek. Jeżeli da-
lej w jakimś domu w naturalny sposób zdechnie kot, wszyscy

jego mieszkańcy golą sobie jedynie brwi; u kogo zaś pies
zdechnie, ten goli całe ciało i głowę.
Zdechłe koty zanosi się do świętych komór w mieście Bu-
bastis, gdzie po zabalsamowaniu są grzebane; psy zaś* każdy
w swoim mieście grzebie w świętych komorach. Tak samo jak
psy grzebane są ichneumony *. Kretomysze * zaś i sokoły od-
noszą do miasta Buto, ibisy do Hermupolis. Niedźwiedzie, które
należą do rzadkości, i wilki, które niewiele większe są od
lisów, grzebią tam, gdzie znajdą je leżące.
Krokodyl taką ma naturę: Przez cztery najcięższe miesiące
zimowe nie je nic, a chociaż jest czworonogiem, żyje zarówno
na lądzie, jak i w wodzie. Znosi bowiem jaja na lądzie i wylęga
je, przebywa też przeważną część dnia na suchym gruncie, całą
zaś noc w rzece, bo woda jest wtedy cieplejsza niż świeże
powietrze i rosa. Ze wszystkich zaś stworzeń, jakie znamy,
to stworzenie z najmniejszego staje się największym. Składa
bowiem jaja niewiele większe od gęsich, a pisklę jest na miarę
jaja, rosnąc jednak dochodzi do długości siedemnastu łokci
i jeszcze więcej. Ma oczy świni, kły wielkie i wystające [według
miary swego ciała]. Języka z natury nie posiada *, jedyne ze
wszystkich zwierząt; nie porusza też dolną szczęką, lecz również
ze wszystkich zwierząt jest jedynym, które górną szczękę przy-
suwa do dolnej. Ma potężne szpony, a na grzbiecie nieprze-
puszczalną skórę z łusek. W wodzie jest ślepy, ale na wolnym
powietrzu widzi bardzo bystro. Ponieważ zaś przebywa w wo-
dzie, więc jego paszcza wewnątrz cała jest pełna owadów.
Wprawdzie wszystkie ptaki i zwierzęta uciekają przed nim,
lecz jest ptaszek, który żyje z nim w zgodzie, bo ma z niego
korzyść. Kiedy mianowicie krokodyl wyjdzie z wody na ląd,
a potem ziewa (zwykł zaś czynić to z reguły pod wieczór), wtedy
ptaszek wskakuje mu do paszczy i połyka owady. Jego zaś
cieszy ta przysługa, więc nie robi ptaszkowi nic złego.
Otóż dla jednych Egipcjan krokodyle są święte*, dla innych
zaś nie i traktują je jak wrogów. Ci, którzy dokoła Teb
i Jeziora Mojrisa mieszkają, szczególnie nawet uważają je za
święte. Jedni też i drudzy hodują ze wszystkich krokodylów

jednego, który jest tak wytresowany, że można go dotykać
ręką: wkładają mu do uszu kolczyki szklane i złote branso-
lety na przednie nogi; dają mu przepisane jadło i zwierzęta
ofiarne, i pielęgnują go jak ludzi, co najwspanialej żyją; a kie-
dy zdechnie, balsamują go i grzebią w świętej komorze. Ale
mieszkańcy okolicy Elefantyny nawet zjadają krokodyle, po-
nieważ nie uważają ich za święte. Nazywają się zaś te zwie-
rzęta u Egipcjan nie krokodylami, lecz champsaj*. Kro-
kodylami nazwali je Jonowie*, ponieważ porównywali ich
wygląd z gnieżdżącymi się u nich w cierniowych zaroślach
jaszczurkami1.
Połów ich odbywa się w wieloraki i różnoraki sposób. Opiszę
więc ten jego rodzaj, który wydaje mi się najbardziej godny
wzmianki. Łowca, przyczepiwszy do haczyka wędki grzbiet
świński jako przynętę, zanurza go w wodzie na środku rzeki;
sam staje na brzegu z żywym prosięciem i okłada je razami.
Krokodyl, posłyszawszy kwik, pędzi w jego kierunku, natrafia
na grzbiet świński i połyka. A łowcy ciągną zwierza na ląd.
Gdy go zaś wyciągną, przede wszystkim zalepiają mu oczy
gliną, po czym już całkiem wygodnie resztę z nim załatwiają;
ale jeżeli tego nie uczynią, rzecz bywa mozolna.
Hipopotamy są święte w powiecie Papremis, u reszty Egip-
cjan nie są święte. A taki jest ich wygląd przyrodzony: jest
to czworonożne zwierzę, z rozdwojonymi racicami, kopytami
wołu, perkatym nosem, z grzywą konia, z kłami wystającymi
i widocznymi, z ogonem i głosem końskim, tak wielkie jak
największy wół. Skóra zaś jego jest istotnie tak gruba, że po
wyschnięciu sporządza się z niej drzewca lancy.
Rodzą się w rzece także wydry, które Egipcjanie uważają
za święte. Z ryb zaś za święte uważają tzw. rybę łuskowatą
i węgorza. Te, jak mówią, poświęcone są Nilowi, a z ptaków -
gęsi lisie.
Jest nadto jeszcze inny święty ptak, któremu na imię fe-
niks *. Ja go wprawdzie nie widziałem inaczej niż na malo-
1 Jońskie "krokodejlos" znaczy: jaszczurka

widie, bo przylatuje do Egipcjan bardzo rzadko, co pięćset lat,
jak mówią Heliopolici; twierdzą zaś, że pojawia się wtedy,
gdy mu ojciec umrze. Jeżeli istotnie jest taki jak jego podobi-
zna, to ma następującą wielkość i wygląd: Część jego upierze-
nia jest barwy złotej, inna część barwy czerwonej, a co do
ogólnych zarysów i wielkości najbardziej podobny jest do
orła. Ten ptak obmyśla rzecz następującą, jak oni opowiadają,
ale ja nie mogę w to uwierzyć. Nadlatując z Arabii, przynosi
swego ojca, spowitego w mirrę, do świątyni Heliosa i tam go
grzebie. Przynosi zaś w ten sposób: Naprzód lepi z mirry jajo
tak wielkie, jakie zdoła unieść, potem próbuje je nieść, a po
dokonanej próbie wydrąża jajo i wkłada w nie swego ojca,
po czym inną mirrą zalepia to miejsce jaja, gdzie je wydrążył
i włożył ojca; gdy ojciec tam spocznie, jest jajo tak samo cięż-
kie jak przedtem. Zalepiwszy więc jajo, zanosi ojca do Egiptu
do świątyni Heliosa. To więc, jak opowiadają, ptak ten czyni.*
W okolicy Teb znajdują się święte węże, zupełnie nieszkodli-
we dla ludzi. Są one niedużej wielkości i mają dwa rogi, które
im wyrastają* ze szczytu głowy. Gdy zdechną, grzebie się je
w świątyni Zeusa; temu bowiem bogu mają być poświęcone.
Jest w Arabii miejscowość, leżąca mniej więcej naprzeciw
miasta Buto*, do której sam się udałem, aby zasięgnąć wia-
domości o uskrzydlonych wężach. Przybywszy tam, ujrzałem
kości węży i kręgosłupy w ilości niemożliwej do opisania; le-
żały tam kupy kręgosłupów, jedne większe, drugie mniejsze,
inne jeszcze mniejsze, a było ich mnóstwo.* Miejscowość, gdzie
te kręgosłupy były zsypane, taki ma wygląd: z przełęczy gór-
skiej jest dostęp do wielkiej równiny, która przylega do Rów-
niny Egipskiej. Otóż jest podanie, że z wiosną skrzydlate węże
przylatują z Arabii do Egiptu, a ptaki ibisy zachodzą im drogę
u wejścia do tego kraju i nie przepuszczają węży, tylko je za-
dziobują. I za ten czyn, jak twierdzą Arabowie, ibis tak wy-
soko jest ceniony przez Egipcjan, a także Egipcjanie przyznają,
że z tego powodu ptaki te mają we czci.
Wygląd ibisa jest taki: cały jest mocno czarny*, ma nogi żu-
rawia, dziób nader krzywy, a wzrostem dorównywa kreksowi*.

Tak wyglądają czarne ibisy, które walczą przeciw wężom; te
zaś, które bardziej wśród ludzi się kręcą (dwa bowiem są
rodzaje ibisów), mają głowę i całą szyję gładką, upierzenie
białe, z wyjątkiem głowy, karku, końców skrzydeł i końca
kupra (te podane części są wszystkie mocno czarne), a nogi
i dziób podobne tamtym. Kształt zaś węża jest taki jak wężów
wodnych. Skrzydeł nie ma on upierzonych, lecz są one prawie
takie same jak u nietoperza. Tyle o świętych zwierzętach.
Z samych Egipcjan ci, którzy mieszkają w ornej części kra-
ju, ponieważ najbardziej ze wszystkich ludzi pielęgnują tra-
dycję historyczną, są bezsprzecznie najbieglejszymi w dziejach
ludźmi, z jakimi się zapoznałem. Prowadzą oni następujący
tryb życia: Używają środków przeczyszczających w trzech
kolejnych dniach każdego miesiąca i starają się o swe zdrowie
przez emetyki i lewatywy, sądząc, że z potraw, które się zjada,
powstają wszystkie choroby ludzkie. Są zaś Egipcjanie po
Libijczykach w ogóle najzdrowszymi ze wszystkich ludzi
z powodu klimatu, jak mi się zdaje, gdyż pory roku tam nie
zmieniają się. Albowiem przy wszelkich zmianach*, a zwłaszcza
pór roku, wybuchają przeważnie choroby wśród ludzi. Jadają
chleb wypiekany z orkiszu i nazywają go kyllestis. Uży-
wają też zwyczajnie wina sporządzanego z jęczmienia, bo
w ich kraju nie ma winnej latorośli.* Ryby spożywają jedne
na surowo, wysuszone na słońcu, inne marynowane w słonej wo-
dzie. Z ptaków jedzą na surowo przepiórki, kaczki i mały drób,
ale wprzód je marynują w słonej wodzie morskiej. Wszystkie
inne rodzaje ptaków i ryb, jakie u nich są, spożywają sma-
żone i gotowane, z wyjątkiem tych, które uchodzą u nich za
święte.
Przy biesiadach bogaczy, gdy się wstanie od stołu *, jakiś
człowiek obnosi w trumnie drewnianą figurę umrzyka, która
jest jak najwierniejszym naśladownictwem pod względem ma-
larskim i rzeźbiarskim, na ogół długą na łokieć lub dwa, po-
kazuje ją każdemu ze współbiesiadników i tak mówi: "Na tego
patrząc pij i raduj się; bo taki będziesz po śmierci". To więc
czynią, przy biesiadach, gdy popijają.

Zwyczajom ojców tak są oddani, że nie przyjmują żadnego
obcego zwyczaju. Prócz innych, które zasługują na wzmiankę,
mają też jedną pieśń o Linosie, który opiewany jest w Fenicji,
na Cyprze i gdzie indziej, a u każdego ludu inne ma imię;
zgadza się zaś i jest identyczny z tym, o którym Hellenowie
śpiewają, nazywając go Linosem. Przeto jak wielu innym
z egipskich urządzeń, tak i temu się dziwiłem, skąd oni wzięli
skargę o Linosie. Widocznie od najdawniejszych czasów o nim
śpiewają. Po egipsku Linos nazywa się M a n e r o s. Egipcjanie
opowiadali, że był to jedyny syn pierwszego króla Egiptu,
a kiedy przewcześnie zmarł, uczcili go Egipcjanie tymi trenami,
i to była ich pierwsza i jedyna pieśń.*
W tym jeszcze szczególe zgadzają się Egipcjanie z jedynymi
wśród Hellenów Lacedemończykami. Ich młodzież, spotykając
się ze starszymi, ustępuje im z drogi i usuwa się na bok, a kie-
dy nadchodzą, powstaje z siedzeń. W następującej jednak innej
rzeczy nie zgadzają się z żadnymi spośród Hellenów. Zamiast
na ulicy wzajemnie się pozdrowić, oddają sobie głęboki pokłon
opuszczając rękę aż do kolan.
Wdziewają na siebie lniane koszule, które dokoła ud obszyte
są frędzlami, a nazywają je kalasiris. Na nich noszą,
jako narzutki, białe, wełniane płaszcze. Do świątyń jednak
nie wchodzą w wełnianych płaszczach ani w nich nie są grze-
bani, bo to się nie godzi. Pod tym względem zgadzają się z tak
zwanymi orfickimi i bakchicznymi zwyczajami*, które jednak
są egipskie i pitagorejskie*. Kto bowiem jest uczestnikiem
tego tajemnego kultu, temu również nie wolno być grzebanym
w wełnianych szatach. O tym też mówi święte podanie.
Dalej to także jest wynalazkiem Egipcjan: któremu z bo,-
gów każdy miesiąc i każdy dzień* jest poświęcony; jaki los
spotka każdego wedla dnia jego urodzin; jak on skończy ży-
cie i jaki będzie miał charakter. A z tego zrobili użytek ci
z Hellenów, którzy zajmowali się poezją*. Cudownych zna-
ków więcej u nich wykryto niż u wszystkich innych ludów.
Kiedy bowiem zdarzy się cudowny znak, obserwują wynik

i zapisują go, a jeżeli kiedy później zdarzy się podobny do
tego, sądzą, że będzie on miał taki sam wynik.
Sztuka przepowiadania tak się u nich przedstawia: Z ludzi
nikomu ta sztuka nie jest właściwa, lecz tylko niektórym z bo-
gów. I tak jest tam wyrocznia Heraklesa, Apollona, Ateny,
Artemidy, Aresa i Zeusa, a także ta, którą ze wszystkich naj-
bardziej we czci mają: wyrocznia Latony w mieście Buto.
Jednakże sposób ogłaszania wyroczni nie jest u nich wszędzie
według tej samej modły, lecz bywa rozmaity.
Medycyna jest u nich w ten sposób rozdzielona: Każdy
lekarz jest tylko dla jednej choroby, a nie dla większej ich
liczby. Dlatego wszędzie jest pełno lekarzy; jedni są leka-
rzami od oczu, drudzy od głowy, inni od zębów, jeszcze
inni od brzucha, inni wreszcie lekarzami chorób wewnętrz-
nych.
Treny i pogrzeby ich tak się odbywają: Jeżeli w jakim domu
umrze człowiek, który miał pewne poważanie, wszystkie ko-
biety w tym domu smarują sobie gliną głowę albo i oblicze;
następnie zwłoki zostawiają w domu, a same ciągną przez
miasto i biją się w piersi, podkasane i z odsłoniętym łonem,
wraz z nimi zaś wszystkie krewne. Z drugiej strony biją się
w piersi mężczyźni, również podkasani; po tej czynności do-
piero zanoszą zwłoki do zabalsamowania.
A są specjalnie do tego ustanowieni ludzie, którzy uprawia-
ją tę sztukę*. Po dostarczeniu im zwłok, pokazują tym, co je
dostawili, drewniane wzory trupów, zupełnie naturalnie poma-
lowane, i mówią, że najstaranniejszy jest sposób, w jaki zabal-
samowano owego boga*, którego imię przy takiej okoliczności
wypowiedzieć uważam za rzecz niedozwoloną; następnie wska-
zują im inny sposób, który od pierwszego jest pośledniejszy
i tańszy, wreszcie trzeci - najtańszy. Po tych wyjaśnieniach
pytają ich, w jaki sposób chcą widzieć przyrządzone zwłoki.
Krewni więc, umówiwszy się co do zapłaty, zaraz odchodzą,
tamci zaś zostają i balsamują zwłoki w swoich pracowniach.
A taki jest najstaranniejszy sposób: Naprzód zakrzywionym
żelazem wyciągają przez dziurki od nosa mózg, przy czym

jedną jego część tak właśnie wydobywają, a resztę przez wla-
nie rozczynników. Potem ostrym, kamiennym nożem etiopskim
robią cięcie w pachwinie i wyjmują wszystkie wnętrzności. Po
oczyszczeniu jamy brzusznej i przepłukaniu jej winem palmo-
wym, jeszcze raz wycierają roztartymi wonnościami. Wreszcie
napełniają brzuch czystą roztartą mirrą, cynamonem i innymi
wonnościami - prócz kadzidła ofiarnego - i znowu go
zaszywają. Uporawszy się z tym, wkładają zwłoki do
sody * i trzymają w ukryciu przez dni siedemdziesiąt; dłużej nie
wolno balsamować. Kiedy upłynie siedemdziesiąt dni, myją
trupa, owijają całe jego ciało pociętymi z płótna byssosu* opa-
skami, smarując je gumą, którą Egipcjanie zazwyczaj posługują
się zamiast kleju. Następnie krewni otrzymują zwłoki z po-
wrotem i każą sporządzić drewnianą trumnę* w kształcie
człowieka, w której zamykają zwłoki. Zamknięte przechowują
niby skarb w komorze grobowej, stawiając je w prostej po-
zycji pod ścianą.
Taki jest najkosztowniejszy sposób balsamowania zwłok.
Zwłoki, dla których chcąc uniknąć kosztów wybrano średni
sposób, w ten sposób preparują: Napełniają lewatywy oliwą
z drzewa cedrowego i wypełniają nią brzuch nieboszczyka
ani go nie rozcinając, ani nie opróżniając z wnętrzności; tylko
po wstrzyknięciu oliwy przez otwór stolcowy zamykają jej
drogę powrotną i balsamują zwłoki przez ustaloną ilość dni:
w ostatnim dniu wypuszczają z brzucha oliwę cedrową, któ-
rą poprzednio tam doprowadzili. Ma ona taką siłę, że wraz
z nią wychodzi żołądek i całkiem rozpuszczone wnętrzno-
ści. Mięso zaś zostaje rozpuszczone przez sodę, i wreszcie po-
zostaje z trupa tylko skóra i kości. Gdy to wykonają, oddają
zwłoki z powrotem, nie zajmując się nimi już dłużej.
Trzeci sposób balsamowania, który stosuje się przy uboż-
szych, jest taki: Przepłukawszy brzuch nieboszczyka wodą
przeczyszczającą, balsamują go przez siedemdziesiąt dni w so-
dzie, a potem każą z powrotem zabrać.
Żon wybitnych mężów, gdy umrą, nie daje się od razu bal-
samować, a tak samo tych niewiast, które są bardzo piękne

i więcej były poważane; lecz dopiero po trzech lub czterech
dniach oddają je balsamującym. Czynią to dlatego, żeby bal-
samujący z tymi kobietami nie spółkowali. Opowiadają bo-
wiem, że przyłapano raz jednego z nich na spółkowaniu z tru-
pem świeżo zmarłej kobiety, a zdradził go jeden ze współpra-
cujących.
Jeżeli zaś znajdą kogoś, czy to z Egipcjan, czy tak samo
z cudzoziemców, kto zginął porwany przez krokodyla albo po-
chłonięty przez samą rzekę, muszą go bezwzględnie mieszkań-
cy tego miasta, przy którym został wyrzucony na ląd, zabal-
samować, jak najpiękniej przystroić i pochować w świętych
grobach *. Nie śmie go też nikt inny ani z krewnych, ani
z przyjaciół dotknąć, tylko sami kapłani Nilu własnoręcznie
go grzebią, jak gdyby był czymś więcej niż trupem człowie-
czym.
Unikają przyswajania sobie zwyczajów helleńskich jako też,
krótko mówiąc, zwyczajów jakichkolwiek innych ludów. Lecz
gdy wszyscy inni Egipcjanie tego przestrzegają, w Chemmis,
wielkim mieście powiatu tebańskiego, w pobliżu Neapolis,
znajduje się czworokątna świątynia Perseusza, syna Danae,
a dokoła niej rosną drzewa palmowe. Przedsionek świątyni
jest z kamienia, bardzo wielki; przy nim u wejścia stoją dwa
wielkie posągi kamienne. Wewnątrz tego w krąg zamkniętego
obwodu świątynnego stoi świątynia, a w niej posąg Perseusza.
Mieszkańcy tego Chemmis opowiadają, że Perseusz zjawia się
im często w tej okolicy, często też wewnątrz świątyni, gdzie
odnajduje się noszony przez niego sandał, długi na dwa łokcie:
ilekroć ten się pokaże, cały Egipt cieszy się dobrobytem. To
oni opowiadają; a na cześć Perseusza urządzają wedle zwy-
czaju helleńskiego co następuje: Obchodzą igrzyska gimnicz-
ne, obejmujące wszystkie rodzaje walki*, a jako nagrodę zwy-
cięstwa wyznaczają bydło, płaszcze i skóry. Na moje pytanie,
dlaczego tylko im Perseusz zwykł się ukazywać i dlaczego od
reszty Egipcjan tym się wyróżniają, że obchodzą igrzyska gim-
niczne, oświadczyli, że Perseusz pochodzi z ich miasta; bo Da-
naos i Lynkeus, jako Chemmici, popłynęli morzem do Hella-

dy. Od nich wywodząc ród, doszli aż do Perseusza. Mówili, że
on, przybywszy do Egiptu z tegoż powodu, który także Helle-
nowie podają, tj. ażeby z Libii przynieść głowę Gorgony, udał
się również do nich i rozpoznał wszystkich swoich krewnych;
a przybywając do Egiptu, znał już nazwę Chemmis, którą sły-
szał od swej matki; urządzają mu zaś zawody gimniczne na
jego wyraźny rozkaz.
Wszystkie te zwyczaje mają ci Egipcjanie, którzy mieszkają
powyżej bagien *. Natomiast ci, którzy zamieszkują bagna,
hołdują wprawdzie tym samym zwyczajom co reszta Egip-
cjan, zarówno pod innymi względami, jak i w tym, że każdy
z nich żyje tylko z jedną żoną, podobnie jak Hellenowie; ale
dla obniżenia kosztów życia wynaleźli jeszcze co następuje:
Skoro rzeka wzbierze i równiny zamieni w morze, wyrastają
w wodzie liczne lilie, które Egipcjanie nazywają lotosem. Te
zrywają i suszą na słońcu; następnie ziarna ze środka lotosu,
podobne do maku, wyłuskują, tłuką i sporządzają z tego chle-
by, które wypiekają na ogniu. Także korzeń tego lotosu jest
jadalny, dość słodki w smaku, okrągły i tak wielki jak jabłko.
Istnieją jeszcze inne lilie *, które są podobne do róż i również
w rzece rosną; owoc ich znajduje się w kielichu innej łodygi*,
która z korzenia obok wyrasta, a ma on wygląd całkiem po-
dobny do dzianki miodu ós. Tkwią w nim liczne jadalne ziar-
na, tak wielkie jak pestka oliwki, które gryzie się albo świeże,
albo wysuszone. Dalej papirus, młodą, jednoroczną roślinę,
wyciągają z bagien, odcinają górne jego części i używają ich
do innego celu *; co zaś od dołu zostanie, mniej więcej na dłu-
gość łokcia, bądź jedzą, bądź sprzedają. Tacy zaś, którzy chcą
papirus smakowicie przyrządzić, pieką go w rozżarzonym pie-
cu, a potem zjadają. Niektórzy z nich żyją jedynie z ryb; te
łowią, wyjmują z nich wnętrzności, suszą ryby na słońcu, a po
wysuszeniu spożywają.
Wędrowne ryby zwyczajnie nie rodzą się w płynących wo-
dach *, lecz żyją w jeziorach i tak robią: Skoro ogarnie je żą-
dza zapłodnienia, gromadnie płyną do morza. Na czele ciągną
samce, upuszczając nieco nasienia męskiego; za nimi płyną sa-

mice, chwytają je i zostają nim zapłodnione. Po zapłodnieniu
na morzu wszystkie ryby płyną z powrotem, każda na zwykłe
swe miejsce pobytu. Ale już nie samce wtedy przewodzą, lecz
przewództwo należy do samiczek. Te, płynąc na czele w gro-
madach, czynią podobnie jak przedtem samce czyniły. Miano-
wicie upuszczają po kilka jajek, wielkości ziarnka prosa,
a samce, które ciągną z tyłu, połykają je. Te zaś jajka są ry-
bami. Z pozostałej więc i nie połkniętej ikry rozwijają się ry-
by, które potem chowają się. Te z nich, które się złowi wypły-
wające na morze, mają głowy widocznie otarte z lewej stro-
ny; te zaś, które się złowi z powrotem płynące, mają głowy
otarte z prawej strony. Zdarza się im to z następującej przy-
czyny: Gdy wypływają na morze, trzymają się lądu z lewej
strony; gdy płyną z powrotem, trzymają się również tego sa-
mego brzegu, cisnąc się i przytulając doń jak najbardziej, aby
z powodu prądu nie zabłądzić w drodze. A kiedy Nil zaczyna
rosnąć, wtedy najpierw zagłębienia lądu i kałuże wzdłuż rzeki
zaczynają się napełniać wodą, która do nich z rzeki przecieka.
I ledwie się one zapełnią, już wszystkie roją się od małych
ryb. Skąd zaś prawdopodobnie te rybki się biorą, sądzę, że to
rozumiem. Mianowicie gdy w poprzednim roku Nil opadł, ry-
by, które złożyły swe jajka w mule, oddalają się dopiero wraz
z ostatkiem wód. Gdy zaś po upływie tego czasu woda znowu
nadejdzie, z jajek tych natychmiast wylęgają się ryby. Z ry-
bami zatem tak się sprawa przedstawia.
Ci z Egipcjan, którzy mieszkają dokoła żuław, posługują się
oliwą do namaszczania z owocu sillikypriów *, a zwą ją Egip-
cjanie kikii tak sporządzają: Wzdłuż brzegów rzek i jezior
sieją te sillikypria, które u Hellenów dziko rosną; zasiane
w Egipcie, wydają wprawdzie liczne, lecz mało wonne owo-
ce. Gdy je zbiorą, roztłukują je i wytłaczają albo smażą i wy-
gotowują; co z tego spłynie, to się zbiera. Oliwa ta jest tłusta
i nie mniej przydatna do lampy niż nasza, tylko ma przykrą
woń.
Przeciw komarom, których jest wielka ilość, wynaleźli na-
stępujące środki. Tym, którzy mieszkają powyżej bagien, od-

dają usługę wieżowe pawilony *, na które wchodzą, aby się
przespać; komary bowiem wskutek wiatrów niezdolne są wzla-
tywać w górę. Ci zaś, którzy mieszkają dokoła bagien, taki
inny zamiast wież obmyślili środek. Każdy z nich posiada sieć,
którą w dzień łowi ryby, a w nocy tak się posługuje: Dokoła
łoża, na którym spoczywa, układa sieć, a następnie wczołguje
się pod nią i tak sypia. Bo jeżeli śpi otulony w płaszcz albo
płótno, to komary przez nie go kłują; ale przez sieć w ogóle
nawet tego nie próbują.
Statki, na których przewożą towary, są u nich sporządzane
z drzewa akantu *, którego kształt bardzo jest podobny do ky-
renejskiego lotosu, a wydzielana w kroplach żywica jest gumą.
Z tego więc drzewa akantu tną na jakie dwa łokcie długie
dyle, spajają je razem na modłę cegieł i budują statek w na-
stępujący sposób: Dokoła mocno wpuszczonych i długich koł-
ków szeregują te dwułokciowe dyle; skoro zbudują statek,
nakładają na nie belki poprzeczne. Szpągami wcale się nie
posługują, a wpustki * wewnątrz zatykają papirusem. Robią
jeden tylko ster, który przebity jest przez pokład statku. Na
maszt używają drzewa akantusowego, na żagle łyka papirusu.
Te statki nie mogą żeglować w górę rzeki - chyba że wieje
silny wiatr - lecz wleczone są z lądu. A w dół rzeki tak się
jedzie: Mają plecionkę* podobną do drzwi, sporządzoną z drze-
wa tamaryszku i zszytą z rogoży trzcinowej, oraz przewier-
cony kamień o wadze mniej więcej dwóch talentów. Tę ple-
cionkę, uwiązaną na linie, spuszcza żeglarz od przodu statku
do wody, aby na niej się unosiła; kamień zaś spuszcza do wo-
dy na innej linie z tyłu statku. Otóż plecionka, gdy dopadnie
ją prąd, szybko się posuwa i ciągnie baris (bo taka jest na-
zwa tych statków), a kamień ciągniony z tyłu i znajdujący
się w głębinie, pozwala kierować jazdą. Takich statków jest
u nich bardzo wiele, a niektóre dźwigają wiele tysięcy talen-
tów wagi.
Skoro zaś Nil zaleje kraj, widać tylko wystające z wody
miasta, prawie podobne do wysp na Morzu Egejskim. Cała
bowiem reszta Egiptu staje się morzem, a jedynie miasta wy-

stają. Gdy więc to nastąpi, statki nie jadą już przez łożyska
rzeki, lecz przez środek równiny. Jeżeli kto żegluje w górę
z Naukratis do Memfis, to jazda wypada mu mimo samych
piramid *. A przecież zwyczajnie nie tędy wiedzie droga, lecz
mimo wierzchołka * Delty i miasta Kerkasoros. A jeżeli się
od morza i od Kanobos * do Naukratis żegluje przez równinę,
to przybędzie się do miasta Antylla i do tego miasta, które od
Archandrosa ma swą nazwę.
Z tych miast Antylla, znaczne miasto, jest oddana na wy-
łączną własność żonie każdorazowego króla Egiptu * dla po-
krycia wydatków na obuwie. Dzieje się to, odkąd Egipt jest
pod panowaniem Persów. Drugie miasto, jak mi się zdaje, ma
swą nazwę od zięcia Danaosa, Archandra, syna Ftiosa, syna
Achajosa; bo nazywa się miastem Archandra. Jednak mógł to
być również inny Archander; w każdym razie egipskie imię
to nie jest.
Dotąd kierowały mną w opowiadaniu własne obserwacje,
sąd i badanie, odtąd zaś mam zamiar mówić o egipskiej hi-
storii wedle tego, co o niej słyszałem; znajdzie się jednak przy
tym także niejedno, na co sam patrzyłem. O Minie, pierwszym
królu Egiptu, opowiadali kapłani *, że naprzód budową tamy
ubezpieczył Memfis przed zalewami Nilu. Cała bowiem rzeka
miała wtedy płynąć wzdłuż piaszczystych gór ku Libii, aż Min
powyżej, prawie o sto stadiów od Memfis, wytworzył połud-
niowe ramię Nilu * przez usypanie tam, osuszył stare łoży-
sko, a rzekę za pomocą kanałów tak poprowadził, że płynie
środkiem między górami. I jeszcze teraz Persowie bardzo sta-
rannie pilnują tego ramienia Nilu, żeby płynęło odgrodzone
od dawnego łożyska, i chronią je co roku tamami. Gdyby bo-
wiem rzeka miała tamę przerwać i w tym miejscu wylać, to
całemu Memfis groziłoby niebezpieczeństwo zalewu. Skoro
więc temu Minowi (opowiadają), pierwszemu królowi Egiptu,
odgrodzone ramię Nilu zamieniło się w ląd stały, założył tam
miasto, które teraz nazywa się Memfis (bo także Memfis leży
w wąskiej części Egiptu), a od zewnątrz wkoło niego wykopał
jezioro, od rzeki ku północy i ku zachodowi (bo w kierunku

wschodnim sam Nil stanowi granicę); nadto wybudował w tym
mieście świątynię Hefajstosa *, która jest wielka i jak najbar-
dziej zasługuje na wzmiankę.
Po nim wyliczali kapłani z księgi * imiona trzystu trzydzie-
stu innych królów. Wśród tak wielu pokoleń ludzkich było
osiemnastu Etiopów i jedna niewiasta tutejsza, reszta mężo-
wie egipscy. Ta niewiasta, która była królową, nazywała się
tak jak owa królowa Babilonu, Nitokris*. Ona to, jak opo-
wiadali, pomściła swego brata, którego Egipcjanie jako swego
króla zabili, a po tegoż zamordowaniu jej oddali rządy; mia-
nowicie tak go pomściła, że wielu Egipcjan zgładziła podstę-
pem. Wybudowawszy bowiem bardzo długi podziemny gmach,
chciała go niby to poświęcić, ale w głębi duszy obmyśliła co
innego. Oto zaprosiła do siebie tych Egipcjan, których znała
jako najbardziej winnych mordu, i dla wielu osób zastawiła
ucztę, a kiedy oni ucztowali, wpuściła do gmachu rzekę przez
ukryty wielki kanał. O niej więc tyle tylko opowiadali, doda-
jąc jeszcze, że po tym czynie rzuciła się do komnaty, pełnej
żarzącego się popiołu, aby uniknąć zemsty.
Reszta królów - nie podawali bowiem wcale wykazu ich
czynów - nie miała dojść do żadnego blasku, z jedynym wy-
jątkiem ostatniego z nich, Mojrisa*. Ten wykonał pamięt-
ne dzieło, mianowicie propileje przy świątyni Hefajsta, zwró-
cone na północ; dalej wykopał jezioro (ile stadiów jego obwód
wynosi, to później1 podam) i wybudował na nim piramidy,
o których wielkości wspomnę równocześnie z samym jeziorem.
Ten więc tyle miał dokonać, z pozostałych żaden się niczym
nie odznaczył.
Tych więc pomijając, uczynię wzmiankę o ich następcy,
królu, który nazywał się S e z o s t r y s *. Opowiadali o nim
kapłani, że pierwszy na okrętach wojennych wyruszył z Za-
toki Arabskiej i podbił ludy mieszkające wzdłuż Morza Czer-
wonego, aż w dalszej swej żegludze dotarł do morza, które
wskutek mielizn nie było już spławne dla okrętów. Gdy stąd
1 w rozdz. 149

powrócił do Egiptu, pomknął według opowiadania kapłanów
z wielkim wojskiem przez ląd stały i podbijał wszystkie ludy,
które mu zagradzały drogę. A jeżeli wśród nich natrafił na
jakiś lud dzielny i mocno przywiązany do swej wolności, wzno-
sił słupy w jego kraju, które na piśmie podawały imię Sezo-
strysa i jego ojczyzny, i głosiły, jak swą potęgą lud ów podbił.
Które zaś miasta bez walki i trudu zajął, i tam wypisywał na
słupach to, co i mężnym ludom, a prócz tego jeszcze kazał
wyryć srom żeński, chcąc przez to zaznaczyć ich tchórzostwo.
Takich czynów dokonując, ciągnął przez ląd stały, aż z Azji
przeszedł do Europy i podbił Scytów i Traków. Ci też, jak mi
się zdaje, byli najdalsi, do których dotarło wojsko egipskie.
W ich bowiem kraju widać jeszcze wzniesione słupy, a dalej
już się ich nie spotyka. Stąd zawróciwszy, zdążał do domu.
A kiedy przybył nad rzekę Fasis, nie mogę już odtąd dokład-
nie podać, czy sam król Sezostrys oddzielił jakąś część swe-
go wojska i tam ją zostawił jako kolonistów, czy też niektó-
rzy jego żołnierze, zniechęceni tułaczką, pozostali nad rzeką
Fasis.
Jest bowiem widoczne, że Kolchowie są Egipcjanami;
a twierdzę tak, gdyż sam to przedtem zauważyłem, zanim
usłyszałem od innych. Ponieważ zaś sprawa leżała mi na ser-
cu, zapytywałem jednych i drugich, i raczej Kolchowie przy-
pominali sobie Egipcjan niż Egipcjanie Kolchów. Egipcjanie
jednak mówili, że ich zdaniem Kolchowie należeli do wojska
Sezostrysa. Ja sam wnosiłem to stąd, że Kolchowie mają czar-
ną skórę i kędzierzawe włosy (choć to niczego nie dowodzi,
boć są też inni ludzie tego rodzaju), lecz jeszcze bardziej
z tego, że jedyni ze wszystkich ludzi Kolchowie, Egipcjanie
i Etiopowie od dawien dawna obrzezują się. Otóż Fenicjanie
i mieszkający w Palestynie Syryjczycy * sami nawet przyzna-
ją, że nauczyli się tego od Egipcjan, ci zaś Syryjczycy, którzy
mieszkają dokoła rzeki Termodontu i Parteniosu, jak również
sąsiadujący z nimi Makronowie utrzymują, że dopiero nie-
dawno nauczyli się obrzezywania od Kolchów. Bo są to jedyni
ludzie, którzy się obrzezują, a czynią to widocznie za przy-

kładem Egipcjan. Co do samych Egipcjan i Etiopów, nie po-
trafię orzec, którzy z nich przejęli to od drugich: bo widocznie
jest to jakiś prastary zwyczaj. Że jednak Fenicjanie i Syryj-
czycy z Palestyny przyswoili go sobie przez stosunki z Egip-
tem, na to także mam ważki dowód: ilu tylko Fenicjan styka
się z Helladą, nikt z nich nie naśladuje już Egipcjan i nie
obrzezuje swych dzieci.
Niechżeż jeszcze co innego o Kolchach nadmienię na do-
wód, że są podobni do Egipcjan. Płótno oni jedynie i Egipcja-
nie sporządzają w ten sam sposób i cały ich tryb życia oraz
język nawzajem podobne są do siebie. Płótno kolchidzkie na-
zywają Hellenowie sardyńskim, to zaś, które przybywa z Egip-
tu, nazywa się egipskim.
Ze słupów, jakie w różnych krajach ustawił król egipski
Sezostrys, większość już nie istnieje; ale w Syrii Palestyńskiej
sam jeszcze takie widziałem, a na nich wyżej wspomniane na-
pisy i wstyd niewieści. Znajdują się też w Jonii dwa wize-
runki tego męża, wyrzeźbione w skałach *, jeden na drodze
z Efezu do Fokai *, drugi na drodze z Sardes do Smyrny. I tu,
i tam wyryty jest mężczyzna, wysoki na cztery łokcie i jedną
piędź, trzymający w prawej ręce włócznię, w lewej łuk,
i w odpowiedniej do tego reszcie uzbrojenia *; bo ma on je
zarówno egipskie, jak etiopskie. Od jednego ramienia do dru-
giego przez piersi biegnie wyryty w świętym piśmie egip-
skim* napis, który tak brzmi: "Ja ten kraj moimi ramionami
zdobyłem". Kto on i skąd pochodzi, tego tu nie podaje, ale
podał na innym miejscu. Dlatego niektórzy, co to widzieli,
przypuszczają, że jest to obraz Memnona *, ale dalecy są od
prawdy.
Skoro ten Egipcjanin Sezostrys, jak opowiadali kapłani, wio-
dąc z sobą w drodze powrotnej wielu ludzi z podbitych ludów
i krajów, przybył do pelusyjskich Dafnaj, zaprosił go na ucztę
jego brat (którego opiece Sezostrys powierzył Egipt), a prócz
niego jego synów, napiętrzył od zewnątrz dokoła domu pali-
wo i podpalił. Zauważywszy to król zaraz naradził się z mał-
żonką; bo i żonę z sobą woził. Ta poradziła mu, żeby ze swoich

synów, których było tam sześciu, dwóch rozciągnął na stosie
i tak przemościł płonącą kupę drzewa, po czym sami * po nich
przejdą i uratują się. To uczynił Sezostrys, i dwaj jego syno-
wie w ten sposób spłonęli, a reszta wraz z ojcem ocalała.
Kiedy zatem Sezostrys wrócił do Egiptu i zemścił się na
bracie, użył tłumu ludzi, których z podbitych ziem przypro-
wadził, do następujących celów. Olbrzymie głazy, jakie za
tego króla do świątyni Hefajsta dostawiono, oni mu właśnie
przywlekli *, oni też wykopali pod przymusem te wszystkie
kanały, które teraz są w Egipcie; i tak mimo woli sprawili,
że Egipt, który przedtem cały nadawał się do jazdy konnej
i kołowej, korzyści tych został pozbawiony. Od tego bowiem
czasu Egipt, choć cały jest równinny, stał się niezdatny dla
koni i wozów. Przyczyną tego jest mnóstwo kanałów, które
biegną w różnych kierunkach. A dlatego król tak pociął kraj
rowami: ilu Egipcjan nie nad rzeką miało swe miasta, lecz
w środku kraju, ci wszyscy, ilekroć rzeka ustępowała, cier-
pieli na brak wody i posługiwali się do picia dość słoną wodą,
czerpaną ze studzien. Z tego to powodu został Egipt pocięty
kanałami.
Król ten, opowiadali, rozdzielił kraj między wszystkich
Egipcjan w ten sposób, że każdemu dał równy czworokątny
kawał gruntu i stworzył sobie z tego dochody, każąc podda-
nym corocznie płacić podatek. Jeżeli zaś rzeka z czyjegoś
gruntu coś urwała, to szedł on wtedy do króla i donosił o wy-
padku. Wówczas król wysyłał ludzi, którzy mieli rzecz skon-
trolować i odmierzyć, o ile mniejszym stał się grunt, ażeby
poszkodowany na przyszłość płacił czynsz swój w stosunku
do ustalonego podatku. Zdaje mi się, że tak wynaleziono
geometrię, która stąd przeszła do Hellady. Bo zegar słoneczny,
wskazówkę * i dwanaście godzin dnia przyswoili sobie Helle-
nowie od Babilończyków.
Jest to jedyny król egipski, który panował także nad Etio-
pią *. Jako pomniki pozostawił po sobie kamienne posągi *
przed świątynią Hefajsta. Dwa z nich, wysokie na trzydzieści
łokci, przedstawiały jego i jego małżonkę, a cztery, każdy

o wysokości dwudziestu łokci, jego czterech synów. Kiedy
w długi czas później Pers Dariusz chciał przed tymi posągami
ustawić swój własny, nie dopuścił do tego kapłan Hefajsta,
oświadczając, że Dariusz nie dokonał takich czynów jak Egip-
cjanin Sezostrys; bo Sezostrys podbił nie mniej innych ludów
niż on, a prócz tego Scytów, których Dariusz nie zdołał po-
konać: nie byłoby więc słuszne, żeby przed pomnikami tam-
tego własny posąg stawiał, ile że nie przewyższa go czynami.
A Dariusz miał mu te słowa wybaczyć.
Po śmierci Sezostrysa, jak opowiadali, został królem Egiptu
jego syn Feros. Ten nie podejmował żadnej wyprawy wojen-
nej, bo spotkało go to nieszczęście, że oślepł z następującego
powodu: Kiedy Nil osiągnął najwyższy wówczas stan wody,
mianowicie osiemnaście łokci, i zalał pola, rozpętał się wiatr,
tak że rzeka wzburzyła się. Wtedy król uniesiony pychą miał
pochwycić lancę i cisnąć ją w środek wirów rzecznych, ale
zaraz potem zachorował na oczy i oślepł. Od dziesięciu już
lat był ślepcem, w jedenastym zaś roku doszła doń przepo-
wiednia z miasta Buto, ,,że czas jego kary upłynął i że z po-
wrotem przejrzy, jeżeli oczy swe zmyje uryna kobiety, która
tylko z własnym mężem miała stosunek, a od innych męż-
czyzn trzymała się z dala". On tedy zaczął próbę od własnej
żony, potem, gdy siła wzroku nie wracała, próbował po kolei
wszystkie inne. Skoro wreszcie przejrzał, zgromadził wszyst-
kie kobiety, z którymi przedsięwziął próbę, z wyjątkiem tej,
której uryna wróciła mu wzrok, w jednym mieście, noszącym
dziś nazwę Erytrebolos, a gdy wszystkie były tam razem, spa-
lił je wraz z miastem. Tę jednak, której uryna go uzdrowiła,
sam pojął za żonę. Uwolniony więc od choroby oczu, poświę-
cił dla wszystkich znaczniejszych świątyń dary ofiarne i - co
najbardziej zasługuje na wzmiankę - ustawił w świątyni bo-
ga słońca * godne widzenia dzieła, mianowicie dwa kamienne
obeliski, każdy z jednego bloku, długie na sto, a szerokie na
osiem łokci.
Po nim, opowiadali, przejął rządy królewskie człowiek
z Memfis, który w języku Hellenów nazywał się P r o t e u s z *.

Ma on teraz w Memfis bardzo piękny i bogato wyposażony
chram, który leży na południe od świątyni Hefajsta. Dokoła
tego świętego obwodu mieszkają tyryjscy Fenicjanie, a całe
to miejsce nazywa się dzielnicą Tyryjczyków *. W świętym
obwodzie Proteusza znajduje się świątynia, która nazywa się
świątynią Obcej Afrodyty *. Przypuszczam * jednak, że świą-
tynia ta jest poświęcona Helenie, córce Tyndareosa, już to
dlatego, że słyszałem opowieść o pobycie Heleny u Proteusza,
już też że świątynia nosi przydomek ,,obcej" Afrodyty. Bo
żadna inna egipska świątynia Afrodyty bynajmniej nie ma
przydomka "obcej".
Gdy starałem się tego dociec, opowiadali mi kapłani, że hi-
storia z Heleną * miała następujący przebieg: Aleksander, po-
znawszy Helenę, chciał z nią odpłynąć ze Sparty do swojej
ojczyzny; kiedy jednak znalazł się na Morzu Egejskim, zapę-
dziły go wiatry, spychając z prostej drogi, na morze egipskie.
Stąd zaś, ponieważ wiatry nie ustawały, przybył on do Egiptu,
a mianowicie do tego ramienia Nilu, które teraz nazywa się
kanobijskim, i do Taricheów*. Była tam na wybrzeżu świą-
tynia Heraklesa, która jeszcze teraz istnieje: jeżeli do niej
schroni się należący do kogokolwiek niewolnik i, oddając się
bogu, każe sobie wycisnąć święte znaki *, nie wolno go do-
tknąć. Ten zwyczaj trwa bez zmian od początku aż do moich
czasów. Jakoż słudzy Aleksandra, dowiedziawszy się o obo-
wiązującym w świątyni zwyczaju, odstąpili go, usiedli jako
błagający boga o opiekę i oskarżyli Aleksandra, chcąc mu
zaszkodzić, przy czym opowiedzieli całą historię, jak się miała
sprawa z Heleną i wyrządzoną przez niego Menelaosowi
krzywdą. Skargę tę wytoczyli przed kapłanami i przed straż-
nikiem tego ramienia Nilu, który nazywał się Tonis.
Gdy Tonis to usłyszał, przesyła co rychlej do Memfis Pro-
teuszowi wiadomość, która tak opiewała: "Przybył tu cudzo-
ziemiec, z rodu Trojańczyk, który dokonał bezbożnego czynu
w Helladzie. Uwiódłszy żonę swego gospodarza, przybył tu
wraz z nią i bardzo wielu skarbami, zagnany wiatrami do
twojej ziemi. Czy mamy zatem pozwolić, aby odpłynął niena-

ruszony, czy też odebrać mu skarby, z jakimi się zjawił?" Na
to posyła Proteusz gońca z takim rozkazem: "Tego męża, kim-
kolwiek on jest, który dopuścił się niegodziwości względem
swego gospodarza, pochwyćcie i przyprowadźcie do mnie,
abym się dowiedział, co też on powie".
Słysząc to Tonis każe Aleksandra pochwycić, a jego okręty
zatrzymać; następnie zawiódł jego samego i Helenę wraz ze
skarbami do Memfis, a prócz tego także owych błagających
o opiekę. Kiedy ich wszystkich tam sprowadzono, zapytał
Proteusz Aleksandra, kim jest i skąd płynie. Ten wyliczył mu
swych przodków, podał nazwę swej ojczyzny i opowiedział,
skąd płynie. Następnie zapytał go Proteusz, skąd wziął Hele-
nę. Gdy Aleksander wikłał się w odpowiedzi i nie mówił praw-
dy, dowiedli mu winy błagalnicy, którzy opowiedzieli całą
historię jego bezprawia. W końcu Proteusz taki im ogłosił
wyrok: - Gdybym nie cenił wysoko tej zasady, żeby żadnego
z cudzoziemców, ilu tylko ich zagnanych wiatrami przybyło
do mego kraju, nie zabijać, zemściłbym się za Helenę na to-
bie, który, o najpodlejszy z ludzi, gościnnie przyjęty, popeł-
niłeś najniegodziwszy czyn: poszedłeś do małżonki twego go-
spodarza, i nawet to ci nie wystarczyło, lecz obudziwszy w niej
namiętność, uciekłeś z nią. A nawet tego jeszcze było ci za
mało, lecz w dodatku obrabowałeś dom gospodarza i tu przy-
byłeś. Teraz więc, jako że zawsze wysoko to ceniłem, żeby nie
zabijać cudzoziemca, kobiety tej i skarbów nie pozwolę ci za-
brać, tylko przechowam je dla twego helleńskiego gospodarza,
aż sam tu przybędzie i zechce je sobie wziąć z powrotem; to-
bie zaś i twojej załodze okrętowej rozkazuję w ciągu trzech
dni z mego kraju do jakiegoś innego pojechać, w przeciwnym
razie potraktuję was jak nieprzyjaciół.
W ten sposób, opowiadali kapłani, przybyła Helena do Pro-
teusza. Zdaje mi się, że także Homer znał tę opowieść. Zarzu-
cił ją jednak, ponieważ nie była tak stosowna dla epopei jak
inna, którą właśnie zużytkował *; mimo to zaznaczył, że zna
także tę wersję. Widoczne to jest ze sposobu, w jaki w Ilia-
dzie (a nie odwołał on tego na żadnym innym miejscu) epizo-

dycznie przedstawia tułaczkę Aleksandra: jak on, wioząc He-
leną, został wiatrami zagnany i jak wszędzie się błąkał, a przy-
był także do Sydonu w Fenicji. Wspomina zaś o nim w pieśni
o bohaterskich czynach Diomedesa *, a wiersze te tak brzmią:
Były tam szaty przetkane skroś haftem, robota sydońskich
Niewiast, które był sam Aleksander do bogów podobny
Wywiózł z Sydonu, przebywszy z okrąty daleką toń morską
W owej podróży, skąd do dom Heleną wwiódł z rodu zacnego.
Wspomina o tym też w Odysei * w następujących wierszach:
Takie to zioła Zeusowa posiadła córeczka, wymyślne,
Zbawcze, co jej Połydamna z Egiptu, a Tona małżonka,
Podarowała, gdzie owocorodna ziem niesie przełiczne
Trutki: z tych wiele do zbawczej mieszanki jest, wiele do
zgubnej.
A to znowu mówi do Telemacha Menelaos *:
Jeszcze w Egipcie mnie tu wstrzymywali bogowie, choć bardzo
Wrócić pragnąłem, gdyż im nie złożyłem hekatomb zupełnych.
W tych słowach daje poznać, że wiedział o zabłąkaniu się
Aleksandra do Egiptu; bo Syria graniczy z Egiptem*, a Feni-
cjanie, do których należy Sydon, mieszkają w Syrii.
Obok tych wierszy to także nienajmniej, lecz owszem naj-
bardziej dowodzi, że nie Homer jest autorem Pieśni cypryj-
skich*, ale ktoś inny: bo w Cypriach jest powiedziane, że
Aleksander w trzecim dniu przybył ze Sparty do Ilionu wraz
z Heleną, ponieważ ,,przychylny miał wiatr i morze było
gładkie"; w Iliadzie zaś mówi poeta, że Aleksander błąkał się,
kiedy wiózł do domu Helenę. Ale tu pożegnajmy się z Home-
rem i z Pieśniami cypryjskimi.
Kiedy pytałem kapłanów, czy opowiadanie Hellenów o czy-
nach pod Ilion jest czczą gadaniną, czy też nie, oświadczyli co
następuje, twierdząc, że wiedzą o tym z wywiadu przeprowa-

dzonego z samym Menelaosem. Mianowicie po porwaniu He-
leny przybyło do ziemi Teukrów liczne wojsko Hellenów, aby
nieść pomoc Menelaosowi, wysiadło na ląd i, rozłożywszy się
obozem, wysłało posłów do Ilionu, a z nimi poszedł też sam
Menelaos. Skoro ci weszli do warowni, zażądali zwrotu Hele-
ny i skarbów, które skradł Aleksander i uszedł, nadto doma-
gali się satysfakcji za wyrządzone krzywdy. Ale Teukrowie
odpowiedzieli im wtedy to, co i potem stale twierdzili pod
przysięgą i bez przysięgi, że nie posiadają Heleny ani skar-
bów, o które się Menelaos upomina, lecz są one wszystkie
w Egipcie, i że niesłuszne byłoby, żeby oni dawali satysfakcję
za to, co posiada Egipcjanin Proteusz. Hellenowie, sądząc, że
Trojanie z nich drwią, zaczęli wtedy miasto oblegać, aż je zdo-
byli. Kiedy jednak po wzięciu warowni nie znaleźli tam Hele-
ny, lecz usłyszeli to samo co przedtem opowiadanie, wówczas
dali już wiarę pierwszej opowieści i wysłali samego Menelao-
sa do Proteusza.
Kiedy więc Menelaos przybył do Egiptu i popłynął w górę
do Memfis, przedstawił tam prawdziwy stan rzeczy, otrzymał
wielkie podarki gościnne i Helenę nieukrzywdzoną odebrał,
a prócz tego jeszcze wszystkie swoje skarby. Chociaż jednak
Menelaos to uzyskał, przecież okazał się niesprawiedliwym
względem Egipcjan. Oto gdy szykował się do odjazdu, wstrzy-
mywały go przeciwne wiatry. A kiedy to przez długi czas
trwało, obmyślił czyn niegodziwy. Schwytał dwoje dzieci kra-
jowców i zarżnął je na ofiarę. Następnie, gdy ów czyn stał się
głośny, znienawidzony i ścigany uciekł z okrętami w kierunku
Libii. Dokąd się potem jeszcze zwrócił, tego nie umieli Egip-
cjanie powiedzieć. O tych szczegółach, jak mówili, wiedzą po
części z wywiadów, po części jednak znają je całkiem dokład-
nie i opowiadają, bo się to u nich wydarzyło.
To zatem opowiadali kapłani Egipcjan. Ja zaś także przy-
chylam się do szerzonej o Helenie opowieści - na podstawie
takich rozważań. Gdyby Helena była w Ilion, to zostałaby
Hellenom wydana, za wolą albo wbrew woli Aleksandra. Bo
przecież tak bezmyślny nie był Priam ani reszta jego krew-

nych, żeby własne głowy, dzieci swe i miasto chcieli narażać
na niebezpieczeństwo, byleby Aleksander żył z Heleną.
A choćby nawet w pierwszej chwili istotnie byli tego zdania,
to później, gdy wielu Trojan ginęło, ilekroć z Hellenami wdali
się w walkę, i spośród synów samego Priama w każdej bitwie
dwóch albo trzech, albo i więcej padało, jeśli można polegać
na świadectwie poetów epicznych - wobec takiego stanu rze-
czy ja przynajmniej sądzę, że Priam, gdyby nawet sam miał
Helenę za żonę, byłby ją Hellenom wydał, aby tylko uwolnić
się od nieszczęść. A i godność królewska nie miała wcale
przejść na Aleksandra, tak żeby wskutek starości Priama kie-
rowanie państwem leżało w jego rękach; lecz Hektor, który
był starszy i o wiele bardziej niż on mężem, miał ją po śmierci
Priama przejąć, a jemu nie wypadało pobłażać bratu bezpraw-
nie postępującemu, zwłaszcza że z winy Aleksandra wielkie
nieszczęścia spotkały zarówno osobiście Hektora, jak też re-
sztę Trojan. Ale oni nie mieli Heleny *, żeby ją móc wydać,
i choć mówili prawdę, Hellenowie im nie wierzyli, gdyż (żeby
powiedzieć, co myślę) bóstwo tak zrządziło, aby zupełną swą
zagładą objawili ludziom, iż za wielkie bezprawia wielkie są
także kary ze strony bogów. A to powiedziałem tak, jak mnie
się wydaje.
Po Proteuszu, jak mówili, objął rządy Rampsynit, któ-
ry pozostawił po sobie pamiątkę w zwróconych na zachód pro-
pilejach świątyni Hefajstosa; naprzeciw propilejów wzniósł
dwa posągi, wysokie na dwadzieścia pięć łokci, z których sto-
jący po stronie północnej nazywają Egipcjanie "latem",
a zwrócony na południe "zimą". Temu posągowi, który nazy-
wają latem, oddają cześć i hojnie go obdarowują, z tym zaś,
który nazywa się zimą, postępują na odwrót. Król ten miał po-
siadać tak wielkie bogactwa w srebrze, że żaden z później ży-
jących królów nie mógł go przewyższyć ani mu dorównać.
Chcąc tedy swoje skarby przechować w bezpiecznym miejscu,
kazał sobie wybudować kamienną komorę, której jedna ściana
wychodziła na zewnętrzną stronę pałacu. Ale budowniczy
w swych oszukańczych zamiarach wpadł na taki pomysł: je-

den kamień w ścianie tak przyrządził, że zarówno dwaj mężo-
wie, jak też tylko jeden - łatwo mogli go wyjąć. Kiedy komo-
ra była gotowa, król złożył w niej swoje skarby. Po upływie
jakiegoś czasu budowniczy, czując zbliżający się koniec żywo-
ta, przywołał do siebie synów (a miał ich dwóch) i opowiedział
im, jak z troski o nich, aby mieli dostatnie utrzymanie, wymy-
ślił fortel przy budowie skarbca królewskiego. Wszystko im do-
kładnie objaśnił, jak się kamień wyjmuje, i podał jego wymia-
ry, mówiąc, że jeżeli na to będą uważali, staną się włodarzami
skarbów króla. Potem zakończył życie; synowie zaś niezwłocz-
nie zabrali się do dzieła: poszli w nocy do pałacu królewskiego,
odnaleźli kamień w komorze, łatwo się z nim uporali i wy-
nieśli wiele skarbów. Kiedy król raz otworzył komorę, ujrzał
ze zdziwieniem, że w naczyniach ubyło skarbów; a nie wie-
dział, kogo ma obwiniać, bo pieczęcie u wejścia były nienaru-
szone, a komora była zamknięta. Ale gdy za drugim i trzecim
otwarciem wydawało mu się, że skarby stale się pomniejszają
(bo złodzieje nie przestawali rabować), tak sobie postąpił: ka-
zał sporządzić sidła i zastawić je dookoła naczyń, w których
były skarby. Złodzieje przybyli jak przedtem: jeden wśliznął
się do wnętrza, lecz ledwie zbliżył się do naczynia - zaraz zo-
stał schwytany w sidła. Kiedy więc zrozumiał, w jak złym
jest położeniu, zawołał natychmiast brata, objaśnił mu, co się
stało, i rozkazał, aby jak najspieszniej wśliznął się i uciął mu
głowę, by i brata w dodatku nie zgubił, skoro jego zobaczą
i poznają, kim jest. Tamtemu wydało się, że dobrze mówi, usłu-
chał więc i tak uczynił; potem znów kamień dopasował i od-
szedł do domu z głową brata. Skoro dzień nastał i król wszedł
do komory, zobaczył z przerażeniem ciało złodzieja bez gło-
wy, tkwiące w sidłach, a przecież komora była nieuszkodzona
i nie miała ani wejścia, ani wyjścia żadnego. W tej kłopotliwej
sytuacji tak zarządził: kazał zwłoki złodzieja zawiesić na mu-
rze, ustawił przy nim strażników i polecił im, aby tego, kogo
ujrzą tam płaczącego lub biadającego, pochwycili i do niego
przywiedli. Kiedy więc trupa zawieszono, boleśnie to matkę
dotknęło; rozmówiła się z pozostałym przy życiu synem i przy-

kazała mu, aby w jaki bądź sposób postarał się zwłoki brata
uwolnić i pogrzebać; o ile tego zaniedba, groziła mu, że sama
pójdzie do króla i doniesie, że on posiada owe skarby. Gdy za-
tem matka pozostałemu synowi mocno dopiekała, a on mimo
wielu perswazji nie zdołał jej odwieść od zamiaru, wtedy wy-
myślił taki fortel: przygotował osły, napełnił winem bukłaki,
naładował je na osły i popędził zwierzęta przed sobą. Znalazł-
szy się w pobliżu tych, którzy pilnowali wiszącego trupa, po-
ciągnął za zadzierzgnięte kończyny dwóch czy trzech bukłaków
i rozluźnił je. Wówczas wino zaczęło wypływać, a on tłukł się
po głowie i głośno krzyczał, niby to nie wiedząc, do którego
z osłów naprzód ma się zabrać. Strażnicy zaś, widząc, że tyle
wina płynie, przybiegli na drogę z naczyniami i rozlewane wi-
no zbierali, gdyż uważali to za swój zysk. A on łajał wszyst-
kich, udając gniew. Lecz gdy go strażnicy pocieszali, przybrał
po chwili minę, jakoby dał się udobruchać i pofolgował
w gniewie; wreszcie popędził osły z drogi i znów uporządko-
wał ładunek. Kiedy tak nawiązała się dłuższa rozmowa, w któ-
rej niejeden żartami swymi doprowadzał go do śmiechu, on
podarował im jeszcze jeden bukłak. Ci więc, jak stali, tak się
tam rozłożyli, a zamierzając oddać się pijatyce, jego także do
niej wciągali i zachęcali, aby z nimi pozostał i razem popił; on
zgodził się i pozostał. W ciągu picia uprzejmie przez nich trak-
towany, dał im jeszcze drugi bukłak. Strażnicy tedy, którzy
obficie zażyli trunku, nadmiernie się popili i - zmożeni
snem - tam gdzie pili, usnęli. On zaś, późno w nocy, odwiązał
ciało brata, ostrzygł ku hańbie wszystkim strażnikom z prawej
strony brody, potem złożył zwłoki na osłach i popędził je do do-
mu, spełniając w ten sposób polecenie matki. Skoro królowi
doniesiono o wykradzeniu zwłok złodzieja, strasznie się roz-
gniewał; chcąc zaś za każdą cenę wykryć, kto jest właściwie
sprawcą takich wymysłów, uczynił rzecz następującą, dla mnie
jednak niewiarogodną: osadził swą córkę w lupanarze, z naka-
zem, aby wszystkich bez różnicy przyjmowała; musi jednak
przed stosunkiem wymóc na każdym mężczyźnie, by jej opo-
wiedział o najchytrzejszym i najbezbożniejszym czynie swojego

życia: kto jej opowie o historii ze złodziejem, tego ma przy-
trzymać i nie wypuszczać. Córka tedy wykonywała rozkaz ojca,
a złodziej, zauważywszy, jaki jest cel takiego postępowania,
postanowił przewyższyć jeszcze króla w sprycie i tak zrobił:
Odciął świeżemu trupowi ramię przy barkach i zabrał je
z sobą pod płaszczem. Tak poszedł do córki króla, a zapytany
o to samo, co inni, odpowiedział, że dokonał najbezbożniejsze-
go czynu, odcinając głowę bratu, który w skarbcu króla dał się
złapać w sidła, a najchytrzejszego, kiedy spoił strażników i od-
wiązał zawieszone zwłoki brata. Ona, usłyszawszy to, ujęła go,
lecz złodziej w ciemności wyciągnął ku niej ramię trupa, któ-
rego się uchwyciła i mocno trzymała, w mniemaniu, że jego
ramienia się trzyma. Tymczasem złodziej zostawił jej ramię
i wymknął się przez drzwi. Kiedy i o tej jeszcze sprawce kró-
lowi doniesiono, zdumiony był wielkim rozumem i zuchwal-
stwem tego człowieka; wreszcie po wszystkich miastach roze-
słał gońców i publicznie obwieścił, że zapewnia mu bezkarność
i obiecuje wielkie wynagrodzenie, jeżeli się zjawi przed jego
obliczem. Wtedy złodziej nabrał zaufania i przybył do niego.
A Rampsynit wielce go podziwiał i dał mu swoją córkę za żo-
nę, jako najroztropniejszemu ze wszystkich ludzi; bo Egipcja-
nie, jego zdaniem, przewyższają innych, a on przewyższył
jeszcze Egipcjan.
Następnie, jak opowiadali, król żywcem zstąpił do tego
miejsca, które Hellenowie mienią Hadesem*, i tam grał
z Demeterą w kostki, przy czym raz był zwycięzcą, raz przez
nią pokonanym; i znowu wyszedł na górny świat z otrzymanym
od niej darem, złocistym ręcznikiem. Od chwili zstąpienia
Rampsynita do podziemi aż do jego powrotu obchodzili Egip-
cjanie, jak mi mówiono, uroczystość, o której wiem, że ją jesz-
cze do moich czasów urządzali. Nie potrafię jednak powiedzieć,
czy z tego właśnie powodu ją obchodzą. Mianowicie kapłani
tkają tego samego dnia płaszcz i przewiązują jednemu z nich
oczy opaską, potem prowadzą go w tym płaszczu na drogę,
wiodącą do świątyni Demetery, a sami oddalają się. O owym
zaś kapłanie, któremu przewiązano oczy, opowiadają, że dwa

wilki wiodą* go do świątyni Demetery, odległej od miasta
o dwadzieścia stadiów, i znów go z powrotem wilki odprowa-
dzają ze świątyni na to samo miejsce.
Jeżeli komu prawdopodobne wyda się to, co opowiadają
Egipcjanie, może je przyjąć. Moim zadaniem w całym tym
dziele jest, żeby opowiedziane przez wszystkich szczegóły tak
spisać, jak je słyszałem. Egipcjanie mówią, że panowanie nad
podziemiem dzierżą Demeter i Dionizos*. Oni też pierwsi wy-
powiedzieli to twierdzenie, że dusza ludzka jest nieśmiertelna;
kiedy jednak ciało umrze, wstępuje ona w inne stworzenie,
które właśnie wtedy się rodzi; a kiedy obejdzie wszystkie
zwierzęta lądowe, morskie i ptaki, znów wstępuje w ciało
człowieka, które właśnie się rodzi, obieg zaś jej odbywa się
w ciągu trzech tysięcy lat. Niektórzy z Hellenów*, jedni wcze-
śniej, drudzy później, przyjęli tę naukę, jak gdyby ich własną
była*. Choć znam ich imiona, nie zapisuję ich.
Aż do króla Rampsynita panował w Egipcie w pełni ład
prawny, jak opowiadali, i Egipt cieszył się wielkim dobroby-
tem, a po nim król Cheops* przywiódł go do skrajnej nędzy.
Zamknął on bowiem wszystkie świątynie i naprzód powstrzy-
mał Egipcjan od składania ofiar, następnie wszystkim rozka-
zał, żeby dla niego pracowali. Otóż jednym wyznaczono, żeby
z kamieniołomów w Górach Arabskich wlekli kamienie aż do
Nilu. Skoro kamienie przeprawiono na statkach przez rzekę,
polecił odbierać je innym i wlec ku tzw. Górom Libijskim. Pra-
cowało zaś kolejno przez trzy miesiące po dziesięć miriad lu-
dzi. Okres dziesięciu lat zszedł udręczonemu ludowi na budo-
wie drogi, po której wlekli kamienie, a którą wybudowali*
jako dzieło nie o wiele mniejsze, moim zdaniem, od samej
piramidy; długość jej bowiem wynosi pięć stadiów, szerokość
dziesięć sążni, wysokość, tam, gdzie jest stosunkowo najwyższa,
osiem sążni, a jest z wygładzonego kamienia, w którym są
wyrżnięte figury*. Zatem dziesięciu lat wymagała budowa tej
drogi i podziemnych komór grobowych na owym wzgórzu *,
na którym stoją piramidy; te komory kazał sobie wybudować
jako grobowce na wyspie, skierowawszy tam kanał Nilu *.

A na budowie samej piramidy upłynął czasokres dwudziestu lat.
Jest ona czworoboczna, a każdy jej bok* ma osiem pletrów
i tyleż wynosi jego wysokość*; sporządzona jest z wygładzo-
nych i jak najdokładniej dopasowanych płyt kamiennych*,
a żadna płyta nie jest mniejsza niż trzydzieści stóp.
Zbudowano tę piramidę w taki sposób: w odstępach, które
jedni schodami, drudzy stopniami nazywają. Po zrobieniu
pierwszego odstępu dźwigali resztę kamieni* w górę machina-
mi, które sporządzili z krótkich drewien, unosząc głazy z ziemi
na pierwszy rząd odstępów. Ilekroć kamień wydostał się na
ten rząd, kładziono go na inną machinę, która stała na pierw-
szym rzędzie stopni, a z tego wyciągano go za pomocą tej in-
nej machiny na drugi rząd. Ile bowiem było rzędów stopni,
tyle było machin, albo też przenoszono tę samą machinę, po-
nieważ była jedyna i łatwa do niesienia, na każdy szereg, ile-
kroć z niej kamień wyjęli (wolę podać oba sposoby, jak o nich
opowiadają). Najwyższa część piramidy naprzód została ukoń-
czona, następnie wykonali przylegające do niej części, wresz-
cie wykończyli przyziemne i najniższe części. Zaznaczone też
jest w egipskim piśmie na piramidzie, ile wyłożono na rzod-
kiew, cebulę i czosnek dla robotników. I jak sobie dobrze przy-
pominam to, co mi powiedział tłumacz, który odczytywał napis,
suma ta wynosiła tysiąc sześćset talentów srebra. A jeżeli
tak się ma sprawa, ileż naturalnie musiano jeszcze wydać
na żelazo, którym pracowali, i na pożywienie, i na odzież dla
robotników? Boć przecież oni w podanym wyżej czasie* dzieła
te wznosili, a nadto w innym, niemałym, jak sądzę, czasie pra-
cowali, kiedy to kruszyli i wynosili kamienie oraz tworzyli
podziemny kanał.
Tak daleko w swej podłości miał zajść Cheops, że potrzebu-
jąc pieniędzy, własną córkę osadził w lupanarze i rozkazał jej,
żeby zarobiła sobie pewną sumę srebrników (ile, tego nie po-
dawali); i ona wykonywała rozkaz ojca, ale i o tym myślała,
aby po sobie samej zostawić pamiątkę, i prosiła każdego, kto ją
odwiedził, ażeby jej podarował jeden kamień [do tego dzieła].
Z tych kamieni, mówili, wybudowała piramidę, stojącą po-

środku trzech innych, a przed wielką piramidą*; każdy jej
bok wynosi półtora pietra.
Ten Cheops, jak opowiadali Egipcjanie, panował lat pięć-
dziesiąt, a po jego śmierci objął rządy jego brat Chefren.
I ten postępował w podobny sposób jak jego poprzednik, m.in.
także wzniósł piramidę, która jednak rozmiarami, obliczonymi
też przeze mnie, nie dorównywa piramidzie brata. Ani bowiem
nie ma pod nią podziemnych komór*, ani kanał z Nilu do niej
nie dopływa, jak do owej, gdzie przez sztucznie założony kanał
wpływa Nil i oblewa wkoło wyspę, na której ma być pogrze-
bany Cheops. Podbudowę swej piramidy wykonał z pstrego
kamienia etiopskiego *, obniżył ją o czterdzieści stóp w stosun-
ku do tamtej i wzniósł w bezpośredniej bliskości wielkiej pira-
midy. Obie stoją na tym samym wzgórzu, które wysokie jest
prawie na sto stóp. Chefren, jak mówili, panował pięćdziesiąt
sześć lat.
Tych sto sześć lat uważają za takie, w których Egipcjanie
doznali wszelakiej niedoli, a świątynie były przez tak długi
czas zamknięte i nie otwierano ich wcale. Z nienawiści ku obu
tym królom nie chcą Egipcjanie zupełnie ich imion wspominać,
lecz nawet owe piramidy zwą własnością pasterza Filitisa, któ-
ry w owych czasach pasał bydło w tych okolicach.
Po nim, opowiadali, panował nad Egiptem Mykerinos,
syn Cheopsa, któremu nie podobały się czyny ojca; otworzył
przeto świątynie i pozwolił narodowi, wycieńczonemu i zbie-
dzonemu w najwyższym stopniu, wrócić do jego zajęć i ofiar,
wydawał też najsprawiedliwsze z wszystkich innych królów
wyroki. Otóż z powodu takiego postępowania chwalą go
najbardziej ze wszystkich królów Egiptu, ilu ich już było. Al-
bowiem w ogóle sprawiedliwie sądził, a nawet takiemu, który
z wyroku był niezadowolony, z własnych środków dawał re-
kompensatę, aby jego niechęć uciszyć. Kiedy tak łagodny był
Mykerinos względem swoich współziomków i gorliwie o to się
starał, spotkało go pierwsze nieszczęście: umarła mu córka,
która była jedynym dzieckiem w jego domu. On więc bardzo
bolejąc nad niedolą, jaka go dotknęła, i chcąc swą córkę świet-

niej pochować niż inni, kazał sporządzić wydrążoną drewnianą
krowę, następnie ją pozłocił i w jej wnętrzu pogrzebał zmarłą
córkę.
Tej krowy nie schowano pod ziemią, lecz można ją było
jeszcze za moich czasów widzieć w mieście Sais*, gdzie była
ustawiona w pałacu królewskim w misternie wykonanej ko-
mnacie. Co dzień spala się przy niej wszelakie kadzidła
i w każdą noc pali się przy niej bez przerwy lampa. W pobliżu
tej krowy, w innej komnacie, stoją posągi nałożnic Mykerinosa,
jak mówili kapłani w mieście Sais. Stoją tam mianowicie
drewniane kolosy, w liczbie około dwudziestu, przedstawiające
nagie postaci. Kto one są, nie umiem podać prócz tego, co mi
opowiadano *.
Niektórzy jednak opowiadają o tej krowie i o kolosach na-
stępującą historię: Mykerinos zakochał się we własnej córce
i następnie wbrew jej woli miał z nią stosunek. Kiedy zaś póź-
niej, opowiadają, córka ze zmartwienia powiesiła się, pogrze-
bał ją w tej krowie, a matka jej ucięła ręce tym służebnym,
które córkę wydały ojcu, i teraz ich posągi ten sam spotkał los,
jaki miały za życia. Ale te opowiadania to, moim zdaniem,
brednie, tak co do reszty, jak zwłaszcza co do rąk kolosów. Bo
sam to widziałem, że wskutek upływu czasu utraciły one ręce,
które jeszcze teraz widać u stóp ich leżące.
Krowa * zaś ma całe ciało okryte purpurową osłoną, a poka-
zuje tylko szyję i głowę, powleczone bardzo grubą warstwą
złota. Między jej rogami odtworzona jest w złocie tarcza sło-
neczna. Krowa jednak nie stoi prosto, lecz klęczy, a co do wiel-
kości dorównywa wielkiej żyjącej krowie. Corocznie wynosi
się ją z budynku, kiedy Egipcjanie, bijąc się w piersi, opłakują
tego boga *, którego w takich okolicznościach nie wymieniam.
Otóż wtedy wynoszą także krowę na światło dzienne. Mówią
bowiem, że umierająca córka prosiła swego ojca Mykerinosa,
aby raz do roku wolno jej było oglądać słońce.
Po śmierci córki miało tegoż króla spotkać drugie nieszczę-
ście. Doszła doń przepowiednia z miasta Buto, że ma jeszcze
tylko sześć lat żyć, a w siódmym roku umrzeć. Rozgoryczony

tym król przesłał do wyroczni zarzut skierowany przeciw bó-
stwu, wytykając mu ze swojej strony, że jego ojciec i stryj,
choć zamknęli świątynie i nie troszczyli się o bogów, a nawet
tępili ludzi, przecież żyli przez długi czas, on zaś mimo swej
bogobojności tak rychło ma umrzeć. Wtedy od wyroczni do-
szło doń drugie orzeczenie, które tak opiewało, że on tym wła-
śnie koniec swego życia przyspiesza: nie czynił bowiem tego,
co powinien był czynić; mianowicie Egiptowi musi się źle po-
wodzić przez sto pięćdziesiąt lat, i dwaj królowie przed nim to
zrozumieli, on zaś nie. Na tę wiadomość Mykerinos, w przeko-
naniu, że to jest mu już przysądzone, kazał sobie sporządzić
wiele lamp i, ilekroć noc nastała, zapalał je, pił i bawił się, nie
ustając ani za dnia, ani w nocy, lecz błąkając się po żuławach.
i gajach, i gdzie tylko posłyszał o najodpowiedniejszych miej-
scach rozrywkowych. Wymyślił to, chcąc wyroczni dowieść
kłamstwa, ażeby mu dwanaście lat zamiast sześciu pozosta-
ło - gdy noce w dnie się zamienią.
I ten pozostawił po sobie piramidę*, o wiele mniejszą od
piramidy ojca; każdy jej bok wynosi o dwadzieścia stóp mniej
niż trzy pletry, jest czworoboczna, do połowy zrobiona z etiop-
skiego kamienia. Niektórzy z Hellenów* utrzymują, że jest to
piramida nierządnicy Rodopis, ale ich twierdzenie nie jest
słuszne. A zdaje mi się, że tak twierdząc, nawet nie wiedzieli,
kto to była Rodopis. Bo w takim razie nie przypisywaliby jej
budowy takiej piramidy, na którą niezliczone, jak to mówią,
tysiące talentów wyłożono. Dodajmy do tego, że Rodopis sły-
nęła za czasów króla Amazysa, a nie za tego króla. Wszak
dopiero w bardzo wiele lat później niż owi królowie, którzy
zostawili po sobie te piramidy, żyła Rodopis, z pochodzenia
Traczynka, która była niewolnicą Iadmona, syna Samijczyka
Hefajstopolisa, a współniewolnicą bajkopisarza Ezopa. Bo i on
był własnością Iadmona, o czym świadczy zwłaszcza ten fakt:
kiedy Delfijczycy wskutek orzeczenia wyroczni nieraz ogła-
szali, kto zechce podjąć się pokuty za śmierć Ezopa *, nie zja-
wił się nikt prócz innego Iadmona, wnuka owego Iadmona,
który ją przyjął. Przeto i Ezop był niewolnikiem Iadmona.

Rodopis zaś przybyła do Egiptu*, zawieziona tam przez Sa-
mijczyka Ksantesa *. Przybyłą dla uprawiania swego rzemio-
sła wykupił za wysoką cenę Mitylenejczyk Charaksos, syn
Skamandronymosa, a brat poetki Safony. Tak więc Rodopis
stała się wolna i pozostała w Egipcie, a ponieważ była pełna
powabu, zdobyła wielkie skarby - jak na Rodopis, ale nie takie,
żeby na tego rodzaju piramidę wystarczyły. Kobiecie bowiem,
której majątku dziesiątą część dziś jeszcze może zobaczyć każ-
dy, kto ma ochotę, bynajmniej nie należy wielkich skarbów
przypisywać. Mianowicie Rodopis zapragnęła pozostawić po
sobie pamiątkę w Helladzie i kazała wykonać takie dzieło,
jakie nikomu innemu jeszcze nie wpadło na myśl i nie było
przezeń w świątyni złożone; to w Delfach na swoją pamiątkę
poświęciła. Oto za dziesiątą część swego majątku kazała spo-
rządzić liczne żelazne rożny do nadziewania na nie całych wo-
łów*, o ile dziesiąta część na to jej starczyła, i odesłała je do
Delf. Są one jeszcze teraz nagromadzone w tyle za ołtarzem,
który poświęcili Chioci, naprzeciw samej kaplicy. Tak się
jakoś składa, że w Naukratis hetery są pełne uroku. Nie tylko
bowiem ta, o której tu mowa, istotnie tak zasłynęła, że nawet
wszyscy Hellenowie imię Rodopis poznali*, lecz także po niej
inna, która nazywała się Archidike, opiewana była po całej
Helladzie, mniej jednak o niej niż o tamtej mówiono. Kiedy
zaś Charaksos po wykupieniu Rodopis wrócił do Mityleny, bar-
dzo go Safona w jednej z pieśni wyszydziła. O Rodopis więc
na tym kończę.
Po Mykerinosie, jak opowiadali kapłani, został królem Egip-
tu Asychis*, który wybudował Hefajstosowi zwrócone na
wschód propileje, bezsprzecznie najpiękniejsze i największe.
Wprawdzie wszystkie inne propileje mają wyrzeźbione figury
i inne jeszcze niezliczone ozdoby sztuki budownictwa, tamte
jednak mają ich bezspornie najwięcej. Za tego króla, jak opo-
wiadali, gdy był wielki brak pieniędzy, nadano Egipcjanom
ustawę, żeby dług wolno było tylko takiemu zaciągać, który
zastawi zwłoki ojca*. Do tej ustawy jeszcze tę drugą dodano,
żeby wierzyciel stawał się panem także całego grobu familij-

nego dłużnika; na tego zaś, który dawał ten zastaw, a nie
chciał długu zwrócić, nakładano taką karę, żeby ani sam nie
mógł być pochowany po śmierci w rodzinnym grobowcu czy
też w jakimś innym, ani nie miał prawa pochować nikogo in-
nego z bliskich mu zmarłych osób. Ten król, chcąc przewyż-
szyć poprzednich królów Egiptu, pozostawił po sobie pomnik
w piramidzie zbudowanej z cegieł, w której na kamieniu wy-
ryty był taki napis: "Nie gardź mną w porównaniu z kamien-
nymi piramidami; bo ja tak je przewyższam, jak Zeus resztę
bogów. Oto ludzie, zapuszczając do jeziora drąg, zebrali tyle
mułu, ile go do drąga przylgnęło, i ulepili cegły, i mnie w ten
sposób wybudowali". Tyle ten król dokonał.
Po nim miał królować ślepiec z miasta Anysis, któremu też
A n y s i s było na imię *. Za tego króla wtargnęli do Egiptu
z licznym zastępem wojsk Etiopowie i Sabakos, król Etiopów.
Otóż ten ślepiec umknął na żuławy, a Etiop panował nad
Egiptem przez lat pięćdziesiąt, w ciągu których dokonał ta-
kich czynów. Ktokolwiek z Egipcjan w czym zawinił, nikogo
wprawdzie nie chciał śmiercią karać, lecz w stosunku do wiel-
kości przewinienia każdego sądził i polecał mu sypać groble
przy tym mieście, z którego przestępca pochodził. I tak miasta
stawały się jeszcze wyższe*: naprzód bowiem nasypami pod-
wyższyli je ci, którzy wykopali kanały za króla Sezostrysa,
a potem za Etiopa stały się nawet bardzo wysokie. A choć
także inne miasta w Egipcie wysokie zdobyły położenie, to
jednak, jak mi się zdaje, najwięcej usypano ziemi w okolicy
miasta Bubastis, w którym znajduje się również świątynia
bogini Bubastis, zasługująca wielce na wzmiankę. Są wpraw-
dzie jeszcze inne większe i większym kosztem zbudowane świą-
tynie, żadna jednak widokiem swym nie użycza większej roz-
koszy niż ta właśnie świątynia. Bubastis zaś to po helleńsku
Artemis.
Świątynia jej taki ma wygląd. Z wyjątkiem wejścia wszyst-
ko inne jest wyspą. Z Nilu bowiem doprowadzone są kanały,
które między sobą nie łączą się, tylko każdy dochodzi aż do
wejścia świątyni, jeden oblewając ją z tej, drugi z innej strony,

a każdy szeroki jest na sto stóp i ocieniony drzewami. Propileje
osiągają wysokość dziesięciu sążni i ozdobione są długimi
na sześć łokci a godnymi uwagi rzeźbami. Stojąca w środku
miasta świątynia widoczna jest ze wszystkich stron, jeśli się ją
okrąża. Ponieważ bowiem grunt miasta został podwyższony
nasypem, świątynia zaś nie zmieniła położenia, od czasu gdy ją
wystawiono - więc zewsząd narzuca się oczom. Biegnie do-
koła niej mur, na którym wyryte są rzeźby, a wewnątrz znaj-
duje się gaj, obsadzony potężnymi drzewami i otaczający do-
koła wielką świątynię, gdzie umieszczony jest posąg bóstwa.
Szerokość i długość świątyni wynosi ze wszystkich czterech
stron jedno stadium. Przy wejściu jest droga brukowana ka-
mieniami na przestrzeni mniej więcej trzech stadiów, wiodąca
przez rynek miasta w kierunku na wschód, a szeroka prawie
na cztery pletry. Po obu stronach drogi rosną podniebne drze-
wa; prowadzi ona do świątyni Hermesa*. Taki więc wygląd
ma ta świątynia.
Ostateczny wymarsz Etiopa, jak opowiadali, nastąpił w ten
sposób. Uciekł on po takim widzeniu sennym: Zdawało mu się,
że stanął przy nim jakiś mąż, który mu radził, aby wszystkich
kapłanów w Egipcie zebrał i przez środek przeciął. Po tym
widzeniu sennym oświadczył, że ma wrażenie, jakoby bogowie
wabili go tym pozorem ku jakiemuś występkowi przeciw świę-
tościom, przez co ściągnąłby na siebie nieszczęście ze strony
bogów albo ludzi. Tego więc nie uczyni, lecz odejdzie precz,
ponieważ minął czas, w ciągu którego według wyroczni miał
panować nad Egiptem. Kiedy bowiem jeszcze był w Etiopii,
obwieściły mu wyrocznie, których radzą się Etiopowie, że ma
przez pięćdziesiąt lat władać nad Egiptem jako król. Skoro
zatem czas ten upłynął i jeszcze go widzenie senne straszyło,
dobrowolnie oddalił się Sabakos z Egiptu.
Gdy więc Etiop wyszedł z Egiptu, znowu panował ów
ślepiec, który wrócił z żuław, gdzie mieszkał przez pięćdzie-
siąt lat, usypawszy sobie wyspę z popiołu i ziemi. Ilekroć bo-
wiem przybywali doń ludzie z żywnością, jak to poszczegól-
nym spośród Egipcjan bez wiedzy Etiopa było zlecone,

kazał im, by mu przynosili w darze także popiół. Tej wyspy
nikt przed Amyrtajosem nie mógł odszukać, więc dłużej niż
siedemset lat nie zdołali jej odnaleźć poprzednicy Amyrtajosa
na tronie królewskim. Nosi ona nazwę Elbo, a obwód jej wy-
nosi w całości dziesięć stadiów.
Po nim miał panować kapłan Hefajstosa *, który nazywał
się Seto*. Ten lekceważył sobie i za nic miał kastę wojow-
ników egipskich, jakoby ich wcale nie potrzebował, i prócz
innych wyrządzanych im obelg odebrał im także role, które za
poprzednich królów otrzymali w darze, każdy po dwanaście
wybranych włók*. Następnie jednak powiódł na Egipt ogrom-
ne wojsko Sanacharibos*, król Arabów i Asyryjczyków, a wo-
jownicy egipscy nie chcieli swemu królowi udzielić pomocy.
Wtedy to kapłan, przyciśnięty do muru, wszedł do miejsca
świętego i lamentował przed posągiem boga, jakiej to klęski
niebezpieczeństwo mu zagraża. Kiedy tak się użalał, ogarnął
go sen i wydawało mu się w sennym widzeniu, że stoi przed
nim bóg i wlewa weń otuchę, że nic niemiłego nie spotka go,
jeśli wyruszy przeciw wojsku Arabów: bo on sam ześle mu
pomoc. Ufny w to, wziął z sobą tych z Egipcjan, którzy chcieli
za nim pójść, i rozbił obóz w Pelusjon (tam bowiem są wej-
ścia do kraju). Nie towarzyszył mu nikt z wojowników, lecz
tylko kramarze, rękodzielnicy i ludzie z rynku. Kiedy tam
przybyli, opadły wrogów nocą myszy polne* i tak pogryzły im
kołczany, łuki, a do tego jeszcze imadła od tarcz, że gdy w na-
stępnym dniu uciekali, ogołoceni z broni, wielu z nich padło.
I teraz jeszcze stoi ten król z kamienia w świątyni Hefajstosa,
trzymając w ręce mysz i głosząc w napisie, co następuje:
"Patrząc na mnie każdy niech będzie pobożny".
Aż dotąd w opowiadaniu doszli Egipcjanie i ich kapłani,
dostarczając dowodów, że od pierwszego króla aż do tego
kapłana Hefajstosa, który na ostatku panował, zeszło trzysta
czterdzieści jeden pokoleń ludzkich i że w ciągu nich tyleż było
arcykapłanów i królów. A przecież trzysta pokoleń ludzkich
oznacza dziesięć tysięcy lat, bo trzy pokolenia ludzkie wynoszą
sto lat. Pozostałych zaś jeszcze czterdzieści i jeden pokoleń,

które przybywają do trzystu, to tyle co tysiąc trzysta czterdzie-
ści lat. Otóż, jak opowiadali, podczas tych jedenastu tysięcy
trzystu czterdziestu lat nie zjawił się żaden bóg w postaci
ludzkiej, ale także ani przedtem, ani później, za dalszych kró-
lów Egiptu, jak utrzymywali, nic podobnego się nie zdarzyło.
W tym zaś przeciągu czasu, opowiadali, słońce cztery razy
wzeszło nie od zwyczajnej swej strony*: gdzie ono teraz
zachodzi, stąd dwa razy wzeszło, a skąd teraz wschodzi, tam
dwa razy zaszło. A jednak nic ze stosunków w Egipcie przez
ten czas nie zmieniło się - ani płody ziemi, ani wylewy rzeki,
ani choroby, ani wypadki śmierci.
Gdy przede mną historyk Hekatajos podawał w Tebach swój
rodowód i ród ten po ojcu odnosił do boga jako do szesnastego
przodka, uczynili mu kapłani Zeusa * to samo, co mnie, który
swego rodowodu nie podawałem. A mianowicie wprowadzili
mnie do wnętrza świętego przybytku, który był wielki, i po-
kazując wyliczali mi drewniane kolosy w takiej liczbie, jaką
wyżej wymieniłem*. Bo każdy arcykapłan ustawia tam za
swego życia własny posąg. Otóż kapłani, wyliczając mi je
i pokazując, dowodzili, że za każdym razem syn następował po
ojcu, a przechodzili je wszystkie po kolei, począwszy od po-
sągu tego, co zmarł ostatnio, aż mi wszystkie pokazali. Hekata-
josowi zaś, który podał swój rodowód i odniósł go do boga
jako do szesnastego przodka, podali oni ze swej strony z wy-
liczeniem kolosów ich genealogię, nie uznając jego twierdze-
nia, żeby człowiek mógł pochodzić od boga. A podali ich rodo-
wód w ten sposób, że oświadczyli, iż każdy z kolosów jako
p i r o m i s pochodził od piromisa, aż wykazali to o trzystu
czterdziestu pięciu kolosach [że piromis od innego piromisa
pochodzi], nie wywodząc ich rodu ani od boga, ani od herosa.
Piromis zaś to po helleńsku ,,mąż doskonały".
Tacy zatem, jak dowodzili kapłani, byli ci wszyscy, których
wizerunki tu stały, a bardzo odmienni od bogów. Przed tymi
zaś mężami mieli być władcami Egiptu bogowie*, którzy go
razem z ludźmi zamieszkiwali, i z nich zawsze jeden był
władcą. Na ostatku panował nad nim syn Ozyrysa Oros*,

którego Hellenowie zwą Apollonem. Ten obalił T y f o n a *
i jako ostatni z bogów był królem Egiptu. Ozyrys zaś
nazywa się w języku helleńskim Dionizos.
U Hellenów uchodzą za najmłodszych z bogów Hera-
kles, Dionizos i Pan, u Egipcjan zaś uchodzi Pan za
najstarszego i za jednego z ośmiu tak zwanych pierwszych
bogów, Herakles za jednego z drugich, tak zwanych dwunastu,
Dionizos za jednego z trzecich, którzy pochodzą od dwunastu
bogów. Otóż ile lat według zeznania samych Egipcjan upły-
nęło od Heraklesa aż do króla Amazysa, to przedtem wyka-
załem*. Od Pana ma ich być jeszcze więcej, od Dionizosa zaś
najmniej, a jednak od niego aż do króla Amazysa liczą pięt-
naście tysięcy lat. I o tym Egipcjanie, jak utrzymują, dokła-
dnie wiedzą, ponieważ lata stale liczą i stale zapisują. A prze-
cież od tego Dionizosa, który miał pochodzić od Semeli, córki
Kadmosa, aż do moich czasów jest najwyżej około tysiąca
[i sześciuset] lat; od Heraklesa, syna Alkmeny, około dzie-
więciuset [lat]; a od Pana, syna Penelopy (bo z niej to i z Her-
mesa według Hellenów Pan się narodził)*, jest jeszcze mniej
lat niż od wojny trojańskiej *, tj. mniej więcej osiemset lat aż
do moich czasów.
Z obu tych tradycji* wolno posługiwać się tą, której ktoś
bardziej zawierzy - ja już o nich własne swe zdanie wyło-
żyłem*. Gdyby bowiem, podobnie jak Herakles syn Amfitrio-
na,   także   Dionizos   syn   Semeli   i   Pan   syn   Penelopy   byli
w Helladzie zasłynęli i dożyli starości, to można by było utrzy-
mywać, że i ci tak samo byli ludźmi, którzy otrzymali swe
imiona od owych dawniejszych bogów*. Tymczasem o Dioni-
zosie opowiadają Hellenowie, że go Zeus zaraz po urodzeniu*
zaszył w biodro i zaniósł do Nysy *, która leży powyżej Egiptu
w Etiopii, a co do Pana nie umieją podać, dokąd się dostał
po urodzeniu. Jest więc dla mnie widoczną rzeczą, że później
dowiedzieli  się  Hellenowie   o   ich  imionach  niż   o   imionach
reszty bogów. Od tego zaś czasu, w którym o nich otrzymali
wiadomość, wywodzą ich ród i pochodzenie*.

To więc opowiadają* sami Egipcjanie. Co zaś inni ludzie*
i Egipcjanie zgodnie z tymiż opowiadają o dziejach tego kraju,
o tym teraz zamierzam powiedzieć. Znajdzie się jednak przy
tym także to i owo, na co sam patrzyłem. Egipcjanie,
uwolnieni od Etiopów, ponieważ w żadnym czasie nie mogli
żyć bez króla, ustanowili po rządach kapłana Hefajstosa dwu-
nastu królów, podzieliwszy cały Egipt na dwanaście powiatów.
Ci spowinowacili się między sobą i panowali według nastę-
pujących zasad. Nie mieli ani nawzajem się obalać, ani dążyć
do Tego, ażeby jeden posiadał więcej od drugiego, lecz mieli
żyć w najściślejszej przyjaźni. Zasady te, których niezłomnie
przestrzegali, ustanowili z tego powodu. Zaraz na początku
przy obejmowaniu rządów otrzymali wyrocznię, że ten z nich,
kto ze spiżowej czary złoży libację w świątyni Hefajstosa,
będzie panował nad całym Egiptem. Albowiem schodzili się
razem we wszystkich świątyniach.
Postanowili także pozostawić po sobie wspólny pomnik,
i stosownie do tej decyzji zbudowali labirynt*, który leży
nieco powyżej Jeziora Mojrisa, całkiem blisko tak zwanego
Miasta Krokodyli. Ten ja widziałem, a przewyższa on zaiste
wszelki opis. Bo gdyby nawet ktoś razem zliczył wzniesione
przez Hellenów mury i wykonane przez nich budowle, po-
kazałoby się, że kosztowały one mniej trudu i wymagały
mniejszych wydatków niż ten labirynt. A przecież także świą-
tynie w Efezie i na Samos godne są uwagi. Były wprawdzie
i piramidy wyższe ponad wszelki opis, a każda z nich dorów-
nywała wielu i wielkim helleńskim dziełom; ale oczywiście
labirynt nawet piramidy prześcignął. Ma on mianowicie dwa-
naście krytych podwórców, których bramy stoją naprzeciw
siebie, sześć zwróconych jest na północ, a sześć na południe,
jedna obok drugiej; a od zewnątrz otacza je jeden i ten sam
mur. Są w nim dwojakie komnaty, jedne podziemne, drugie
nad tymi w górze, w liczbie trzech tysięcy, po tysiąc pięćset
z każdego rodzaju. Otóż nadziemne komnaty sam widziałem
i przeszedłem, mówię też o tym z własnej obserwacji, nato-
miast o podziemnych dowiedziałem się tylko z opowiadania.

Przełożeni bowiem nad nimi Egipcjanie w żaden sposób nie
chcieli ich pokazać, oświadczając, że są tam groby królów,
którzy pierwotnie ten labirynt wybudowali, oraz świętych
krokodyli. Tak więc o podziemnych komnatach mówimy tylko
to, cośmy usłyszeli, a górne, większe od dzieł ludzkich, widzie-
liśmy sami. Bo najrozmaitsze wyjścia przez sale i zakręty po-
przez podwórce wzbudzały w nas tysiączny podziw, gdyśmy
z jednego podwórca przechodzili do komnat, a z komnat do
korytarzy, a z korytarzy do innych sal i znowu do innych po-
dwórców z komnat. Dach tego wszystkiego jest z kamienia,
podobnie jak ściany, ściany zaś pełne są wyrytych figur.
Każdy podwórzec jest dokoła otoczony kolumnami z białego
i jak najściślej spojonego z sobą kamienia. A do tego naroża,
w miejscu gdzie kończy się labirynt, przylega piramida
czterdziestosążniowa, na której wyryte są wielkie figury.
Droga do jej wnętrza idzie pod ziemią.
Chociaż ten labirynt jest tak wielkim dziełem, jeszcze więk-
szy wzbudza podziw tak zwane Jezioro Mojrisa, obok
którego ten labirynt jest wybudowany. Wielkość jego obwodu
wynosi trzy tysiące sześćset stadiów, co daje sześćdziesiąt
schojnów, a równa się długości pomorzą samego Egiptu. Wy-
dłuża się to jezioro ku północy i ku południowi, a największa
jego głębokość wynosi pięćdziesiąt sążni. Że zaś stworzyły je
i wykopały ręce ludzkie, ono samo to zaświadcza. Bo mniej
więcej w środku jeziora stoją dwie piramidy, każda wystająca
z wody na pięćdziesiąt sążni, a pod wodą jest równie głęboka
ich podbudowa. Na każdej znajduje się kamienny kolos, sie-
dzący na tronie. Tak więc te piramidy mają wysokość stu
sążni; sto zaś sążni równa się dokładnie sześciopletronowemu
stadion: bo sążeń mierzy sześć stóp albo cztery łokcie, stopa
liczy cztery piędzi, a łokieć sześć piędzi. Woda w tym jeziorze
nie jest samorodna (bo okolica jest tam bardzo uboga w wo-
dę), lecz została doprowadzona z Nilu przez kanał i przez sześć
miesięcy wpływa do jeziora, a przez sześć odpływa z powro-
tem do Nilu. Kiedy ona odpływa, wtedy jezioro przynosi
w ciągu sześciu miesięcy codziennie talent srebra do królew-

skiego skarbca jako dochód za ryby, kiedy zaś woda do niego
wpływa - tylko dwadzieścia min *.
Opowiadali też krajowcy, że to jezioro pod ziemią ma ujście
do libijskiej Syrty *, ciągnąc się wzdłuż gór powyżej Memfis
ku zachodowi w głąb kraju libijskiego. Ponieważ nigdzie nie
widziałem gruzu z tego wykopanego dołu, a sprawa leżała mi
na sercu, więc pytałem tych, co najbliżej jeziora mieszkali,
gdzie znajduje się wydobyta ziemia. Ci odpowiedzieli mi, że
tam, dokąd ją wyniesiono, i łatwo mnie przekonali: bo wie-
działem z opowiadania, że także w Ninos, mieście Asyryjczy-
ków, coś podobnego się zdarzyło. Tam zamierzali złodzieje wy-
kraść skarby Sardanapala, króla Ninosu, które były wielkie
i strzeżone w podziemnych skarbcach. Dlatego zaczęli oni od
własnego mieszkania kopać pod ziemią aż do pałacu królew-
skiego, odmierzywszy sobie kierunek drogi; a gruz, wydobyty
z przekopu, wynosili z nastaniem nocy do rzeki Tygrysu, prze-
pływającej mimo Ninosu - aż swój zamiar wykonali. Coś po-
dobnego miało też miejsce, jak słyszałem, przy wykopaniu
jeziora w Egipcie, tylko że odbywało się nie w nocy, lecz za
dnia. Bo wykopujący gruz Egipcjanie zanosili go do Nilu,
który go przyjmował i musiał rozprószyć. W ten sposób miano
to jezioro wykopać.
Owych dwunastu królów sprawiedliwie sobie postępowało.
Gdy jednak po jakimś czasie składali ofiary w świątyni Hefaj-
stosa, a w ostatnim dniu uroczystości mieli złożyć libacje,
wyniósł im arcykapłan złote czary, z których zwykli libację
czynić, lecz myląc się w liczbie przyniósł jedenaście, choć ich
było dwunastu. Wtedy Psammetych, który stał na końcu,
a czary nie miał, zdjął swój spiżowy hełm, podstawił go i zło-
żył swą ofiarę. Także reszta królów zwyczajnie nosiła hełmy
i miała je właśnie wtedy na sobie. Psammetych wprawdzie
bez żadnej podstępnej myśli hełm swój podstawił, inni jednak
wzięli sobie do serca zarówno czyn Psammetycha, jak i udzie-
loną im wyrocznię, że który z nich ze spiżowej czary złoży
libację, ten będzie jedynym królem Egiptu. Otóż pamiętając
o tej wyroczni, nie uważali wprawdzie za rzecz słuszną zabi-

jąć Psammetycha, gdyż drogą śledztwa przekonali się, że
uczynił to bez żadnego zamiaru; ale postanowili go wygnać
na żuławy i pozbawić największej części władzy, przy czym
nie byłoby mu wolno z żuław wychodzić i z resztą Egiptu
utrzymywać stosunków.
Ten Psammetych już przedtem raz uciekał do Syrii przed
Etiopem Sabakosem, który mu zabił ojca, Nekosa; gdy jednak
na skutek widzenia sennego Etiop usunął się, sprowadzili go
z powrotem Egipcjanie, należący do powiatu saickiego. Otóż
później, gdy już był królem, dosięgnął go po raz drugi ten los,
że przed jedenastu królami z powodu hełmu musiał uciekać
na żuławy. Będąc zaś przekonany, że z ich strony spotkała go
ciężka krzywda, postanowił zemścić się na swoich prześladow-
cach. Posłał więc do miasta Buto [do wyroczni Latony], gdzie
Egipcjanie mają swą całkiem niezawodną wyrocznię, a stam-
tąd nadeszła przepowiednia, że zemsta nastąpi, gdy od mo-
rza zjawią się spiżowi mężowie. Wtedy ogarnęła go wielka
nieufność, gdy usłyszał, że spiżowi mężowie przyjdą mu na
pomoc. Lecz po upływie niedługiego czasu [mężowie] Jonowie
i Karowie, którzy wypłynęli na morze za łupem, zostali zmu-
szeni wylądować w Egipcie. Kiedy więc oni w spiżowej zbroi
wysiedli na ląd, pośpieszył natychmiast jakiś Egipcjanin do
Psammetycha na żuławy i doniósł mu, jako że wprzód nie wi-
dział w spiż zakutych mężów, iż spiżowi mężowie przybyli od
morza i plądrują równinę. A ten zmiarkowawszy, że wyrocz-
nia się spełnia, zawiera z Jonami i Karami przyjaźń i nakła-
nia ich wielkimi obietnicami, aby się z nim połączyli; kiedy
zaś ich namówił, usuwa królów przy pomocy życzliwych mu
Egipcjan i sprzymierzeńców.
Skoro Psammetych zawładnął całym Egiptem, wybudował
on Hefajstosowi w Memfis zwrócone na południe propileje, dla
Apisa zaś urządził naprzeciw propilejów podwórzec, w któ-
rym żywi się Apisa *, gdy on się pojawi. Cały ten podwórzec
otoczony jest kolumnadą i pełen rzeźb, a zamiast filarów pod-
pierają go wysokie na dwanaście łokci kolosy *. Apis nazywa
się w języku Hellenów E p a f o s.

Jonom i Karom, za udzieloną pomoc, dał Psammetych do
zamieszkania grunty *, które leżały naprzeciw siebie, a w środ-
ku między nimi płynął Nil. Otrzymały one nazwę Strato-
peda1. Te więc grunty im nadał, a także wszystkie inne
obietnice wypełnił. Nawet chłopców egipskich powierzył im,
aby się wyuczyli języka helleńskiego; od tych, którzy się go
wyuczyli, pochodzą obecni tłumacze w Egipcie. Jonowie i Ka-
rowie przez długi czas zamieszkiwali te grunty; leżą one od
strony morza, nieco poniżej miasta Bubastis, przy tzw. pelu-
syjskim ramieniu Nilu. Lecz w późniejszym czasie* król
Amazys wydalił ich stamtąd i osadził w Memfis, gdzie ich użył
jako straży przybocznej przeciw Egipcjanom. Odkąd ci osiedlili
się w Egipcie, my Hellenowie, mając z nimi bliższe stosunki,
znamy dokładnie całą historię Egiptu, począwszy od króla
Psammetycha aż do późniejszych wydarzeń. Oni bowiem byli
pierwszymi obcojęzycznymi ludźmi, jacy w Egipcie osiedli.
W tych zaś miejscowościach, z których wywędrowali, istniały
jeszcze za moich czasów walce okrętowe i ruiny ich miesz-
kań. W ten więc sposób Psammetych posiadł władzę nad
Egiptem.
O wyroczni w Egipcie wspominałem już wielokrotnie i będę
o niej jeszcze teraz mówił, bo na to zasługuje. Mianowicie ta
wyrocznia [w Egipcie] poświęcona jest Latonie * i znajduje się
w wielkim mieście przy tzw. sebennytyckim ramieniu Nilu,
jeżeli się od morza w górę żegluje. Owo miasto, w którym
jest wyrocznia, nazywa się Buto, jak już przedtem2 zazna-
czyłem. Posiada ono także świątynię Apollona * i Artemidy.
A świątynia Latony, w której mieści się wyrocznia, jest sama
przez się wielka i ma jeszcze wysokie na dziesięć sążni propi-
leje. Co z dostępnych jej części wprawiło mnie w najwyższy
podziw, to podam. Oto w tym świętym miejscu Latony jest
właściwa świątynia wzwyż i wzdłuż zrobiona z jednego ka-
mienia, a każda jej ściana * równą ma wysokość i długość;
1 Obozy
2 w rozdz. 59, 63, 67, 83, 111, 133, 152

każdy z tych wymiarów wynosi czterdzieści łokci. Jako po-
krycie sklepienia nałożony jest inny kamień, którego krajnik
wysoki jest na cztery łokcie.
Tak zatem z dostępnych części tego świętego obwodu wyda-
je mi się świątynia godną najwyższego podziwu. Drugie miej-
sce zajmuje wyspa, która nazywa się Chemmis*. Leży ona
na głębokim i szerokim jeziorze obok świętego obwodu w Buto,
a według opowiadania Egipcjan jest to pływająca wyspa *. Ja
sam wprawdzie nie widziałem, żeby pływała albo poruszała
się, byłem jednak zdziwiony słysząc, że istnieje naprawdę pły-
wająca wyspa. Na niej tedy znajduje się wielka świątynia
Apollona, są tam także wzniesione trzy ołtarze *. Dalej rosną
na niej liczne palmy i wiele innych bądź owoconośnych, bądź
niepłodnych drzew. Egipcjanie zaś, twierdząc, że jest to pływa-
jąca wyspa, przytaczają takie podanie: Latona, która należała
do ośmiu pierwszych bóstw i mieszkała w mieście Buto, gdzie
właśnie ma ową wyrocznię, ocaliła w ten sposób otrzymanego
od Izydy do przechowania Apollona, że ukryła go na tej wy-
spie, która przedtem nie była pływająca, a teraz za taką ucho-
dzi - kiedy to nadszedł Tyfon i wszystko przeszukiwał, chcąc
odnaleźć syna Ozyrysa. Apollo bowiem i Artemis, jak mówią,
są dziećmi Dionizosa i Izydy, a Latona była ich karmicielką
i zbawczynią. Po egipsku nazywa się Apollo Oros, Deme-
tera - Izys, a Artemida - Bubastis. Z tego to, a nie
z innego podania Ajschylos, syn Euforiona, jako jedyny z daw-
niejszych poetów, zaczerpnął to, co właśnie powiem: uczynił
z Artemidy * córkę Demetery. - Wyspa więc z tego powodu
stała się pływającą; tak przynajmniej oni opowiadają.
Psammetych panował nad Egiptem pięćdziesiąt cztery lata.
Z tego przez dwadzieścia dziewięć lat leżał obozem pod Azo-
tos, wielkim miastem syryjskim, i oblegał je, aż zajął. A to
Azotos ze wszystkich znanych nam miast wytrzymało naj-
dłuższe oblężenie.
Synem i następcą Psammetycha w rządach nad Egiptem był
Nekos. On pierwszy* przystąpił do budowy kanału, prowa-
dzącego do Morza Czerwonego, który potem Pers Dariusz po-

wtórnie wykopał. Długość jego wynosi cztery dni żeglugi,
a wszerz został on tak wykopany, że dwie tryremy, pędzone
wiosłami, mogły płynąć obok siebie. Wodę do kanału skiero-
wano z Nilu, mianowicie nieco powyżej miasta Bubastis, mimo
arabskiego miasta Patumos; kanał ten sięga aż do Morza Czer-
wonego. Naprzód biegnie przez części Równiny Egipskiej
zwrócone ku Arabii; powyżej przylega do tej równiny rozcią-
gające się naprzeciw Memfis pasmo gór, w którym znajdują się
kamieniołomy. Otóż u stóp tych gór idzie kanał na dużej prze-
strzeni od zachodu na wschód, a potem posuwa się naprzód
przez rozpadliny skalne i zdąża od gór na południe do Zatoki
Arabskiej. Tam gdzie jest najmniejsza i najkrótsza droga do
przejścia z morza północnego 1 na południowe, zwane też Czer-
wonym, od pasma Gór Kasyjskich, które dzieli Egipt od Syrii,
aż do Zatoki Arabskiej - jest dokładnie tysiąc stadiów. To
jest najkrótsza droga, ale kanał jest znacznie dłuższy, ponie-
waż ma więcej zagięć. Przy wykopywaniu go za króla Nekosa
zginęło sto dwadzieścia tysięcy Egipcjan. W ciągu pracy nad
przekopem zaniechał jej Nekos, gdyż stanęło mu w drodze
orzeczenie wyroczni, że pracuje on dla przyszłych korzy-
ści barbarzyńcy. Barbarzyńcami zaś nazywają Egipcjanie
tych wszystkich, którzy nie mówią tym samym co oni języ-
kiem.
Zaniechawszy budowy kanału, zwrócił się Nekos do wypraw
wojennych. Kazał zbudować trój rzędówce, jedne na morzu
północnym, drugie w Zatoce Arabskiej nad Morzem Czerwo-
nym, z których to ostatnich jeszcze walce są widoczne. Tymi
okrętami posługiwał się, gdzie było potrzeba, a na lądzie zmie-
rzył się z Syryjczykami * i odniósł zwycięstwo pod Magdolos;
po tej zaś bitwie zdobył Kadytis, wielkie miasto w Syrii.
A odzież, w której tego wszystkiego dokonał, posłał do Bran-
chidów w Milecie i poświęcił ją Apollonowi. Po szesnastu
ogółem latach panowania * umarł i pozostawił tron swemu
synowi Psammisowi.
1 Śródziemnego

Do tego Psammisa przybyli za jego rządów w Egipcie posło-
wie Elejczyków, chełpiąc się, że igrzyska w Olimpii urządzili
najgodniej i najpiękniej ze wszystkich ludzi; byli też tego zda-
nia, że nawet najmędrsi z ludzi, Egipcjanie, nic ponadto nie
mogliby wynaleźć. Kiedy więc Elejczycy, przybywszy do
Egiptu, przedstawili cel swej podróży, król zwołał tych Egip-
cjan, którzy uchodzili za najmądrzejszych. Egipcjanie zeszli
się i wypytywali Elejczyków, którzy też wszystko opowie-
dzieli, w jaki sposób urządzają igrzyska; a po szczegółowych
wyjaśnieniach oświadczyli, że po to przyszli, aby się dowie-
dzieć, czy Egipcjanie mogliby wynaleźć coś ponad to godniej-
szego. Ci po naradzie zapytali Elejczyków, czy u nich obywa-
tele biorą udział w zawodach. Elejczycy odrzekli, że każdemu
z nich i z innych zarówno Hellenów, kto zechce, wolno wystę-
pować w zawodach. Wtedy powiedzieli Egipcjanie, że takim
urządzeniem uchybili wszystkiemu, co sprawiedliwe: bo jest
rzeczą zupełnie niemożliwą, żeby nie stawali po stronie wal-
czącego współziomka i nie krzywdzili cudzoziemca. Ale jeśliby
chcieli igrzyska sprawiedliwie urządzić i w tym celu do Egiptu
przybyli, radzą im urządzać je tylko dla obcych zawodników,
żadnemu zaś z Elejczyków nie pozwalać na udział w walce.
Taką radę dali Egipcjanie Elejczykom.
Po Psammisie, który panował nad Egiptem tylko sześć lat
(przedsięwziął on wyprawę przeciw Etiopom i rychło potem
umarł), nastąpił jego syn Apries, który po swoim pradziad-
ku Psammetychu był najszczęśliwszym spośród dawniejszych
królów. Panował on dwadzieścia pięć lat, w ciągu których
wyprawił się na Sydon i stoczył z królem Tyryjczyków bitwę
morską. Ponieważ jednak według przeznaczenia miało go
spotkać nieszczęście, stało się to z przyczyny, o której obszer-
niej w libijskiej historii*, a teraz tylko krótko opowiem. Otóż
Apries wysłał wielkie wojsko przeciw Kyrenejczykom i po-
niósł wielką klęskę. Zniechęceni tym Egipcjanie odpadli od
niego, przypuszczając, że Apries umyślnie wysłał ich na
jawną zagładę, aby zginęli, a on sam mógł bezpieczniej pa-
nować nad resztą Egipcjan. Tym oburzeni zarówno ci, co

wrócili, jak i przyjaciele poległych - otwarty podnieśli
bunt.
Apries, dowiedziawszy się o tym, wysłał do nich Ama-
zysa, aby ich słowami uśmierzył. Kiedy ten po przybyciu
starał się Egipcjan odwieść od tego, w chwili gdy przemawiał,
stojący za nim jakiś Egipcjanin włożył mu na głowę hełm
i oświadczył przy tym, że wkłada mu go w tym celu, aby
Amazys objął rządy królewskie. A jemu, jak się pokazało,
zajście to wcale nie było niepożądane. Skoro bowiem zbunto-
wani Egipcjanie obrali go królem, gotował się ruszyć przeciw
Apriesowi. Na wieść o tym Apries wysłał do Amazysa powa-
żanego męża spośród otaczających go Egipcjan, który nazy-
wał się Patarbemis, z poleceniem, aby mu Amazysa żywego
dostawił. Gdy więc Patarbemis tam przybył i Amazysa zawo-
łał, Amazys, który właśnie siedział na koniu, podniósł się i pu-
ścił wiatr, polecając to Apriesowi odnieść. Mimo to miał go
wezwać Patarbemis, aby poszedł do króla, który go wzywa.
Wtedy on mu odpowiedział, że już od dawna zamierza to uczy-
nić i że Apries nie będzie się mógł na niego użalać: bo i sam
przybędzie, i innych przyprowadzi. Patarbemis z tych słów do-
brze zrozumiał jego zamiary, a widząc, że on się zbroi, szybko
odszedł, aby co rychlej donieść królowi o tym, co się dzieje.
Lecz kiedy bez Amazysa przybył do Apriesa, ten długo się
nie namyślał, tylko w przystępie wielkiego gniewu kazał mu
odciąć uszy i nos. Ci z Egipcjan, co jeszcze sprawie króla
sprzyjali, widząc, jak haniebnie okaleczono najbardziej po-
ważanego wśród nich męża, nie zwlekali już ani chwili, tylko
przeszli na drugą stronę i poddali się Amazysowi.
Skoro i o tym dowiedział się Apries, uzbroił swoje wojska
posiłkowe i ruszył na Egipcjan. Miał on przy sobie z wojsk
posiłkowych trzydzieści tysięcy Karów i Jonów, a jego pałac
królewski, wielki i godny oglądania, znajdował się w mieście
Sais. Tak więc stronnicy Apriesa maszerowali przeciw Egip-
cjanom, a stronnicy Amazysa przeciw cudzoziemcom. W mie-
ście Momemfis spotkali się obaj przeciwnicy i mieli zmierzyć
się z sobą w walce.

Jest siedem klas * Egipcjan; z tych jedni nazywani są
kapłanami, drudzy wojownikami, inni paste-
rzami wołów, świniopasami, kramarzami,
tłumaczami i żeglarzami. Tyle istnieje klas Egip-
cjan, a nazwy są im nadane od uprawianych przez nich zawo-
dów. Ich wojownicy zwą się Kalasiriami i Hermo-
tybiami*, a pochodzą z następujących powiatów: bo cały
Egipt podzielony jest na powiaty.
Do Hermotybiów należą te powiaty*: busirycki,
saicki, chemmicki, papremicki, wyspa zwana Prosopitis i po-
łowa Natos. Z tych powiatów pochodzą Hermotybiowie, któ-
rzy liczą sto sześćdziesiąt tysięcy ludzi, kiedy zejdą się w naj-
większej liczbie. A z tych żaden nie zna się na rzemiośle, lecz
przeznaczeni są do służby wojennej.
Do Kalasiriów należą powiaty*: tebański, bubastycki,
aftycki, tanicki, mendesyjski, sebennytycki, atribicki, farbaj-
tycki, tmuicki, onuficki, anysyjski i myekforycki; ten powiat
leży na wyspie, naprzeciw miasta Bubastis. To są powiaty Ka-
lasiriów, którzy osiągają liczbę dwustu pięćdziesięciu tysięcy
ludzi, kiedy najliczniej się zejdą. Także im nie wolno uprawiać
żadnego rzemiosła, lecz tylko ćwiczą się w zawodzie wojen-
nym, który dziedziczy syn po ojcu.
Otóż czy i ten zwyczaj przyjęli Hellenowie od Egipcjan, nie
mogę z pewnością rozstrzygnąć, widząc, że także Trakowie,
Scytowie, Persowie, Lidyjczycy i niemal wszyscy barbarzyń-
cy mniej niż innych obywateli cenią tych, co uczą się rzemiosł,
oraz ich dzieci; natomiast ci, którzy trzymają się z dala od
rzemiosł, uchodzą tam za szlachetnych, zwłaszcza tacy, którzy
przeznaczeni są do wojny. W każdym razie skądś przejęli to
Hellenowie, a przede wszystkim Lacedemończycy *; najmniej
zaś gardzą rękodzielnikami Koryntyjczycy.
Mieli też wojownicy jako jedyni z Egipcjan, prócz kapłanów,
takie wyjątkowe przywileje: każdy posiadał dwanaście dobo-
rowych i wolnych od daniny pól. Pole u Egipcjan ma z każdej
strony sto łokci, a egipski łokieć jest zupełnie równy samij-

skiemu. Te wiec wyjątkowe przywileje wszyscy oni posiadali.
Prócz tego po kolei, a nigdy ci sami, takie ciągnęli zyski: Po
tysiąc Kalasiriów i tyluż Hermotybiów tworzyło co roku straż
przyboczną króla; ci oprócz pól otrzymywali codziennie nastę-
pujące dary: każdy dostawał pieczony chleb, ważący pięć
min *, dalej dwie miny wołowego mięsa i cztery kubki wina.
To dawano każdorazowej straży przybocznej.
Gdy więc idący na spotkanie przeciwnicy, tj. Apries z po-
siłkami i Amazys ze wszystkimi Egipcjanami, przybyli do mia-
sta Momemfis, przyszło do starcia orężnego; i cudzoziemcy
wprawdzie dzielnie walczyli, ponieważ jednak byli w znacznie
mniejszej liczbie, przeto zostali pokonani. Opowiadają, że
Apries wyobrażał sobie, iż nawet bóg nie zdoła go pozbawić
panowania; tak pewnie zdawało mu się ugruntowane. A jednak
wtedy w starciu poniósł klęskę i jako jeńca zaprowadzono go
do miasta Sais, do jego dawniejszego pałacu, który wówczas
był już rezydencją Amazysa. Tam przez jakiś czas żywiono
go w zamku królewskim, a Amazys dobrze się z nim obcho-
dził; w końcu jednak, gdy mu wyrzucali Egipcjanie, że nie-
sprawiedliwie postępuje, żywiąc tak wrogiego im i sobie męża,
wydał Apriesa Egipcjanom. Ci udusili go, następnie zaś po-
grzebali w jego rodzinnym grobie. Znajduje się on w świątyn-
nym obwodzie Ateny, w bezpośredniej bliskości najświętszego
miejsca, od wejścia po lewej ręce. Saici grzebali wszystkich
królów, pochodzących z tego powiatu, w obrębie świątyni.
Bo także grób Amaizysa tam się znajduje, co prawda nieco
dalej od najświętszego miejsca niż grób Apriesa i jego przod-
ków, ale w każdym razie i on jest na podwórcu świątynnym,
stanowiąc wielki krużganek z kamienia, o kolumnach wygląda-
jących jak drzewa palmowe; nie brak też innych kosztownych
ozdób. Wewnątrz krużganka znajdują się podwójne drzwi,
a poza tymi drzwiami stoi trumna.
Także nagrobek tego *, którego imię wypowiedzieć w takich
okolicznościach uważam za rzecz niegodziwą, istnieje w Sais
w obwodzie świątynnym Ateny, w tyle za świątynią, przyle-

gając do całej ściany świątyni Ateny. Nadto w tym świętym
obwodzie stoją wielkie kamienne obeliski, a tuż przy nich jest
jezioro, zdobne w kamienne ocembrowanie i wkoło pięknie
wykonane*, tej wielkości, jak mi się zdawało, co tak zwane
koliste jezioro na Delos.
Na tym jeziorze wykonują w nocy symboliczne przedstawie-
nia cierpień tego boga, które Egipcjanie nazywają misteriami.
Ale o nich, jakkolwiek bliżej znam ich szczegóły, wolę zacho-
wać milczenie. Także o obrzędach Demetery, które Hellenowie
nazywają tesmoforiami*, zamilczę, powiem jeno tyle,
ile godzi się mówić. Córki Danaosa sprowadziły te obrzędy
z Egiptu i pouczyły o nich pelazgijskie niewiasty; później zaś,
kiedy cały Peloponez musiał przed Dorami wywędrować,
obrzędy te wyszły z użycia, a przechowali je tylko Arkadyj-
czycy, którzy pozostali na Peloponezie i nie byli skazani na
wędrówkę.
Po obaleniu Apriesa panował Amazys, pochodzący z po-
wiatu saickiego, a mianowicie z miasta, które nazywa się
Sjuf. Z początku Egipcjanie lekceważyli sobie Amazysa i nie-
zbyt go poważali, bo był on właściwie człowiekiem z ludu i by-
najmniej nie świetnego rodu; później jednak pozyskał ich so-
bie w podstępny i wcale rozumny sposób. Posiadał on niezli-
czone skarby, a między innymi także złotą miednicę, w któ-
rej sam Amazys i wszyscy jego goście zawsze myli nogi. Tę
więc miednicę kazał rozbić i z jej materiału sporządzić posąg
boga, który ustawił w najbardziej odpowiednim punkcie mia-
sta. A Egipcjanie przychodzili do tego posągu i oddawali mu
wielką cześć. Kiedy Amazys dowiedział się o postępowaniu
ziomków, zwołał Egipcjan i wyjaśnił im, że posąg zrobiony
jest z miednicy, do której przedtem Egipcjanie pluli i sikali,
i nogi w niej myli, teraz zaś wielką jej cześć oddają. Otóż po-
dobnie jak z miednicą, prawił dalej, i z nim samym się stało.
Bo choć przedtem był człowiekiem z ludu, to przecież obecnie
jest ich królem; a zatem mają go czcić i o niego się starać.
W taki więc sposób udało mu się pozyskać Egipcjan, tak że
uważali za rzecz słuszną, aby mu służyć.

A ze swoimi zajęciami tak się urządzał: Z rana, aż do czasu
kiedy rynek napełnia się ludźmi, załatwiał gorliwie bieżące
sprawy, ale od tej chwili pił, pokpiwał ze swoich współbie-
siadników i używał sobie na lekkomyślnych żartach. Brali mu
to za złe jego przyjaciele i upominali go, mówiąc: "Królu, nie-
dobrze się prowadzisz i zbyt nisko pozwalasz sobie upadać.
Powinieneś dostojnie zasiadać na dostojnym tronie i przez
cały dzień poświęcać się swoim zajęciom; wtedy wiedzieliby
Egipcjanie, że włada nimi wielki mąż, a także twoja opinia
byłaby lepsza. Teraz jednak zachowujesz się całkiem nie po
królewsku!" Na to tak im Amazys odpowiedział: - Kto po-
siada łuk, napina go, jeżeli musi go użyć; ale po użyciu zluź-
nia. Gdyby bowiem łuk pozostał przez cały czas napięty, mu-
siałby pęknąć, tak że w razie potrzeby nie można by już było
go użyć. Taka też jest natura człowieka. Gdyby chciał stale
zajmować się poważnymi sprawami, a nie odprężać się czę-
ściowo w żartach, niepostrzeżenie stałby się szaleńcem albo
by zgnuśniał. Ponieważ o tym wiem, oddaję należną część
jednemu i drugiemu. - Taką dał przyjaciołom odpowiedź.
Opowiadają nadto o Amazysie, że jeszcze jako człowiek
prywatny był zwolennikiem trunków i żartów, i zgoła nie
zajmował się poważnymi sprawami. Ilekroć zaś wśród picia
i używania zabrakło mu potrzebnych do życia środków, krą-
żył wtedy po domach i dopuszczał się kradzieży. Jeśli potem
okradzeni twierdzili, że posiada ich rzeczy, a on się wypierał,
prowadzili go do pierwszej lepszej, jaką kto znał, wyroczni.
Jakoż w wielu wypadkach uznawały go wyrocznie za winne-
go, ale nieraz też był uniewinniany. Skoro więc został kró-
lem, tak sobie postąpił: o świątynie tych wszystkich bogów,
którzy uwolnili go od zarzutu kradzieży, nie troszczył się
i nic nie dawał na ich wyposażenie, a także nie odwiedzał
ich, aby bogom złożyć ofiarę, ponieważ nie są nic warci,
a ich wyrocznie zawodzą. Ale o tych bogów, co go jako zło-
dzieja skazali, miał szczególne staranie, ponieważ naprawdę
byli bogami i niezawodnych udzielali wyroczni.

I tak naprzód wystawił Atenie w Sais godne podziwu pro-
pileje, chcąc znacznie przewyższyć wszystkich wysokością
i wielkością budowli: z tak wielkich i cennych kamieni są one
zbudowane. Dalej poświęcił jej wielkie kolosy * i bardzo wy-
sokie męskie sfinksy *, a nadto kazał sobie dostawić inne blo-
ki kamienne, służące do odbudowy i nadmiernie wielkie. Jedne
sprowadzano z kamieniołomów koło Memfis, inne, potwornie
wielkie, z Elefantyny, miasta, które o całe dwadzieścia dni
żeglugi odległe było od Sais. Co zaś z tego nienajmniej, tylko
chyba najbardziej podziwiam, jest to: z miasta Elefantyny
polecił dostawić kaplicę zrobioną z jednego kamienia, a tran-
sport jej trwał trzy lata; dwa tysiące robotników było przy
tym zatrudnionych, a wszyscy oni byli żeglarzami. Długość
tej kaplicy wynosi od zewnątrz dwadzieścia i jeden łokci, sze-
rokość czternaście, wysokość osiem. Te są wymiary od ze-
wnątrz kaplicy, składającej się z jednego kamienia; a od we-
wnątrz wynosi długość osiemnaście łokci i jeden pygon*, sze-
rokość dwanaście łokci, a wysokość pięć łokci. Położona jest
u wejścia do świątynnego obwodu. Bo do wnętrza świątyni,
jak opowiadają, nie wciągnięto jej z tej przyczyny: budowni-
czy przy wciąganiu kaplicy westchnął, ponieważ tak wiele
czasu na tym zeszło i miał już tej pracy dosyć, Amazys zaś
wziął to za zły znak i nie pozwolił już dalej wlec kaplicy. Nie-
którzy nawet opowiadają, że jeden z robotników, którzy ją za
pomocą dźwigni posuwali, został przygnieciony i wskutek tego
nie wciągnięto jej do środka.
Także we wszystkich innych znaczniejszych świątyniach po-
święcił Amazys dzieła sztuki, godne oglądania ze względu na
swą wielkość, między innymi w Memfis kolosa, który siedzi
przegięty w tył przed świątynią Hefajstosa, a długi jest na
siedemdziesiąt pięć stóp. Na tym postumencie stoją dwa ko-
losy z kamienia etiopskiego, każdy wysoki na dwadzieścia
stóp, jeden z jednej, drugi z drugiej strony wielkiego kolosa.
Równie wielki kamienny kolos znajduje się też w Sais; siedzi
on podobnie jak memficki. Amazys był też tym, który kazał

wybudować Izydzie świątynią w Memfis, a jest ona wielka
i nader godna widzenia.
Za panowania Amazysa miał Egipt cieszyć się największą
pomyślnością, zarówno co do korzyści, jakich użycza krajowi
rzeka, jak co do tych, które daje ludziom ziemia, i wtedy mia-
ło się w kraju znajdować na ogół dwadzieścia tysięcy zamie-
szkałych miast. A takie prawo Amazys nadał Egipcjanom, że-
by każdy z nich donosił corocznie swemu naczelnikowi po-
wiatu, z czego żyje; kto by zaś tego nie czynił i uczciwego
zarobku na życie nie wykazał, miał być karany śmiercią.
Ateńczyk Solon przejął * to prawo z Egiptu i nadał Ateń-
czykom, którzy stale się nim posługują, gdyż jest to niena-
ganne prawo.
Jako przyjaciel Hellenów, wyświadczył Amazys niektórym
z nich różne dobrodziejstwa, a specjalnie tym, którzy przy-
byli do Egiptu, dał do zamieszkania miasto Naukratis; tym
zaś, którzy nie chcieli się osiedlić, tylko uprawiać żeglugę do
Egiptu, wyznaczył place, aby na nich wynieśli bogom ołtarze
i święte przybytki. Otóż największą ich świątynię, najsłyn-
niejszą i najwięcej uczęszczaną, która nazywa się Helle-
nion, te miasta wspólnie wybudowały: z jońskich Chios,
Teos, Fokaja i Klazomeny; z doryckich Rodos, Knidos, Hali-
karnas i Faselis; z eolskich tylko Mitylene. Do tych to święte
miejsce należy i te właśnie miasta dostarczają tam nadzor-
ców handlowych; jeśli zaś inne miasta roszczą sobie pretensję
do świątyni, to przywłaszczają sobie coś, co do nich nie na-
leży. Osobno Egineci dla siebie wznieśli świątynię Zeusa, Sa-
mijczycy Hery, a Milezyjczycy Apollona.
Dawniej było jedynie Naukratis miejscem handlowym
w Egipcie i poza nim nie było żadnego innego. Jeżeli więc
ktoś przybył do innego ramienia Nilu, musiał przysiąc, że
nieumyślnie tam przybył, a po złożeniu tej przysięgi na tym
samym okręcie popłynąć do kanobijskiego ramienia *; albo
jeżeli przeciwne wiatry uniemożliwiały mu żeglugę, musiał
z ładunkiem na tratwach objechać dookoła Deltę, aż zawinął
do Naukratis. Tak było Naukratis uprzywilejowane.

Gdy Amfiktionowie wynajęli odbudowę obecnej świątyni
delfickiej za trzysta talentów (bo dawniejsza świątynia przy-
padkiem zgorzała*), przypadła na Delfijczyków czwarta część
składki tego wynajmu. Wtedy Delfijczycy, obchodząc miasta,
zbierali datki i przy tej sposobności przynieśli nienajmniejszą
ich część z Egiptu. Bo Amazys dał im tysiąc talentów ału-
nu*, a mieszkający w Egipcie Hellenowie tylko dwadzieścia
min*.
Z Kyrenejczykami zawarł Amazys wzajemną przyjaźń
i przymierze. Postanowił także wziąć sobie stamtąd żonę, czy
to że zapragnął helleńskiej niewiasty, czy też w ogóle z po-
wodu przyjaźni z Kyrenejczykami. Ożenił się więc według
jednych z córką Battosa *, syna Arkesilaosa, według innych
z córką poważanego obywatela Kritobulosa, która nazywała się
Ladike. Ilekroć jednak Amazys dzielił z nią łoże, niezdolny był
do spółkowania, choć zresztą innych kobiet używał. Gdy to się
częściej zdarzało, odezwał się Amazys do tej właśnie Ladiki:
- Kobieto, zadałaś mi czarów, i nie ma dla ciebie żadnego ra-
tunku, tylko tak haniebnie zginiesz, jak żadna dotąd kobieta. -
Ladike wyparła się, ale nie zdołała wcale ułagodzić męża.
Wtedy w myśli ślubowała Afrodycie, że jeśli tej samej nocy
połączy się z nią Amazys - bo to jest jedyny ratunek w jej
nieszczęściu - pośle jej do Kyreny posąg. Zaraz po złożeniu
tego ślubu połączył się z nią Amazys i odtąd już z nią spółkował,
ilekroć do niej przyszedł, bardzo też ją potem miłował. Ladike
zaś spełniła ślub złożony bogini; kazała bowiem sporządzić
posąg i odesłała go do Kyreny, gdzie ustawiony poza miastem
istniał jeszcze za moich czasów. Gdy Kambizes zawładnął
Egiptem i z ust tejże Ladiki usłyszał, kim ona jest, odesłał ją
nienaruszoną do Kyreny.
Amazys posłał dary wotywne także do Hellady, i tak do
Kyreny pozłacany posąg Ateny i swój własny malowany por-
tret; tak też dla Ateny w Lindos dwa kamienne posągi i godny
oglądania płócienny pancerz; dalej do Samos dla Hery dwa
własne wizerunki z drzewa, które jeszcze do moich czasów

ustawione były w wielkiej świątyni poza drzwiami. Do Samos
posłał on dary wotywne z powodu stosunku gościnności, jaki
go łączył z Polikratesem, synem Ajakesa, a do Lindos nie z po-
wodu jakiegoś stosunku gościnności, lecz ponieważ świątynię
Ateny w Lindos miały wznieść córki Danaosa, gdy w swej
ucieczce przed synami Ajgyptosa tam wylądowały. Te były
dary wotywne Amazysa. On też pierwszy z ludzi * zdobył Cypr
i zmusił go do płacenia haraczu.

KSIĘGA        TRZECIA
TALIA
Otóż przeciw temu Amazysowi przedsięwziął wyprawę wo-
jenną Kambizes, syn Cyrusa, wiodąc z sobą prócz tych, nad
którymi panował, także Hellenów, tj. Jończyków i Eolów; po-
wód zaś jej był taki: Kambizes wysłał był do Egiptu herolda
i prosił o rękę córki Amazysa; a prosił o nią, idąc za radą pe-
wnego Egipcjanina, który jej udzielił, zagniewany na Amazysa;
ten bowiem jego właśnie spośród wszystkich lekarzy w Egipcie
oderwał od żony i dzieci i przekazał Persom, kiedy to Cyrus
prosił Amazysa przez posłów o najlepszego w Egipcie okulistę.
O to więc rozżalony Egipcjanin skłonił Kambizesa swoją
radą do ubiegania się o rękę córki Amazysa, ażeby ten, dając
ją, doznał przykrości, albo odmawiając, naraził się na niena-
wiść Kambizesa. Amazys zaś, którego potęga Persów przejmo-
wała niechęcią i obawą, nie wiedział, czy mu ją dać, czy od-
mówić; dobrze bowiem wiedział, że Kambizes chciał ją mieć
nie za żonę, lecz za nałożnicę*. To więc rozważając, tak sobie
postąpił: Była córka Apriesa, poprzedniego króla, bardzo rosła
i urodziwa, która jedyna z rodziny pozostała, a na imię było jej
Nitetis. Tę więc dziewczynę przystroił Amazys w szaty i złoto
i wysłał jako swoją córkę do Persów. Po pewnym czasie, gdy ją
Kambizes pozdrawiał nazywając imieniem ojca, powiedziała
doń młoda niewiasta: - Królu, ty nie wiesz, że oszukał cię
Amazys. Ubrał mnie w kosztowny strój i do ciebie wysłał, da-
jąc niby własną córkę, choć w rzeczywistości jestem córką

Apriesa, którego on, swojego pana, uśmiercił po wznieceniu
wraz z Egipcjanami buntu. - Te zatem słowa i zawarte w nich
obwinienie wprawiły w wielki gniew i powiodły na Egipt
Kambizesa, syna Cyrusa. Tak opowiadają Persowie.
Egipcjanie zaś sobie przywłaszczają Kambizesa, twierdząc,
że urodził się on z tej właśnie córki Apriesa: bo Cyrus był tym,
który się starał o córkę Amazysa, a nie Kambizes. Lecz tak
utrzymując nie mają słuszności. Wszak nawet im samym nie
było niewiadome (bo jeżeli w ogóle ktoś, to Egipcjanie znają
zwyczaje Persów), że naprzód nie ma u nich zwyczaju, aby
nieślubny potomek został królem, jeśli nie brak prawowitego
syna, a potem, że Kambizes był synem Kassandany, córki Far-
naspesa, Achajmenidy - a nie Egipcjanki. Ale oni przekręcają
fakt historyczny, udając, jakoby byli spokrewnieni z rodziną
Cyrusa. Tak się przedstawia ta sprawa.
Opowiada się też taką historię, dla mnie nieprzekonywa-
jącą, że jedna z perskich niewiast przyszła do niewiast Cyrusa,
a ujrzawszy stojące przy Kassandanie dorodne i duże dzieci,
pełna była podziwu i bardzo ją wychwalała. Kassandana jednak,
żona Cyrusa, tak rzekła: - Mimo że jestem matką takich dzie-
ci, pogardza mną Cyrus, ceni sobie natomiast świeżo nabytą
z Egiptu niewiastę. - To powiedziała ze złości ku Nitetis,
a wtedy starszy z jej synów, Kambizes, tak się odezwał: -
Dlatego też, matko, kiedy dorosnę, wywrócę Egipt do góry
nogami. - Tak wyraził się licząc około dziesięciu lat, czemu
dziwiły się kobiety. On tedy, pamiętny tych słów, skoro osią-
gnął wiek męski i został królem, przedsięwziął wyprawę na
Egipt.
Zdarzyło się, że jeszcze taka okoliczność przyczyniła się do
tej wyprawy. Był w wojsku najemnym Amazysa mąż rodem
z Halikarnasu, a imieniem Fanes, człek rozumny i dzielny wo-
jownik. Ów Fanes, gniewając się o coś na Amazysa, uciekł na
statku z Egiptu, aby wejść w porozumienie z Kambizesem. Po-
nieważ zaś wśród wojsk najemnych niemałe miał znaczenie
i bardzo dokładnie znał stosunki w Egipcie, przeto ścigał go
Amazys i usiłował ująć, wysławszy za nim na trójrzędowcu

najwierniejszego ze swoich eunuchów. Ten wprawdzie ujął go
w Licji, lecz schwytanego nie przywiódł z powrotem do Egiptu,
bo Fanes podstępem go podszedł; mianowicie spoił strażników
i umknął do Persji. Kiedy więc Kambizes gotował się do wy-
prawy na Egipt i był w kłopocie, jak przeprawić się przez
bezwodną pustynię*, przyszedł do niego Fanes, opowiedział mu,
jakie jest położenie Amazysa, i objaśnił kierunek marszu, ra-
dząc, żeby posłał do króla Arabów i prosił go o pozwolenie
bezpiecznego przejścia przez pustynię. Bo tylko przez nią jest
otwarty dostęp do Egiptu.
Terytorium od Fenicji aż do granic miasta Kadytis należy
do tak zwanych Syryjczyków Palestyńskich *. Od Kadytis, któ-
re to miasto moim zdaniem niewiele jest mniejsze od Sardes,
należą punkty handlowe wzdłuż morza aż do miasta Jenysos
do króla Arabów, od Jenysos znowu do Syryjczyków aż do Je-
ziora Serbonickiego, mimo którego Góry Kasyjskie ciągną się
ku morzu. Od Jeziora Serbonickiego, w którym wedle podania
ukryty jest Tyfon, zaczyna się już Egipt. Terytorium między
miastem Jenysos, Górami Kasyjskimi a Jeziorem Serbonic-
kim - niemałe, bo wynoszące prawie trzy dni marszu - jest
strasznie bezwodną pustynią.
Teraz chcę coś opowiedzieć, o czym wie tylko niewielu z tych,
co żeglują do Egiptu. Do Egiptu sprowadza się corocznie z ca-
łej Hellady, a oprócz tego z Fenicji, napełnione winem glinia-
ne naczynia, a przecież nie można tam ujrzeć, żeby tak rzec,
ani jednej nawet próżnej kadzi od wina. Gdzież więc, zapy-
tałby ktoś, one się podziewają? I to także wyjaśnię. Każdy
naczelnik miasta powiatowego musi ze swego miasta zbierać
wszystkie naczynia gliniane i zawozić do Memfis, a ludzie
z Memfis są zobowiązani napełniać je wodą i zanosić na ową
Pustynię Syryjską. Tak każde nowonadchodzące naczynie gli-
niane wypróżnia się w Egipcie, a potem dostawia do Syrii do
poprzednich naczyń.
Tak właśnie Persowie, skoro tylko zajęli Egipt, urządzili doń
dostęp, zaopatrzywszy go w wodę podanym wyżej sposobem.
Wtedy jednak nie było jeszcze w pogotowiu wody; dlatego

Kambizes, pouczony przez cudzoziemca z Halikarnasu, wysłał
posłów do króla Arabów i uzyskał na swą prośbę bezpieczne
przejście, przy czym wymienili między sobą rękojmię wier-
ności.
Szanują zaś Arabowie przymierza jak rzadko który naród.
A zawierają je w następujący sposób: Między obu tymi, którzy
chcą zawrzeć przymierze, staje w środku inny mąż i nacina im
ostrym kamieniem dłoń przy kciuku; następnie bierze z pła-
szcza każdego z nich kosmyk wełny i naciera krwią siedem
kamieni, które między nimi leżą, a czyniąc to, wzywa Dioni-
zosa i Uranię*. Potem ten, kto zawarł przymierze, poleca
swoim przyjaciołom owego cudzoziemca albo też współziomka,
o ile zawiera związek ze współziomkiem. Przyjaciele zaś rów-
nież uważają za rzecz słuszną, żeby przymierzy święcie docho-
wywać. Do bogów należą według nich tylko Dionizos i Urania,
twierdzą też, że strzygą swe włosy w ten sam sposób, jak wła-
śnie Dionizos był ostrzyżony. Strzygą się zaś w koło, goląc
włosy dokoła skroni. Dionizosa nazywają Orotalt, Uranię
A l i l a t.
Skoro więc król Arabów zawarł przymierze z przybyłymi od
Kambizesa posłami, obmyślił rzecz następującą: napełnił wo-
dą bukłaki ze skóry wielbłądziej i załadował je na wszystkie
żyjące wielbłądy; uczyniwszy to, pociągnął na pustynię i ocze-
kiwał tam wojska Kambizesa. To jest prawdopodobniejsze
z opowiadań, muszę jednak przytoczyć także mniej prawdo-
podobne, skoro już jest w obiegu. Istnieje wielka rzeka w Ara-
bii, a nazywa się Korys; uchodzi ona do tak zwanego Morza
Czerwonego. Z tej więc rzeki miał król Arabów skierować wo-
dę przez rynnę, zszytą z surowych skór wołowych i innych,
która swą długością sięgała aż do pustyni; w pustyni zaś miał
wykopać wielkie cysterny, ażeby przyjęły i przechowywały tę
wodę. Droga od rzeki aż do tej pustyni wynosi dwanaście mar-
szów dziennych. Opowiadają nawet, że skierował on wodę
przez trzy takie rynny do trzech różnych punktów.
Przy tak zwanym pelusyjskim ramieniu Nilu rozbił swój
obóz Psammenit, syn Amazysa, i oczekiwał Kambizesa. Ama-

zysa bowiem nie zastał już Kambizes przy życiu, kiedy na
Egipt wyruszył: umarł on po czterdziestu czterech latach pano-
wania, w ciągu których nie spotkało go żadne szczególnie przy-
kre zdarzenie. Po śmierci i zabalsamowaniu pochowano go
w grobach świątynnych, które sam wybudował. Za rządów zaś
egipskich Psammenita, syna Amazysa, zdarzył się Egipcjanom
bardzo wielki dziw: mianowicie spadł deszcz w egipskich Te-
bach, gdzie ani przedtem nigdy nie padał, ani później aż do
moich czasów, jak mówią sami Tebańczycy. Bo w górnym
Egipcie w ogóle deszcz nie pada*, ale wtedy mżyło w Te-
bach.
Skoro Persowie przeciągnęli przez pustynię i stanęli obo-
zem w pobliżu Egipcjan, gotowi do starcia, wtedy wojska na-
jemne króla Egiptu, złożone z Hellenów i Karów, obmyśliły
taki czyn przeciw Fanesowi, oburzone tym, że sprowadził na
Egipt cudzoziemską armię: Fanes miał synów, którzy pozostali
w Egipcie; tych przyprowadzili do obozu, przed oczy ojca,
i ustawili w środku między oboma obozami mieszalnik; nastę-
pnie przywiedli jednego chłopca po drugim i zarzezali ich, tak
że krew spływała do mieszalnika. Gdy uporali się ze wszyst-
kimi chłopcami, wlali do mieszalnika wino i wodę, a potem
napili się krwi wszyscy żołnierze zaciężni i tak ruszyli do walki.
Przyszło do zaciętej bitwy, a gdy z obu wojsk wielu padło,
zwrócili się w końcu Egipcjanie do ucieczki.
Widziałem tu coś bardzo dziwnego, na co zwrócili mi uwagę
krajowcy. Mianowicie z napiętrzonych osobno kości jednych
i drugich, co w tej bitwie polegli (osobno bowiem leżały kości
Persów, tak jak zaraz z początku zostały oddzielone, a na in-
nym miejscu kości Egipcjan), są czaszki Persów tak słabe, że
można by je przedziurawić, gdyby się chciało tylko kamykiem
rzucić; natomiast czaszki Egipcjan są tak twarde, że ledwie byś
je kamieniem tłukąc rozłupał. Jako przyczynę tego zjawiska
podawali mi, i łatwo mnie przekonali, że Egipcjanie zaraz od
wczesnego dzieciństwa golą głowy, a kość na słońcu twardnie-
je. W tym samym tkwi też powód, że nie łysieją; bo wśród
wszystkich ludów u Egipcjan najmniej widzi się łysych. Dla-

tego to Egipcjanie twarde mają czaszki, a że Persów czaszki
są kruche, ta istnieje przyczyna: od dziecka głowy swe rozpie-
szczają, nosząc filcowe kapelusze, czyli tiary. Tak się ta sprawa
przedstawia. Coś podobnego widziałem jeszcze w Papremis na
tych, którzy razem z Achajmenesem, synem Dariusza, padli
z ręki Libijczyka Inarosa.
Skoro zatem Egipcjanie przy końcu bitwy pierzchnęli, ucie-
kali już bez wszelkiego porządku. A gdy zostali w Memfis za-
mknięci, wysłał Kambizes w górę rzeki* mitylenejski okręt*,
który wiózł perskiego herolda, i wezwał Egipcjan do kapitula-
cji. Ci, zobaczywszy przybyły do Memfis okręt, tłumnie wylegli
z obronnego zamku, zniszczyli okręt, ludzi rozszarpali na ka-
wałki i ponieśli na zamek. Potem oblegani, wreszcie kapitulo-
wali; a sąsiedni Libijczycy z obawy przed losem Egiptu sami
poddali się bez walki, nałożyli sobie haracz i posłali dary. To
samo uczynili też Kyrenejczycy i Barkejczycy z podobnej jak
Libijczycy obawy. Kambizes pochodzące od Libijczyków dary
łaskawie przyjął, ale z nadesłanych przez Kyrenejczyków nie
był zadowolony, jak mi się zdaje, dlatego że były nieznaczne
(posłali mu bowiem Kyrenejczycy pięćset min srebra *); wziął
je więc w garść i własną ręką rozrzucił między wojsko.
W dziesiątym dniu po zdobyciu zamku w Memfis chciał Kam-
bizes Psammenitowi, królowi Egipcjan, który przez sześć mie-
sięcy panował, wyrządzić zniewagę i usadowił go wraz z inny-
mi Egipcjanami na przedmieściu, gdzie jego hart ducha w ten
sposób na próbę wystawił: wysłał córkę króla, przybraną
w szatę niewolniczą, z wiadrem po wodę, a z nią jeszcze inne
wybrane dziewice, córki pierwszych w państwie mężów, w po-
dobnym ubiorze jak córka królewska. A kiedy dziewice wśród
głośnego biadania i płaczu przechodziły obok swych ojców,
wtedy też oni wszyscy głośne wydali okrzyki i zapłakali, wi-
dząc, jak poniewierane są ich dzieci, ale Psammenit popatrzył,
zrozumiał i skłonił oblicze ku ziemi. Po przejściu noszących
wodę dziewcząt posłał znowu Kambizes syna Psammenitowego
z dwoma tysiącami Egipcjan w równym z nim wieku, a wszyscy
mieli stryczek na szyi i munsztuk w ustach. Prowadzono ich

jako ofiary zemsty za tych Mitylenejczyków, którzy zginęli
pod Memfis wraz z okrętami; mianowicie sędziowie królewscy
zawyrokowali, żeby w zamian za każdego męża dziesięciu
z pierwszych Egipcjan śmierć poniosło. Widział więc Psamme-
nit przechodzących chłopców i zauważył, że jego syn wiedziony
jest na stracenie; ale podczas gdy inni dokoła siedzący Egipcja-
nie płakali i biadali, on tak samo zachował się jak wobec swej
córki. Kiedy i ci przeszli, zdarzyło się, że starszy mąż z liczby
towarzyszy jego stołu, który całe swe mienie utracił i teraz
jako nędzny żebrak prosił żołnierzy o jałmużnę, przechodził
obok Psammenita, syna Amazysowego, i tych Egipcjan, któ-
rzy tam na przedmieściu siedzieli. Ujrzawszy go Psammenit
zapłakał głośno, zawołał swego przyjaciela po imieniu i z roz-
paczy bił się po głowie. Ale miał on strażników, którzy o całym
jego zachowaniu podczas każdego przeciągającego pochodu
donosili Kambizesowi. Ten zdziwił się jego zachowaniem,
posłał tłumacza i kazał go tak zapytać: - Mój pan, Kambizes,
zapytuje ciebie, Psammenicie, dlaczego na widok sponiewiera-
nej córki i idącego na śmierć syna nie krzyknąłeś ani nie za-
płakałeś, natomiast żebraka, który przecież, jak słychać, nie jest
wcale twoim krewnym, uczciłeś takim współczuciem? - Tak
kazał zapytać Kambizes; a tamten odpowiedział: - O, synu
Cyrusa, mojego domu nieszczęście było zbyt wielkie, by płakać,
ale cierpienie przyjaciela było godne łez, gdyż on u progu staro-
ści z wielkiego dobrobytu zeszedł na kij żebraczy. - Gdy tę
odpowiedź zaniósł tłumacz Kambizesowi, wydała się słuszna
i jemu, i wszystkim, którzy u niego byli; zapłakał też, jak
opowiadają Egipcjanie, Krezus (bo i on towarzyszył do Egiptu
Kambizesowi), a tak samo obecni przy tym Persowie; nawet
Kambizesa ogarnęło współczucie, i zaraz wydał rozkaz, żeby
syna Psammenita wyłączyć z liczby skazańców, jego zaś samego
zabrać z przedmieścia i do niego przyprowadzić.
Syna, co prawda, nie zastali już posłańcy przy życiu, bo zo-
stał on najpierw stracony; Psammenitowi jednak kazali powstać
i zawiedli go przed Kambizesa. U niego odtąd spędzał życie,
nie doznając żadnych przykrości. I gdyby był umiał nie wtrą-

cać się do nie swoich spraw, byłby Egipt z powrotem otrzy-
mał, ażeby nim zarządzać jako namiestnik, gdyż Persowie
zazwyczaj szanują synów królewskich: choćby nawet ojco-
wie od nich odpadli, mimo to synom zwracają panowanie.
Zarówno z wielu innych przykładów można wnosić, że mają
oni zwyczaj tak postępować, jak i stąd, że Tannyras, syn Ina-
rosa, odzyskał władzę, którą miał jego ojciec, a tak samo
syn Amyrtajosa, Pausiris; bo i jemu przywrócono władzę
ojcowską. A przecież nikt więcej zła Persom nie wyrządził niż
Inaros i Amyrtajos. Psammenit jednak, knując złe zamiary,
otrzymał zapłatę za swoje. Przyłapano go bowiem na podże-
ganiu Egipcjan do buntu, a kiedy Kambizes udowodnił mu
zbrodnię, musiał napić się krwi byka* i natychmiast umarł.
Taki był jego koniec.
Kambizes zaś z Memfis przybył do miasta Sais z zamiarem
uczynienia tego, co też istotnie uczynił. Skoro bowiem wszedł
do pałacu Amazysa, natychmiast rozkazał wynieść z grobu jego
trupa *. Gdy to spełniono, kazał go ochłostać, wyskubać mu wło-
sy, kłuć go ościeniem i wyrządzać mu wszelakie inne zniewagi.
A kiedy już wykonawcy zmęczyli się tą robotą (trup bowiem,
jako zabalsamowany, stawiał opór i nie rozpadał się), rozkazał go
Kambizes spalić, co było rzeczą niegodziwą, ponieważ Persowie
uważają ogień za bóstwo *. Palenie zwłok u obu narodów zu-
pełnie nie jest w zwyczaju: u Persów z podanej właśnie
przyczyny, bo mówią, że nie przystoi bogu ofiarować trupa
człowieka; a u Egipcjan uchodzi ogień za żywe zwierzę, które
pochłania wszystko, czego dopadnie, nasycone zaś żerem, umiera
wraz z tym, co pochłonęło. Otóż nie ma u nich zupełnie zwy-
czaju wydawania zwłok na pastwę zwierzętom; dlatego też je
balsamują, aby leżąc w ziemi nie były strawione przez robac-
two. Tak zatem Kambizes polecił uczynić to, co sprzeciwiało się
zwyczajom obu narodów. Atoli, jak utrzymują Egipcjanie, nie
Amazys był tym, którego ów los spotkał, lecz inny jakiś Egip-
cjanin, który był tej samej postawy co Amazys, a którego znie-
ważając Persowie mniemali, że znieważają Amazysa. Oto opo-
wiadają, że Amazys dowiedział się od wyroczni, co ma się z nim

stać, gdy umrze; dlatego, chcąc uniknąć grożącego mu losu,
kazał owego właśnie człowieka, którego tak chłostano, złożyć
po śmierci tuż przy drzwiach wewnątrz swego grobu, a synowi
polecił, żeby jego samego pochował w najdalszym zakątku gro-
bowca. Ale mnie się wydaje, że te zlecenia Amazysa, odnoszące
się do jego pogrzebu i do owego człowieka, w ogóle nie zo-
stały wydane, tylko że Egipcjanie bezpodstawnie tę sprawę
upiększają.
Po tych wydarzeniach myślał Kambizes o trzech różnych
wyprawach wojennych: przeciw Kartagińczykom, A m-
moniom i Etiopom Długowiecznym, którzy miesz-
kają nad południowym morzem Libii. Po dojrzałym namyśle
postanowił wysłać przeciw Kartagińczykom siły morskie, prze-
ciw Ammoniom wybraną część piechoty, do Etiopów zaś
naprzód szpiegów, żeby obejrzeli Stół Słońca*, który miał
być u tych Etiopów, i przekonali się, czy naprawdę istnieje,
a prócz tego wszystko inne wybadali, niosąc dla pozoru dary
ich królowi.
Ów Stół Słońca ma być taki: Jest łąka na przedmieściu, peł-
na ugotowanego mięsa ze wszystkich czworonożnych zwierząt;
na niej składają w nocy każdorazowi zwierzchnicy, zręcznie
postępując, kawałki mięsa, a za dnia przychodzi każdy, kto ze-
chce, i zjada je. Krajowcy mówią, że ziemia za każdym razem
z siebie to wydaje. Taki to jest podobno ów tak zwany Stół
Słońca.
Skoro Kambizes postanowił wysłać szpiegów, natychmiast
kazał sobie sprowadzić z miasta Elefantyny kilku Ichtyofagów,
którzy znali język etiopski. Tymczasem zaś, gdy ich ściągano,
rozkazał wojsku morskiemu popłynąć przeciw Kartaginie. Fe-
nicjanie jednak oświadczyli, że tego nie uczynią: są bowiem
związani uroczystą przysięgą i postąpiliby niegodziwie, gdyby
wyruszyli przeciw własnym synom*. A zatem Fenicjanie nie
chcieli, wszyscy zaś inni * byli do walki niezdatni. W ten sposób
Kartagińczycy uniknęli niewoli perskiej. Kambizes bowiem nie
uważał za stosowne użyć przeciw Fenicjanom przemocy, ile
że dobrowolnie poddali się Persom, a cała potęga morska od

nich zależała. Także Cypryjczycy dobrowolnie poddali się Per-
som i wzięli udział w wyprawie na Egipt.
Kiedy Ichtyofagowie z Elefantyny przybyli do Kambizesa,
wysłał ich do Etiopów i zlecił im, co mają powiedzieć, każąc
też jako dary zabrać szatę purpurową, złoty pleciony naszyjnik
i bransolety, dalej alabastrową szkatułkę z balsamem i beczułkę
wina palmowego. A ci Etiopowie, do których posyłał Kam-
bizes, mają być najroślejszymi i najpiękniejszymi ze wszystkich
ludzi. Mówią o nich, że posługują się w ogóle zwyczajami
odmiennymi od reszty ludów, specjalnie zaś w odniesieniu
do władzy królewskiej taki jest u nich zwyczaj: kogokolwiek
ze współziomków uznają za najroślejszego i posiadającego od-
powiednią do wzrostu siłę, tego uważają za godnego królo-
wania.
Otóż gdy Ichtyofagowie przybyli do nich, oddali podarunki
ich królowi i tak rzekli: - Kambizes, król Persów, chcąc zostać
twoim przyjacielem na prawach gościnności, wysłał nas z roz-
kazem, żeby się z tobą porozumieć, i ofiaruje ci te dary, któ-
rych posiadanie także jego samego najbardziej cieszy. - Etiop
zmiarkowawszy, że przybyli jako szpiedzy, tak do nich prze-
mówił: - Ani król Persów nie wysłał was z tymi darami
dlatego, że wysoko sobie ceniłby przyjaźń ze mną, ani wy nie
mówicie prawdy (przybyliście bowiem na wywiad w moim
państwie), ani też nie jest on sprawiedliwym mężem. Gdyby
bowiem był sprawiedliwy, aniby nie pożądał innego kraju
oprócz własnego, ani nie wtrącałby do niewoli ludzi, którzy
mu żadnej nie wyrządzili krzywdy. Teraz zaś oddajcie mu ten
łuk i to mu powiedzcie: król Etiopów radzi królowi Persów,
ażeby dopiero wtedy z przeważającymi siłami wyruszył w pole
przeciw Etiopom Długowiecznym, gdy Persowie tak oto łatwo
zdołają napinać tej wielkości łuki; na razie zaś niech będzie
wdzięczny bogom, że synom Etiopów nie podsuwają myśli, aby
inny kraj przyłączyli do własnego.
Po tych słowach odprężył łuk i oddał go przybyszom. Potem
wziął szatę purpurową i zapytał, co to jest i jak to sporządzono.
Gdy mu Etiopowie po prawdzie opowiedzieli o purpurze i jej

barwieniu, oświadczył, że fałszywi są ci ludzie* i sfałszowane
ich szaty. Po wtóre, zapytał o przedmioty ze złota, o pleciony
naszyjnik i bransolety. Ichtyofagowie wyjaśniali mu, jak się
w to stroi, a wtedy król roześmiał się i, sądząc, że są to kaj-
dany, powiedział, że u nich istnieją silniejsze od tych pęta. Po
trzecie, zapytał o balsam. Gdy mu opowiedzieli o jego przy-
rządzaniu i nacieraniu, powtórzył słowa wyrzeczone o szacie.
Lecz skoro mowa zeszła na wino i dowiedział się o jego fabry-
kacji, bardzo się ucieszył tym napojem i zapytał jeszcze, czym
król się żywi i jak długo najwyżej Pers żyje. Ci odpowiedzieli,
że żywi się chlebem pszennym, i wyłożyli mu powstawanie
pszenicy, oraz że osiemdziesiąt lat jest najdłuższą miarą,
ustanowioną dla życia ludzkiego. Na to rzekł Etiop, że
zupełnie go nie dziwi, iż tylko tak mało lat żyją, skoro
żywią się nawozem*; a nawet tak długo nie mogliby żyć,
gdyby się tym trunkiem nie pokrzepiali - przy czym Ichtyo-
fagom na wino wskazał - bo pod tym względem Persowie
ich przewyższają.
Gdy ze swej strony Ichtyofagowie zapytywali króla o długość
życia Etiopów i o ich pożywienie, odpowiedział, że większość
ich dochodzi do stu dwudziestu lat, niektórzy nawet i tę liczbę
przekraczają; a żywią się gotowanym mięsem i piją mleko. Na
wyrażony z powodu tych lat podziw wywiadowców, miał ich
zaprowadzić do pewnego źródła, w którym jeśli się kto umył,
ciało jego nabierało większego blasku, jak gdyby to źródło
oliwą płynęło; wychodził zaś z niego zapach jakby fiołków.
Woda tego źródła jest wedle opowiadania wywiadowców tak
lekka, że nic na jej powierzchni nie może pływać-ani drewno,
ani lżejsze od drewna przedmioty, lecz wszystko idzie na dno.
Jeżeli ta ich woda istotnie ma taką właściwość, jak się opowia-
da, to może dzięki niej osiągają tak późny wiek, ponieważ
używają jej do wszystkiego. Gdy oddalili się od źródła, zapro-
wadził ich do więzienia, gdzie wszyscy więźniowie zakuci byli
w złote kajdany. Spiż bowiem jest u tych Etiopów ze wszyst-
kich metali najrzadszy i najkosztowniejszy. Po zwiedzeniu wię-
zienia oglądnęli także tak zwany Stół Słońca.

Po nim widzieli na końcu sarkofagi Etiopów, które mają
być sporządzane z soli kamiennej w następujący sposób: Skoro
trupa wysuszą, czy na sposób egipski, czy też w jakiś inny,
pociągają go gipsem i malują całe ciało, nadając mu, ile moż-
ności, podobny wygląd; następnie wstawiają mumię w wydrą-
żoną kolumnę, która zrobiona jest z soli kamiennej (tę wyko-
puje się u nich w wielkiej ilości, a łatwa jest do obrobienia).
Zwłoki, znajdując się w środku kolumny, są przez nią dostrze-
galne i ani nie wydają niemiłej woni, ani w ogóle nie wytwa-
rzają niczego wstrętnego *, a mają wszystkie części ciała zu-
pełnie podobne do nagiego trupa *. Przez rok najbliżsi krewni
trzymają tę kolumnę w domu, poświęcając jej pierwociny ze
wszystkiego * i składając przed nią ofiary. Potem wynoszą ją
i ustawiają w okolicy miasta.
Wywiadowcy, obejrzawszy to wszystko, przybyli z powro-
tem. Gdy zaś zdali sprawę ze swego poselstwa, Kambizes od
razu wpadł w gniew i przedsięwziął wyprawę przeciw Etiopom:
a przecież ani wprzód nie wydał zarządzeń co do zapasów
żywności, ani też nie zastanowił się, że zamierza wyprawić
się na krańce ziemi; lecz jak szaleniec i pozbawiony zmysłów,
skoro wysłuchał Ichtyofagów, wyruszył na wojnę, każąc Hel-
lenom *, którzy przy nim byli, pozostać na miejscu, a z sobą
wiodąc całą piechotę. Kiedy w swoim pochodzie przybył do
Teb, oddzielił od swego wojska około pięćdziesięciu tysięcy
ludzi i tym polecił ujarzmić Ammoniów i spalić wyrocznię
Zeusa *; sam zaś z resztą wojska ruszył na Etiopów. Zanim
jednak wojsko odbyło piątą część drogi, już wyczerpały się im
wszystkie, jakie mieli, środki żywności; a po zużyciu zboża za-
brakło też zwierząt pociągowych, które zjadano. Gdyby więc
Kambizes, zauważywszy to, był zmienił zamiar i wojsko z po-
wrotem odprowadził, byłby mimo popełnionego z początku
błędu człowiekiem rozumnym; tymczasem on, na nic nie zwa-
żając, ciągle szedł naprzód. Jak długo żołnierze mogli jeszcze
coś z ziemi wydobyć, podtrzymywali swe życie, żywiąc się zio-
łami i korzonkami; kiedy jednak przybyli na piaski, niektórzy
z nich dokonali strasznego czynu: co dziesiątego człowieka spo-

śród siebie wydzielili losem i zjedli. Na tę wiadomość Kambi-
zes, obawiając się, żeby wzajemnie się nie pożarli, zaniechał
wyprawy przeciw Etiopom i zawrócił z drogi; tak przybył do
Teb, straciwszy wielką część swych wojsk. Z Teb ruszył w dół
do Memfis i odprawił Hellenów, żeby odpłynęli do domu.
Taki był los wyprawy przeciw Etiopom. Ci zaś, których wy-
słano na wojnę przeciw Ammoniom, wyruszywszy z Teb, ma-
szerowali z przewodnikami i przybyli, co jest rzeczą pewną,
do miasta Oasis *, zamieszkałego przez Sami jeżyków, którzy
podobno pochodzili z gminy ajschrionijskiej *; od Teb są oni
oddaleni o siedem dni marszu przez piaski, a ta okolica nazywa
się w języku Hellenów Wyspą Szczęśliwych. Aż do tej
okolicy miało wojsko dotrzeć, odtąd zaś nikt inny prócz sa-
mych Amnioniów i tych, którzy od nich słyszeli, nie umie nic
o nich powiedzieć. Bo ani do Ammoniów nie przybyli, ani też
nie wrócili do domu. Sami Ammoniowie tak opowiadają: Kiedy
z owej Oasis ciągnęli przeciw nim przez piaski, znaleźli się
mniej więcej w środku między nimi a Oasis; a gdy właśnie
spożywali śniadanie, zawiał ku nim wielki i niesamowity wiatr
południowy, który, niosąc z sobą góry piasku, zasypał ich -
i w ten sposób zniknęli. Taki los miał spotkać ową armię we-
dług opowiadania Ammoniów.
Kiedy Kambizes przybył do Memfis, zjawił się Egipcjanom
Apis, którego Hellenowie nazywają Epafosem*. Po jego po-
jawieniu się Egipcjanie przywdziali natychmiast najpiękniej-
sze szaty i oddawali się ucztowaniu. Kambizes, widząc takie
zachowanie się Egipcjan, był mocno przekonany, że obchodzą
to święto radości z powodu jego niepowodzeń i zawezwał do
siebie zarządców miasta Memfis. Gdy stanęli przed jego obli-
czem, zapytał ich, dlaczego Egipcjanie nic podobnego nie czy-
nili za pierwszym jego pobytem w Memfis, tylko teraz, kiedy
przybywa po utracie znacznej części armii. Oświadczyli, że
zjawił się im bóg, co zazwyczaj zdarza się tylko po upływie
długiego czasu, a gdy się pokaże, wszyscy Egipcjanie z rado-
ści świętują*. Kambizes, słysząc to, powiedział, że kłamią
i jako kłamców ukarał ich śmiercią.

Po ich straceniu zawezwał z kolei przed swe oblicze kapła-
nów. Gdy kapłani to samo oświadczyli, powiedział, że rychło
się dowie, czy do Egipcjan przybył jakiś bóg, którego można
dotknąć* ręką. Tylko te wyrzekł słowa i rozkazał kapłanom
przyprowadzić Apisa. A ci poszli, aby go przywieść. Ten zaś
Apis albo Epafos jest cielakiem od krowy, która nie może już
począć innego płodu. Egipcjanie mówią, że promień z nieba
spływa na krowę i z tego rodzi ona Apisa. A takie są cechy
tego byczka, nazywanego Apisem: będąc zresztą czarny, ma
na czole czworokątną białą plamę *, na grzbiecie wizerunek
orła, na ogonie podwójne włosy *, a pod językiem znak po-
dobny do skarabeusza *.
Skoro kapłani przywiedli Apisa, Kambizes, będąc już na
poły szaleńcem, wydobył sztylet i chciał Apisa ugodzić
w brzuch, lecz trafił w biodro. Po czym śmiejąc się rzekł do
kapłanów: - O, wy głupcy, więc tacy bywają bogowie, z krwi
i ciała i czuli na żelazo? Godny zaiste Egipcjan ten bóg! Ale
nie wyjdzie wam na dobre, żeście sobie ze mnie zadrwili. -
Po tych słowach wydał rozkaz powołanym do tego, żeby ochło-
stali kapłanów, a z reszty Egipcjan zabijali każdego, kogo za-
staną przy uroczystościach. Święto więc u Egipcjan skończyło
się, kapłanów zasądzono, a Apis ze zranionym biodrem leżał
w świątyni * i dogorywał. Gdy wskutek rany zginął, pogrze-
bali go kapłani bez wiedzy Kambizesa.
Kambizes zaś, jak mówią Egipcjanie, zaraz z powodu tego
niegodziwego czynu oszalał, zwłaszcza że już przedtem nie był
przy zdrowych zmysłach. Otóż naprzód zgładził swego brata
Smerdisa *, który pochodził z tego samego ojca i z tej samej
matki. Tego wyprawił z Egiptu do Persji wskutek zazdrości,
ponieważ jedyny z Persów prawie na szerokość dwóch palców
naciągnął łuk, który Ichtyofagowie przynieśli od króla Etio-
pów, podczas gdy nikt inny tego nie potrafił. Gdy więc Smer-
dis odszedł do Persów, miał Kambizes podczas snu następują-
ce widzenie: zdawało mu się, że przybył goniec od Persów
z doniesieniem, iż Smerdis, siedząc na tronie królewskim, gło-
wą dosięga niebios. Wobec tego z obawy o własną osobę, żeby

brat go nie zabił i nie zagarnął rządów, wysyła do Persji
Preksaspesa, który wśród Persów był mu najwierniejszy, aby
zgładził Smerdisa. Ten wyruszył do Suz i uśmiercił Smerdi-
sa - według jednych wywiódłszy go na łowy; według innych
zaprowadził go nad Morze Czerwone i utopił.
Taki był, jak mówią, pierwszy czyn, od którego zaczął się
szereg zbrodni Kambizesa. Po wtóre, zgładził on towarzyszącą
mu do Egiptu siostrę, z którą żył w małżeństwie, jakkolwiek
była mu rodzoną siostrą z obojga rodziców. Pojął zaś ją za żo-
nę wśród następujących okoliczności. Nigdy przedtem nie było
u Persów w zwyczaju żyć wspólnie z własnymi siostrami, ale
Kambizes zakochał się w jednej ze swych sióstr i chciał się
z nią ożenić. Ponieważ jednak zamiar jego sprzeciwiał się
zwyczajowi, powołał on królewskich sędziów i przedłożył im
pytanie: czy istnieje prawo, które pozwala komuś, kto zechce,
poślubić swą siostrę? (Królewscy sędziowie są to wybrani spo-
śród Persów mężowie, którzy piastują swój urząd aż do śmier-
ci albo do chwili, gdy się im dowiedzie niesprawiedliwości. Oni
rozstrzygają Persom spory prawne, są tłumaczami ojczystych
ustaw i na nich wszystko polega). Otóż na pytanie Kambizesa
dali oni odpowiedź sprawiedliwą i bezpieczna, oświadczając,
że nie znajdują żadnego prawa, które pozwala bratu żyć wspól-
nie z siostrą; że jednak znaleźli inne prawo, na mocy którego
królowi Persów wolno jest uczynić, co zechce. W ten sposób
z obawy przed Kambizesem nie znieśli prawa, tylko, aby sami
w obronie prawa nie zginąć, wyszukali jeszcze inne, które sta-
wało po jego stronie, gdyby jedną z sióstr chciał pojąć za mał-
żonkę. Wtedy Kambizes ożenił się z umiłowaną; ale już po
niedługim czasie wziął inną siostrę. Młodsza była tą, która to-
warzyszyła mu do Egiptu, a którą tam zabił.
O jej śmierci, podobnie jak o śmierci Smerdisa, krąży po-
dwójne podanie. Hellenowie opowiadają, że Kambizes kazał
raz szczenięciu lwa walczyć z młodym psem, czemu przypa-
trywała się także ta jego małżonka. Kiedy psiak już ulegał,
brat jego, inny młody pies, zerwał łańcuch i przybiegł mu na
pomoc; tak więc dwa psiaki razem pokonały lwiątko. I Kam-

bizes z uciechą temu się przypatrywał, podczas gdy siedząca
obok siostra płakała. Kambizes, zauważywszy to, zapytał, dla-
czego płacze, a ona odpowiedziała: - Na widok młodego, psa,
który swemu bratu dopomógł, zebrało mi się na płacz, gdyż
przypomniałam sobie Smerdisa i zdałam sobie sprawę, że jemu
nikt już nie pomoże. - Za te słowa, jak mówią Hellenowie,
zginęła z ręki Kambizesa. Ale Egipcjanie donoszą, że małżonka,
w chwili gdy siedziano przy stole, wzięła sałatę, oskubała ją
wkoło, a potem zapytała męża, czy piękniejsza jest oskubana,
czy pełna sałata; na jego odpowiedź: "pełna", tak rzekła: -
A przecież ongi tę sałatę wziąłeś sobie za wzór, gdyś dom
Cyrusa ogołocił z liści. - Wtedy on wpadł w furię i brzemien-
ną kopnął, wskutek czego poroniła i umarła.
Tak srożył się Kambizes przeciw najbliższym osobom, czy
z powodu Apisa, czy z innego powodu, jak to ludzi niejedno
zło nawiedzać zwykło. Wszak już od urodzenia miał on cierpieć
na pewną ciężką chorobę *, którą niektórzy nazywają "świętą".
Nie jest więc rzeczą nieprawdopodobną, że i na umyśle nie
był zdrowy, skoro jego ciało trapiła tak wielka choroba.
Wobec innych Persów dopuścił się takich szaleństw. Do
Preksaspesa, który cieszył się największym jego szacunkiem
i wprowadzał mu poselstwa, a którego syn był podczaszym
Kambizesa, co także niemałym jest zaszczytem, miał się w te
słowa odezwać: - Preksaspesie, za jakiego męża uważają mnie
Persowie i co mówią o mnie? - Na to ów odpowiedział: -
O panie, pod każdym innym względem bardzo cię chwalą,
a tylko mówią, że winu zanadto hołdujesz. - To on oświadczył
o Persach, a rozgniewany Kambizes odrzekł: - Teraz więc
utrzymują Persowie, że oddając się winu jestem obłąkany
i niespełna rozumu; w takim razie poprzednie ich mowy nie
były prawdziwe. - Albowiem już przedtem na posiedzeniu
rady zapytał był Kambizes obecnych Persów i Krezusa, jakim
mężem wedle ich zdania jest w porównaniu z ojcem swym Cy-
rusem, a oni wtedy odpowiedzieli, że jest dzielniejszy od ojca,
bo posiada wszystko co tamten, a do tego jeszcze pozyskał
Egipt i morze*. Tak powiedzieli Persowie, ale Krezus, który

tam siedział i z wydanego sądu nie był zadowolony, odezwał
się w te słowa do Kambizesa: - Mnie się wydaje, synu Cy-
rusa, że nie jesteś równy twojemu ojcu, bo jeszcze nie masz
takiego syna, jakiego on w tobie zostawił. - Słysząc to ucie-
szył się Kambizes i pochwalił sąd Krezusa.
Na to więc wspomnienie rzekł z gniewem do Preksaspesa: -
Teraz ty przekonaj się, czy Persowie mówią prawdę, czy też
sami, tak twierdząc, są obłąkani. Jeżeli twego syna, który tu
w przedsionku stoi, trafię w środek serca, wtedy pokaże się, że
nie ma nic prawdy w tym, co Persowie mówią; jeżeli zaś chy-
bię, to możesz twierdzić, że Persowie mówią prawdę, a ja nie
jestem przy zdrowych zmysłach. - Po tych słowach napiął
łuk i wycelował do chłopca, a kiedy ten padł, kazał go rozciąć
i strzał zbadać. Skoro udowodniono, że strzała utkwiła w ser-
cu, rzekł do ojca śmiejąc się i pełen radości: - Preksaspesie,
że ja nie jestem szalony, lecz obłąkani są Persowie, to stało się
dla ciebie jasne; a teraz powiedz mi, kogo na całym świecie
widziałeś już tak celnie strzelającego? - Preksaspes zaś, wi-
dząc obłąkańca i obawiając się o własne życie, powiedział: -
Panie, nawet sam bóg *, jak sądzę, nie mógłby tak celnie tra-
fić. - Wtedy więc popełnił ten niecny czyn; innym razem ka-
zał dwunastu najznakomitszych Persów głową na dół żywcem
zakopać w ziemi, mimo że nie dowiedziono im żadnej znacz-
niejszej winy.
Gdy tak sobie postępował, Lidyjczyk Krezus uważał za rzecz
słuszną upomnieć go tymi słowy: - Królu, nie folguj we wszyst-
kim młodości i gniewowi, lecz powściągnij się i opanuj. Do-
brze być oględnym, a ostrożność jest mądrością. Ty zaś za-
bijasz mężów, twoich współziomków, nie dowiódłszy im żad-
nej znaczniejszej winy, zabijasz też dzieci. Jeżeli częściej tak
czynić będziesz, uważaj, żeby Persowie od ciebie nie odpadli.
Mnie twój ojciec, Cyrus, przykazał i usilnie polecił, żebym cię
upominał i doradzał ci to, co uznam za dobre. - Krezus w do-
wód życzliwości udzielał mu tych wskazówek, lecz Kambizes
odpowiedział: - Ty ośmielasz się także mnie rady dawać, ty,
któryś nad twą ojczyzną tak pięknie czuwał i memu ojcu tak

dobrze radził, wzywając go, żeby przeprawił się przez rzekę
Arakses * i ruszył na Massagetów, gdy oni chcieli przejść do
naszego kraju - i tak zarówno siebie zgubiłeś, boś własną
ojczyzną źle rządził, jak i Cyrusa, który ciebie słuchał! Ale
nie wyjdzie ci to na dobre, gdyż już od dawna pragnąłem
chwycić się przeciw tobie jakiegoś pozoru. - Po tych słowach
porwał łuk, aby go przebić strzałą, ale Krezus odskoczył i wy-
biegł. Kambizes, nie mogąc go ustrzelić, polecił służbie ująć go
i zabić. Służalcy, którzy znali jego charakter, ukryli Krezusa
w tej myśli, żeby na wypadek, gdyby Kambizes żałował swego
czynu i pożądał widoku Krezusa, pokazać go i otrzymać nagro-
dę za jego ocalenie; gdyby zaś nie żałował i nie odczuwał za
nim tęsknoty, wtedy dopiero go zgładzić. Jakoż w niedługi czas
później Kambizes zatęsknił za Krezusem, a słudzy, zmiarko-
wawszy to, oznajmili mu, że on jeszcze żyje. Wtedy powiedział
Kambizes, że cieszy się wprawdzie, iż Krezus pozostał przy ży-
ciu, że jednak tym, którzy go zachowali, nie ujdzie to bez-
karnie, lecz każe ich stracić. I tak też uczynił.
Dopuszczał się on licznych podobnych szaleństw względem
Persów i sprzymierzeńców podczas swego pobytu w Memfis,
gdzie otwierał dawne groby i oglądał zwłoki. Tak też wszedł
do świątyni Hefajstosa * i bardzo podrwiwał sobie z jego po-
sągu. A ów posąg nader jest podobny do fenickich Pataików,
których Fenicjanie obwożą na sztabach swych trójrzędowców.
Kto ich jeszcze nie widział, temu dam taką wskazówkę: jest
to wizerunek Pigmejczyka *. Wszedł również do świątyni Ka-
birów, do której wchodzić nie godzi się nikomu oprócz kapła-
na. Tych posągi nawet spalił, wykpiwszy je do syta. I one
również są podobne do posągów Hefajstosa, którego dziećmi
mają być Kabirowie *.
Dla mnie więc jest zupełnie jasną rzeczą, że był on w wyso-
kim stopniu szaleńcem, bo inaczej nie byłby się ważył szydzić
z tego, co święte i zgodne ze zwyczajem. Wszak gdyby wszyst-
kim ludziom zaproponowano, żeby ze wszystkich zwyczajów
wybrali sobie najlepsze, wówczas wszyscy po dokładnym zba-
daniu wybraliby własne; do tego stopnia jest każdy przeko-

nany, że jego zwyczaje bezspornie są najlepsze. Dlatego nie
jest prawdopodobne, żeby inny człowiek niż szaleniec kpił
sobie z takich rzeczy. Że jednak istotnie wszyscy ludzie tak
o swoich zwyczajach myślą, można to obok wielu innych do-
wodów także z tego wnosić: Dariusz powołał raz za swego pa-
nowania Hellenów, których miał u siebie, i zapytał ich, za
jaką cenę byliby skłonni spożyć zmarłych ojców? Wtedy oni
oświadczyli, że nie zrobiliby tego za żadną cenę. Potem we-
zwał Dariusz tak zwanych Kalatiów, plemię indyjskie, które
zjada swoich rodziców, i zapytał ich w obecności Hellenów,
którym odpowiedź przetłumaczono, za jaką cenę zgodziliby się
zmarłych ojców spalić na stosie? Wtedy ci wydali okrzyk zgro-
zy i wezwali go, aby zaniechał bezbożnych słów. Taka to jest
siła zwyczaju, a poeta Pindar, jak mi się zdaje, ma słuszność,
mówiąc w swym utworze, że zwyczaj jest królem wszystkich.
W tym samym czasie, gdy Kambizes wyruszał na Egipt,
także Lacedemończycy przedsięwzięli wyprawę przeciw Samos
i Polikratesowi, synowi Ajakesa, który, wznieciwszy
powstanie *, zajął Samos. Z początku podzielił on miasto na
trzy części i dał swoim braciom Pantagnotosowi i Sylosontowi
po jednej. Ale potem jednego z nich zabił, a młodszego Sylo-
sonta wypędził i tak posiadł całą wyspę Samos. Dzierżąc ją,
zawarł z Amazysem, królem Egiptu, związek gościnności, po-
syłał mu dary i od niego je przyjmował. W krótkim też czasie
wzrosła od razu potęga Polikratesa i stała się głośna w całej
Jonii i w reszcie Hellady, bo dokądkolwiek skierował swe za-
miary wojenne, szło mu wszystko szczęśliwie. Miał sto pięć-
dziesięciowiosłowców i tysiąc łuczników, z którymi łupił i plą-
drował wszędzie bez różnicy: bo i przyjacielowi, jak twierdził,
wyświadczy większą przysługę, jeżeli odda mu, co zabrał, niż
gdyby mu w ogóle nic nie zabrał. Tak więc zdobył znaczną
część wysp, jak również wiele miast na lądzie stałym. Przy
tym i Lesbijczyków, którzy z całym swym wojskiem przybyli
na pomoc Milezyjczykom, pokonał w bitwie morskiej i wziął
do niewoli, tak że jako jeńcy musieli mu wykopać cały rów
dokoła murów miejskich Samos.

Wielkie powodzenie Polikratesa nie uszło uwagi Amazysa,
owszem, budziło w nim troskę. A kiedy coraz bardziej rosło,
napisał tej treści list, który posłał do Samos: "Amazys tak mó-
wi do Polikratesa. Wprawdzie przyjemnie jest dowiedzieć się,
że miłemu przyjacielowi dobrze się dzieje; mnie jednak nie po-
doba się twoje wielkie szczęście, bo wiem, jak zazdrosne jest
bóstwo. Dlatego wolałbym, żeby mnie samemu i tym, którzy
przypadają mi do serca, w jednym przedsięwzięciu szczęściło
się, a w drugim się nie wiodło i żeby tak moje życie przebie-
gało raczej wśród zmiennych okoliczności niż w stałym szczę-
ściu. Bo o nikim jeszcze nie słyszałem i nie wiem, żeby w koń-
cu całkiem nędznie nie zszedł ze świata, jeśli we wszystkim
miał powodzenie. Więc posłuchaj mnie teraz i wobec twego
szczęścia tak sobie postąp: pomyśl, co uznajesz za twą naj-
bardziej wartościową rzecz i czego strata sprawi twemu sercu
największy ból; to odrzuć od siebie, tak żeby więcej nie do-
stało się między ludzi. I jeżeli odtąd twoje szczęście jeszcze
nie będzie się przeplatało z cierpieniem, staraj się dalej w po-
dany przeze mnie sposób temu zaradzić".
Skoro Polikrates to przeczytał i rozważył, jak dobra jest
rada Amazysa, szukał wśród swoich klejnotów takiego, które-
go strata najbardziej zasmuciłaby jego serce, i wtedy znalazł
następujący: miał on złoty sygnet ze szmaragdem, który zawsze
nosił, dzieło Teodorosa z Samos *, syna Teleklesa. Ponieważ
więc postanowił go odrzucić, tak uczynił. Zaopatrzył w załogę
pięćdziesięciowiosłowiec i sam wszedł na jego pokład. Potem
kazał wypłynąć na pełne morze, a kiedy był już daleko od
wyspy, zdjął sygnet i wrzucił go do morza w oczach wszyst-
kich towarzyszów okrętowych. Uczyniwszy to, odpłynął z po-
wrotem, a kiedy znalazł się w domu, czuł się nieszczęśliwy.
Ale w pięć lub sześć dni później oto co mu się zdarzyło. Pe-
wien rybak schwytał wielką i piękną rybę, którą uznał za od-
powiednią jako podarunek dla władcy. Zaniósł więc ją przed
bramę pałacu i powiedział, że chce być dopuszczony do Polikra-
tesa. Gdy mu się to udało, ofiarował rybę, mówiąc: - Królu,
kiedym ją schwytał, nie uważałem za rzecz słuszną zanieść ją

na rynek, choć żyję z pracy mych rąk, lecz wydała mi się god-
ną ciebie i twojej dostojności; dlatego tobie ją przynoszę w da-
rze. - Polikrates, ucieszony tymi słowami, odpowiedział: -
Bardzo dobrze uczyniłeś, zasługujesz na podwójną wdzięcz-
ność, za twoją mowę i za twój dar, a my zapraszamy cię na
ucztę. - Rybak wysoko to sobie cenił i poszedł do domu; słu-
dzy zaś pokrajali rybę i znaleźli w jej brzuchu sygnet Poiikra-
tesa. Ledwie go ujrzeli, zaraz go wydobyli i zanieśli uradowa-
ni do Polikratesa, a wręczając mu sygnet opowiedzieli, jak się
on znalazł. Temu przyszło na myśl, że jest to boskie zrządze-
nie; opisał więc wszystko w liście, co zrobił i co go spotkało,
i list ten kazał zanieść do Egiptu.
Gdy Amazys przeczytał pismo Polikratesa, zrozumiał, że nie-
możliwe jest, aby jeden człowiek uchronił drugiego przed zło-
wrogim losem i że Polikrates, który we wszystkim ma powo-
dzenie i nawet odrzucone rzeczy odnajduje, niedobrze skończy.
Wysłał więc herolda do Samos z oświadczeniem, że wypowia-
da mu przyjaźń i gościnność. Uczynił to z tego powodu, aby
nie musiał sam boleć nad przyjacielem, gdyby straszny i gwał-
towny cios ugodził w Polikratesa.
Otóż przeciw temu Polikratesowi, który we wszystkim miał
szczęście, rozpoczęli wojnę Lacedemończycy, wezwani na po-
moc przez owych Samijczyków, którzy później założyli Kydo-
nię* na Krecie. Mianowicie Polikrates bez wiedzy Samijczy-
ków wysłał był herolda do Kambizesa, syna Cyrusa, gdy gro-
madził on siły przeciw Egiptowi, i prosił go, aby także do nie-
go na Samos posłał i zażądał wojsk. Kambizes, słysząc tę
propozycję, chętnie wysłał posłów na Samos i prosił Polikra-
tesa, aby razem z nim wyprawił armię morską przeciw Egip-
towi. Ten wybrał spośród obywateli takich, których najbardziej
podejrzewał o buntownicze zamiary, i wyprawił ich na czter-
dziestu trójrzędowcach, zlecając Kambizesowi, żeby mu ich
z powrotem nie odsyłał.
Jedni mówią, że wysłani Samijczycy nie dojechali do Egiptu,
lecz kiedy w ciągu żeglugi znaleźli się w pobliżu Karpatos, na-
radzili się między sobą i postanowili dalej już nie płynąć. Inni

znów twierdzą, że przybyli do Egiptu, a stąd, mimo że ich
pilnowano, uciekli. Gdy z powrotem płynęli do Samos, Poli-
krates z flotą zastąpił im drogę i wdał się w walkę. Wracający
do domu odnieśli zwycięstwo i wylądowali na wyspie, gdzie
jednak w lądowej bitwie zostali pokonani, i wtedy popłynęli
do Lacedemonu. Są i tacy, którzy mówią, że zbiegowie z Egip-
tu ostatecznie zwyciężyli Polikratesa, lecz to ich twierdzenie
nie wydaje mi się słuszne: wszak wcale nie potrzebowaliby
wzywać na pomoc Lacedemończyków, gdyby zdołali sami Po-
likratesa pokonać. Nadto nie jest do pomyślenia, żeby ktoś,
co miał do dyspozycji najemnych żołnierzy i krajowych łucz-
ników w wielkiej ilości, został pobity przez garść wracających
Samijczyków. Dzieci zaś i żony tych obywateli, których miał
pod swoją władzą, zamknął Polikrates w dokach okrętowych
i trzymał w pogotowiu, aby je, w razie gdyby ich ojcowie
i mężowie zdradzili go i przeszli na stronę powracających -
wraz z dokami okrętowymi spalić.
Gdy wygnani przez Polikratesa Samijczycy przybyli do
Sparty i stanęli przed eforami, długą mieli przemowę, ponie-
waż bardzo gorąco prosili. Eforowie podczas pierwszej audien-
cji odpowiedzieli im, że początku ich mowy nie pamiętają,
a dalszej części nie rozumieją. Potem, powtórnie dopuszczeni,
nic więcej nie rzekli, tylko trzymając w ręku worek oświad-
czyli, że ten worek potrzebuje chleba. Wtedy im powiedziano,
że i z tym workiem przesadzili; postanowiono jednak udzielić
im pomocy.
Następnie przygotowali się Lacedemończycy i wyruszyli na
wojnę przeciw Samos * - jak mówią Samijczycy, aby im od-
płacić za dobrodziejstwa, ponieważ kiedyś Samijczycy wspo-
mogli ich okrętami przeciw Meseńczykom *. Lacedemończycy
zaś utrzymują, że zrobili to, nie aby na prośbę Samijczyków
udzielić im pomocy, ale żeby raczej zemścić się za porwanie
mieszalnika, który wieźli dla Krezusa *, oraz pancerza, który
im posłał w darze Amazys, król Egiptu. Bo także ów pancerz
na rok przed mieszalnikiem zagrabili Samijczycy. Był on płó-
cienny z wyszytymi wielu figurami, a ozdoby zrobione były

ze złota i z bawełny. Co go jednak czyni godnym podziwu, to
każda poszczególna nić pancerza: choć bowiem są cienkie, za-
wierają po trzysta sześćdziesiąt innych nici, które są wszystkie
dla oka widoczne. Tego samego rodzaju jest drugi pancerz,
który Amazys poświęcił Atenie w Lindos.
Także Koryntyjczycy gorliwie współdziałali, żeby wyprawa
wojenna na Samos doszła do skutku; bo również wobec nich
dopuścili się Samijczycy bezprawia o jedną generację przed*
tą wyprawą, w tym samym czasie, w którym porwali mieszal-
nik. Oto Periander, syn Kypselosa, odesłał był trzystu chłop-
ców z Kerkyry *, synów najznakomitszych mężów, do Sardes,
do Alyattesa, aby ich tam skastrowano. Kiedy jednak wiozący
chłopców Koryntyjczycy wylądowali na Samos, a Samijczycy
dowiedzieli się, po co ich wiozą do Sardes, naprzód pouczyli
chłopców, aby dotknęli się sanktuarium Artemidy; potem nie
pozwolili wywlec błagalników z sanktuarium, a gdy Koryn-
tyjczycy odmawiali chłopcom żywności, urządzili Samijczycy
uroczystość, którą jeszcze teraz w ten sam sposób obchodzą.
Mianowicie z nastaniem nocy, dopóki chłopcy byli błagalni-
kami, urządzali korowody dziewic i młodzieńców i równocze-
śnie ustanowili zwyczaj, żeby do świątyni znoszono placki
z sezamu i miodu, aby chłopcy kerkyrejscy porywali je i mieli
się czym pożywić. Trwało to dopóty, aż pilnujący chłopców
Koryntyjczycy pozostawili ich i odjechali; wtedy Samijczycy
odwieźli chłopców z powrotem na Kerkyrę.
Gdyby po śmierci Periandra był istniał stosunek przyjaźni
między Kerkyrejczykami a Koryntyjczykami, to z podanego
właśnie powodu ci nie byliby wzięli udziału w wyprawie prze-
ciw Samos; tymczasem od kolonizacji tej wyspy stale jedni
z drugimi żyją w niezgodzie. Dlatego też Koryntyjczycy nie
zapominali Samijczykom obrazy. A Periander odesłał był do
Sardes dla skastrowania wybranych synów najprzedniejszych
Kerkyrejczyków - powodując się zemstą; wprzód bowiem
Kerkyrejczycy dopuścili się względem niego zbrodniczego
czynu:
Gdy Periander zabił swą małżonkę Melissę, zdarzyło się, że

prócz tego nieszczęścia spotkało go jeszcze inne. Miał on z Me-
lissą dwóch synów *, z których jeden liczył siedemnaście, drugi
osiemnaście lat. Tych wezwał do siebie dziadek ze strony mat-
ki, Prokles, władca Epidauros, i uprzejmie ich podejmował, co
było naturalną rzeczą wobec dzieci jego córki. Lecz kiedy ich
z powrotem odsyłał, rzekł do nich na odchodnym: - Czy też
wiecie wy, chłopcy, kto zabił waszą matkę? - Na to powie-
dzenie starszy z nich nie zwrócił wcale uwagi; młodszego jed-
nak, imieniem Lykofron, tak boleśnie ono dotknęło, że po
przybyciu do Koryntu ani nie przemówił do ojca, jako do
mordercy matki, ani nie wdawał się z nim w rozmowę, gdy ten
ją wszczynał, a na jego pytania nic nie odpowiadał. Wreszcie
uniesiony gniewem Periander wygnał go z domu.
Wygnawszy go, zapytał starszego syna, o czym właściwie
dziadek z nimi rozmawiał. Ten opowiadał tylko, jak uprzejmie
ich przyjął; ale owych słów, które Prokles wyrzekł do nich
przy pożegnaniu, nie pamiętał, ponieważ nie wziął ich sobie
do serca. Periander jednak utrzymywał, że niemożliwe, by
dziadek im czegoś nie podszepnął, i nie przestawał go dalej
badać, aż syn przypomniał sobie i te także słowa powtórzył.
Periander zrozumiał, a nie chcąc okazać żadnej pobłażliwości,
posłał gońca do ludzi, u których wygnany syn przebywał,
i zabronił im przyjmować go w domu. Ilekroć więc przepę-
dzany do innego zawitał domu, także stamtąd go wyganiano,
gdyż Periander zagroził tym, którzy by go przyjęli, i kazał go
trzymać z dala. Tak więc tropiony szedł od jednego do drugie-
go domu swych przyjaciół, którzy mimo wszelkich obaw przyj-
mowali go, ponieważ był synem Periandra.
Wreszcie wydał Periander publiczne ogłoszenie: kto by jego
syna podjął w swym domu albo doń przemówił, ten musi Apol-
lonowi uiścić świętą grzywnę, której wysokość podał. Wobec
takiego ogłoszenia nikt nie chciał już z młodzieńcem rozmawiać
ani go w domu przyjmować; on sam zresztą nie uważał za słu-
szne, żeby zakaz przekraczać, i stale włóczył się po krużgankach.
Czwartego dnia ujrzał go Periander, całkiem zmarniałego od
brudu i głodu; wtedy zlitował się nad nim, zaniechał gniewu,

przystąpił doń i rzekł: - Mój synu, jakiż wybór jest lepszy:
czy żyć w obecnym twym stanie, czy jako powolny ojcu syn
przejąć panowanie i wszystkie te dobra, które ja teraz posia-
dam? Jak mogłeś ty, mój syn i książę bogatego Koryntu, obrać
życie włóczęgi, przeciwstawiając się w gniewie temu, wobec
kogo najmniej się to godziło? Wszak jeśli w tym wypadku
zdarzyło się nieszczęście, które skierowało twoje podejrzenie
przeciwko mnie, to mnie właśnie to nieszczęście dotknęło, i ja
tym większy mam w nim udział, ponieważ sam czynu doko-
nałem. Ale ty teraz doświadczyłeś, o ile lepiej być godnym
zazdrości niż litości, a zarazem, co to znaczy gniewać się na
rodziców i na potężniejszych - dlatego chodź z powrotem do
domu. - Tymi słowy chciał go sobie Periander ująć; ale on
nic więcej ojcu nie odpowiedział, jak tylko to, "że winien jest
bogu uiścić świętą grzywnę, gdyż wdał się z nim w rozmowę".
Wtedy poznał Periander, że zło, które opanowało jego syna,
jest nieuleczalne i nie do przezwyciężenia, więc wysłał go
precz ze swych oczu na okręcie do Kerkyry, która także na-
leżała do jego państwa. Potem wyruszył w pole przeciw swe-
mu teściowi Proklesowi, jako głównemu winowajcy tego nie-
szczęścia, zdobył Epidauros i wziął samego Proklesa do niewoli.
Kiedy z biegiem lat Periander zestarzał się i doszedł do prze-
konania, że nie może już doglądać spraw państwa i nimi zarzą-
dzać, posłał do Kerkyry i odwołał Lykofrona do objęcia rządów
(w starszym synu nie widział po temu zdolności, bo wydawał
mu się nieco tępy). Ale Lykofron nie uznał nawet godnym
odpowiedzi tego, co tę wiadomość przyniósł. Więc Periander,
który jednak przywiązany był do młodzieńca, wysłał doń za
drugim razem siostrę, swą własną córkę, sądząc, że tej jeszcze
najprędzej usłucha. Ona przybyła i powiedziała: - Drogi bra-
cie, czy wolisz, żeby rządy innym przypadły, a majątek ojca
rozdrapano, niż żebyś wrócił i sam to wszystko posiadł? Wra-
caj do domu i przestań sam siebie karać. Duma jest złą właści-
wością; nie lecz zła złem. Wielu oddaje słuszności pierwszeń-
stwo przed sprawiedliwością; wielu już, szukając matki, stra-
ciło ojca. Panowanie to rzecz zwodnicza, a jednak wielu ma

zwolenników; ojciec zaś jest już starcem i życie ma poza sobą;
nie oddawaj obcym twej własności. - Tak ona w poruszają-
cych serce słowach do niego mówiła, jak ją ojciec pouczył.
A on odpowiedział, że nigdy do Koryntu nie przybędzie, jak
długo będzie słyszał, że ojciec jeszcze żyje. Gdy siostra wróciła
z tą wiadomością, wysłał Periander za trzecim razem herolda
i był gotów sam pójść do Kerkyry, a za to miał Lykofron
przybyć do Koryntu i zostać jego następcą w rządach. Na te
warunki syn przystał; więc Periander szykował się do wyja-
zdu na Kerkyrę, a syn do Koryntu. Kiedy jednak o tym wszy-
stkim dowiedzieli się Kerkyrejczycy, zgładzili młodzieńca, nie
chcąc do tego dopuścić, żeby Periander przybył do ich kraju.
Za to właśnie Periander mścił się na Kerkyrejczykach.
Lacedemończycy, przybywszy z wielką flotą, oblegali Samos.
Po ataku, przypuszczonym do murów, sforsowali wał, który
przy morzu wznosi się od strony przedmieścia; następnie je-
dnak, gdy nadszedł na pomoc sam Polikrates z liczną załogą,
zostali odparci. Z wyższego zaś wału, wznoszącego się na
grzbiecie górskim*, wojska najemne urządziły wypad do spółki
z wielu Samijczykami; przez krótki czas dotrzymywali oni
placu Lacedemończykom, po czym uciekli z powrotem, a wro-
gowie ścigali ich i wycinali w pień.
Gdyby wszyscy obecni tam Lacedemończycy w owym dniu
zachowali się podobnie jak Archias i Lykopas, Samos zostałoby
wzięte. Archias bowiem i Lykopas wpadli sami jedni wraz
z uciekającymi Samijczykami w obręb murów i, mając odcięty
odwrót, zginęli w mieście Samos. Z potomkiem tego Archiasa
w trzecim pokoleniu, innym Archiasem, synem Samiosa, a wnu-
kiem Archiasa, ja sam zetknąłem się w Pitane (bo z tej gminy
pochodził). Ten ze wszystkich cudzoziemców najwyżej cenił
Samijczyków i mówił, że jego ojcu dlatego nadano imię Samio-
sa, że tegoż ojciec Archias poległ w Samos, dzielnie tam wal-
cząc; oświadczył też, że z tego powodu czci Samijczyków, iż
jego dziadek został przez nich pochowany na koszt publiczny.
Ale Lacedemończycy widząc, że upłynęło im już czterdzieści
dni, odkąd oblegają Samos, a przedsięwzięcie ich wcale się na-

przód nie posuwa, wrócili na Peloponez. Według rozpowszech-
nionej, lecz mało prawdopodobnej pogłoski, kazał Polikrates
mnóstwo krajowej monety z ołowiu wybić i pozłocić, i dał im,
a oni przyjęli i dlatego ustąpili. Była to pierwsza wyprawa*,
którą doryccy Lacedemończycy przedsięwzięli do Azji.
Ci zaś z Samijczyków, którzy wszczęli wojnę przeciw Poli-
kratesowi, w chwili gdy Lacedemończycy zamierzali ich opu-
ścić, również odpłynęli na Sifnos. Brakło im bowiem pieniędzy,
a stosunki Sifnijczyków były w owym czasie kwitnące i należeli
oni do najbogatszych wyspiarzy. Wszak mieli na swej wyspie
kopalnie złota i srebra, tak że z dziesięciny płynących stąd
dochodów poświęcili w Delfach skarbiec, podobnie jak najza-
możniejsze państwa; sami też rozdzielali między siebie uzyskane
corocznie pieniądze. Otóż wtedy gdy stawiali skarbiec, zapytali
wyroczni, czy obecna ich pomyślność długo jeszcze trwać może.
Pitia dała im taką odpowiedź:
Gdy prytaneum na Sifnos raz stanie sią białe, a w rynku
Białe się zjawią krużganki, roztropny mąż wówczas potrzebny,
Aby was ostrzegł przed hufcem drewnianym, czerwonym
heroldem.
A Sifnijczyków rynek i prytaneum były wonczas* przyozdo-
bione paryjskim marmurem.
Tego orzeczenia wyroczni nie mogli oni zrozumieć ani zaraz,
ani po przybyciu Samijczyków. Skoro bowiem Samijczycy wy-
lądowali na Sifnos, wysłali natychmiast jeden okręt z posłami
do miasta. Dawniej zaś były wszystkie okręty pomazane minią
na czerwono: i to właśnie było tym, co Pitia przepowiedziała
Sifnijczykom, każąc im wystrzegać się drewnianego hufca
i czerwonego herolda. Posłowie prosili Sifnijczyków o pożyczkę
dziesięciu talentów; a kiedy ci oświadczyli, że nie pożyczą, Sa-
mijczycy zaczęli plądrować ich pola. Na tę wiadomość pośpie-
szyli zaraz Sifnijczycy z odsieczą, wdali się z nimi w walkę,
zostali pokonani, i wielu z nich Samijczycy odcięli od miasta,
a następnie ściągnęli z nich sto talentów.

Od Hermionów uzyskali drogą kupna wyspę Hydreę przy
Peloponezie i powierzyli ją opiece Trojzeńczyków; sami zaś
skolonizowali Kydonię na Krecie, jakkolwiek płynęli tam nie
z tym zamiarem, lecz aby wypędzić Zakyntyjczyków z tej wy-
spy. Na Krecie pozostali i żyli w dobrobycie przez pięć lat, tak
że oni właśnie zbudowali istniejące teraz w Kydonii święte
przybytki oraz świątynię Diktyny. Lecz w szóstym roku zwy-
ciężyli ich Egineci w bitwie morskiej i ujarzmili przy pomocy
Kreteńczyków; okrętom ich obcięli sztaby, zaopatrzone w wi-
zerunki dzików, i złożyli je jako dary wotywne w świątyni
Ateny na Eginie. Uczynili to Egineci z nienawiści do Samij-
czyków; ci bowiem za rządów króla Amfikratesa w Samos
pierwsi wyprawili się na Eginę i wyrządzili Eginetom wiele
szkód, przy czym i sami od nich straty ponieśli. Taka była
przyczyna ich zachowania się.
Mówiłem nieco obszerniej o Samijczykach *, ponieważ wyko-
nali oni trzy największe w całej Helladzie dzieła. W górze,
wysokiej * na sto pięćdziesiąt sążni, wykopali tunel, który roz-
poczyna się u jej stóp i ma ujście po obu stronach. Długość tego
tunelu wynosi siedem stadiów, wysokość i szerokość - po osiem
stóp. Przez całą jego długość wykopany jest jeszcze kanał*,
głęboki na dwadzieścia łokci i na trzy stopy szeroki; woda,
spuszczana rurami z wielkiego źródła *, doprowadzana jest tym
kanałem aż do miasta. Budowniczym tego tunelu był Megarej-
czyk Eupalinos, syn Naustrofosa. Otóż to jest jedno z trzech
dzieł. Drugim jest tama na morzu dokoła portu, której głębo-
kość osiąga dobrych dwadzieścia sążni, a długość tego mola prze-
kracza dwa stadia. Trzecim dziełem Samijczyków jest świątynia,
największa* ze wszystkich znanych nam świątyń; jej pierw-
szym budowniczym był Rojkos, syn Filesa, tubylec. - Z tego
to powodu nieco dłużej zatrzymałem się przy Samijczykach.
Podczas gdy Kambizes, syn Cyrusa, mitrężył czas w Egipcie
i szalał, powstało przeciw niemu dwóch magów*, braci, z któ-
rych jednego * Kambizes zostawił był jako zarządcę swego do-
mu. Ten więc zbuntował się przeciw niemu, zauważywszy, że
śmierć Smerdisa utrzymuje się w tajemnicy i niewielu jest

Persów, którzy o tym coś wiedzą, ogół natomiast wierzy, że on
jeszcze żyje. Wobec tego pokusił się o władzę królewską i ob-
myślił taki plan. Miał on brata, który, jak powiedziałem, razem
z nim wszczął rokosz. Ów zaś z wyglądu zupełnie był podobny
do Smerdisa, syna Cyrusa, którego zgładził Kambizes, mimo że
był jego bratem; prócz podobnych kształtów miał nawet to samo
imię: Smerdis. Mag Patizejtes namówił tego człowieka, oświad-
czając, że sam wszystko dla niego zrobi, i osadził go na tronie
królewskim. Potem rozesłał heroldów w różne strony, jednego
specjalnie do Egiptu, aby zapowiedział wojsku, że na przyszłość
należy słuchać Smerdisa, syna Cyrusa, a nie Kambizesa.
Wszyscy więc heroldowie ogłosili tę odezwę, a m. in. herold
wysłany z rozkazem do Egiptu (zastał on Kambizesa * wraz z ar-
mią w Agbatanie w Syrii), stanąwszy w środku żołnierzy,
obwieścił im zlecenie maga. Kambizes, słysząc słowa herolda,
sądził, że są prawdziwe i że on sam został zdradzony przez Pre-
ksaspesa (tj. że ten, wysłany dla zgładzenia Smerdisa, nie uczynił
tego); spojrzał więc na Preksaspesa i rzekł: - Preksaspesie, czyś
tak mi załatwił sprawę, którą ci poruczyłem? - Ten odpowie-
dział: - Panie, nie jest prawdą, żeby twój brat Smerdis kiedyś
się przeciw tobie zbuntował ani żebyś popadł z nim w jakiś
spór, wielki czy mały. Ja sam bowiem uczyniłem to, coś mi
rozkazał, i pogrzebałem go moimi własnymi rękami. Jeżeli za-
tem zmarli powstają, to możesz oczekiwać, że i Med Astiages
przeciw tobie się zbuntuje; lecz jeżeli tak jest jak dawniej, to
nie ma obawy, żeby cię przynajmniej ze strony Smerdisa coś
nowego miało spotkać. Teraz więc, jak sądzę, należy herolda
z powrotem ściągnąć, wybadać go i zapytać, na czyj rozkaz
przybył i obwieścił nam, że mamy słuchać króla Smerdisa.
Słowa Preksaspesa spodobały się Kambizesowi; zaraz też zja-
wił się sprowadzony z powrotem herold. A kiedy przybył, tak
go zapytał Preksaspes: - Człowieku, wszak twierdzisz, że
przybywasz jako poseł od Smerdisa, syna Cyrusa; teraz zatem
powiedz prawdę i odejdź w pokoju: czy sam Smerdis zjawił ci
się przed oczyma i dał to zlecenie, czy któryś z jego sług? -
Herold odrzekł: - Ja Smerdisa, syna Cyrusa, nigdy nie widzia-

łem, odkąd król Kambizes ruszył na Egipt; tylko ów mag, któ-
rego Kambizes mianował zarządcą swego domu, dał mi właśnie
to zlecenie i powiedział, że Smerdis, syn Cyrusa, przykazał mi,
żebym to wam obwieścił. - Tak on im powiedział, nie dodając
żadnego kłamstwa. Na to Kambizes: - Preksaspesie, ty jesteś
wolny od wszelkiej winy, gdyż jako zacny człowiek spełniłeś
rozkaz. Któż jednak z Persów mógł przeciw mnie powstać, opie-
rając się na imieniu Smerdisa? - Preksaspes odpowiedział: -
Zdaje mi się, królu, że całe to zajście rozumiem: magowie są
tymi, którzy przeciw tobie powstali, tj. Patizejtes, któregoś
pozostawił jako zarządcę domu, i jego brat Smerdis.
Wtedy to, gdy Kambizes usłyszał imię Smerdisa, wstrząsnęła
nim prawdziwość tych słów i marzenia sennego, w którym wy-
dawało mu się, że ktoś mu podczas snu oznajmia, iż Smerdis
usiadł na królewskim tronie i głową dotyka niebios. Zrozumiał,
że nadaremnie zgładził swego brata, i opłakiwał Smerdisa.
A kiedy go opłakał i w ciężki zapadł smutek z powodu całego
swego nieszczęścia, wskoczył potem na konia, z tym postano-
wieniem, żeby co rychlej wyruszyć do Suz przeciw magowi.
I właśnie gdy konia dosiadał, odpadła mu skuwka od pochwy
z mieczem, a obnażony miecz ugodził go w biodro. Zraniony
w to samo miejsce, w które sam przedtem trafił Apisa, boga
Egipcjan, przypuszczał, że cios jest śmiertelny, i zapytał, jak
się nazywa to miasto. Odpowiedziano mu, że Agbatana. Otóż
dawniej już nadeszła doń przepowiednia z miasta Buto, że
w Agbatanie zakończy życie. On zaś sądził, że umrze jako sta-
rzec w medyjskiej Agbatanie, która była ośrodkiem wszystkich
jego zajęć; lecz wyrocznia widocznie myślała o Agbatanie
w Syrii. Kiedy więc wówczas, zapytawszy o nazwę miasta, usły-
szał ją, przerażony nieszczęściem, grożącym mu ze strony ma-
ga, i raną - otrzeźwiał. Zrozumiał przepowiednię i rzekł: -
Chce przeznaczenie, żeby Kambizes, syn Cyrusa, tu umarł.
Wtedy to tylko powiedział, ale w jakieś dwadzieścia dni póź-
niej wezwał najznamienitszych Persów ze swego otoczenia i tak
rzekł do nich: - Persowie, konieczność zmusza mnie wyjawić
wam to, co ze wszystkich spraw jak najstaranniej ukrywałem.

Bawiąc bowiem w Egipcie miałem widzenie senne, którego
obym nigdy nie był oglądał. Zdawało mi się, że przybył z domu
posłaniec z doniesieniem, iż Smerdis siedzi na królewskim tro-
nie i głową dotyka niebios. Wtedy obawiałem się, żeby mi brat
nie odebrał panowania, i postąpiłem sobie z większym pośpie-
chem niż rozwagą; bo naturze ludzkiej nie jest widocznie dane,
żeby odwrócić to, co ma nastąpić. A ja głupiec wysłałem Pre-
ksaspesa do Suz, aby zgładził Smerdisa. Gdy tak okropny czyn
został dokonany, żyłem bez obawy i zupełnie o tym nie myśla-
łem, że po usunięciu Smerdisa może kiedyś kto inny przeciw
mnie powstać. Ale całkowicie omyliłem się co do przyszłości
i stałem się bez potrzeby bratobójcą, a mimo to pozbawiono
mnie władzy królewskiej. Bo mag Smerdis był tym, o którym
bóstwo w widzeniu sennym objawiło mi, że przeciw mnie się
zbuntuje. Zbrodni, którą nakazałem, dokonano, i nie liczcie na
to, że Smerdis, syn Cyrusa, jeszcze wam żyje; magowie nato-
miast owładnęli waszym królestwem, mianowicie ten, którego
zostawiłem jako zarządcę mego domu, i jego brat, Smerdis. Ów
zatem, który przede wszystkim powinien by był mi dopomóc,
gdym doznał zniewagi ze strony magów, zginął niegodną śmier-
cią z ręki najbliższych mu osób. A skoro on już nie żyje, to wam
z kolei, Persowie, muszę koniecznie u kresu życia przekazać
ostatnią mą wolę. I zarówno wam wszystkim, jak zwłaszcza
obecnym tu z Achajmenidów, kładę to usilnie na sercu, wzywa-
jąc wszechwładnych bogów, żebyście nie dopuścili, by hegemo-
nia znów przeszła na Medów; lecz jeżeli ją podstępem posiedli,
macie im ją podstępem odebrać, a jeżeli ją siłą zdobyli, powin-
niście ją siłą i przemocą z powrotem odzyskać. Jeśli to uczyni-
cie, niechaj wam ziemia wydaje plony i niechaj rodzą wasze
'kobiety i wasze trzody, a wy bądźcie wolni po wsze czasy. Ale
jeżeli nie zdobędziecie z powrotem panowania i nawet nie przy-
łożycie do tego ręki, to życzę wam, aby was coś przeciwnego
spotkało, a do tego jeszcze, aby każdy Pers tak skończył jak
ja. - Mówiąc te słowa, Kambizes opłakiwał równocześnie cały
swój los.
Wtedy Persowie, widząc płaczącego króla, wszyscy rozdzie-

rali na sobie szaty i okrutnie lamentowali. Następnie kość cho-
rego spróchniała, gangrena szybko objęła biodro i choroba po-
rwała z żywych Kambizesa, syna Cyrusa. Panował on ogółem
siedem lat i pięć miesięcy i nie zostawił w ogóle żadnego potom-
ka, ani syna, ani córki. Ale obecni przy nim Persowie bardzo
nieufnie odnosili się do twierdzenia, że magowie posiadają
władzę, i byli przekonani, że Kambizes to, co mówił o śmierci
Smerdisa, powiedział tylko dla wprowadzenia ich w błąd, aby
podburzyć cały naród perski do wojny przeciw Smerdisowi.
Ci zatem wierzyli, że królem został Smerdis, syn Cyrusa; bo
i Preksaspes uparcie wypierał się mordu: nie było dlań przecie
bezpiecznie po śmierci Kambizesa mówić, że własną ręką zgła-
dził syna Cyrusowego. Gdy więc umarł Kambizes, mag, opiera-
jąc się na równoimiennym Smerdisie, bez obawy panował przez
siedem miesięcy, jakich jeszcze brakowało Kambizesowi do peł-
nych ośmiu lat. W ciągu nich wyświadczył wszystkim swoim
poddanym wielkie dobrodziejstwa, tak że po jego śmierci żało-
wały go wszystkie ludy w Azji, z wyjątkiem samych Per-
sów. Albowiem mag rozesłał heroldów do każdego z ludów, nad
którymi panował, i kazał im ogłosić, że ma nastąpić zwolnienie
od służby wojskowej i od daniny na trzy lata.
To kazał zaraz ogłosić, skoro objął rządy, ale w ósmym mie-
siącu wyszło na jaw, kim jest, w następujący sposób. O t a n e s
był synem Farnaspesa, a równym pierwszemu wśród Persów
przez swe pochodzenie* i majątek. Ów Otanes pierwszy podej-
rzewał maga, że nie jest Smerdisem, synem Cyrusa, tylko tym,
kim był rzeczywiście, a wnosił to stąd, że nie wychodził on
z zamku królewskiego * i nie wzywał przed swe oblicze żadne-
go ze znakomitych Persów. Żywiąc więc podejrzenie, tak sobie
postąpił: Kambizes miał za żonę jego córkę, imieniem Fajdy-
mia. Tę samą posiadał wtedy mag i obcował z nią jak i ze
wszystkimi innymi żonami Kambizesa. Otóż Otanes posłał do
swej córki i kazał zapytać jej, kto z nią sypia, czy Smerdis, syn
Cyrusa, czy ktoś inny. Fajdymia przesłała odpowiedź, że go nie
zna: nigdy bowiem nie widziała Smerdisa, syna Cyrusa, więc nie
wie, kto z nią sypia. Wtedy po raz drugi posłał Otanes i kazał

jej powiedzieć: "Jeżeli ty sama nie znasz Smerdisa, syna Cyru-
sowego, to dowiedz się od Atossy, z kim żyje wspólnie ona sa-
ma i ty, boć ona chyba z pewnością zna swego własnego brata".
Na to znowu córka tak odpowiedziała: - Ani z Atossą nie mogę
się porozumieć, ani żadnej innej zobaczyć z tych kobiet, które
tu razem ze mną mieszkają*. Ten bowiem człowiek, kimkol-
wiek on jest, zaraz po objęciu władzy królewskiej rozdzielił nas
i każdej wyznaczył inne miejsce.
Gdy to usłyszał Otanes, jeszcze jaśniejsza była dlań sprawa.
Posłał po raz trzeci gońca do córki z tymi słowy: "Moja córko,
ponieważ pochodzisz z zacnego rodu, musisz z rozkazu ojca
narazić się na niebezpieczeństwo. Jeśli bowiem rzeczywiście nie
jest to Smerdis, syn Cyrusa, lecz ten, którego w nim się domy-
ślam, nie może mu ujść bezkarnie, że sypiał z tobą i dzierżył
władzę nad Persami, lecz musi być ukarany. Teraz więc uczyń
to, co ci powiem. Gdy obok ciebie będzie spoczywał i zauważysz,
że zasnął, dotknij jego uszu. I jeżeli się pokaże, że ma on uszy,
to bądź przekonana, że żyjesz ze Smerdisem, synem Cyrusa;
jeżeli zaś ich nie ma - dzielisz łoże ze Smerdisem magiem".
Na to Fajdymia przez posłańca oświadczyła, że narazi ją na
wielkie niebezpieczeństwo taki czyn; jeśli bowiem ów właśnie
nie ma uszu i przyłapie ją na ich dotykaniu, to wie na pewno,
że ją zgładzi; mimo to tak zrobi. Przyrzekła zatem ojcu rozkaz
wykonać. A co do owego maga Smerdisa, to Cyrus, syn Kam-
bizesa, za swych rządów kazał mu obciąć uszy za jakieś ciężkie
przewinienie. Fajdymia zaś, córka Otanesa, wypełniła dokła-
dnie dane ojcu przyrzeczenie. Gdy przyszła na nią kolej, aby
udać się do maga (bo do Persów żony w kolejnym następstwie
chadzają), poszła i leżała z nim. A kiedy mag twardo zasnął,
dotknęła jego uszu. Bez trudu i łatwo zauważywszy, że ten
człowiek nie posiada ich, zaraz z nastaniem dnia posłała do
ojca i uwiadomiła go o tym fakcie.
Otanes wziął do siebie Aspatinesa i Gobryasa, którzy byli
pierwszymi wśród Persów i najbardziej godnymi jego zaufa-
nia, i opowiedział im o całej sprawie. Ci widocznie już sami
podejrzewali, że tak się rzecz ma; gdy im więc Otanes o tym

doniósł, przystali na jego propozycje. I postanowili, żeby każdy
przybrał sobie tego z Persów za towarzysza, któremu najwięcej
ufa. Otóż Otanes wciągnął Intafrenesa, Gobryas Megabyzosa,
Aspatines Hydarnesa. Było ich sześciu, gdy zjawił się w Suzach
Dariusz, syn Hystaspesa*, przybywając z Persji; bo jego ojciec
był namiestnikiem tego kraju. Skoro więc on przyjechał, po-
stanowiła szóstka także Dariusza przyjąć za towarzysza.
Ci więc w liczbie siedmiu zeszli się, sprzysięgli i obradowali
Gdy przyszła kolej na Dariusza, żeby objawił swe zdanie, tak
do nich przemówił: - Myślałem, że sam jeden tylko wiem
o tym, iż mag jest królem, a Smerdis, syn Cyrusa, nie żyje;
i właśnie dlatego tak spiesznie przybyłem, aby do spółki z in-
nymi magowi śmierć zgotować. Skoro jednak przypadek zrzą-
dził, że i wy o tym wiecie, a nie tylko ja sam, należy, moim
zdaniem, zaraz działać i nie odkładać sprawy: bo to nie byłoby
dobre. - Na to rzekł Otanes: - Synu Hystaspesa, pochodzisz
od dzielnego ojca i, jak mi się zdaje, chcesz dowieść, że w niczym
od twego ojca nie jesteś gorszy. Tego jednak przedsięwzięcia nie
przyspieszaj tak bez namysłu, lecz weź się do niego z większą
rozwagą. Naprzód bowiem powinno nas być więcej, a potem
dopiero możemy rękę do dzieła przyłożyć. - Dariusz od-
parł: - Obecni tu mężowie, jeśli w podany przez Otanesa
sposób będziecie działać, wiedzcie, że czeka was nędzna śmierć.
Ktoś bowiem sprzysiężenie wyjawi magowi, mając własny
tylko zysk na oku. Przede wszystkim powinniście byli sami
podjąć się tej sprawy i ją wykonać. Skoro jednak podobało
się wam zdać ją na więcej osób i mnie wtajemniczyliście, więc
albo dziś to uczynimy, albo wiedzcie, że jeżeli dzisiejszy dzień
wam przeminie, nikt inny nie uprzedzi mnie w oskarżeniu was
i ja sam doniosę magowi o spisku.
Otanes, widząc wzburzenie Dariusza, tak odpowiedział: -
Skoro zmuszasz nas do pośpiechu i nie pozwalasz zwlekać, nuże,
sam podaj, w jaki sposób zdołamy wejść do pałacu królew-
skiego i do nich się dobrać. Że bowiem wszędzie są tam rozsta-
wione straże, sam zapewne wiesz, jeśli nie z widzenia, to ze słu-
chu. Jak przez nie przejdziemy? - Na to Dariusz: - Otanesie,

zaprawdę wiele jest rzeczy, które słowem nie dadzą się wyjaśnić,
lecz czynem; są znów inne, których zdołasz dowieść słowem, ale
żaden wspaniały czyn z nich nie wyniknie. Wy zaś wiedzcie, że
wcale nie jest trudno przejść mimo ustawionych straży. Bo na-
przód, nie znajdzie się nikt, kto by nie przepuścił nas, mężów
tak dostojnych, już to z szacunku, już to z obawy; po wtóre,
sam doskonały mam pretekst, pod którym wejdziemy: powiem,
że właśnie przybyłem z Persji i chcę od mego ojca coś ustnie
królowi oznajmić. Gdzie bowiem musi się nieprawdę powie-
dzieć, niechaj się ją powie. To samo przecież ożywia nas pra-
gnienie, czy gdy kłamiemy, czy gdy mówimy prawdę: jedni
kłamią wtedy, gdy zamierzają swoimi kłamstwy innych prze-
konać i coś na tym zyskać, drudzy mówią prawdę, aby przez
nią jakąś korzyść osiągnąć i aby wzbudzić większe zaufanie.
Tak więc dążymy wszyscy do tego samego celu, choć nie tak
samo postępujemy. Gdyby nie miała stąd żadna korzyść wynik-
nąć, wtedy bez różnicy ten, co mówi prawdę, byłby kłamcą,
a ten, co kłamie, mówiłby prawdę *. Który z odźwiernych do-
browolnie nas przepuści, temu na przyszłość lepiej dziać się
będzie; kto zaś spróbuje stawiać opór, uznajmy go w tym
wypadku za wroga; po czym wtargniemy do środka i zabie-
rzemy się do dzieła.
Następnie podjął Gobryas: - Mili przyjaciele, kiedyż bę-
dziemy mieli lepszą sposobność odzyskać z powrotem pano-
wanie albo też zginąć, jeżeli się nie uda? Przecież teraz my,
jako Persowie, musimy słuchać medyjskiego maga, który prócz
tego nie ma uszu! Ilu z was było przy chorym Kambizesie,
dobrze sobie zapewne przypominacie, jaką on, umierając, klą-
twę rzucił na Persów, gdyby nie próbowali odzyskać panowa-
nia; w to wówczas, co prawda, nie wierzyliśmy, lecz mniema-
liśmy, że Kambizes mówi tak tylko dla wprowadzenia nas
w błąd. Teraz więc głosuję, żebyśmy usłuchali Dariusza i nie
zrywali tego zebrania, lecz prosto szli na maga. - Tak po-
wiedział Gobryas i wszyscy się na to zgodzili.
Podczas gdy oni to rozważali, zdarzyła się przypadkiem rzecz
następująca: Magowie na naradzie postanowili zjednać sobie

przyjaźń Preksaspesa, raz dlatego, że się z nim niegodziwie ob-
szedł Kambizes, który strzałą z łuku zabił mu syna, po wtóre,
że sam jeden wiedział o śmierci Smerdisa, syna Cyrusa, gdyż
własnoręcznie go zgładził, a wreszcie, ponieważ u Persów cie-
szył się największym poważaniem. Z tych to powodów wezwali
go do siebie i usiłowali pozyskać jako przyjaciela, zobowiązując
go słowem i przysięgą, że zachowa przy sobie i nikomu nie
zdradzi oszustwa, jakiego się dopuścili wobec Persów; obiecy-
wali przy tym, że tysiąckrotnie mu wszystko odpłacą. A kiedy
Preksaspes zgodził się tak postąpić, jak go namówili magowie,
drugą mu jeszcze przedłożyli prośbę: oświadczyli, że zwołają
wszystkich Persów pod mury zamku królewskiego, a on ma
wejść na wieżę i ogłosić, że rządzi nimi Smerdis, syn Cyrusa,
nie kto inny. To zlecenie dali mu dlatego, że cieszył się on,
ich zdaniem, największym zaufaniem u Persów i nieraz wy-
raził opinię, iż Smerdis, syn Cyrusa, jeszcze żyje, a wypierał
się tego, jakoby go zamordował.
Skoro Preksaspes oświadczył, że gotów jest i to uczynić, zwo-
łali magowie Persów, kazali mu wyjść na wieżę i publicznie do
nich przemówić. Ale on z rozmysłem zapomniał o tym, o co go
magowie prosili, zaczął natomiast od Achajmenesa wywodzić
rodowód Cyrusa po ojcu, gdy zaś doszedł do niego, wspomniał
przy końcu, ile dobrodziejstw Cyrus Persom wyświadczył,
a wyliczywszy je, wyjawił prawdę, zaznaczając, że przedtem
z nią się krył (bo nie było dlań bezpiecznie mówić o faktach),
obecnie jednak konieczność zmusza go do zeznań. Opowiedział
więc, jak sam zabił Smerdisa, syna Cyrusa, bo Kambizes go
zmusił, i że magowie dzierżą władzę królewską. Potem gwał-
townie wyklinał Persów, gdyby z powrotem nie odzyskali pa-
nowania i nie zemścili się na magach - i rzucił się głową
w dół z wieży. Tak skończył Preksaspes, który przez całe swe
życie był godnym szacunku człowiekiem.
A owych siedmiu Persów, postanowiwszy zaraz zaatakować
magów i nie zwlekać, pomodliło się do bogów i udało się w dro-
gę; nie wiedzieli zaś nic o tym, co wydarzyło się Preksaspeso-
wi. Byli właśnie w połowie drogi, kiedy dowiedzieli się o wy-

padku z Preksaspesem. Wtedy zeszli na bok i znowu się na-
radzali; jedni z Otanesem zalecali w ogóle sprawę odwlec i przy
wrzeniu umysłów nie zabierać się do dzieła, drudzy z Dariu-
szem radzili zaraz iść i bezzwłocznie uchwałę wykonać. Kiedy
spierali się z sobą, ukazało się siedem par jastrzębi, które ści-
gały dwie pary sępów, skubiąc je i szarpiąc. Na ten widok
wszyscy siedmiu pochwalili zdanie Dariusza i poszli następnie
do królewskiego pałacu, skrzepieni tą wróżbą ptaków.
Gdy stanęli przed bramą, stało się, jak Dariusz przypuszczał.
Strażnicy, z szacunku przed pierwszymi wśród Persów mężami
i nie podejrzewając ich o nic, przepuścili tych, którymi kiero-
wało zrządzenie boskie, i nikt ich nie pytał. Lecz kiedy mimo
strażników przeszli na podwórzec, natknęli się na eunuchów,
którzy wprowadzają poselstwa; ci zagadnęli ich, w jakim
przybyli zamiarze. A pytając, równocześnie wygrażali odźwier-
nym, że ich przepuścili, i powstrzymywali siedmiu mężów,
którzy chcieli mimo nich iść dalej. Wtedy oni nawzajem dodali
sobie odwagi, dobyli sztyletów i zakłuli na miejscu stojących
im w drodze, po czym pędem wbiegli do sali mężów.
Obaj magowie byli właśnie w tej sali i naradzali się nad czy-
nem Preksaspesa. Gdy zobaczyli zmieszanych i krzyczących
eunuchów*, z powrotem wbiegli do gmachu i, zdając sobie
sprawę z zajścia, zajęli się samoobroną. Jeden szybko odhaczył
luk, drugi sięgnął po lancę. Tam więc przyszło do bójki. Temu,
który porwał za łuk, na nic się on nie przydał, bo wrogowie
byli blisko i nań napierali. Drugi bronił się lancą i najpierw
Aspatinesa ugodził w biodro, potem zaś Intafrenesa w oko. Tak
Intafrenes wskutek rany stracił oko, ale nie umarł. Jeden za-
tem z magów zranił wspomnianych; drugi, ponieważ z łuku nie
miał żadnego pożytku, uciekł do komnaty, przylegającej do sali
mężów, i chciał jej drzwi zamknąć. Ale z owych siedmiu wpa-
dło tam wraz z nim dwóch, Dariusz i Gobryas. Gdy Gobryas
zwarł się z magiem, Dariusz stał obok zakłopotany, bo wsku-
tek ciemności obawiał się, żeby nie zranić Gobryasa. Ten, wi-
dząc go bezczynnie stojącego, zapytał, dlaczego nie użyje swej
ręki. Dariusz rzekł: - Z obawy, żeby ciebie nie trafić. -

A Gobryas na to: - Pchnij mieczem, choćby przez obu. -
Dariusz usłuchał, pchnął sztyletem i trafił przypadkiem maga.
Zabiwszy magów i odciąwszy im głowy, zostawili obu swych
rannych na miejscu zarówno z powodu ich niemocy, jak i dla
ochrony zamku; pięciu innych wybiegło z głowami magów
wśród krzyku i wrzawy: przywołali resztę Persów, opowie-
dzieli im o całym zajściu i pokazali głowy zabitych. A równo-
cześnie mordowali każdego z magów, jaki im się nawinął. Per-
sowie zaś, powiadomieni o czynie siódemki i o oszustwie ma-
gów, uważali za słuszne tak samo postępować. Dobyli więc
sztyletów i zabijali magów, gdzie którego znaleźli; i gdyby
nadchodząca noc nie stanęła im na przeszkodzie, nie byliby
żadnego maga pozostawili przy życiu. Dzień ten wspólnie świę-
cą Persowie najbardziej ze wszystkich dni i obchodzą w nim
wielką uroczystość, zwaną przez nich świętem magobójstwa.
Wtedy nie wolno żadnemu magowi pojawić się publicznie,
lecz w owym dniu siedzą oni w domu.
Skoro zamęt ustał i pięć dni od tego czasu upłynęło, nara-
dzali się nad wszystkimi sprawami państwa ci, którzy podnie-
śli bunt przeciw magom, przy czym wygłoszono mowy, nie-
wiarogodne wprawdzie * dla niektórych Hellenów, mimo to
jednak zostały one wygłoszone. Otanes zalecał rządy państwa
powierzyć ogółowi Persów i tak powiedział: - Zdaje mi się,
że nie powinien nadal jeden z nas być monarchą; nie jest
to bowiem ani przyjemne, ani dobre. Widzieliście przecież,
jak daleko posunęła się buta Kambizesa, zaznaliście też buty
maga. Jakżeż mogłoby jedynowładztwo być dobrą instytucją,
skoro mu wolno bez odpowiedzialności czynić co zechce?
Wszak nawet najlepszego ze wszystkich ludzi, jeśli osiągnie
takie panowanie, odwiodłoby ono od zwyczajnego mu sposobu
myślenia. Albowiem rodzi się w nim buta z powodu posiada-
nych dóbr, a zawiść jest z natury człowiekowi wszczepiona.
Kto ma obie wady, ten ma w sobie wszelaką przewrotność;
bo popełnia wiele zbrodni, albo butą przesycony, albo zawiścią.
Co prawda, mąż, który panuje, powinien by być wolny od za-
wiści, ponieważ wszystkie dobra posiada. Tymczasem coś wręcz

przeciwnego wykazuje on w stosunku do współziomków; za-
zdrości bowiem najlepszym, że jeszcze istnieją i żyją, raduje
się najgorszymi wśród obywateli i najłatwiej wierzy oszczer-
stwom. Nie ma żadnej istoty bardziej niekonsekwentnej: jeśli
go umiarkowanie wielbisz, jest oburzony, że się go specjalnie
nie czci; a jeśli go kto bardzo czci, obraża się nań jako na po-
chlebcę. A co najważniejsze, o tym teraz powiem: narusza
ojczyste prawa, gwałci kobiety i zabija ludzi bez sądu. Ludo-
władztwo zaś ma, naprzód, najpiękniejszą ze wszystkich na-
zwę, tj. równość wobec prawa; po wtóre, nie czyni nic takie-
go jak jedynowładca. Losowaniem rozdziela urzędy, jego wła-
dza jest odpowiedzialna, ze wszystkimi postanowieniami od-
nosi się do zgromadzenia ludu. Głosuję więc, abyśmy zanie-
chali jedynowładztwa i władzę ludu wywyższyli: bo na ludzie
wszystko polega. - Taką to opinię przedstawił Otanes.
Lecz Megabyzos radził, żeby państwo powierzyć rządom
nielicznych, i tak przemówił: - Co Otanes dla usunięcia je-
dynowładztwa przytoczył, to mogłoby też uchodzić za moje
zdanie; co jednak tego dotyczy, że kazał przenieść władzę na
tłum, nie utrafił on w myśl najlepszą; nie ma bowiem nic bar-
dziej nierozumnego i butnego nad bezmyślną rzeszę. Żeby zaś
ludzie, którzy uszli przed butą tyrana, mieli paść ofiarą buty
nieposkromionego ludu, tego już stanowczo znieść nie można.
Wszak jeśli tyran coś czyni, czyni to ze świadomością, a lud
nawet świadomości nie ma; bo jakżeż mógłby ją mieć, skoro
nic dobrego ani się nie nauczył, ani sam z siebie nie poznał?
Zbywa więc pospiesznie sprawy państwowe, rzucając się na
nie bez rozwagi, podobny do rwącej rzeki górskiej. Niech za-
tem ci, którzy źle życzą Persom, posługują się demokracją;
my zaś wybierzmy zespół najlepszych mężów i im oddajmy
władzę; bo w ich liczbie i my się znajdziemy, a oczywistą jest
rzeczą, że najlepsi ludzie powezmą najlepsze postanowie-
nia. - Taką myśl rozwinął Megabyzos.
Jako trzeci przedstawił swe zdanie Dariusz, tak mówiąc: -
Mnie się wydaje, że Megabyzos w tym, co w związku z rzą-
dem mas powiedział, miał rację, lecz nie miał jej w tym, co

dotyczy oligarchii. Albowiem z trzech form ustroju państwa,
jakie przed sobą mamy, i to każdą z nich, przypuśćmy, w naj-
lepszej jej formie, a więc najlepszą demokrację, takąż samą
oligarchię i monarchię - należy się ostatniej, moim zdaniem,
bezsprzecznie pierwszeństwo. Wszak nic nie mogłoby okazać
się lepsze niż panowanie jednego, i to najlepszego męża: po-
sługując się bowiem właściwymi mu zasadami, będzie on nie-
nagannie rządził ludem, a postanowienia przeciw wrogom wte-
dy najłatwiej będą utrzymane w tajemnicy. Przy oligarchii
zaś wśród wielu, którzy chcą zaznaczyć swe zasługi dla dobra
ogółu, zwykły powstawać gwałtowne osobiste zatargi; skoro
bowiem każdy sam chce być pierwszym i pragnie, by jego zda-
nie zwyciężyło, dochodzi między nimi do wielkich nieprzyjaźni,
z których rodzą się spory, ze sporów mordy, a mordy zwyczaj-
nie kończą się jedynowładztwem. Pokazuje się stąd, że ono
jest najlepsze. Z drugiej strony, gdy lud panuje, niemożliwą
jest rzeczą, żeby nie zakradła się przewrotność. Otóż gdy ona
zakradnie się do spraw publicznych, wtedy między przewrot-
nymi nie rodzą się nieprzyjaźnie, lecz silne przyjaźnie; bo ci,
którzy państwu źle czynią, robią to pod wspólną pokrywką.
To dzieje się dopóty, aż ktoś stanie na czele ludu i położy kres
działaniu owych ludzi. Wskutek tego lud go podziwia a, jako
podziwiany, rychło zjawi się w roli jedynowładcy. I przez to
on znowu składa dowód, że jedynowładztwo jest czymś naj-
lepszym. Żeby zaś wszystko w jedno słowo ujmując powie-
dzieć: skąd przyszła nam wolność i kto ją nam dał? Czy od lu-
du, czy od oligarchii, czy od monarchii? Jestem tego zdania,
żebyśmy, uwolnieni dzięki jednemu mężowi*, to jedyno-
władztwo zachowali, a niezależnie od tego nie obalali insty-
tucyj naszych ojców, skoro są dobre, bo nie byłoby to dla nas
korzystne.
Te zatem trzy opinie przedłożono, a czterech innych z sied-
miu mężów przychyliło się do ostatniej. Skoro przegłosowano
zdanie Otanesa, który żywo pragnął ustanowić u Persów rów-
ność wobec prawa, powiedział on tak wśród zebranych: -
Powstańcy, jest teraz jasną rzeczą, że jeden z nas musi zostać

królem, czy my go wybierzemy losem, czy też zdamy się na
lud Persów, kogo on zechce sobie wybrać, albo w inny jakiś
sposób. Ja z wami współubiegać się nie będę, bo ani nie chcę
panować, ani panowaniu ulegać. Pod tym zaś warunkiem zrze-
kam się rządów, że nie będę podlegał rozkazom żadnego z was,
ani ja sam, ani moi potomkowie po wieczne czasy. - Gdy po
tym jego oświadczeniu sześciu mężów przystało na warunek,
on nie współubiegał się już z nimi, lecz z koła ich wystąpił.
I jeszcze teraz ów dom, jako jedyny wśród Persów, jest wolny
i o tyle tylko podlega rządom, o ile sam zechce, nie wykracza-
jąc przez to przeciw prawom perskim.
Pozostałych sześciu obradowało, jak mają na najsłuszniej-
szych zasadach ustanowić sobie króla. Uchwalili Otanesowi
i jego potomkom na całą przyszłość, gdyby władza królewska
przeszła na kogoś innego z siedmiu, corocznie jako wyróżnie-
nie dawać medyjską szatę* i wszelakie podarki, jakie uchodzą
u Persów za najcenniejsze. Dlatego uradzili mu to przyznać,
że on pierwszy rzecz obmyślił i razem ich zebrał. Te więc były
przywileje Otanesa; dla wszystkich zaś wspólnie to uchwalili:
żeby każdemu z siedmiu, który by chciał, wolno było wcho-
dzić do pałacu królewskiego bez zameldowania, o ile by król
nie spał właśnie ze swą małżonką; nadto, żeby królowa nie
było dozwolone skądinąd brać żony jak tylko spośród współ-
sprzysiężonych. W sprawie zaś przydzielenia władzy królew-
skiej postanowili co następuje: Mieli dosiąść koni na przed-
mieściu, a czyj rumak o wschodzie słońca pierwszy tam
zarży * - ten miał posiąść królestwo.
Dariusz miał za koniuszego człeka roztropnego, który nazy-
wał się Ojbares. Kiedy siedmiu rozeszło się, tak powiedział doń
Dariusz: - Ojbaresie, postanowiliśmy w sprawie królestwa po-
stąpić sobie w następujący sposób: czyj rumak pierwszy zarży
o wschodzie słońca, gdy my siedzieć będziemy na koniach, ten
będzie królem. Teraz więc, jeżeli masz jaki zręczny pomysł, tak
urządź, żebyśmy posiedli to odznaczenie, a nie kto inny. - Oj-
bares odpowiedział: - Panie, jeżeli istotnie od tego zależy, czy
będziesz królował, czy nie, bądź pod tym względem spokojny

i dobrej myśli, bo nikt inny niż ty królem nie będzie; takie
posiadam na to środki. - Wtedy rzekł Dariusz: - Jeżeli wiec
znasz jaki tego rodzaju fortel, oto jest pora, abyś go zastoso-
wał i nie zwlekał, bo jutro odbędą się nasze zapasy. - Ojbares
usłyszawszy to, tak uczynił: Z nastaniem dnia wywiódł na
przedmieście jedną z klaczy, którą Dariuszowy koń najbardziej
lubił, uwiązał ją i poprowadził do niej konia Dariusza; naprzód
oprowadzał go kilka razy blisko dokoła klaczy, pozwalając mu
o nią się otrzeć, wreszcie dopuścił do sparzenia się z klaczą.
Równo ze świtem sześciu stosownie do umowy zjawiło się
na koniach. Jeździli po przedmieściu tu i tam, aż znaleźli się
na tym miejscu, gdzie poprzedniej nocy była uwiązana klacz;
nadbiegając tam, zarżał rumak Dariusza. Równocześnie, gdy
koń to uczynił, z pogodnego nieba błysnęło i zagrzmiało. Zja-
wiska te nadały Dariuszowi wyższych święceń, jak gdyby
nastąpiły z jakiejś umowy. Towarzysze zeskoczyli z koni i zło-
żyli mu hołd.
Jedni więc mówią, że taki podstęp wymyślił Ojbares, inni
zaś utrzymują co następuje (bo w dwojaki sposób opowiadają
Persowie tę historię): że sromowych części owej klaczy dotknął
ręką, a potem włożył ją do spodni. Kiedy ze wschodem słońca
konie miały wyruszyć, Ojbares wyjął rękę i przybliżył ją do
nozdrzy konia Dariuszowego; ten, powąchawszy, miał par-
sknąć i zarżeć.
Otóż Dariusz, syn Hystaspesa, został obwołany królem,
a w Azji wszyscy mu podlegali z wyjątkiem Arabów *, których
naprzód podbił był Cyrus, a później znowu Kambizes. Lecz
Arabowie nigdy nie oddali się Persom w niewolę, tylko byli
ich przyjaciółmi na prawach gościnności, gdyż przepuścili
Kambizesa do Egiptu; wszak wbrew woli Arabów nie byliby
Persowie mogli wtargnąć do Egiptu. Pojął też Dariusz za żony
córki pierwszych dostojników perskich, mianowicie dwie córki
Cyrusa, Atossę i Artystonę, z których Atossa była już zaślu-
biona swojemu bratu Kambizesowi, a później magowi, Artysto-
na zaś była jeszcze dziewicą. Nadto inną poślubił małżonkę,
córkę Smerdisa, syna Cyrusa, która nazywała się Parmys; tak-

że córkę Otanesa wziął za żonę, tę właśnie, która zdemasko-
wała maga. I jego potęga teraz wszędzie sięgała. Naprzód więc
kazał wykonać i ustawić płaskorzeźbę z kamienia, na której
wyobrażony był jeździec z takim napisem: "Dariusz, syn Hy-
staspesa, dzięki swemu koniowi (tu wymieniał jego imię) i swe-
mu koniuszemu, Ojbaresowi, posiadł królestwo Persów".
Potem ustanowił w państwie Persów dwadzieścia dzielnic *,
które oni sami nazywają satrapiami. Gdy wprowadził te dziel-
nice i nad każdą przełożył namiestnika, ustalił daniny, które
miały mu wpływać od poszczególnych ludów, przy czym przy-
łączał do tych ludów * nie tylko najbliższych sąsiadów, lecz,
sięgając poza sąsiednie, przydzielał dalej mieszkające szczepy,
jedne do tych, drugie do innych ludów. Namiestnictwa zaś
i corocznie wpływające daniny tak rozdzielił *. Tym, którzy
płacili srebrem, zapowiedziano, że mają uiszczać talent według
wagi babilońskiej, którzy zaś płacili złotem, mieli uiszczać
talent eubejski. A talent babiloński wynosi siedemdziesiąt
osiem eubejskich min. Albowiem za panowania Cyrusa, a po-
tem Kambizesa, nie było zgoła ustalonej daniny, tylko przy-
noszono królowi dary. Z powodu owej daniny i innych tego
rodzaju zarządzeń powiadają Persowie, że Dariusz był kra-
marzem, Kambizes panem, Cyrus ojcem; pierwszy, ponieważ
handlował wszystkim czym mógł, drugi, ponieważ był twar-
dy i bezwzględny, trzeci, ponieważ był łagodny i wszystko co
dobre im wyświadczył.
I tak od Jonów, Magnezyjczyków w Azji, Eolów, Karów,
Licyjczyków, Milyów i Pamfylów (na tych była jedna nało-
żona danina) wpływało czterysta talentów srebra. To była
pierwsza satrapia, którą on ustanowił. Od Myzów, Lidyjczy-
ków, Lasoniów, Kabaliów i Hytennów wpływało pięćset ta-
lentów. To była druga satrapia. Od Hellespontyjczyków *,
mieszkających na prawo przy wjeździe do tej cieśniny, Fry-
gów, Traków w Azji, Paflagonów, Mariandynów i Syryjczy-
ków * wynosiła danina trzysta sześćdziesiąt talentów. Była to
trzecia satrapia. Od Cylicyjczyków dostawiano trzysta sześć-
dziesiąt białych koni*, tak że na każdy dzień jeden przypa-

dał, i pięćset talentów srebra; z tego wydawano sto czterdzie-
ści talentów na potrzeby jazdy, która strzegła kraju cylicyj-
skiego, a reszta, trzysta sześćdziesiąt talentów, stanowiła do-
chód Dariusza. To była czwarta satrapia.
Od miasta Posejdejon, które Amfiloch, syn Amfiaraosa, za-
łożył na granicy Cylicji i Syrii, począwszy od tego miasta aż
do Egiptu, bez kraju Arabów (bo to terytorium było wolne od
daniny), wynosił haracz trzysta pięćdziesiąt talentów. Do tej
satrapii należy cała Fenicja, tak zwana Syria Palestyńska
i Cypr. To jest piąta satrapia. Od Egiptu, od graniczących
z Egiptem Libijczyków, od Kyreny i Barki (te bowiem zali-
czono do satrapii egipskiej) wpływało siedemset talentów, nie
wliczając w to srebra * zyskanego z połowu ryb w Jeziorze
Mojrisa. Otóż niezależnie od tego srebra i dostarczanego zboża
wpływało siedemset talentów; zboża bowiem korców sto dwa-
dzieścia tysięcy dostarczają Egipcjanie Persom stojącym załogą
w Białym Zamku w Memfis i ich wojskom najemnym. To jest
szósta satrapia. Sattagydzi, Gandariowie, Dadikowie i Apary-
towie*, stanowiący jedną grupę, uiszczali sto siedemdziesiąt
talentów. To była siódma satrapia. Od Suz i reszty kraju
Kissjów wpływało trzysta talentów. To była ósma satrapia.
Od Babilonu * i reszty Asyrii miał dochód tysiąca talentów *
w srebrze i pięciuset kastrowanych chłopców. Była to dzie-
wiąta satrapia. Z Agbatany i reszty Medii, z kraju Parikaniów
i Ortokorybantiów wpływało czterysta pięćdziesiąt talentów.
Była to dziesiąta satrapia. Kaspiowie i Pausikowie, Pantima-
towie i Darejtowie, płacąc razem daninę, uiszczali dwieście
talentów. To była jedenasta satrapia. Od Baktrianów aż do
Ajglów wynosiła danina trzysta sześćdziesiąt talentów. To była
dwunasta satrapia.
Od Paktyiki, Armeńczyków i ich sąsiadów aż do Morza
Czarnego wpływało czterysta talentów. Była to trzynasta sa-
trapia. Od Sagartiów, Sarangów, Tamanajów, Utiów, Myków *
i mieszkańców wysp Morza Czerwonego *, na których król
osadza tak zwanych deportowanych * - od tych wszystkich
wpływała danina sześciuset talentów. To była czternasta sa-

trapią. Sakowie i Kaspiowie* wpłacali dwieście pięćdziesiąt
talentów. To była piętnasta satrapia. Partowie, Chorasmiowie,
Sogdowie i Arejowie płacili trzysta talentów. To była szesna-
sta satrapia.
Parikaniowie i Etiopowie z Azji wpłacali czterysta talen-
tów. To była siedemnasta satrapia. Na Matienów, Saspejrów
i Alarodiów nałożono dwieście talentów. To była osiemnasta
satrapia. Moschom, Tibarenom, Makronom, Mossynojkom i Ma-
rom * nakazano płacić trzysta talentów. To była dziewiętnasta
satrapia. Lud Indów jest bezsprzecznie najliczniejszy ze wszyst-
kich znanych nam ludów, i oni wpłacali wyższą niż wszyscy
inni daninę, mianowicie trzysta sześćdziesiąt talentów ziaren
złota. To była dwudziesta satrapia.
Jeśli srebro, wpłacane w talentach babilońskich, wymieni się
na talenty eubejskie, daje to sumę dziewięciu tysięcy pięciuset
czterdziestu * talentów; a jeżeli się złoto liczy trzynaście razy
tyle, co srebro, to złoty pył wyniesie cztery tysiące sześćset
osiemdziesiąt eubejskich talentów. Po zsumowaniu wszystkie-
go razem - wynosiła wysokość rocznej daniny, płaconej Da-
riuszowi, czternaście tysięcy pięćset sześćdziesiąt eubejskich
talentów*, pomijając już mniejsze od tych dochody*, których
wcale nie liczę.
Ta danina napływała Dariuszowi z Azji i z małej części Li-
bii *. Lecz z biegiem czasu także z wysp * przybywała inna
danina i od ludów, które mieszkały w Europie aż do Tesalii.
Złoto i srebro z daniny przechowuje król w skarbcach w na-
stępujący sposób: Każe je stopić i wlać w gliniane naczynia;
a skoro naczynie jest pełne, usuwa się glinianą powłokę. Je-
żeli mu zabraknie pieniędzy, każe wybić tyle monety, ile jej
za każdym razem potrzebuje.
Te więc były dzielnice i nałożone daniny. Tylko terytorium
perskiego nie wymieniłem jako płacącego podatek; Persowie
bowiem zamieszkują kraj wolny od danin. Następujące zaś
ludy nie były zobowiązane płacić daniny, lecz składały dary:
graniczący z Egiptem Etiopowie, których podbił Kambizes
podczas wyprawy przeciw Etiopom Długowiecznym, oraz ci,

którzy mieszkają dokoła świętej Nysy i obchodzą uroczystość
ku czci Dionizosa. [Owi Etiopowie i ich sąsiedzi mają takie
samo nasienie męskie jak kalantyjscy Indowie i mieszkają pod
ziemią]. Jedni i drudzy wspólnie składali i składają jeszcze za
moich czasów co dwa lata dwa chojniksy nie czyszczonego
złota *, dwieście pniaków hebanu, pięciu etiopskich chłopców
i dwadzieścia wielkich kłów słoniowych. Dalej Kolchowie, któ-
rzy sami wciągnęli się do klasy składających dary, podobnie
jak ich sąsiedzi aż do Gór Kaukaskich (bo do tego pasma gór-
skiego sięga panowanie Persów, ludy zaś na północ od Kauka-
zu już się o nich nie troszczą), ci zatem jeszcze za moich cza-
sów dostarczali co cztery lata darów, jakie sobie nałożyli,
mianowicie stu chłopców i sto dziewcząt. Arabowie zaś składali
co rok tysiąc talentów kadzidła. Te więc poza haraczem dary
przynosiły królowi wymienione ludy.
A owo mnóstwo złota, z którego Indowie dostarczają królowi
wspomnianego pyłu złotego, uzyskują oni w taki sposób *: Na
wschód od kraju indyjskiego są tylko piaski; bo ze wszystkich
ludów w Azji, które znamy i o których istnieje jakaś pewniej-
sza tradycja, pierwsi od strony jutrzenki i wzejścia słońca
mieszkają Indowie; od Indów zaś na wschód leżące terytorium
jest pustynią piaszczystą*. Wiele jest ludów indyjskich, które
nie mówią tym samym językiem; jedne z nich są koczowni-
cze, drugie nie, inne znów mieszkają na bagnach rzeki * i ży-
wią się surowymi rybami, które łowią ze swych łodzi trzcino-
wych: każdą taką łódź sporządza się z jednego kolanka trzci-
ny *. Ci właśnie Indowie noszą odzież z łyka; zebrawszy sito-
wie z rzeki i wytrzepawszy, wyplatają je następnie na kształt
rogóżki i wdziewają na siebie niby pancerz.
Inni Indowie, którzy od tych na wschód mieszkają, są ko-
czownikami i jadają surowe mięso. Nazywają się Padajami
i mają praktykować takie zwyczaje. Jeżeli który z ich współ-
ziomków zachoruje, niewiasta lub mężczyzna, wtedy mężczyz-
nę zabijają najbliżsi jego przyjaciele, twierdząc, że gdy choro-
ba go strawi, jego mięso im się zepsuje. On wypiera się cho-
roby, ale oni nie przyznają mu racji, tylko zabijają go i sporzą-

dzają sobie z niego ucztą*. Podobnie jeżeli kobieta zachoruje,
jej najbliższe przyjaciółki tak samo z nią postępują jak z męż-
czyzną mężczyźni. Bo także każdego, kto dojdzie do starości,
zarzynają jak bydlę ofiarne i spożywają na uczcie. Ale nie-
wielu z nich wchodzi tu w rachubę, gdyż przedtem każdy, kogo
powali choroba, jest zabijany.
U innych Indów jest znowu inny tryb życia. Ani nie zabi-
jają oni nic żyjącego*, ani nic nie sieją, ani też nie mają
zwyczaju nabywać domów, tylko żywią się ziołami i mają coś,
co jest tak wielkie jak ziarnko prosa, znajduje się w strączku
i samo z ziemi wyrasta. To zbierają, gotują razem ze strącz-
kiem i zjadają. Kto z nich zachoruje, idzie na pustynię i kła-
dzie się; a nikt się o niego nie troszczy - ani po śmierci, ani
podczas choroby.
Spółkowanie tych wszystkich Indów, których wymieniłem,
odbywa się publicznie jak u bydląt; i wszyscy mają tę samą
barwę skóry co Etiopowie. Ich nasienie rodne, którym zapład-
niają kobiety, nie jest białe, jak u innych ludzi, lecz czarne,
podobnie jak barwa skóry; takie nasienie i Etiopowie z siebie
wydają. Te plemiona Indów mieszkają dalej od Persów ku po-
łudniowi i nigdy nie podlegały królowi Dariuszowi.
Inni zaś Indowie sąsiadują z miastem Kaspatyros i z pak-
tyickim krajem * i mieszkają w porównaniu z resztą Indów na
północ, skąd wieje Boreasz; prowadzą oni podobny do Bak-
tryjczyków tryb życia. Są też najbardziej wojowniczymi z In-
dów i ci właśnie wyprawiają się na poszukiwanie złota; w tych
bowiem stronach jest pustynia piaszczysta *. W tej więc pu-
styni i w tych piaskach są mrówki*, mniejsze co do wielkości
od psów, ale większe od lisów. Kilka też z nich znajduje się
u króla Persów *, a zostały one w tamtej właśnie okolicy upo-
lowane. Te mrówki budują sobie pod ziemią mieszkanie i wy-
kopują przy tym piasek, w ten sam sposób jak mrówki u Hel-
lenów; są też do nich z wyglądu bardzo podobne. Wykopywany
zaś piasek zawiera w sobie złoto. Otóż za tym piaskiem wy-
prawiają się na pustynię Indowie. Każdy zaprzęga trzy wiel-
błądy, z prawej i lewej strony samca na linie, żeby go ciągnąć

z boku, a samicę w środku. Na nią sam wsiada, postarawszy
się wprzód, aby ją przed zaprzężeniem oderwać od najmłod-
szych źrebiąt. Wielbłądy Indów nie ustępują koniom w chyżo-
ści, a prócz tego o wiele są zdatniejsze do dźwigania ciężarów.
Wyglądu wielbłąda nie będę opisywał, bo Hellenowie znają
go; czego zaś o nim nie wiedzą, to powiem. Wielbłąd ma na
tylnych nogach cztery uda * i cztery kolana, a części sromowe
u samca są między tylnymi goleniami zwrócone ku ogonowi.
Otóż Indowie, sprzągłszy w ten sposób wielbłądy, ruszają po
złoto z tym obliczeniem, aby przystąpić do grabieży w chwili
największego upału; bo przed upałem chowają się mrówki pod
ziemię. Najgorętsze zaś jest słońce u tych ludów w czasie po-
rannym: nie jak u innych ludów w południe, tylko od chwili
gdy wzejdzie, aż do pory *, kiedy na rynku targ się kończy,
W tym czasie pali ono o wiele bardziej niż w Helladzie w po-
łudnie, i to tak, że podobno wtedy ludzie zanurzają się w wo-
dzie. W południe dopieka słońce Indom prawie tak samo jak
wszystkim innym ludom. Gdy południe mija, jest u nich słońce
takie, jak wszędzie indziej z rana. W miarę zaś jak się na-
stępnie oddala, użycza coraz więcej chłodu, a po zachodzie
jest porządnie zimno.
Skoro więc Indowie przybędą na to miejsce ze skórzanymi
workami, napełniają je złotym piaskiem i pędzą jak najszyb-
ciej z powrotem; bo mrówki, poznając ich zaraz po zapachu,
jak mówią Persowie, biegną za nimi. A szybkości mrówek nie
dorówna podobno żadne inne zwierzę, tak że gdyby Indowie
nie zyskali na drodze w czasie, gdy one się gromadzą, żaden
z nich nie pozostałby przy życiu. Otóż samce wielbłądów, jako
słabsze w biegu od samic, odwiązuje się, gdy się powoli wloką,
jednak nierównocześnie obydwa *; samice natomiast, pamięta-
jąc o pozostawionych w domu źrebiętach, nie pozwalają sobie
na żadną opieszałość. W taki to przeważnie sposób Indowie
zdobywają złoto, jak twierdzą Persowie; inne, w mniejszej
ilości, uzyskują z kopalń swego kraju.
Krańce zamieszkałej ziemi otrzymały jakoś w udziale naj-
szlachetniejsze produkty, podobnie jak Hellada otrzymała bez-

sprzecznie najlepiej umiarkowany klimat. Naprzód więc na
wschód ostatnią z zamieszkałych ziem są Indie, jak krótko
przedtem powiedziałem. W tym kraju zwierzęta, tj. czworo-
nogi i ptactwo, znacznie są większe niż we wszystkich innych
krajach, z wyjątkiem koni (te ustępują medyjskim, tak zwa-
nym nesajskim rumakom*); z drugiej strony jest tam w nie-
zmiernej ilości złoto *, częścią wydobywane z ziemi, częścią
nanoszone przez rzeki, częścią rabowane w podany wyżej spo-
sób. Nadto drzewa dzikie wydają tam jako owoc wełnę *, która
swą pięknością i solidnością przewyższa wełnę owczą; a Indo-
wie noszą odzież z tych drzew.
Dalej na południe ostatnią z zamieszkałych ziem jest Arabia.
Jest to jedyny kraj na świecie, który wydaje kadzidło *, mirrę,
kasję, cynamon * i gumę. To wszystko z wyjątkiem mirry uzy-
skują Arabowie z trudem. I tak kadzidło zbierają posługując
się dymem styraksu *, który Fenicjanie wywożą do Hellady,
bo drzew rodzących kadzidło pilnują uskrzydlone węże. Małe
z kształtu, różnobarwne z wyglądu, w wielkiej ilości siedzą
dokoła każdego drzewa, te same, które w gromadach ciągną
na Egipt *. Niczym innym nie dadzą się one odpędzić jak tylko
dymem styraksu.
Mówią też Arabowie, że cała ziemia byłaby pełna tych węży,
gdyby się z nimi to nie działo, co, jak wiem, dzieje się ze żmi-
jami. I w tym chyba tkwi mądra, jak wypada przypuścić,
opatrzność bóstwa, która wszystkie bojaźliwe i jadalne zwie-
rzęta stworzyła jako łatwo rozrodcze, ażeby nie zabrakło ich
do spożywania, przeciwnie zaś, mało płodnymi uczyniła wszel-
kie zwierzęta dzikie i szkodliwe. I tak zając, ponieważ poluje
nań każdy zwierz, ptak i człowiek - jest dlatego bardzo płod-
ny. Jedyne to ze wszystkich zwierzę, którego samica przed
wydaniem płodu zachodzi powtórnie w ciążę: i jedno młode
jest już uwłosione w żywocie matki, drugie jeszcze nagie, inne
właśnie tam się formuje, a już nowe bywa poczęte. Tak się ta
sprawa przedstawia. Zaś lwica, najsilniejsze i najodważniejsze
zwierzę, raz tylko w życiu * rodzi jedno młode; rodząc bowiem
wyrzuca wraz z płodem macicę. Przyczyna zaś tego jest na-

stepująca: Skoro szczenię w łonie matki zaczyna się poruszać,
wtedy rozdrapuje jej żywot, ponieważ ze wszystkich zwierząt
najostrzejsze ma pazury; w miarę jak rośnie, jeszcze znacznie
bardziej zdoła go podrapać; a kiedy zbliża się poród, w ogóle
nic tam nieuszkodzonego nie zostaje.
Podobnie, gdyby żmije i uskrzydlone węże Arabii tak się
rozmnażały, jak im naturalne właściwości na to pozwalają,
życie dla ludzi nie byłoby już możliwe. Tymczasem kiedy one
się parzą i samiec jest właśnie na samicy, samica, w chwili gdy
on wypuszcza nasienie, chwyta się jego szyi i, wpiwszy się
w nią, nie puszcza, aż ją przegryzie. Samiec więc ginie w po-
dany tu sposób, a samica ponosi za jego śmierć taką karę:
młode, będąc jeszcze w żywocie matki, mszczą swego ojca,
przegryzają jej macicę, przeżerają żywot i tak torują sobie
drogę do wyjścia. Przeciwnie inne węże, które dla ludzi nie są
szkodliwe, znoszą jaja i wylęgają wielką ilość młodych. Żmije
istnieją na całej ziemi, a uskrzydlone węże żyją gromadnie
tylko w Arabii, nigdzie indziej; dlatego wydają się być liczne.
Kadzidło zatem uzyskują Arabowie wspomnianym już spo-
sobem, kasję zaś tak: Skoro całe swe ciało i twarz, z wyjąt-
kiem oczu, otulą w skóry wołowe i inne, wyruszają po kasję.
Rośnie ona na głębokim jeziorze; ale dokoła niego i w nim sa-
mym gnieżdżą się jakieś uskrzydlone zwierzątka, które naj-
więcej są podobne do nietoperzy i okropnie ćwierkają, a sta-
wiają silny opór. Arabowie muszą odpędzać je od oczu i tak
ścinają kasję.
Cynamon zbierają w jeszcze dziwniejszy sposób. Gdzie on
powstaje i jaka ziemia go żywi, tego sprzedawcy towaru nie
umieją podać; tylko niektórzy, idąc za prawdopodobną opinią,
utrzymują, że rośnie on w tych okolicach, w których wycho-
wał się Dionizos*. Wielkie ptaki, powiadają, przynoszą te
drzazgi *, które my, pożyczywszy nazwę od Fenicjan, zwiemy
cynamonem; a przynoszą je do swych gniazd, ulepionych
z błota i przyczepionych do stromych skał, dokąd dostęp dla
człowieka zupełnie jest niemożliwy. Na to więc mieli Arabo-
wie wymyślić taki środek: Tną na kawałki, o ile możności

największe, członki zdechłych wołów, osłów i innych bydląt
jucznych, zanoszą je w te okolice, kładą w pobliżu gniazd
i daleko od nich odchodzą. Ptaki zlatują na dół i unoszą człon-
ki tych bydląt do gniazd. Te jednak nie zdołają wytrzymać
ich ciężaru, załamują się i spadają na ziemię; wtedy oni nad-
chodzą i zbierają cynamon, który tak zebrany dostaje się stąd
do innych krajów.
Pochodzenie gumy żywicznej, którą Arabowie nazywają
ladanon*, jest jeszcze dziwniejsze niż cynamonu. Choć
pojawia się ona w bardzo smrodliwym miejscu, jest najbar-
dziej wonna. Otóż znajduje się ją w brodzie kozłów, do której
przyczepia się z chaszczów jako żywica. Jest przydatna do wie-
lu pachnideł, a Arabowie jej głównie używają do kadzenia.
Tyle o wonnościach; istotnie, niewypowiedzianie miłym za-
pachem tchnie ziemia arabska. Są tam również dwa godne
podziwu gatunki owiec, które nigdzie indziej * nie istnieją.
Jeden gatunek ma długie ogony, niekrótsze od trzech łokci:
gdyby im pozwolono wlec je za sobą, miałyby rany od ocie-
rania się ogonów o ziemię. Tymczasem każdy z pasterzy zna
na tyle sztukę ciesielską, że fabrykują wózki i podwiązują je
pod ogony owiec; tak ogon każdego bydlęcia przywiązuje się
do osobnego wózka. Inny gatunek owiec ma szerokie, nawet
na łokieć, ogony.
Gdzie słońce od południa skłania się ku zachodowi, tam roz-
ciąga się Etiopia * jako ostatni z tej strony kraj zamieszkałej
ziemi. Wydaje ona w wielkiej ilości złoto, olbrzymie słonie,
wszelakie dzikie drzewa, heban i ludzi bardzo rosłych, bardzo
pięknych i najdłużej żyjących.
Te zatem są krańce świata w Azji i w Libii. O krańcach zaś
Europy na zachód nie umiem nic pewnego powiedzieć. Ani bo-
wiem osobiście nie przypuszczam, żeby barbarzyńcy nazywali
Eridanem * jakąś rzekę, uchodzącą do morza północnego, skąd,
jak niesie wieść, bursztyn pochodzi, ani też nie wiem o istnie-
niu wysp Kassyteryd *, skąd do nas cyna przybywa. Naprzód

bowiem sama już nazwa Eridanos dowodzi, że jest nie barba-
rzyńska, lecz helleńska, stworzona przez jakiegoś poetę; po
wtóre, choć usilnie się o to starałem, nie mogę dowiedzieć się
od żadnego naocznego świadka, czy poiza Europą na północ
istnieje morze. W każdym razie z krańca ziemi przybywa do
nas cyna i bursztyn.
Jest znaną rzeczą, że w północnej części Europy* znajduje
się bezspornie najwięcej złota. Ale jak się je uzyskuje, tego
także nie potrafię dokładnie podać; opowiadają, że jednoocy
ludzie, Arimaspowie *, podkradają je gryfom. Nie mogę nawet
w to uwierzyć, że istnieją ludzie o jednym oku, którzy poza
tym mają podobny do innych ludzi wygląd. - A zatem krańce
świata, które resztę ziemi otaczają i w sobie zamykają, wi-
docznie same tylko są w posiadaniu tych rzeczy, które my
uważamy za najpiękniejsze i najrzadsze.
Jest w Azji równina *, zamknięta zewsząd górami, a w tych
górach jest pięć rozpadlin. Równina ta należała niegdyś do
Chorasmiów, leżąc na pograniczu ich własnego kraju i kra-
jów Hyrkaniów, Partów, Sarangów i Tamanajów; odkąd jed-
nak Persowie dzierżą panowanie, należy ona do króla. Otóż
z tych zamykających ją gór wypływa wielka rzeka, która na-
zywa się Akes. Przedtem, dzieląc się na pięć ramion, nawad-
niała ona kraje wymienionych ludów, ile że przez każdą roz-
padlinę do każdego z nich dopływała. Odkąd jednak są one
pod władzą Persów, zaznały takiego losu. Król zamurował roz-
padliny gór i zbudował śluzy przy każdej rozpadlinie. Skoro
więc wodzie odcięto odpływ, równina w obrębie gór stała się
morzem, gdyż rzeka stale tam wpływa, ale nigdzie nie ma
wyjścia. Wskutek tego ludzie, którzy przedtem zwykli byli
używać tej wody, nie mogąc z niej teraz korzystać, są w wiel-
kiej biedzie. Bo w zimie, co prawda, zsyła im bóstwo deszcz
jak innym ludziom, lecz w lecie, gdy zasieją proso i sezam,
odczuwają brak wody. Skoro więc już się ich nie obdziela wo-
dą, udają się do Persji, sami i ich żony, i stają przed bramami
króla, głośno krzycząc i biadając. Wtedy król poleca otworzyć
śluzy prowadzące do kraju tych, którzy najbardziej potrze-

bują wody. Gdy ich ziemia do syta jej się napije, znów za-
myka się te śluzy, a poleca się inne otworzyć dla innych naj-
bardziej potrzebujących. I jak ja dowiedziałem się ze słuchu,
król otwiera śluzy, ściągając poza daniną wysokie sumy pie-
niężne. Tak się ta sprawa przedstawia.
Zaraz po sprzysiężeniu siedmiu mężów przeciw magowi do-
tknął jednego z nich, Intafrenesa, zły los i musiał ponieść
śmierć, albowiem dopuścił się następującej zbrodni: Chciał on
raz wejść do pałacu królewskiego, bo miał do załatwienia
z królem jakąś sprawę. Jakoż ci, którzy powstali byli przeciw
magowi, mieli przywilej dostępu do króla bez zameldowania,
o ile nie był on właśnie u swojej małżonki. Nie uważał więc
Intafrenes za rzecz potrzebną, żeby go ktoś meldował, lecz
jako jeden z siedmiu chciał po prostu wejść. Ale odźwierny
i szambelan nie dopuszczali do tego, oświadczając, że król ba-
wi u żony. Intafrenes myślał, że go okłamują, i tak uczynił:
dobył szabli, obciął im uszy i nosy, nanizał je na cugle swego
konia, te zaś uwiązał im dokoła szyi i puścił ich wolno.
Okaleczeni pokazali się królowi i podali mu przyczynę, dla
której tak ich skrzywdzono. Wtedy Dariusza zdjęła trwoga,
czy za wspólną umową nie dokonało tego owych sześciu; ka-
zał więc jednemu po drugim do siebie przyjść i badał ich spo-
sób myślenia, czy się z tym czynem zgadzają. Gdy się jednak
przekonał, że Intafrenes działał bez porozumienia z nimi, ka-
zał jego samego tudzież jego synów i wszystkich krewnych
uwięzić, utwierdziwszy się w podejrzeniu, że on wraz z człon-
kami rodziny knuje przeciw niemu zamach. Dlatego też po
ujęciu wtrącił ich do więzienia przeznaczonego dla skazańców.
Otóż żona Intafrenesa przychodziła co dzień przed bramę kró-
lewskiego pałacu, płacząc i lamentując; a ponieważ ciągle to
samo czyniła, więc skłoniła wreszcie serce Dariusza do lito-
ści, tak że kazał jej przez posłańca powiedzieć: "Niewiasto, król
Dariusz pozwala ci jednego z twych uwięzionych krewnych
ocalić; kogo ze wszystkich sobie życzysz, wybieraj". A ona po
namyśle taką dała odpowiedź: "Jeżeli król daruje mi życie
tylko jednej osoby, wybieram ze wszystkich mojego brata."

Gdy Dariusz o tym się dowiedział, dziwił się tym słowom
i kazał jej przez posłańca oświadczyć: "Niewiasto, król zapy-
tuje ciebie, co miałaś na myśli, wyrzekając się męża i dzieci,
a wybierając raczej ocalenie brata, który przecież bardziej jest
ci obcy niż twoje dzieci, a twemu sercu mniej drogi niż mąż?"
Na to odrzekła: ,,Królu, innego męża * mogłabym, jeśli bóg
zechce, znów dostać, a także inne mieć dzieci, gdybym te stra-
ciła; ale skoro mój ojciec i moja matka już nie żyją, więc nie
mogłabym w żaden już sposób innego brata otrzymać. To sobie
pomyślałam, kiedy dawałam taką odpowiedź." A Dariuszowi
niewiasta zdawała się słusznie mówić: uwolnił jej tego, o któ-
rego prosiła, i jeszcze najstarszego syna, bo znalazł w niej upo-
dobanie; wszystkich zaś innych kazał stracić. Z siedmiu więc
mężów jeden w podany wyżej sposób zaraz zginął.
W tym samym mniej więcej czasie, gdy zachorował Kam-
bizes, zdarzyło się, co następuje. Cyrus ustanowił był namiest-
nikiem w mieście Sardes Persa Orojtesa. Ten zapragnął wy-
konać czyn bezbożny. Jakkolwiek bowiem od Polikratesa
z Samos ani nie doznał krzywdy, ani nie usłyszał obraźliwego
słowa, ani go nawet przedtem nie widział, zapałał jednak żą-
dzą, żeby go dostać w swą moc i zgładzić, a to, jak mówi więk-
szość, z takiej przyczyny. Przy bramie królewskiego pałacu
siedzieli raz Orojtes i inny Pers, imieniem Mitrobates, zarząd-
ca powiatu w Daskylejon. Ci podczas rozmowy mieli wszcząć
sprzeczkę. I kiedy prawowali się na temat dzielności, Mitro-
bates uczynił Orojtesowi ten zarzut: - Ty naturalnie należysz
do liczby dzielnych mężów, ty, który wyspy Samos, przylega-
jącej do twego powiatu, nie przysporzyłeś królowi, choć tak
łatwo można ją było zdobyć, że jeden z krajowców z piętna-
stu ciężkozbrojnymi wywołał powstanie, zajął ją i teraz nią
włada! - Otóż jedni mówią, że Orojtes, słysząc to, boleśnie
odczuł naganę i zapragnął nie tyle zemścić się na tym, co to
powiedział, ile raczej zgubić kompletnie Polikratesa, ponieważ
był powodem obelgi.
Inni, mniej liczni, opowiadają, że Orojtes wysłał na Samos
herolda, aby o coś Polikratesa prosić (o co, tego nie mówią),

a ten właśnie siedział w sali mężów, gdzie także Anakreon
z Teos był obecny. I albo rozmyślnie zlekceważył sobie Poli-
krates sprawę Orojtesa, albo przypadek zrządził, że tak się
stało: herold zbliżył się i przemówił, Polikrates zaś, który
przypadkiem był odwrócony do ściany, ani się nie obrócił, ani
mu nie odpowiedział.
Te dwie przyczyny śmierci Polikratesa są przytaczane,
a każdemu wolno tej z nich zawierzyć, której zechce. - Otóż
Orojtes, który miał siedzibę w Magnezji, leżącej nad rzeką
Meandrem, wysłał Lidyjczyka Mynsosa, syna Gigesa, w po-
selstwie do Samos, dowiedziawszy się o zamysłach Polikratesa.
Ten mianowicie jest pierwszym, o ile wiemy, z Hellenów,
który zamierzał uzyskać panowanie nad morzem - wyjąwszy
Minosa z Knossos i jeżeli jeszcze ktoś inny przed nim nad
morzem panował; dość że w czasach historycznych jest Poli-
krates pierwszym, który nosił się z wielkimi nadziejami za-
władnięcia Jonią i wyspami. Orojtes, wiedząc o tych planach,
wysłał doń poselstwo tej treści: "Orojtes tak mówi do Poli-
kratesa: Dowiaduję się, że ty kusisz się o wielkie rzeczy, że
jednak twój majątek nie odpowiada twoim zamiarom. Ale
uczyń co następuje, a siebie wywyższysz i równocześnie mnie
ocalisz. Albowiem król Kambizes czyha na moje życie, jak mi
z całą pewnością donoszą. Jeżeli więc mnie z moimi skarbami
stąd wyratujesz, to możesz zatrzymać część ich dla siebie,
a drugą część pozwól mi posiadać; dzięki tym skarbom za-
panujesz nad całą Helladą. Jeżeli zaś nie wierzysz w te skarby,
przyślij tu najbardziej zaufanego, jakiego posiadasz, człowie-
ka; temu je pokażę."
Wiadomość tę przyjął Polikrates z radością i zgodził się, bo
zapewne bardzo pożądał skarbów. Naprzód więc wysłał na
oględziny jednego z obywateli, Majandriosa, syna Majandriosa,
który był jego sekretarzem; on to niedługo potem* ofiarował
dla świątyni Hery w Samos wszelakie ozdoby, pochodzące z sali
męskiej Polikratesa, które są godne oglądania. Orojtes zaś, do-
wiedziawszy się, że należy oczekiwać wywiadowcy, tak zro-
bił: napełnił osiem skrzyń kamieniami prócz całkiem wąskiego

pasa przy samych brzegach, z wierzchu na kamienie nakładł
złota, potem skrzynie obwiązał i trzymał w pogotowiu. Ma-
jandrias przybył, zobaczył i zdał sprawę Polikratesowi.
A ten szykował się sam do odjazdu, mimo że usilnie odra-
dzali mu wieszczkowie i przyjaciele i mimo że do tego jeszcze
córka miała następujące widzenie senne: zdawało się jej, że
ojciec wisi w powietrzu, że kąpie go Zeus, a namaszcza Helios.
Pod wrażeniem tego snu próbowała wszelakich możliwych
środków, aby powstrzymać Polikratesa od podróży do Oroj-
tesa, a nawet, gdy już szedł na pokład pięćdziesięciowio-
słowca, ostrzegała go jeszcze pełnymi przeczucia słowami.
A on jej groził, że długi czas pozostanie dziewicą, jeżeli sam
zdrowo wróci. Ona zaś modliła się, żeby to się spełniło, bo woli
długo być dziewicą niż stracić ojca.
Ale Polikrates, głuchy na wszelką radę, popłynął do Oroj-
tesa, wioząc z sobą wielu swych towarzyszy, a wśród nich
także lekarza Demokedesa z Krotonu, syna Kallifonta, który
najdzielniej ze współczesnych sobie wykonywał swą sztukę.
Kiedy jednak Polikrates przybył do Magnezji, został hanie-
bnie zgładzony, na co nie zasługiwał ani on sam, ani jego za-
mysły; bo z wyjątkiem tyranów syrakuzańskich * ani jeden
ze wszystkich innych helleńskich książąt nie jest godny, żeby
go co do blasku porównać z Polikratesem. Orojtes kazał go
w nie dający się opisać sposób pozbawić życia, a potem przybić
na krzyżu. Z jego drużyny puścił wolno wszystkich Samijczy-
ków z upomnieniem, aby byli wdzięczni za darowaną wolność;
wszystkich natomiast obcych i służbę zatrzymał jako niewol-
ników. Tak spełniło się na Polikratesie, zawieszonym na krzy-
żu, w całej osnowie widzenie senne jego córki: bo przez Zeusa
był kąpany, ilekroć deszcz padał, a przez Heliosa był nama-
szczany, gdy własne jego ciało parowało wilgocią. Taki więc
koniec miało wielkie szczęście Polikratesa [jak mu to wprzód
przepowiedział Aznazys, król Egiptu].
W niedługi czas później także Orojtesa dosięgła pomsta za
Polikratesa. Mianowicie po śmierci Kambizesa i rządach ma-
gów pozostał Orojtes w Sardes i niczym Persów nie wspomagał

wtedy, gdy im Medowie wydarli panowanie *; przeciwnie, pod-
czas tych zamieszek zabił Mitrobatesa, namiestnika z Das-
kylejon, który go z powodu Polikratesa był zelżył, dalej zgła-
dził jego syna Kranaspesa, poważanych mężów wśród Persów,
i wszelakich innych dopuścił się zbrodni; i tak konnego po-
słańca Dariusza, który do niego przybył, a którego zlecenia
były mu nie w smak, kazał w drodze powrotnej zabić przez
nastawionych siepaczy i sprawił, że zamordowany zniknął wraz
z koniem.
Skoro Dariusz objął rządy, pragnął zemścić się na Orojtesie
z powodu wszystkich bezprawi, a zwłaszcza z powodu Mitro-
batesa i jego syna. Otwarcie wysłać przeciw niemu wojsko
nie uważał za stosowne, gdyż sprawy państwowe były jeszcze
w stanie wrzenia, a on świeżo objął panowanie; dowiedział
się też, że Orojtes posiada wielką siłę: tysiąc Persów towarzy-
szyło mu jako straż przyboczna, a zarządzał frygijskim,
lidyjskim i jońskim powiatem. Wobec tego obmyślił Dariusz
taki podstęp. Zwołał najznakomitszych Persów i tak do nich
przemówił: - Persowie, kto z was chciałby się tego podjąć
i dokonać mi zręcznie, bez użycia przemocy i bez orężnego
hufca? Gdzie bowiem zręczności potrzeba, tam nic przemoc
nie zdziała. Kto więc z was Orojtesa żywego mi dostawi albo
zabije? On Persom w niczym się nie przydał, a wiele im złego
wyrządził: naprzód sprzątnął dwóch naszych ludzi, Mitroba-
tesa i jego syna, potem zabił tych, których wysłałem do niego,
aby go odwołali. W tym dowiódł nieznośnej buty. Zanim więc
Persom jeszcze większe zło wyrządzi, musi mu w tym prze-
szkodzić śmierć.
Takie pytanie zadał Dariusz, a trzydziestu z obecnych mę-
żów podjęło się sprawy i każdy chciał ją wykonać. Sporowi
ich położył kres Dariusz każąc im losować. Gdy to uczynili,
przypadł los przed wszystkimi Bagajosowi, synowi Artontesa.
Wybrany losem Bagajos tak uczynił: Kazał napisać mnóstwo
orędzi, traktujących o rozmaitych sprawach, i wycisnął pod
nimi pieczęć Dariusza. Potem udał się z nimi do Sardes. Gdy
tam przybył i stanął przed obliczem Orojtesa, wyjmował jedno

orędzie po drugim i dawał do odczytania sekretarzowi królew-
skiemu (a sekretarzy królewskich mają wszyscy namiestnicy).
Bagajos dlatego dawał mu te orędzia, aby wypróbować straż
przyboczną, czy zgodziłaby się odstąpić od Orojtesa. Widząc,
że ona przed orędziami wielki ma respekt, a jeszcze większy
przed tym, co w nich było zawarte, dał sekretarzowi królew-
skiemu inne, w którym były te słowa: "Persowie, król Dariusz
zakazuje wam służyć Orojtesowi za kopijników". Słysząc to,
złożyli przed nim swe lance na ziemię. Gdy Bagajos zobaczył,
że oni w tym okazują posłuszeństwo orędziu, wtedy już pełen
otuchy dał sekretarzowi ostatnie z orędzi, które tak brzmiało:
"Król Dariusz poleca Persom w Sardes zabić Orojtesa". Na te
słowa kopijnicy dobyli szabel i zabili go na miejscu. Tak Persa
Orojtesa dosięgła zemsta za Samijczyka Polikratesa.
Rychło po sprowadzeniu do Suz skarbów Orojtesa zdarzyło
się, że król Dariusz, gdy podczas łowów na dzikiego zwierza
zeskakiwał z konia, zwichnął nogę. A zwichnięcie było bardzo
silne, bo kostka wyszła ze stawów. Ponieważ już przedtem
zwykł był mieć w swym otoczeniu takich Egipcjan, którzy
uchodzili za pierwszych w sztuce leczenia, więc nimi i teraz
się posługiwał. Lecz ci, usiłując przemocą nogę nastawić, zło
jeszcze pogorszyli. Przez siedem już dni i siedem nocy z powo-
du ciągłego bólu dręczyła Dariusza bezsenność. W ósmym
dniu, gdy się źle czuł, ktoś, co już dawniej w Sardes zasłyszał
był o sztuce Krotoniaty Demokedesa *, uwiadamia o tym Da-
riusza. Dariusz rozkazał go co prędzej do siebie sprowadzić.
Odszukano Demokedesa wśród niewolników Orojtesa, gdzie
nikt na niego nie zwracał uwagi, i wprowadzono wlokącego za
sobą okowy i odzianego w łachmany.
Gdy stanął przed królem, zapytał go Dariusz, czy zna się na
medycynie. On jednak nie przyznał się, w obawie, że w razie
ujawnienia raz na zawsze pożegna się z Helladą. Dla Dariusza
było widoczne, że on szuka wykrętów, choć sztukę swą zna,
i kazał tym, co go sprowadzili, przynieść bicze i kolce. Wtedy
już Demokedes przestał się ukrywać, mówiąc, że wprawdzie
nie jest biegły w tej sztuce, jaką taką jednak jej znajomość

posiada, ponieważ przestawał z pewnym lekarzem. Ale następ-
nie, gdy Dariusz zlecił mu leczenie, Demokedes, posługując się
helleńskimi lekami i stosując łagodne, po tamtych gwałtow-
nych, środki, sprawił, że sen mu wrócił i w krótkim czasie
króla wyleczył, choć on się już nie spodziewał, żeby kiedyś
miał dobry chód odzyskać. Potem podarował mu Dariusz dwie
pary złotych więzów; a on go zapytał, czy umyślnie podwaja
mu jego nieszczęście za to, że go uzdrowił. Dariuszowi podo-
bały się te słowa i odesłał go do swoich żon. Zaprowadzili go
tam eunuchowie i powiedzieli niewiastom, że to on właśnie
królowi życie przywrócił. Otóż każda z nich, zanurzając czarę
w skrzyni ze złotem, obdarowała Demokedesa tak obfitym
datkiem, że towarzyszący mu sługa, imieniem Skiton, który
podnosił wypadłe z czar statery *, zebrał sobie wielką kupę
złota.
Ów Demokedes wśród następujących okoliczności wyjechał
był z Krotonu i w.szedł w bliższe stosunki z Polikratesem.
W Krotonie żył on w niezgodzie z ojcem, człowiekiem poryw-
czym, i nie mogąc dłużej tego znosić, opuścił dom i uciekł na
Eginę. Tutaj osiadłszy, już w pierwszym roku prześcignął
wszystkich lekarzy, chociaż nie miał urządzenia ani żadnego
z potrzebnych do wykonywania tego zawodu instrumentów.
W drugim roku wynajęli Egineci jego usługi na koszt państwa
za cenę jednego talentu*, w trzecim Ateńczycy za sto min*,
a w czwartym Polikrates za cenę dwóch talentów. Tak przy-
był na Samos, i dzięki niemu właśnie niemałą sławę pozy-
skali krotoniaccy lekarze. [Bo działo się to w epoce, w której*
lekarze z Krotonu uchodzili za pierwszych w Helladzie, za
drugich zaś lekarze z Kyreny. W tym samym też czasie Argi-
wowie mieli reputację pierwszych muzyków wśród Hellenów.]
Wtedy zatem, wyleczywszy Dariusza, miał Demokedes
w Suzach bardzo obszerny dom, stał się towarzyszem stołu
króla, i z wyjątkiem jednej rzeczy, to jest możności powrotu
do Hellady, posiadał wszystko, czego zapragnął. I tak naprzód
przez wstawiennictwo u króla ocalił on życie egipskim leka-
rzom, którzy przedtem próbowali króla uleczyć, a teraz mieli

być ukrzyżowani za to, że prześcignął ich lekarz helleński;
następnie wyratował wieszczka z Elidy, który znalazł się
w otoczeniu Polikratesa i traktowany był z lekceważeniem na
równi z niewolnikami. Miał więc Demokedes u króla wyjąt-
kowe znaczenie.
Wkrótce potem zdarzyło się inne zajście. Atossie, córce Cy-
rusa, a małżonce Dariusza, utworzył się wrzód na piersi i na-
stępnie, gdy dojrzał, dalej się szerzył. Jak długo był jeszcze
nieznaczny, ona ukrywała to i ze wstydu nikomu nie mówiła;
lecz kiedy stan jej był już ciężki, wezwała Demokedesa i dała
się zbadać. On oświadczył, że ją uzdrowi, lecz wymógł na niej
przysięgę, iż odda mu wzajemną przysługę, o którą ją poprosi;
a nie poprosi jej o nic takiego, co by jej wstyd mogło przy-
nieść.
Gdy ją potem leczył i uzdrowił, Atossa, pouczona przez De-
mokedesa, spoczywając raz obok Dariusza, zwróciła się doń
z tymi słowy: - Królu, choć masz tak wielką potęgę, siedzisz
bezczynnie d nie przysparzasz Persom żadnego ludu ani no-
wych sił. Wypada przecież, żeby człowiek młody i pan wiel-
kich skarbów odznaczył się jakimś bohaterskim czynem, by
i Persowie dowiedzieli się, że włada nimi prawdziwy mąż.
Podwójną zaś korzyść przedstawia dla ciebie takie działanie:
naprzód, żeby Persowie zrozumieli, że mężem jest ten, kto
stoi na ich czele; potem, żeby utrudzili się wojną, a nie wsku-
tek bezczynności przeciw tobie knowali. Teraz istotnie mógł-
byś dokonać jakiegoś dzieła, póki jeszcze jesteś młody*. Bo
w miarę wzrostu ciała wzrastają równocześnie siły ducha,
a kiedy ciało się starzeje, zarazem i duch, starzejąc się, staje
się niezdolny do wielkich przedsięwzięć. - Tak ona mówiła,
stosownie do otrzymanych instrukcji, a Dariusz odrzekł: -
Niewiasto, powiedziałaś to wszystko, co ja sam zamierzam
uczynić; postanowiłem bowiem rzucić most z tego kontynentu
na inny i wyprawić się przeciw Scytom, a będzie to w krótkim
czasie wykonane. - Atossa prawi: - Posłuchaj mnie i zanie-
chaj zamiaru Tuszenia naprzód przeciw Scytom: bo oni, gdy
tylko zechcesz, będą do ciebie należeć; ty mi się wypraw raczej

na Helladę. Albowiem wedle tego, co słyszałam, życzę sobie
mieć służebne lacedemońskie, argiwskie, attyckie i korynckie.
Wszak posiadasz najodpowiedniejszego ze wszystkich w świe-
cie człowieka, który by ci poszczególne rzeczy w Helladzie po-
kazał i służył za przewodnika, mianowicie tego, który ci nogę
wyleczył. - Dariusz na to: - Niewiasto, skoro tego jesteś
zdania, żebyśmy naprzód z Helladą spróbowali, to wydaje mi
się, że byłoby lepiej wprzód wysłać tam penskich wywiadow-
ców razem z tym, o którym wspominasz; ci doniosą nam
szczegółowo o tym, czego się dowiedzą i co zobaczą w kraju
Hellenów, a następnie ja, dokładnie poinformowany, przeciw
nim się zwrócę.
Tak powiedział, a w ślad za słowem poszedł czyn. Bo skoro
tylko dzień zaświtał, wezwał do siebie piętnastu mężów, po-
ważanych wśród Persów, i polecił im pod kierunkiem Demo-
kedesa zwiedzić nadmorskie okolice Hellady, a dobrze uważać,
żeby im Demokedes nie uciekł, lecz bezwarunkowo z powro-
tem go przywieźć. Po udzieleniu im tych zleceń zawołał na-
stępnie samego Demokedesa i prosił go, aby Persom objaśnił
i pokazał całą Helladę, a potem znów wrócił. Kazał mu całe
swe ruchome mienie zabrać i zawieźć w darze ojcu i braciom,
zapewniając, że w zamian za to da mu inne bogactwa, znacz-
nie większe. Oświadczył, że do tych darów doda mu jeszcze
okręt ciężarowy, napełniony wszelakim dostatkiem, który
równocześnie z nim odpłynie. Dariusz, jak przypuszczam, bez
żadnej podstępnej myśli to mu obiecywał; lecz Demokedes,
obawiając się, że Dariusz wystawia go na próbę, nie przyjął
zaraz pochopnie wszystkich ofiarowanych mu darów, lecz po-
wiedział, że mienie swoje zostawi na miejscu, aby je móc pod-
jąć po powrocie, natomiast okręt ciężarowy, który mu Dariusz
przyrzeka jako dar dla braci - przyjmuje. Dariusz, udzieliw-
szy także jemu tych samych zleceń, wyprawia ich na morze.
Udali się więc do Fenicji, do fenickiego miasta Sydonu; tu
bezzwłocznie zaopatrzyli w załogę dwa trój rzędówce, a wraz
z nimi napełnili wielki okręt ciężarowy wszelakim dostatkiem.
Gdy już byli całkiem gotowi, popłynęli do Hellady. Wylądo-

wawszy tam, zwiedzili jej wybrzeża i sporządzili ich opis;
wreszcie, gdy zwiedzili przeważną jej część i najsłynniejsze
okolice, przybyli do Tarentu w Italii. Tutaj Aristofilides, król
Tarentyjczyków, idąc na rękę Demokedesowi, kazał naprzód
odjąć stery od okrętów medyjskich, a potem samych Persów
jako szpiegów uwięzić. Podczas gdy oni zaznawali takiego losu,
Demokedes udał się do Krotonu. A kiedy przybył już do swo-
jej ojczyzny, Aristofilides uwolnił Persów i zwrócił im zabra-
ne z okrętów części.
Persowie więc odpłynęli stamtąd i w pościgu za Demokede-
sem przybyli do Krotonu, gdzie go znaleźli na rynku i położyli
na nim rękę. Jedni z Krotoniatów wskutek obawy przed potę-
gą Persów gotowi byli go wydać, inni jednak ze swej strony
położyli na nim rękę i bili kijami Persów, którzy zasłaniali się
takimi słowy: - Krotoniaci, baczcie na to, co robicie! Wy-
dzieracie nam człowieka, który jest zbiegłym niewolnikiem
króla. Jakżeż król Dariusz cierpliwie ma znieść taką obelgę?
Czyliż na dobre wyjdzie wam, jeśli go nam odbierzecie? Prze-
ciw jakiemuż miastu prędzej ruszymy w pole niż przeciw wa-
szemu? Na któreż wprzód będziemy usiłowali nałożyć jarzmo
niewoli? - Tak mówiąc, nie zdołali Krotoniatów przekonać:
wydarto im Demokedesa i odebrano okręt ciężarowy, który
z sobą wieźli. Musieli więc z powrotem odpłynąć do Azji i nie
pragnęli już dalej po Helladzie podróżować i jej badać, ponie-
waż stracili przewodnika. Jednak przy ich odjeździe dał im
Demokedes takie zlecenie, żeby powiedzieli Dariuszowi, iż De-
mokedes pojął za żonę córkę Milona. Albowiem imię zapaśnika
Milona * miało wielkie znaczenie u króla. W tym zaś celu, jak
sądzę, przyspieszył Demokedes to małżeństwo, łożąc na nie
wielką sumę pieniędzy, ażeby w oczach Dariusza uchodzić za
poważanego też w swojej ojczyźnie człowieka.
Podczas jazdy z Krotonu do Azji Persowie, zagnani ze swy-
mi okrętami do Japygii, dostali się do niewoli, z której wyswo-
bodził ich Gillos, zbieg z Tarentu, i odwiózł do króla Dariusza.
Ten gotów był za tę przysługę dać mu, czegokolwiek zażąda.
Gillos wybrał powrót do Tarentu, opowiedziawszy mu wprzód

swoją niedolę; nie chcąc jednak niepokoić Hellady*, gdyby
z jego powodu wielka flota popłynęła do Italii, oświadczył, że
wystarczy mu, jeżeli sami Knidyjczycy* odwiozą go do oj-
czyzny; sądził bowiem, że przy ich pomocy najłatwiej mu bę-
dzie wrócić do Tarentu, jako że byli z Tarentyjczykami zaprzy-
jaźnieni. Przyrzekł mu to Dariusz i dotrzymał; wysłał gońca do
Knidyjczyków i rozkazał im odwieźć Gillosa do Tarentu. Kni-
dyjczycy posłuszni byli Dariuszowi, nie zdołali jednak Taren-
tyjczyków nakłonić do przyjęcia wygnańca, a do użycia prze-
mocy nie mieli dość siły. Taki był przebieg tych zdarzeń. Ci
zatem Persowie byli pierwsi, którzy z Azji przybyli do Hella-
dy *, a byli oni wywiadowcami z podanego wyżej powodu.
Następnie zajął król Dariusz Samos, pierwsze ze wszystkich
helleńskich i barbarzyńskich miast, a mianowicie z następu-
jącej przyczyny. Kiedy Kambizes, syn Cyrusa, przedsięwziął
wyprawę na Egipt, przybyli tam liczni Hellenowie, jedni za-
pewne dla handlu, drudzy dla służby wojskowej *, inni wresz-
cie tylko dla zwiedzenia samego kraju. Do nich należał
także Syloson, syn Ajakesa, a brat Polikratesa, który został
z Samos wygnany*. Tego Sylosonta takie spotkało szczęście.
Wziął on purpurowy płaszcz, narzucił go na siebie i przecha-
dzał się po rynku w Memfis. Gdy zobaczył go Dariusz, który
był wtedy kopijnikiem Kambizesa i nie posiadał jeszcze
wielkiego znaczenia, zapragnął tego płaszcza; przystąpił więc
do Sylosonta i chciał go od niego odkupić. A Syloson, widząc,
że Dariusz tak bardzo płaszcza pożąda, powiedział jakby z na-
tchnienia bożego: - Nie sprzedam go za żadną cenę, ale dam
ci za darmo, jeżeli już koniecznie tak być musi. - Dariusz
pochwalił tę odpowiedź i przyjął płaszcz. Syloson zaś był prze-
konany, że przez swą naiwność płaszcz utracił.
Gdy jednak z biegiem czasu Kambizes umarł i przeciw ma-
gowi powstało siedmiu mężów, a z tych siedmiu Dariusz po-
siadł władzę królewską - dowiaduje się Syloson, że panowanie
przeszło na tego męża, któremu on niegdyś w Egipcie na jego
prośbę płaszcz podarował. Podążył więc do Suz, usiadł
w przedsionku pałacu królewskiego i oświadczył, że jest do-

broczyńcą Dariusza. Odźwierny, słysząc to, donosi królowi,
a ten ze zdziwieniem mówi do niego: - Któż to z Hellenów
jest moim dobroczyńcą, któremu dłużny jestem wdzięczność
ja, co dopiero od niedawna dzierżę panowanie? Prawie nikt
z nich do mnie jeszcze nie przybył i - krótko mówiąc - nic
nie jestem winien żadnemu Hellenowi; mimo to wprowadźcie
go tutaj, abym się dowiedział, w jakim zamiarze on to mó-
wi. - Odźwierny wprowadził Sylosonta; stojącego w środku
zapytali tłumacze, kim jest i nią podstawie jakiego czynu mieni
się być dobroczyńcą króla. Syloson więc opowiedział całą
historię z płaszczem, i że on jest tym, który go podarował. Na
to Dariusz: - O najszlachetniejszy z ludzi, ty więc jesteś tym,
który mnie obdarzyłeś, kiedy jeszcze żadnej nie posiadałem
władzy? Choć mały to był dar, to jednak moja podzięka będzie
równie wielka, jak gdybym teraz coś wielkiego skądś otrzymał.
Daję ci za to niezmierną ilość złota i srebra, abyś nigdy nie
pożałował, żeś Dariuszowi, synowi Hystaspesa, wyświadczył
dobrodziejstwo. - Syloson odrzekł: - Królu, nie dawaj mi
ani złota, ani srebra, lecz ocal mi moją ojczyznę, Samos, którą
teraz, gdy mego brata Polikratesa zgładził Orojtes, posiada
nasz niewolnik *; tę mi daj bez krwi rozlewu i bez ujarzmiania.
Dariusz, wysłuchawszy tych słów, wysłał armię i jako do-
wódcę jej Otanesa, jednego z siedmiu mężów, z tym zlece-
niem, aby spełnił Sylosontowi to wszystko, o co prosił. Otanes
udał się nad morze i szykował swe wojsko*.
Władzę nad Samos dzierżył Majandrios, syn Majandriosa,
który otrzymał od Polikratesa rządy opiekuńcze. Chciał on
okazać się najsprawiedliwszym z ludzi i to mu się nie udało.
Kiedy bowiem doniesiono mu o śmierci Polikratesa, uczynił
co następuje. Naprzód wystawił ołtarz ku czci Zeusa Oswobo-
dziciela i wytyczył dokoła niego święty gaj, ten sam, który
jeszcze teraz znajduje się na przedmieściu. Następnie, gdy to
wykonał, zwołał zgromadzenie wszystkich obywateli i tak
przemówił: - Mnie, jak wiecie, zostało poruczone berło i cała
potęga Polikratesa, i teraz mam sposobność objąć władzę nad
wami. Co jednak w drugim ganię, tego o ile możności sam

czynić nie będę. Ani bowiem Polikrates nie podobał mi się,
ponieważ nad równymi sobie panował, ani nikt inny, kto tak
postępuje. Otóż Polikrates dopełnił swego losu, ja zaś składam
władzę w wasze ręce i ogłaszam wam równość wobec prawa.
Uważam jednak za słuszne, żeby mi udzielono następujących
przywilejów: Ze skarbów Polikratesa macie mi dać tytułem
odznaczenia sześć talentów; prócz tego wybieram dla siebie i dla
moich potomków po wieczne czasy kapłaństwo Zeusa Oswo-
bodziciela, któremu sam wybudowałem świątynię i w którego
imieniu nadaję wam wolność. - Takie on propozycje uczynił
Samijczykom; lecz jeden z nich wstał i rzekł: - Ty nawet nie
jesteś godzien, żebyś nad nami panował, boś nędznie urodzony
i nikczemny; raczej myśl o tym, żeby zdać sprawę ze skarbów,
którymi zarządzałeś.
Powiedział to poważany wśród obywateli mąż, nazwiskiem
Telesarchos. Majandrios zaś wziął pod rozwagę, że jeśli sam
złoży panowanie, innego na jego miejsce ustanowią tyranem,
i nie myślał już tego się zrzekać; lecz, usunąwszy się na zamek,
wzywał do siebie jednego po drugim, rzekomo dlatego, że chce
zdać sprawę z zarządu skarbami, chwytał ich i więził. Ci więc
przebywali w więzieniu, Majandrios zaś później popadł w cho-
robę. A jego brat, imieniem Lykaretos, spodziewając się jego
śmierci, zabił wszystkich uwięzionych, aby tym łatwiej sprawy
w Samos ująć w swe ręce; bo widocznie przedtem nie chcieli
oni zostać wolnymi *.
Skoro więc przybyli do Samos Persowie, wiodąc z powrotem
Sylosonta, nikt przeciw nim nie powstał: stronnicy Majandrio-
sa i on sam oświadczyli, że gotowi są na mocy układu opuścić
wyspę. Otanes na te warunki przystał i zawarł umowę, a wte-
dy najznakomitsi z Persów ustawili sobie krzesła naprzeciw
zamku i na nich usiedli.
Tyran Majandrios miał brata na poły szalonego, imieniem
Charileos, który za jakieś przewinienie uwięziony był w pod-
ziemnym lochu. Nasłuchując wtedy, co się dzieje, i zagląda-
jąc przez szparę z podziemnego lochu, skoro ujrzał spokojnie
siedzących Persów, począł krzyczeć i oświadczył, że chce roz-

mówić się z Majandriosem. Ten go usłyszał, kazał uwolnić
z więzów i do siebie przywieść. Skoro go tylko wprowadzono,
łajać brata i nazywając tchórzem, namawiał go, żeby zaatako-
wał Persów, przy czym tak mówił: - Mnie zatem, podły czło-
wieku, twojego brata, który nie dopuściłem się żadnego zasługu-
jącego na więzienie bezprawia, zakułeś w kajdany i skazałeś
na loch podziemny; a kiedy widzisz Persów, którzy cię wypę-
dzają i czynią bezdomnym, nie odważasz się na nich zemścić,
choć tak łatwo jest ich pokonać? Ależ jeżeli ty się ich tak boisz,
mnie daj najemnych żołnierzy, a ja ich już ukarzę za to, że tu
przybyli; ciebie zaś gotów jestem z wyspy precz wysłać*.
Tak powiedział Charileos. A Majandrios zgodził się na to nie
dlatego, jak sądzę, żeby w swym nierozumie posunąć się do
przypuszczenia, iż jego siły wezmą górę nad siłami króla, lecz
raczej zazdroszcząc Sylosontowi, który by miał bez trudu
otrzymać nietknięte miasto. Chciał więc przez podrażnienie
Persów osłabić o ile możności potęgę samijską i w takim stanie
ją oddać; był bowiem mocno przekonany, że Persowie, jeśli się
ich źle potraktuje, będą tym bardziej rozgoryczeni na Samij-
czyków; wiedział też, że sam ma bezpieczny sposób wymknię-
cia się z wyspy, kiedy tylko zechce: kazał bowiem sporządzić
tajemny podkop, wiodący z zamku aż do morza. Sam zatem
Majandrios odpłynął z Samos; a Charileos uzbroił wszystkich
najemnych żołnierzy, otworzył bramy i urządził wycieczkę
przeciw Persom, którzy niczego podobnego nie oczekiwali,
lecz sądzili, że wszystko zostało uzgodnione. Najemni żołnie-
rze, wpadłszy na nich, wytłukli tych Persów, którzy siedzieli
na stołkach i należeli do najznakomitszych. Podczas tej masa-
kry pospieszyła z odsieczą reszta wojska perskiego, a pod jego
naporem najemnicy zostali z powrotem zamknięci w fortecy.
Wódz Otanes, widząc wielki pogrom Persów, z rozmysłu za-
pomniał o zleceniach, jakie mu na odjezdnym dał Dariusz,
mianowicie, żeby żadnego z Samijczyków nie zabijał ani nie
brał do niewoli, lecz wyspę oddał Sylosontowi nienaruszoną;
jakoż zapowiedział wojsku, aby każdego, kogo dopadną, męż-
czyznę czy pacholę, na równi zabijali. Wtedy część wojska

obiegła zamek, inni mordowali każdego, kto się nawinął - już
to wewnątrz świątyni, już też poza nią.
Majandrios zaś umknął z Samos i popłynął do Lacedemonu.
Gdy tam przybył i kazał z okrętu znieść to wszystko, co z sobą
wywiózł, tak sobie postąpił. Kolejno wystawiał na pokaz srebr-
ne i złote puchary, które jego służba oczyszczała; sam tymcza-
sem, wdawszy się w rozmowę z Kleomenesem, synem Ana-
ksandridasa, królem Sparty, zawiódł go do swojej gospody.
Kiedy Kleomenes ujrzał puchary, podziwiał je i był ich wido-
kiem zaskoczony. A on wezwał go, aby sobie z nich ile chce
zabrał. Chociaż Majandrios powtórzył to kilkakrotnie, Kleo-
menes zachował się jak najsprawiedliwszy z ludzi: wzgardził
przyjęciem darów, a zrozumiawszy, że gdyby Majandrios dał
je innym obywatelom, znalazłby w nich pomoc, poszedł do efo-
rów i oświadczył, że lepiej będzie dla Sparty, jeżeli cudzozie-
miec samijski opuści Peloponez, aby jego samego lub innego
ze Spartiatów nie namówił do czegoś złego. Ci usłuchali go
i polecili przez herolda ogłosić wydalenie Majandriosa z kraju.
Persowie, schwytawszy jakby w sieć mieszkańców Samos,
oddali wyludnioną wyspę Sylosontowi. Później jednak ich
wódz Otanes dopomógł do powtórnego jej zaludnienia* - na
skutek widzenia sennego i choroby, która nawiedziła jego czę-
ści rodne.
Podczas gdy flota wojenna odjeżdżała na Samos, zbuntowali
się Babilończycy po bardzo starannych przygotowaniach. Wte-
dy bowiem, gdy panował mag i siedmiu mężów przeciw niemu
powstało, przez cały ten czas i wśród zamieszek przygotowy-
wali się oni na wypadek oblężenia. I, jak sądzę, czynili to cał-
kiem tajemnie. A skoro otwarcie odpadli, tak sobie postąpili.
Z wyjątkiem matek wybrał sobie każdy jedną, jaką chciał, ze
swego domu kobietę, a wszystkie pozostałe zebrali razem
i udusili. Tę jedną zaś wybrał sobie każdy, by mu przyrządzała
jadło; inne udusili, aby nie zjadały zapasów.
Skoro o tym dowiedział się Dariusz, zjednoczył wszystkie
swe siły i ruszył przeciw nim; pomknąwszy na Babilon, oble-
gał go, lecz mieszkańcy zupełnie nie troszczyli się o oblężenie.

I tak Babilończycy wychodzili na blanki murów, tańczyli,
drwili sobie z Dariusza i jego wojska, a jeden z nich tak prze-
mówił: - Po co leżycie tu bezczynnie, Persowie, zamiast stąd
odejść? Bo nasze miasto wtedy dopiero zajmiecie, gdy mulice
porodzą młode. - Powiedział to pewien Babilończyk, będąc
przekonany, że mulica nigdy ich nie porodzi.
Upłynął już rok i siedem miesięcy; zniechęcił się Dariusz
i całe wojsko, bo nie mogło wziąć Babilonu. Jakkolwiek Da-
riusz stosował przeciw obleganym wszystkie możliwe fortele
i sposoby, mimo to nie zdołał zdobyć miasta; a między innymi
fortelami próbował tego, dzięki któremu Cyrus zajął był mia-
sto *. Ale Babilończycy gorliwie odbywali czaty, tak że nie
mógł ich zaskoczyć.
Wówczas w dwudziestym miesiącu Zopyrosowi, synowi owe-
go Megabyzosa, który należał do siedmiu mężów, co to maga
zgładzili, Zopyrosowi zatem, synowi tego Megabyzosa, zdarzył
się następujący dziw: jedna z jego mulic, wożących prowiant,
porodziła młode. Gdy mu o tym doniesiono, i Zopyros, nie da-
jąc wiary, sam młode oglądnął, zakazał tym, którzy to widzieli,
komukolwiek o fakcie opowiadać i zastanawiał się. Otóż ze
względu na słowa Babilończyka, który powiedział na początku
oblężenia, że wtedy twierdza będzie zdobyta, gdy mulice uro-
dzą młode, ze względu na to powiedzenie wydawało się Zopy-
rosowi, że Babilon teraz może być wzięty; boć widocznie z na-
tchnienia bożego Babilończyk to wyrzekł, a u niego, Zopyrosa,
mulica płód wydała.
Gdy więc uwierzył, że takie już jest przeznaczenie Babilo-
nu, iż będzie zdobyty, poszedł do Dariusza i zapytał go, czy mu
bardzo na tym zależy, żeby zająć Babilon. Po otrzymaniu od-
powiedzi, że on wysoko to stawia, znów się Zopyros namyślał,
w jaki by sposób sam mógł zostać zdobywcą miasta i sam tego
dzieła dokonać; u Persów bowiem piękne czyny nader są ce-
nione i przyczyniają się do wzrostu sławy. Otóż nie sądził, że-
by innym czynem zdołał dostać je w swe ręce, chyba że sam
siebie okaleczy i zbiegnie do Babilończyków. Wtedy, lekko
rzecz biorąc, zadaje sobie nieuleczalne okaleczenia: odciął so-

bie nos i uszy, w haniebny sposób zgolił włosy *, ciało poranił
chłostą, i w tym stanie przybył do Dariusza.
Dariusz bardzo był oburzony, widząc jednego z najznakomit-
szych mężów tak okaleczonego. Zeskoczył z tronu, wydał
okrzyk zgrozy i zapytał go, kto go tak okaleczył i za co. A on
rzekł: - Nie ma prócz ciebie takiego męża, który by posiadał
tyle mocy, aby mnie w ten sposób urządzić; żaden też z cudzo-
ziemców, królu, tego nie uczynił, tylko ja sam sobie, gdyż nie
mogę znieść, żeby Asyryjczycy * natrząsali się z Persów. - Na
to Dariusz: - Okropny człowieku, najwstrętniejszemu czyno-
wi nadałeś najpiękniejszą nazwę, mówiąc, że z powodu oblega-
nych tak nieuleczalnie siebie poraniłeś. I dlaczegóż, głupcze,
teraz, gdyś się okaleczył, mieliby nieprzyjaciele prędzej się
poddać? Czyż nie straciłeś zmysłów, niszcząc sam siebie? -
A Zopyros rzekł: - Gdybym ci był przedstawił, co zamierza-
łem uczynić, nie byłbyś mi na to pozwolił; teraz zaś działałem
na własną rękę. Otóż jeżeli nie zabraknie mi współdziałania
z twojej strony, zajmiemy z pewnością Babilon. Ja bowiem,
jak tu stoję, zbiegnę do twierdzy i powiem, że od ciebie to
ucierpiałem. I sądzę, że przekonam ich, iż tak jest istotnie,
a potem otrzymam dowództwo nad wojskiem. Ty zaś, licząc od
dnia, w którym ja wejdę do twierdzy, ustaw w dziesiątym dniu
naprzeciw tak zwanej bramy Semiramidy * tysiąc ludzi z tej
części twego wojska, na której stracie nic ci zależeć nie będzie;
potem znowu, licząc od dziesiątego dnia, w dniu siódmym ustaw
inne dwa tysiące ludzi naprzeciw tak zwanej bramy Niniwi-
tów; od siódmego dnia licząc, zrób przerwę dwudziestodnio-
wą, a potem przywiedź inne cztery tysiące ludzi i ustaw ich
naprzeciw tak zwanej bramy Chaldejczyków. Ale ani poprzed-
ni, ani ci ostatni żołnierze nie powinni posiadać żadnej broni
odpornej z wyjątkiem sztyletów: te pozwól im mieć. Po dwu-
dziestym dniu rozkaż natychmiast reszcie wojska dokoła ze
wszystkich stron przypuścić szturm do twierdzy, Persów zaś
ustaw mi naprzeciw tak zwanej Belijskiej i Kissyjskiej bramy;
albowiem, jak sądzę, Babilończycy, po dokonaniu przeze mnie
tak wielkich czynów, powierzą mi zarówno wszystko inne jak

też klucze od bram. Co zaś następnie mamy robić, to będzie
już moją i Persów troską.
Po udzieleniu tych zleceń poszedł ku bramie, obracając się
raz po raz, niby rzeczywisty zbieg. Gdy go zobaczyli z wież ci,
którzy tam byli ustawieni, zbiegli na dół, uchylili nieco jednego
skrzydła bramy i zapytali go, kim jest i w jakim celu przybył.
On im odpowiedział, że jest Zopyrosem i przybywa do nich
jako zbieg. Słysząc to, zaprowadzili go strażnicy bramy przed
radę gminną Babilończyków. On, stanąwszy przed nią, rozwo-
dził się w skargach, twierdząc że od Dariusza to ucierpiał, co
było dziełem jego własnych rąk; a ucierpiał to dlatego, że do-
radzał mu odwieść armię, skoro przecież nie widziało się żad-
nego sposobu zdobycia Babilonu. - Teraz - ciągnął dalej -
ja do was, Babilończycy, przybyłem ku największej waszej
korzyści, a ku największej szkodzie Dariusza i jego wojska.
Nie ujdzie mu bowiem bezkarnie, że tak haniebnie mnie oka-
leczył; znam ja na wylot jego plany. - Tak on powiedział.
Babilończycy, widząc najznakomitszego wśród Persów męża,
pozbawionego nosa i uszu i pokrytego krwawymi pręgami,
byli całkowicie przekonani, że mówi on prawdę i że przybył
do nich jako sprzymierzeniec: gotowi więc byli przyznać mu
wszystko, o co by ich prosił; a on prosił o oddział wojska. Sko-
ro go od nich otrzymał, czynił tak, jak się był z Dariuszem
umówił. Oto dziesiątego dnia wyprowadził wojsko Babilończy-
ków, otoczył tysiąc mężów, których polecił był Dariuszowi naj-
pierw ustawić, i tych wysiekł. Kiedy Babilończycy przeko-
nali się, że jego słowom odpowiadają czyny, byli wysoce ura-
dowani i skłonni we wszystkim mu usłużyć. On zaś, po prze-
rwie, w umówionych dniach, znów poprowadził dobranych Ba-
bilończyków i wytłukł dwa tysiące żołnierzy Dariuszowych.
Widząc ten także czyn, wszyscy Babilończycy mieli Zopyrosa
na ustach i wysławiali go. A on znowu przeczekał umówioną
liczbę dni, wywiódł potem wojsko na wyżej wspomniane miej-
sce, otoczył cztery tysiące ludzi i wymordował. Skoro i tego
dokonał, wszystkim już był Zopyros u Babilończyków, i miano-
wali go swoim naczelnym wodzem oraz komendantem twierdzy.

Gdy zaś Dariusz stosownie do układu rozpoczął szturm do-
koła murów, wtedy już Zopyros ujawnił cały swój podstęp.
Babilończycy bowiem weszli na mur i odpierali szturmujące
wojsko Dariusza, a wówczas Zopyros otworzył tak zwaną
Kissyjską i Belijską bramę i wpuścił Persów do twierdzy. Ci
więc z Babilończyków, którzy widzieli, co się stało, uciekli do
świątyni Zeusa Belosa *; ci zaś, którzy nie widzieli, pozostali
każdy na swoim stanowisku, aż wreszcie i oni poznali, że ich
zdradzono.
Tak więc Babilon po raz drugi został zdobyty *. Skoro Da-
riusz zawładnął Babilończykami, kazał przede wszystkim mu-
ry ich zburzyć, a wszystkie bramy usunąć (bo przedtem Cyrus,
zająwszy Babilon, nie uczynił ani jednego, ani drugiego); na-
stępnie rozkazał najwybitniejszych mężów, w liczbie około
trzech tysięcy, wbić na pal, pozostałym zaś Babilończykom od-
dał miasto do zamieszkania. Żeby zaś oni posiedli żony celem
otrzymania potomstwa, o to Dariusz postarał się w taki sposób
(bo własne żony, jak już na początku zaznaczono, udusili Ba-
bilończycy z troski o środki do życia): Polecił okolicznym lu-
dom dostarczyć niewiast do Babilonu, wyznaczając każdemu
ludowi pewną ich ilość, tak że ogółem zeszło się pięćdziesiąt
tysięcy niewiast. Od nich pochodzą dzisiejsi Babilończycy.
Zopyrosa nie przewyższył żaden z Persów w pełnym zasługi
czynie - wedle sądu Dariusza - ani z późniejszych, ani z po-
przednich, z wyjątkiem jedynego Cyrusa: bo z tym żaden
jeszcze z Persów nie czuł się godnym porównania. I nieraz
miał Dariusz takie wyrazić zdanie, że wolałby raczej widzieć
Zopyrosa wolnym od okaleczenia, niż żeby mu do obecnego
Babilonu jeszcze dwadzieścia innych przybyło. Jakoż wielce
go uczcił: bo dawał mu w każdym roku podarki, jakie u Per-
sów najbardziej są cenne, oddał mu Babilon wolny od podat-
ków w zarząd aż do końca życia i dał mu jeszcze wiele innych
rzeczy. Tego Zopyrosa synem był Megabyzos, który w Egipcie
stał na czele wojsk * przeciw Ateńczykom i ich Sprzymierzeń-
com. A Megabyzosa synem był Zopyros, który przybył do Aten
jako zbieg z Persji *.

KSIĘGA        CZWARTA
MELPOMENE
Po zajęciu Babilonu wyruszył Dariusz* osobiście na wypra-
wę przeciw Scytom. Skoro bowiem Azja obfitowała w mężów
i mnóstwo napływało pieniędzy *, zapragnął Dariusz zemścić
się na Scytach za to, że oni wpadli byli* do kraju medyjskiego,
zwyciężyli w bitwie swych przeciwników i tak pierwsi popeł-
nili bezprawie. Wszak Scytowie, jak już przedtem powiedzia-
łem, panowali nad górną Azją przez dwadzieścia osiem lat.
Mianowicie w pościgu za Kimmeriami wpadli byli do Azji
i wydarli panowanie Medom; bo ci przed ich przybyciem byli
panami Azji. Otóż Scytów, którzy przez dwadzieścia osiem
lat bawili z dala od ojczyzny i po tak długim czasie teraz do
niej wracali, oczekiwał tam niemniejszy od medyjskiego znój *.
Zastali oni dość znaczne wojsko, które przeciw nim wyszło
w pole: bo małżonki Scytów, podczas długiej nieobecności mę-
żów, nawiązały stosunki z niewolnikami.
Scytowie oślepiają wszystkich swych niewolników - z po-
wodu mleka kobylego *, które jest ich napojem, a które uzy-
skują w ten sposób: Biorą kościane dmuchawki, całkiem po-
dobne do piszczałek, wtykają je w części rodne klaczy, dmą
w nie ustami, a gdy jeden dmie, drugi doi. Czynią to, jak mó-
wią, z następującego powodu: żyły klaczy nabrzmiewają wsku-
tek dęcia, a jej wymię się zwiesza. Po wydojeniu wlewają mle-
ko do drewnianych, wyżłobionych naczyń i, ustawiwszy ślep-
ców dokoła tych naczyń, każą im mleko mieszać; co z niego

osadzi się w górze*, to zbierają i uważają za cenniejsze, a co
zostanie na spodzie *, za gorsze od wierzchniego. Z tego to po-
wodu * oślepiają Scytowie każdego, kogo wezmą do niewoli:
nie są bowiem rolnikami *, lecz koczownikami.
Otóż z tych niewolników i własnych ich żon zrodzona pod-
chowała się im młódź, która, dowiedziawszy się o swym po-
chodzeniu, wyszła przeciw nim w pole, gdy wracali z kraju
Medów. I naprzód odcięli sobie szmat ziemi, przy czym wyko-
pali szeroki rów, który ciągnął się od Gór Taurydzkich aż do
Jeziora Meockiego *, tam gdzie jego wymiar jest największy.
Gdy następnie Scytowie próbowali wtargnąć *, rozłożyli się na-
przeciwko i wszczęli z nimi walkę. Mimo nieraz staczanych
bitew nie mogli Scytowie w boju osiągnąć przewagi, aż jeden
z nich tak powiedział: - Cóż my robimy, Scytowie? Walcząc
z naszymi niewolnikami, sarni padamy i pomniejszamy naszą
liczbę, a ich zabijając, będziemy w przyszłości panowali nad
mniejszą ich liczbą. Sądzę więc, że trzeba nam porzucić lance
i łuki; niech każdy ujmie bat koński, i tak na nich idźmy. Bo
jak długo widzieli nas z bronią w ręku, uważali się za rów-
nych nam i za równo urodzonych; skoro zaś zobaczą nas zao-
patrzonych zamiast broni w baty, poznają, że są naszymi nie-
wolnikami, a zrozumiawszy to, nie dotrzymają nam placu.
Scytowie, słysząc to, rzecz wykonali. Tamci zaś, wprawieni
w zamieszanie tym czynem, zapomnieli o walce i uciekli. Tak
Scytowie, po rządach nad Azją i kolejnym wypędzeniu przez
Medów, w powyższy sposób wrócili do ojczyzny. Z tego to po-
wodu chciał ich Dariusz ukarać i gromadził przeciw nim
wojsko.
Jak opowiadają Scytowie, lud ich jest najmłodszy* ze
wszystkich ludów i tak miał powstać. Pierwszy człowiek
w tym kraju, wówczas pustynnym, nazywał się T a r g i t a o s.
Rodzicami tego Targitaosa byli, jak opowiadają - w co ja
wprawdzie nie wierzę, ale tak mówią - Zeus i córka rzeki
Borystenes1. Takie więc było pochodzenie Targitaosa. A miał
1 Dniepr

on trzech synów: Lipoksaisa, Arpoksaisa i najmłod-
szego Kolaksaisa. Za ich panowania spadły z nieba złote
sprzęty do kraju Scytów: pług, jarzmo, topór i czara. Najpierw
zobaczył to najstarszy, przystąpił bliżej i chciał je podnieść; ale
gdy się zbliżył, złoto zapłonęło. On się oddalił i nadszedł drugi:
złoto tak samo się zachowało. Tych więc palące się złoto ode-
pchnęło. Lecz kiedy trzeci, najmłodszy, przybył, ogień zgasł,
i Kolaksais zaniósł złoto do swego domu. A starsi bracia wtedy
poznali się na rzeczy i oddali najmłodszemu całe królestwo.
Otóż od Lipoksaisa mają pochodzić ci Scytowie, którzy zwą
się plemieniem Auchatów, od średniego brata, Arpoksaisa,
ci, którzy nazywają się Katiarami i Traspiami, a od
najmłodszego z nich - ród królewski, zwany Paralatami.
Wszyscy zaś noszą wspólną nazwę S k o l o t ó w od imienia
króla; Scytami nazwali ich Hellenowie. Takie pochodzenie
przypisują sobie Scytowie.
Od chwili ich powstania, tj. od pierwszego króla Targitaosa,
aż do wtargnięcia Dariusza do ich kraju, upłynęło, jak mówią,
ogółem lat niewięcej niż tysiąc, lecz właśnie tyle. Owego zaś
świętego złota strzegą królowie jak najstaranniej i corocznie
zbliżają się do niego wśród wielkich ofiar przebłagalnych.
Który z nich zaśnie, strzegąc go pod gołym niebem podczas
uroczystości, ten, jak się mówi u Scytów, nie przeżyje roku;
z tego powodu daje mu się tyle ziemi*, ile w jednym dniu zdoła
koniem objechać. Ponieważ kraj był wielki, więc Kolaksais
urządził swoim synom trzy królestwa; z tych jedno uczynił
największe, w którym strzeże się owego złota. W wyższych
częściach kraju, na północ od górnych sąsiadów, podobno nie
można już ani dalej sięgnąć wzrokiem, ani ich przebyć wsku-
tek sypiących się puchów śniegu; bo tych puchów pełna jest
ziemia i powietrze, i one to zasłaniają widok.
Tak opowiadają Scytowie o sobie samych i o kraju położo-
nym za nimi, a mieszkający nad Morzem Czarnym Hellenowie
podają co następuje. Gdy Herakles uprowadził woły Gerione-
sa, przybył do tego kraju, który teraz zamieszkują Scytowie,
a który wtedy był bezludną pustynią. Geriones zaś mieszkał

poza Morzem1 i miał siedzibę na wyspie, którą Hellenowie na-
zywają Eryteją, w pobliżu miasta Gadejra 2, poza Słupami He-
raklesa na Oceanie. O Oceanie opowiadają wprawdzie Helle-
nowie *, że zaczyna się u wschodu słońca i opływa całą ziemię,
ale faktycznie dowieść tego nie mogą. Z tej więc wyspy miał
przybyć Herakles do kraju, zwanego dziś Scytią. Tam opadła
go mroźna zima, więc owinął się w lwią skórę i zasnął. Podczas
tego jednak zniknęły za boskim zrządzeniem jego konie, które
pasły się wprzągnięte do jarzma u wozu.
Po obudzeniu szukał Herakles koni po całym kraju i przybył
wreszcie do zalesionej krainy, zwanej Hylaja *. Tam znalazł
w grocie wężową dziewicę, niby Echidnę * dwukształtną, która
powyżej pośladka była kobietą, poniżej zaś wężem. Zdziwiony
jej widokiem, zapytał, czy widziała gdzie jego błąkające się
konie, na co ona odpowiedziała, że je posiada i nie wprzód mu
zwróci, aż się z nią prześpi. To też Herakles za taką cenę uczy-
nił. Ale ona potem zwlekała z wydaniem koni, bo pragnęła jak
najdłużej bohatera mieć przy sobie. Kiedy on wreszcie wyra-
ził chęć zabrania ich i odejścia, oddała mu je z tymi słowy: -
Oto są konie, ocaliłam ci je, gdy tutaj przybiegły, a ty dałeś
mi zapłatę za ich ocalenie, bo mam od ciebie trzech synów.
Teraz poucz mnie, co mam z nimi zrobić, gdy dorosną, czy mam
ich tu osiedlić (bo tylko ja posiadam władzę nad tym krajem),
czy odesłać do ciebie. - Tak ona zapytała, a Herakles, jak po-
dają, odrzekł: - Skoro zobaczysz, że chłopcy dorośli na mę-
żów, tak zrób, a nie pobłądzisz: Którego z nich ujrzysz napina-
jącego w taki sposób ten łuk i opasującego się tak oto tym pa-
sem - tego uczyń mieszkańcem tej krainy; który zaś nie po-
doła zalecanym przeze mnie dziełom, tego wyślij z kraju. Gdy
tak uczynisz, sama zaznasz radości i moje spełnisz życzenie.
Potem napiął Herakles jeden ze swoich łuków (bo wtedy
nosił on dwa) i pokazał jej użycie pasa; następnie wręczył jej
łuk i pas, który przy spięciu u góry miał złotą czarę, i oddalił
1 Śródziemnym
2 Gades

się. A kiedy synowie, których miała, dorośli na mężów, nadała
im naprzód imiona, najstarszego nazywając Agatyrsosem, na-
stępnego Gelonosem*, a najmłodszego Skytesem, później zaś
wykonała zlecenie wedle nakazów, o których dobrze pamię-
tała. Otóż dwaj jej synowie, Agatyrsos i Gelonos, nie zdołali
spełnić przedłożonego im zadania, i dlatego, wygnani przez
matkę, musieli kraj opuścić; najmłodszy jednak, Skytes, wy-
konał je i pozostał w kraju. I od Skytesa, syna Heraklesa, po-
chodzili wszyscy późniejsi królowie Scytów, a stosownie do
owej czary noszą Scytowie do dzisiejszego dnia jeszcze czary
u pasa. To jedynie co do Skytesa matka zarządziła. Tak opo-
wiadają Hellenowie, którzy mieszkają nad Morzem Czar-
nym.
Istnieje jednak jeszcze inne podanie, które tak brzmi, a do
którego ja najbardziej się przychylam: Scytowie, mieszkając
jako koczownicy w Azji, uciskani byli wojną przez Massage-
tów; przeszli zatem rzekę Arakses i wywędrowali do ziemi
kimmeryj skiej (bo ta, którą teraz zamieszkują, miała pierwot-
nie należeć do Kimmeriów). Otóż Kimmeriowie w chwili zbli-
żania się Scytów odbywali naradę, bo też wielka armia nad-
chodziła, i zdania ich były podzielone: jednego i drugiego upar-
cie broniono, lepsze jednak było zdanie królów. Lud bowiem
sądził, że wskazane jest wyjść z kraju i przeciw mnóstwu,
będąc w mniejszości, nie narażać się na niebezpieczeństwo;
królowie zaś byli za rozstrzygającą walką o kraj z najeźdźca-
mi. I ani lud nie chciał słuchać królów, ani królowie ludu.
Lud więc postanowił odejść i bez walki oddać kraj przyby-
szom, królowie zaś zdecydowali się umrzeć i spocząć w swojej
ziemi, a nie uciekać z ludem, rozważając, ile dobrego tu za-
znali, ile zaś złego muszą oczekiwać, jeżeli z ojczyzny uciekną.
Powziąwszy tę decyzję, rozdwoiła się partia królewska i, two-
rząc dwie równe co do liczby grupy, wszczęła między sobą
walkę *. I wszyscy oni polegli z rąk współbraci, a lud Kimme-
riów pogrzebał ich nad rzeką Tyres1: mogiła ich jest jeszcze
1 Dniestr

widoczna. Po pogrzebie lud wyszedł z kraju, a nadchodzący
Scytowie zajęli opuszczoną ziemię.
Teraz jeszcze są w kraju Scytów Kimmeryjskie Wały, jest
Cieśnina Kimmeryjska *, jest również okolica pod nazwą Kim-
meria *, jest Bospor zwany Kimmeryjskim. Wiadomo zaś, że
Kimmeriowie przed Scytami uciekli do Azji* i osiedlili się*
na półwyspie, na którym teraz leży helleńskie miasto Synope.
Jest też pewne, że Scytowie ich ścigali i wpadli do ziemi me-
dyjskiej, pobłądziwszy w drodze. Kimmeriowie bowiem ciągle
uciekali wzdłuż wybrzeża morskiego; a Scytowie ścigali ich,
mając Kaukaz po prawej ręce, aż, skierowawszy swój marsz
w środek lądu, wpadli do ziemi medyjskiej. - To jest in-
ne podanie, przekazywane zgodnie przez Hellenów i barba-
rzyńców.
Aristeas, syn Kaystrobiosa z Prokonnezu, poeta epiczny, opo-
wiada, że natchniony przez Apollona przybył do Issedonów
i że za Issedonami mieszkali Arimaspowie, mężowie
o jednym oku; za tymi pilnujące złota gryfy, a za tymi H i-
perborejczycy, którzy sięgają aż do morza*. Wszyst-
kie te ludy, z wyjątkiem Hiperborejczyków, zawsze miały za-
czepiać swych sąsiadów, przy czym rozpoczynali Arimaspo-
wie; i tak przez Arimaspów wypędzeni zostali ze swego kraju
Issedonowie, przez Issedonów Scytowie; Kimmeriowie zaś,
którzy mieszkali nad morzem południowym *, opuścili swój
kraj, napierani przez Scytów. Tak więc i Aristeas* nie zga-
dza się ze Scytami w podaniach o tym kraju.
Skąd pochodził Aristeas, który to w wierszach opisał, już po-
wiedziałem. Teraz wspomnę, co o nim słyszałem z opowiadania
na Prokonnezie i w Kyzikos. Oto Aristeas, jak mówią, który
żadnemu ze swoich współziomków nie ustępował w zacności
rodu, wszedł raz na Prokonnezie do wałkowni i tam umarł;
folusznik warsztat swój zamknął i wyszedł, aby o tym donieść
krewnym zmarłego. Kiedy wiadomość o śmierci Aristeasa ro-
zeszła się już po mieście, zaprzeczył jej pewien obywatel kyzi-
keński, który przybył z miasta Artaki i twierdził, że spotkał
się z nim na drodze do Kyzikos i rozmawiał. Ten więc uparcie

trwał w swoim sprzeciwie, a tymczasem krewni zmarłego zja-
wili się w wałkowni, zaopatrzeni w potrzebne rzeczy, aby go
pochować. Gdy jednak otwarto warsztat, nie było widać ani
zmarłego, ani żywego Aristeasa. Dopiero w siedem lat później
zjawił się on na Prokonnezie i ułożył ów poemat, który Helle-
nowie dziś nazywają arimaspejskim; a skoro go ułożył, zniknął
po raz drugi.
Tak więc opowiada się w owych miastach. Następująca zaś
rzecz, jak wiem, zdarzyła się Metapontynom w Italii w dwie-
ście czterdzieści lat po drugim zniknięciu Aristeasa, o czym
przekonałem się, zestawiając z sobą opowieści Prokonnezu
i Metapontu. Metapontyni twierdzą, że sam Aristeas zjawił się
w ich kraju i rozkazał im wznieść ołtarz dla Apollona, a obok
niego ustawić posąg, noszący nazwę Aristeasa z Prokonnezu;
powiedział bowiem, że Apollo przybył do ich kraju jako jedy-
nych spośród Italiotów*, a on, który teraz jest Aristeasem, to-
warzyszył mu; wówczas jednak, gdy towarzyszył bogu, był
krukiem *. A skoro to powiedział - zniknął. Oni sami, mówią
Metapontyni, posłali do Delf i zapytali boga, co oznacza ta zja-
wa. Pitia zaś kazała im słuchać zjawy, bo lepiej na tym wyjdą.
Oni więc przyjęli tę odpowiedź i spełnili polecenie. I je-
szcze dziś stoi posąg, noszący imię Aristeasa, obok samego
ołtarza Apollona, a dokoła niego znajdują się drzewa wa-
wrzynowe; ołtarz zaś wzniesiony jest na rynku. Tyle o Ari-
steasie.
Co jest poza lądem*, od którego opisu zaczęło się to opowia-
danie, tego nikt dokładnie nie wie; od nikogo bowiem nie mogę
się o tym dowiedzieć, kto by przyznał, że widział to na własne
oczy. A nawet Aristeas, o którym nieco wyżej wspomniałem,
nawet on sam w swoim poemacie nie mówi, że posunął się da-
lej niż do Issedonów, o tym zaś, co poza nimi się znajduje,
opowiada ze słyszenia, podając, że tych wiadomości udzielili
mu Issedonowie. Otóż jak daleko mogliśmy naprawdę dotrzeć,
zbierając ustne wiadomości, wszystko to opowiemy.
Począwszy od ośrodka handlowego* Borystenitów (bo
ten leży najbardziej w środku pobrzeża morskiego całej Scy-

tii), odtąd więc mieszkają najpierw Kallipidowie, którzy
są helleńskimi Scytami*, ponad nimi zaś inny lud, który nosi
nazwę Alizonów. Ci i Kallipidowie mają zresztą ten sam
tryb życia co Scytowie, sieją jednak i żywią się zbożem, nadto
cebulą, czosnkiem, soczewicą i prosem. Poza Alizonami mie-
szkają Scytowie-oracze*, którzy nie dla pożywienia
sieją zboże, lecz dla sprzedaży. Nad nimi mieszkają N e u r o-
wie. Kraj zaś leżący na północ od Neurów jest bezludnym
stepem, o ile wiemy. Te są ludy wzdłuż rzeki Hypanis J na
zachód od Borystenesu 2.
A jeżeli przejdzie się Borystenes*, pierwszą od morza* jest
kraina Hylaja; jeśli się od niej dalej pójdzie w górę, mie-
szkają tam Scytowie-rolnicy: tych zamieszkali nad rzeką Hy-
panisem Hellenowie nazywają Borystenitami, siebie
samych zaś Olbiopolitami. Ci więc Scytowie-rolnicy
zamieszkują pas ziemi na wschód, o rozciągłości trzech mar-
szów dziennych, a sięgają aż do rzeki, która nazywa się P a n-
tikapes; na północ zaś wynosi ten pas ziemi jedenaście
dni żeglugi Borystenesem w górę. Ponad nimi jest w dal cią-
gnąca się pustynia. Poza pustynią mieszkają Androfago-
wie, lud odrębny, zupełnie niescytyjski. Ponad tymi już fak-
tycznie jest pusto i żadnego, o ile wiemy, nie ma ludu.
Na wschód od owych Scytów-rolników, jeśli przekroczy się
rzekę Pantikapes, mieszkają już Scytowie-koczownicy, którzy
ani nie sieją, ani nie orzą; cała ta okolica z wyjątkiem Hylai
jest ogołocona z drzew. Ci koczownicy zajmują ku wschodowi
długie na czternaście marszów dziennych terytorium, które
ciągnie się aż do rzeki G e r r o s.
Po drugiej strome rzeki Gerros leży owa tak zwana zie-
mia królewska; tę zajmują najdzielniejsi i najliczniejsi
Scytowie, którzy innych Scytów uważają za swych niewolni-
ków. Sięgają oni na południe do Taurydy, na wschód do owe-
go rowu, który wykopali synowie ślepców *, oraz do stacji
1 Boh
2 Dniepru

handlowej Jeziora Meockiego, która nazywa się Kremnoj;
niektóre części ich terytorium, sięgają aż do rzeki Tanais1.
Wyżej na północ od królewskiej ziemi Scytów mieszkają M e-
lanchlajnowie, inny, niescytyjski lud. Poza Melanchlaj-
nami są, o ile wiemy, bagna i bezludne ziemie.
Przekraczając rzekę Tanais, wchodzi się już nie do kraju
scytyjskiego, lecz pierwsza część terytorium należy do Sau-
romatów, którzy począwszy od najdalszej zatoki * Jeziora
Meockiego ku północy zamieszkują przestrzeń piętnastu mar-
szów dziennych, ogołoco-ną zupełnie i z dzikich, i z owocowych
drzew. Nad tymi zajmują drugą część Budynowie, ziemię
w całości gęsto zalesioną wszelakimi drzewami.
Ponad Budynami na północ ciągnie się naprzód pustynia
przez siedem marszów dziennych, a za pustynią, więcej ku
wschodowi, mieszkają Tyssageci, liczny i odrębny lud,
żyjący z łowów. Granicząc z nimi, osiedli w tych samych oko-
licach tak zwani Jyrkowie; także ci żyją z łowów w taki
sposób. Myśliwy wyłazi na drzewo i tu siedzi na czatach;
a gęsto rosną drzewa w całym tym kraju. Każdy zaś ma pod
ręką konia, który nauczony jest leżeć na brzuchu, aby wydać
się niepokaźnym, i psa. Skoro łowca zobaczy z drzewa dzi-
czyznę, strzela do niej z łuku, dosiada konia i ściga ją, a pies
bieży w jego ślady. - Nad nimi * ku wschodowi mieszkają
inni Scytowie, którzy odpadli od Scytów Królewskich i przy-
byli w tę okolicę.
Aż do kraju tych Scytów jest cała opisana przez nas ziemia
równinna i o głębokim pokładzie gleby, odtąd jednak jest ona
skalista i szorstka. Jeśli się przejdzie spory kawał tej szorst-
kiej ziemi, napotka się ludzi mieszkających u stóp wysokich
gór *, o których wieść niesie, że od urodzenia wszyscy są łysi,
zarówno mężczyźni jak kobiety; mają oni perkate nosy i dłu-
gie szczęki, mówią też odrębnym językiem, noszą jednak scy-
tyjskie szaty i żywią się owocami drzew. Drzewo, którego owoc
spożywają, nazywa się pontikon*, a wielkość ma mniej
1 Don

więcej drzewa figowego; wydaje ono owoc podobny do bobu,
lecz zawierający w sobie pestkę. Gdy owoc dojrzeje, cedzą
go przez chusty, a spływa z niego tłusta i czarna ciecz, która
nazywa się aschy; tę liżą względnie piją zmieszaną z mle-
kiem, zaś z tłustego jej osadu mieszą ciasto i zjadają. Bydła
bowiem mają niewiele, ile że pastwiska nie bardzo są tam do-
bre. Każdy mieszka pod drzewem; w zimie rozpina nad nim
gęste, białe okrycie z filcu, lato spędza bez okrycia filcowego.
Tym ludziom nikt nie wyrządza krzywdy (uchodzą bowiem za
świętych); nie posiadają też żadnej broni wojennej. Oni roz-
strzygają spory swych sąsiadów; a kto zbiegnie i do nich się
schroni, tego nikt nie krzywdzi. Nazywają się Argipajami*.
Otóż aż do tych łysogłowych ma się dostateczną znajomość
kraju i ludów, które mieszkają przed nimi. Bo i niektórzy ze
Scytów do nich przybywają, a od tych nie trudno zasięgnąć
wiadomości, i Hellenowie niektórzy z faktorii nad Borystene-
sem* i z innych pontyjskich stacji handlowych*. Scytowie zaś,
którzy do nich przyjdą, załatwiają z nimi swe sprawy handlo-
we za pośrednictwem siedmiu tłumaczy i w siedmiu językach.
Aż do Argipajów kraj jest znany; co zaś jest poza łysogło-
wymi, tego nikt dokładnie nie umie powiedzieć: albowiem gó-
ry wysokie * i niedostępne odcinają drogę, a nikt ich nie prze-
kracza. Łysogłowcy opowiadają - co mnie wydaje się nie-
prawdopodobne - że góry te zamieszkują kozionodzy ludzie,
a gdy tych się minie, znajdzie się innych, którzy śpią przez
sześć miesięcy *. Tego już zupełnie przyjąć nie mogę. Ale co
na wschód od łysogłowców leży, to według dokładnych wia-
domości zamieszkują Issedonowie; co zaś powyżej jest na pół-
noc, tego się nie zna, ani poza łysogłowcami, ani poza Issedo-
nami, chyba tyle, co oni sami opowiedzą.
Issedonowie, jak wieść niesie, mają następujące zwy-
czaje: Skoro komuś umrze ojciec, przyprowadzają wszyscy
krewni bydło, potem je zarzynają i krają mięso, a krają też
zmarłego ojca gospodarza; następnie mieszają wszystko mięso
razem i zastawiają sobie z tego ucztę. Głowę zaś nieboszczyka
oskubują z włosów, czyszczą i pozłacają, po czym używają

niby świętego naczynia, składając w niej zmarłemu doroczne
wielkie obiaty. To czyni syn ku czci ojca, podobnie jak Helle-
nowie obchodzą święto zmarłych*. Zresztą i oni mają być
ludźmi sprawiedliwymi, a ich kobiety równą z mężczyznami
posiadać władzę.
I tych więc jeszcze się zna. Poza nimi zaś w górę, jak mówią
Issedonowie, siedzą jednoocy ludzie* i strzegące złota gryfy; od
Issedonów przejęli to podanie Scytowie, a od Scytów my znów
je wzięliśmy i nazywamy jednookich po scytyjsku "Arima-
spami"; bo arima zwą Scytowie jedynkę, a spu oko.
Cały ten opisany przez nas kraj ma tak ostrą zimę, że przez
osiem miesięcy panuje tam zupełnie nieznośne zimno; jeżeli
w tym okresie wylejesz wodę na ziemię, nie zrobisz z niej bło-
ta, chyba że rozpalisz ogień. Morze* i cały Bospor Kimmeryjski
zamarza, a po lodzie ciągną gromadnie mieszkający w obrębie
owego rowu* Scytowie i przejeżdżają wozami na drugą stronę
do Sindów. Tak więc trwa zima przez osiem miesięcy, ale także
w pozostałych czterech jest tam zimno. Jakoż różni się ta zima
swym charakterem od wszystkich zim gdzie indziej, ile że tam
w porze deszczowej bynajmniej porządnie deszcz nie pada,
w lecie natomiast nie przestaje lać. A podczas gdy gdzie indziej
powstają grzmoty *, wtedy tam nie ma żadnych, za to w lecie są
bardzo częste. Jeśli zaś w zimie zagrzmi, podziwia się to jako
cud. Tak samo za cud uważa się w kraju Scytów, jeżeli nastąpi
trzęsienie ziemi, czy to w lecie, czy w zimie. Konie wytrwale
znoszą tę zimę, zupełnie zaś nie znoszą jej muły i osły: gdzie
indziej na odwrót - konie stojące na mrozie marnieją, a znoszą
go osły i muły.
Zdaje mi się też, że w tym tkwi przyczyna, dlaczego okale-
czały gatunek wołów nie dostaje tam rogów. Przyświadczają
również mojej opinii słowa Homera w Odysei*, które tak
brzmią:
Libią też, gdzie to jagnięciu od razu wykłuwa się rożek,
co całkiem słusznie jest powiedziane, że w ciepłych krajach
rogi szybko wyrastają; przeciwnie, gdzie panują silne zimna,

tam albo w ogóle bydło nie ma rogów, albo, jeżeli je ma, są
one niepokaźne.
Tam więc z powodu zimna tak się dzieje. Dziwi mnie jednak
(bo w opowiadaniu swoim od początku chętnie odbiegałem od
przedmiotu), że w całym kraju Elidy nie mogą rodzić się muły,
skoro przecież ani zimna nie jest ta okolica, ani żaden inny
powód nie jest widoczny. Sami Elejczycy podają, że wskutek
jakiejś klątwy nie rodzą się u nich muły. Lecz gdy zbliża się
pora, w której klacze bywają zapładniane, pędzą je do swoich
sąsiadów, a potem w sąsiednim kraju dopuszcza się do nich
osły, aż klacze zajdą w ciążę; następnie z powrotem zapędzają
je do domu.
Co do puchu, którego według opowiadania Scytów pełne jest
powietrze, tak że nie można ani zobaczyć dalszego lądu, ani
go przejść, takie jest moje mniemanie. Powyżej znanych nam
okolic stale śnieg pada, mniej oczywiście w lecie niż w zimie.
Kto więc widział już z bliska obficie spadający śnieg, ten wie,
co mam na myśli; istotnie śnieg podobny jest do puchu, i z po-
wodu tej tak ostrej zimy nie są zamieszkane leżące na północ
okolice tego kontynentu. Sądzę zatem, że Scytowie i ich
sąsiedzi śnieg obrazowo nazywają "puchem". - To jest mo-
je sprawozdanie z tego, co się opowiada o najdalszych kra-
jach.
O hiperborejskich zaś ludziach ani Scytowie nie
umieją nic powiedzieć, ani inne mieszkające tam ludy - oprócz
chyba Issedonów. A, jak ja sądzę, i ci nic nie wiedzą: bo w ta-
kim razie opowiadaliby o nich także Scytowie, jak opowiadają
o jednookich Arimaspach. Ale Hezjod mówił* o Hiperborej-
czykach, a również Homer w Epigonach*, jeśli istotnie on
ułożył ten poemat.
Bezsprzecznie najwięcej o nich opowiadają Delijczycy,
tak mówiąc: Ich dary ofiarne, owinięte w słomę pszeniczną,
przybywają z kraju Hiperborejczyków do Scytów; od tych
przyjmują je potem najbliżsi sąsiedzi, zawsze jedni od drugich,
i dostawiają aż do najdalszego zachodu nad Morze Adriatyc-
kie; stąd posyła się je dalej na południe, i pierwsi z Hellenów

przyjmują je Dodonejczycy; od nich wędrują dary w dół do
Zatoki Malijskiej i przedostają się przez morze na Eubeję; tu
posyła je jedno miasto do drugiego aż do Karystos; odtąd po-
mija się Andros, bo Karystyjczycy dostawiają je wprost do
Tenos, a Tenijczycy do Delos. W ten więc sposób, jak mówią,
owe dary ofiarne przybywają na Delos. - Z początku mieli
Hiperborejczycy wysłać z darami ofiarnymi dwie dziewice,
które Delijczycy oznaczają imionami Hyperoche i Laodike;
razem z nimi posłali dla bezpieczeństwa pięciu swych obywateli
jako towarzyszy: dziś nazywa się ich Perferami*, a piastują
oni na Delos wysoki urząd. Kiedy wysłani przez nich nie wracali
do domu, Hiperborejczycy czuli się boleśnie dotknięci na samą
myśl, że zawsze może się im tak wydarzyć, iż nie odzyskają
z powrotem swych wysłańców, i dlatego owinęli dary ofiarne
w słomę pszeniczną, zanieśli je do granic kraju i usilnie pro-
sili swych sąsiadów, ażeby je od siebie dalej posłali do innego
ludu; i tak, oddawane z ręki do ręki, miały dostać się na Delos.
Ja sam znam zwyczaj, który wykazuje podobieństwo z tymi
darami ofiarnymi; mianowicie trackie i pajońskie niewiasty,
ilekroć ofiarują królowej Artemidzie*, nie składają swych ofiar
bez słomy pszenicznej.
O tych więc wiem, że tak właśnie czynią. Ku czci zaś owych
hiperborejiskich dziewic, które zmarły na Delos, strzygą sobie
włosy dziewice i młodzieńcy Delijczyków; pierwsze ucinają
sobie przed zamążpójściem lok, owijają go dokoła wrzeciona
i składają na ich grobie. Grób ten znajduje się w obrębie miej-
sca świątynnego Artemidy, na lewo od wejścia, a na nim zasa-
dzone jest drzewo oliwne. A wszyscy młodzieńcy na Delos owi-
jają lok swych włosów dokoła pewnego ziela i także składają
go na grobie. Hiperborejki zatem takiej doznają czci ze strony
mieszkańców Delos.
Ci właśnie opowiadają też o dwóch innych dziewicach, Arge
i Opis, które od Hiperborejczyków idąc przez kraje tych samych
ludów, przybyły na Delos jeszcze przed Hyperochą i Laodiką.
Zjawiły się one, aby uiścić Ejlejtyi daninę, jaką same so-
bie nałożyły za przyspieszenie porodu Latony. A miały Arge

i Opis przybyć tam równocześnie z samymi bogami, tj. Apol-
lonem i Artemidą, i dlatego, jak mówią Delijczycy, przyznano
im inne zaszczyty. I tak kobiety zbierają dla nich datki i wzy-
wają je po imieniu w hymnie, który im ułożył Licyjczyk Ole-
nos. - Od nich nauczyli się tego zwyczaju mieszkańcy wysp*
i Jonowie, tak że oni również opiewają Opis i Argę, przy czym
imiennie je wzywają i zbierają datki (ów Olenos, przybyły
z Licji, utworzył też inne stare pieśni, które śpiewa się na
Delos). - Popiół ze spalonych na ołtarzu udźców zużywa się
na posypanie grobu Opis i Argi. Grób ich znajduje się w tyle
za świątynią Artemidy na Delos, zwrócony ku wschodowi, tuż
przy gospodzie Kejczyków.
Tyle o Hiperborejczykach. Nie wspominam bowiem podania
o Abarisie, który także miał być Hiperborejczykiem, jak
on ze swoją strzałą okrążał całą ziemię, niczym się nie żywiąc.
Jeżeli jednak faktycznie istnieją hiperborejscy1* jacyś ludzie,
to istnieją też hipernotyccy2. Śmiech mnie zbiera*, gdy widzę,
jak wielu już nakreśliło obwód ziemi, a nikt rozumnie go nie
objaśnił. Bo kreślą oni Ocean, jakoby on dokoła opływał zie-
mię, która jest zaokrąglona niby pod dłutem tokarskim, a Azję
czynią równą co do wielkości Europie. Ja więc w niewielu sło-
wach podam wielkość każdej z obu części ziemi i jak każda
z nich musi być nakreślona.
Persowie mieszkają aż po morze południowe, które nazywa
się Czerwonym. Nad nimi, ku północy, mieszkają Medowie, nad
Medami Saspejrowie, nad Saspejrami Kolchowie, sięgając do
morza północnego *, do którego uchodzi rzeka Fasis *. Te cztery
ludy mieszkają od morza do morza.
Od nich na zachód rozciągają się dwa półwyspy od Azji do
morza, które opiszę. Jeden z nich*, zaczynając się w północnej
części od Fasis, wybiega ku morzu wzdłuż Pontu i Hellespontu
aż do trojańskiego Sigejon; w części południowej ten sam pół-
wysep zaczyna się od Zatoki Myriandyjskiej, leżącej przy
1 pozapółnocni
2 pozapołudniowi

Fenicji*, i ciągnie się ku morzu aż do przylądka Triopion. Na
tym półwyspie mieszka trzydzieści ludów. To więc jest jeden
z obu półwyspów.
Drugi, zaczynając się od Persji, rozciąga się do Morza
Czerwonego: jest to kraj Persów i kolejna po nim Asyria,
a po Asyrii dalej Arabia. Kończy się ten półwysep - co
prawda tylko* umownie - na Zatoce Arabskiej, do któ-
rej Dariusz z Nilu kazał poprowadzić kanał. Od Persji aż do
Fenicji jest to przestrzeń szeroka i rozległa; od Fenicji zaś
ciągnie się ten półwysep wzdłuż Morza Śródziemnego przy
Syrii Palestyńskiej * i Egipcie, gdzie się kończy. Mieszkają na
nim tylko trzy ludy. *
Te są ziemie Azji rozciągające się od Persji na zachód. A co
się tyczy tych jej części, które poza Persami, Medami, Sas-
pejrami i Kolchami zwrócone są na wschód i ku wzejściu słoń-
ca - to od południa sięga do nich Morze Czerwone, od półno-
cy zaś Morze Kaspijskie i rzeka Arakses*, która płynie ku
wschodowi. Aż do Indii jest Azja zamieszkana; stąd ku wscho-
dowi jest już pustynia, i nikt nie potrafi powiedzieć, jak ona
wygląda. Taka i tak wielka jest Azja.
Libia zaś należy do drugiego półwyspu: bo bezpośrednio
po Egipcie następuje Libia. Otóż przy Egipcie jest ten półwy-
sep wąski*; albowiem od Morza Śródziemnego aż do Morza
Czerwonego jest sto tysięcy sążni, a to wynosi mniej więcej
tysiąc stadiów. Ale od tego przesmyku staje się bardzo szero-
kim półwysep, który się zowie Libią.
Dziwię się więc tym, którzy odgraniczają i dzielą ziemię na
Libię, Azję i Europę: bo niemało one różnią się między sobą.
Długa jest, co prawda, Europa* jak obie inne części razem
wzięte; lecz co do szerokości, jak dla mnie jest jasne, nie można
jej nawet z nimi porównać*. Dalej Libia sama już świad-
czy, że jest wkoło oblana morzem prócz tej części, która gra-
niczy z Azją, a udowodnił to pierwszy, ile wiemy, Nekos, król
Egiptu. Ten mianowicie, zaprzestawszy wykopu kanału, który
z Nilu miał się ciągnąć do Zatoki Arabskiej, wysłał Fenicjan*
na okrętach z tym poleceniem, ażeby w drodze powrotnej

wpłynęli przez Słupy Heraklesa na morze północne1 i tą drogą
wrócili do Egiptu. Fenicjanie więc wyruszyli z Morza Czerwo-
nego* i płynęli przez morze południowe2. Ilekroć nastała je-
sień, lądowali i obsiewali pola, do jakiejkolwiek w danym razie
okolicy Libii dotarli, i oczekiwali tam żniw; a skoro zboże zżęli,
płynęli dalej, tak że po upływie dwóch lat skręcili w trzecim
roku przy Słupach Heraklesa i przybyli do Egiptu. A opowia-
dali oni - co mnie nie wydaje się wiarogodne, może jednak
komuś innemu - że podczas swej jazdy dokoła Libii mieli
słońce po prawej stronie. * Tak poznano * po raz pierwszy tę
część ziemi.
Po nich Kartagińczycy to samo utrzymują*; bo co się tyczy
Sataspesa, syna Teaspisa, z rodu Achajmenidów, to on nie
opłynął całej Libii, choć w tym właśnie celu został wysłany,
lecz z obawy przed długą jazdą i przed pustynią zawrócił
z drogi i nie spełnił pracy, jaką zleciła mu matka. Mianowicie
zgwałcił on dziewicę, córkę Zopyrosa*, syna Megabyzosa,
a kiedy następnie z tejże przyczyny miał być ukrzyżowany
przez króla Kserksesa, wstawiła się za nim matka, która była
siostrą Dariusza, oświadczając, że sama wymierzy mu większą
niż Kserkses karę: będzie bowiem musiał opłynąć Libię, aż po
tej okrężnej jeździe przybędzie do Zatoki Arabskiej. Kserkses
zgodził się na to, a Sataspes wyruszył do Egiptu, zabrał stam-
tąd okręt i żeglarzy i popłynął do Słupów Heraklesa. Skoro
przez nie przejechał i skręcił koło przylądka Libii, który zwie
się Soloejs, żeglował dalej na południe. Przepłynąwszy jednak
w wielu miesiącach wielką przestrzeń morza, gdy ciągle więcej
go jeszcze musiał przepływać, zawrócił i z powrotem zawinął
do Egiptu. Stąd udał się do króla Kserksesa i opowiadał, że
w najdalszych okolicach trafił na niepokaźnych wzrostem lu-
dzi, którzy nosili odzież z liści palmowych; ilekroć z okrętem
przybił do lądu, uciekali oni w góry i porzucali miasta, do któ-
rych wchodził nie wyrządzając żadnej szkody, tylko zabierał
1 Śródziemne
2 Ocean Indyjski

stamtąd bydło. Że zaś nie opłynął całej Libii, taki podawał po-
wód: jego statek nie mógł już naprzód się posuwać, lecz coś go
zatrzymywało. Ale Kserkses, przekonany, że nie mówi on
prawdy, kazał go przybić do krzyża i wymierzył mu pierwotną
karę, ponieważ nie wykonał nałożonej sobie pracy. A eunuch
tego Sataspesa, dowiedziawszy się o śmierci swego pana,
zbiegł na Samos z wielkimi skarbami, które zatrzymał u siebie
pewien Samijczyk; znam wprawdzie jego imię, ale chętnie je
zapominam.
Przeważną część Azji odkrył Dariusz, który chciał się do-
wiedzieć, gdzie wpada do morza rzeka Indus, co to jedyna ze
wszystkich rzek prócz Nilu zawiera krokodyle; dlatego między
innymi, którym ufał, że powiedzą prawdę, wysłał z flotą także
Skylaksa z Karyandy. Ci więc ruszyli z miasta Kaspatyros
i krainy paktyickiej i płynęli w dół rzeki ku wschodowi i słoń-
ca wzejściu aż do morza; potem żeglowali przez morze na za-
chód i w trzydziestym miesiącu przybyli na to miejsce, skąd
egipski król wysłał był Fenicjan, o których przedtem mówi-
łem, celem opłynięcia Libii. Gdy zatem oni objechali Azję*,
podbił Dariusz Indów i stał się panem tego morza. W ten spo-
sób odkryto, że także Azja, z wyjątkiem części położonych na
wschód, ma podobny wygląd* jak Libia.
O Europie zaś widocznie nikt nie wie, zarówno co do jej
części położonych na wschód jak i na północ, czy jest oblana
morzem; to tylko się wie, że jest tak długa jak inne dwie czę-
ści ziemi razem wzięte. I nie mogę odgadnąć, dlaczego ziemia,
która przecież jest jedna, nosi trzy odmienne nazwy, pochodzą-
ce od imion kobiecych, i dlaczego jako granice narzuca się jej
egipską rzekę Nil* i kolchidzką Fasis* (inni wymieniają meo-
tycki Tanais* i Cieśninę Kimmeryjską). Nie mogę się także do-
wiedzieć o imionach ludzi, którzy te granice ustalili, i skąd te
nazwy wzięli. Otóż Libia, jak mówi większość Hellenów, ma
swą nazwę od Libii, tubylczej niewiasty, Azja zaś od żony
Prometeusza. Jednakowoż tę ostatnią nazwę przywłaszczają
sobie też Lidyjczycy, twierdząc, że Azja została nazwana od
Azjasa, syna Kotysa, syna Manesa, a nie od Azji, żony Pro-

meteusza; że od owego Azjasa również dzielnica w Sardes nosi
miano azyjskiej. O Europie zaś nie tylko żaden człowiek nie
wie, czy jest wkoło oblana morzem, lecz także, skąd otrzymała
swą nazwę; a i ten nie jest znany, kto jej nazwę nadał; chyba
że przyjmiemy, iż ląd ten nazwano od Europy z Tyru: przedtem
więc byłby bezimienny, podobnie jak inne części ziemi. Ale
wiadomą jest rzeczą, że owa Europa pochodziła z Azji i wcale
nie przybyła na ląd, który dziś Hellenowie zwą Europą; tylko
z Fenicji dostała się na Kretę, a z Krety do Licji. - Tyle o tym;
zresztą my będziemy się posługiwali przyjętymi ogólnie na-
zwami.
Wybrzeża Pontu Euksyńskiego1, na które Dariusz przedsię-
wziął wyprawę, mieszczą w sobie najbardziej ze wszystkich
ziem nieokrzesane ludy - z wyjątkiem scytyjskiego; ani bo-
wiem wśród tych, które w obrębie Pontu mieszkają, nie mo-
żemy wymienić żadnego ludu z powodu jego rozumu, ani nie
znamy uczonego męża z tej okolicy, prócz scytyjskiego ludu
i Anacharsisa. Scytyjski szczep wynalazł najmądrzej w po-
równaniu ze wszystkimi, jakich znamy, ludźmi jedną rzecz,
która jest najważniejszą z ludzkich spraw; reszty specjalnie
nie podziwiam. To zaś najważniejsze odkrycie na tym polega,
że nikt, wtargnąwszy do nich, nie może ujść cało i że ich samych,
jeśli nie chcą, aby ich odszukano, nikt nie potrafi dosięgnąć.
Ci ludzie ani miast, ani twierdz założonych nie posiadają, lecz
domy swe noszą z sobą i wszyscy są konnymi łucznikami, a żyją
nie z uprawy roli, lecz z hodowli bydła, i mieszkania swe mają
na wozach. Czyż tacy ludzie są do pokonania i czy łatwo jest
wręcz z nimi walczyć?
To oni wynaleźli, ponieważ i kraj mają odpowiedni, i rzeki
im w tym pomagają. Kraj bowiem jest równinny, porosły trawą
i dobrze nawodniony, a przepływają go rzeki niewiele mniejsze
co do liczby niż kanały w Egipcie. Które z nich są słynniejsze
i spławne od morza, te wymieniam: I s t e r2 z pięciu ujściami,
1 Morza Czarnego
2 Dunaj

potem Tyres1, Hypanis2, Borystenes3, Panti-
kapes, Hypakyris, Gerros i Tanais4. Bieg ich
jest taki:
I s t e r, największa ze wszystkich znanych nam rzek, płynie
zawsze równy sobie w lecie i w zimie. Jest to pierwsza z rzek
Scytii, która przybywa z zachodu, a dlatego stał się najwię-
kszym, że także inne rzeki do niego wpadają. Te, które go
czynią wielkim, są następujące. Naprzód pięć płynących przez
kraj scytyjski: P o r a t a, jak ją nazywają Scytowie, albo P y-
r e t o s5, jak ją mienią Hellenowie; dalej Tiarantos6.
Araros7, Naparis8 i Ordessos9. Pierwsza z wy-
mienionych rzek jest wielka, płynie w kierunku wschodnim
i udziela Istrowi swych wód; druga wspomniana, Tiarantos,
płynie więcej na zachód i jest mniejsza; Araros, Naparis i Or-
dessos płyną w środku między obu tymi rzekami i uchodzą
również do Istru. To są krajowe rzeki scytyjskie, które go
powiększają. A od Agatyrsów * przybywa rzeka M a r i s10
i łączy się z Istrem.
Dalej ze szczytów gór Hajmos przybywają trzy inne wielkie
rzeki, które płyną w północnym kierunku i do niego wpadają:
Atlas11, A u r a s12 i T i b i s i s13. Przez Trację i terytorium
trackich Krobyzów płyną Atrys, Noesi Artanes i ucho-
dzą potem do Istru. Od Pajonów i z gór Rodope nadpływa
1 Dniestr
2 Boh
3 Dniepr
4 Don
5 Prut
6 Aluta (Ołta)
7 Seret
8 Jalomita
9 Arges
10 Marosz
11 Jantra (Jetar)?
12 Vid?
13 Osma?

rzeka S k i o s1, która w środku przecina góry Hajmos i wlewa
się do Istru. Od Ilirów przybywa płynąca w północnym kie-
runku rzeka Angros2, która wpada na Równinę Triballijską
i do rzeki B r o n g o s, a ta do Istru - tak Ister przyjmuje obie
te znaczne rzeki. Z kraju, który leży powyżej Umbrów, po-
chodzi rzeka Karpis8 i inna rzeka, Alpis4; obie, płynąc
w kierunku północnym, wpadają również do Istru. Płynie bo-
wiem Ister przez całą Europę, biorąc początek w kraju Keltów,
którzy po Kynetach ze wszystkich ludów Europy najdalej mie-
szkają na zachód; tak biegnie on przez całą Europę i, dotykając
z boku ziemi scytyjskiej, wpada do morza.
Z tych wymienionych i jeszcze wielu innych dopływów,
które mieszają z Istrem swe wody, staje się on największą
z rzek. Bo jeśli się porówna wodę samego Istru z wodą
Nilu, to masą wód przewyższa go Nil; do Nilu jednak nie wpły-
wa żadna rzeka i żadne źródło, które by go powiększały. Że zaś
Ister zawsze równie wielki jest w lecie i w zimie, dzieje się
to, jak sądzę, z następującej przyczyny: W zimie jest on tak
wielki, jaki jest zwyczajnie, i staje się niewiele większym od
swej normalnej wysokości; bo w tym kraju w zimie tylko
całkiem nieznaczny deszcz spada, natomiast bez ustanku śnieg
prószy. W lecie zaś topi się śnieg, który spadł zimą w wielkiej
masie, i wlewa się ze wszystkich stron do Istru. Ten więc śnieg,
który do niego wpływa, powiększa go, a wraz z nim częste
i gwałtowne deszcze: bo w lecie tam deszcz pada. Otóż ile wię-
cej wody słońce w lecie do siebie przyciąga niż w zimie, tyle
właśnie wynoszą liczne dopływy, których Ister otrzymuje
w lecie więcej niż w zimie. Jeżeli się to nawzajem przeciw-
stawi, następuje wyrównanie, i tak wyjaśnia się, dlaczego on
zawsze jest równie wielki.
Jedną więc z rzek w kraju Scytów jest Ister. Po nim nastę-
1 Isker (Iskra)
2 Morawa (serbska)
3 Drawa?
4 Inn?

puje T y r e s; przybywa on z północy i wypływa z wielkiego
jeziora, które tworzy granicę ziemi scytyjskiej i neuryjskiej.
Przy jego ujściu mieszkają Hellenowie, którzy nazywają się
Tyritami.
Trzecia rzeka, H y p a n i s, poczyna się w samej Scytii i wy-
pływa z wielkiego jeziora*, dokoła którego pasą się dzikie
białe konie: jezioro to słusznie zwie się "matką Hypanisu".
Z niego więc wyłania się Hypanis i płynie w ciągu pięcio-
dniowej żeglugi płytki i ze słodką jeszcze wodą; odtąd zaś ku
morzu, w ciągu czterodniowej jazdy, jest mocno gorzki*: wpły-
wa bowiem do niego gorzkie źródło, i to tak gorzkie, że mimo
małej swej objętości zakaża cały Hypanis, któremu niewiele
rzek dorównywa wielkością. Znajduje się to źródło na granicy
kraju Scytów-oraczy i Alizonów; jego nazwa jak i miejsca*,
gdzie wytryska, brzmi po scytyjsku Eksampajos, tj.w hel-
leńskim języku Święte drogi. Przy Alizonach zbliżają
się w swym biegu Tyres i Hypanis; odtąd jednak odwracają
się od siebie i jeden płynie w znacznej odległości od drugiego.
Czwarty jest Borystenes, największa po Istrze z tych
rzek i nastręczająca, moim zdaniem, największe korzyści, nie
tylko wśród scytyjskich, lecz także wśród wszystkich innych
rzek - z wyjątkiem egipskiego Nilu. Z tym bowiem nie można
żadnej innej rzeki porównać; wśród reszty zaś Borystenes
jest najpożyteczniejszy, ponieważ użycza bydłu najpiękniej-
szych i najlepiej utrzymanych pastwisk i zawiera stanowczo
najlepsze i najliczniejsze ryby; także jego woda jest bardzo
przyjemna do picia, a płynie on czysty obok zamulonych
rzek; dalej na jego brzegach najlepiej udają się zasiewy zboża,
a tam gdzie się nie obsiewa ziemi, rośnie najbujniejsza trawa.
Przy jego zaś ujściu sama z siebie osadza się sól w niezmier-
nej ilości. Dostarcza też on wielkich ryb bez ości, które
nazywają antakajami*, a nadają się one do marynowania;
nadto wiele innych godnych podziwu płodów. Aż do krainy
Gerros*, dokąd żegluga trwa czterdzieści dni*, zna się jego
bieg od północy*; przez jakie jednak ludy dalej płynie, tego
nikt nie potrafi powiedzieć. Prawdopodobnie płynie on przez

pustynię do kraju Scytów-rolników*; bo ci Scytowie mieszkają
po jego brzegach na przestrzeni dziesięciodniowej żeglugi. Tylko
tej rzeki oraz Nilu źródeł nie mogę podać, a sądzę, że również
żaden z Hellenów podać ich nie może. W swym biegu blisko
morza łączy się z nim Hypanis, który wlewa się do tego sa-
mego bagna*. Leżący między obiema rzekami cypel lądu na-
zywa się Przylądkiem Hippolaosa; na nim wznosi
się świątynia Demetery; poza tą świątynią nad Hypanisem są
siedziby Borystenitów.
Tyle o tych rzekach. Po nich jest inna, piąta rzeka, zwana
Pantikapes. Ta także płynie z północy i z jeziora, leżące
zaś między nią a Borystenesem terytorium zamieszkują Scy-
towie-rolnicy; wkracza do krainy Hylaja i, przepłynąwszy ją,
łączy się z Borystenesem.
Szóstą rzeką jest H y p a k y r i s, który poczyna się z jeziora,
płynie przez środek obszaru Scytów-koczowników i wlewa się
do morza koło miasta Karkinitis, oddzielając na prawo * krainę
Hylaję od tak zwanej Bieżni Achillesa.
Siódma rzeka, Gerros, odłącza się od Borystenesu w tej
okolicy, aż do której bieg tegoż jest znany; odtąd więc oddzie-
la się i nosi tę samą nazwę co ta okolica, tj. Gerros. W dalszym
swym biegu ku morzu stanowi granicę między krajem Scy-
tów-koczowników i Scytów Królewskich i uchodzi potem do
Hypakyrisu.
Ósmą rzeką jest Tanais, który z dalekiej północy wy-
pływa z wielkiego jeziora i uchodzi do innego, jeszcze więk-
szego, zwanego Meockim, to zaś tworzy granicę między Scy-
tami Królewskimi i Sauromatami. Do Tanaisu wpada inna
rzeka, nosząca nazwę H y r g i sl.
To są godne wzmianki rzeki, w jakie zaopatrzony jest kraj
Scytów. Trawa zaś, która w Scytii dla bydła wyrasta, jest
taka, że ze wszystkich znanych nam traw najwięcej wytwarza
żółci.* Że tak właśnie jest, można się przekonać, jeśli się bydlę
pokraje.
1 może Doniec

Tak więc w największe korzyści* obfitują Scytowie; zresztą
panują u nich takie zwyczaje. Czczą tylko następujące bóstwa:
przede wszystkim H e s t i ę, potem Zeusa i Ziemię*,
ponieważ uważają Ziemię za małżonkę Zeusa; po nich Apol-
lona, niebiańską Afrodytę*, Hera kiesa i Aresa.
Te bóstwa uznają wszyscy Scytowie, a [tak zwani] Królewscy
Scytowie składają ofiary również Posejdonowi. Hestia
nazywa się po scytyjsku Tabiti, Zeus, najsłuszniej moim
zdaniem, Papajos*, Ziemia Api, Apollo Gojtosyros,
niebiańska Afrodyta Argimpasa, Posejdon Tagimasa-
das. Posągów, ołtarzy i świątyń nie godzi się u nich stawiać
żadnemu z bogów oprócz Aresa: temu zwyczaj pozwala je
wznosić.
Ofiarowanie odbywa się u wszystkich w ten sam sposób
przy wszelkiego rodzaju ofiarach. Przebieg jego jest taki:
Bydlę ofiarne stoi ze związanymi przednimi nogami; ofiarujący
staje w tyle za zwierzęciem, pociąga za nasadę postronka
i obala je na ziemię; w chwili gdy bydlę pada, wzywa on to
bóstwo, któremu składa ofiarę; następnie zarzuca zwierzęciu
stryczek na szyję, wtyka doń kij, obraca go wkoło i dusi bydlę,
przy czym ani ognia nie zapala, ani nie czyni przygotowań
do ofiary*, ani nie składa libacji. A skoro je udusi i odrze ze
skóry, zabiera się do ugotowania.
Ziemia scytyjska jest nader uboga w drzewo*, przeto wyna-
leziono u nich taki sposób gotowania mięsa: Po odarciu bydlę-
cia ofiarnego ze skóry, ogołacają kości z mięsa, które wrzu-
cają następnie do krajowego wyrobu kotłów, o ile je posiadają
(są one prawie podobne do lesbijskich mieszalników, tylko
znacznie większe); do nich więc wrzucają mięso i gotują,
a ogień u spodu rozniecają z kości bydląt. Jeżeli zaś nie mają
pod ręką kotła, wtedy wpychają wszystko mięso do brzucha
bydlęcia ofiarnego, dolewają wody i niecą u spodu ogień
z kości. * Palą się one doskonale, a brzuch zwierzęcia mieści
w sobie łatwo ogołocone z kości mięso. I tak wół albo inne by-
dlę ofiarne same siebie warzą. A kiedy mięso się ugotuje, wów-
czas ofiarnik składa pierwociny darów z mięsa i wnętrzności,

rzucając je przed siebie. Na ofiarę składają wszelakie bydlęta,
głównie jednak konie.
Otóż wszystkim innym bogom tak ofiarują l te zarzynają
zwierzęta, Aresowi zaś w następujący sposób. Dla mieszkań-
ców każdego powiatu w trzech królestwach wzniesiona jest
tego rodzaju świątynia Aresa: Gromadzi się wiązki chrustu na
kupę, wynoszącą wzdłuż i wszerz jakie trzy stadia; wysokość
jej jest mniejsza. Ponad nią utworzona jest czworokątna rów-
na płaszczyzna, której trzy boki są spadziste, ale od jednego
boku można na nią wyjść. Co roku napiętrzą tam sto pięćdzie-
siąt wozów chrustu; ten bowiem stale osiada z powodu złej
pogody. Na tym więc wzniesieniu w każdym powiecie osadzony
jest stary żelazny miecz, i to jest święty wizerunek Aresa.
Temu mieczowi składają doroczne ofiary z bydła i koni, a na-
wet znacznie więcej ofiarują niż reszcie bogów. Mianowicie
ilu nieprzyjaciół żywcem pochwycą, z tych każdego setnego
męża zabijają na ofiarę nie w ten sam sposób co bydło, lecz
w odmienny. Pokropiwszy głowy tych ludzi winem, zarzynają
ich nad naczyniem, po czym wynoszą je na kupę wiązek chru-
stu i wylewają krew na miecz. Podczas gdy jedni wynoszą
naczynie na górę, inni u dołu, przy świętym miejscu, wszyst-
kim zarzezanym mężom odrąbują prawe ramię wraz z ręką
i wyrzucają w powietrze; następnie, skoro załatwią się z resztą
bydląt ofiarnych, odchodzą. Ramię zaś leży tam, gdzie upad-
nie, a zwłoki osobno.
Takie to u nich istnieją ofiary; świń zupełnie nie używają
do ofiar i w ogóle hodować ich w kraju nie zwykli.
Co do spraw wojennych jest u nich taki zwyczaj. Skoro Scy-
ta powali pierwszego przeciwnika, pije jego krew, głowy zaś
tych wszystkich, których w bitwie uśmierci, odnosi królowi:
jeżeli bowiem zaniesie głowę, ma udział w uzyskanej przez
nich zdobyczy, w przeciwnym razie nic nie dostaje. A odziera
ją ze skóry w taki sposób *: Nacina skórę dokoła uszów, potem
chwyta głowę za włosy i wytrząsa ją; dalej zeskrobuje ze
skóry mięso żebrem wołowym i garbuje ją w ręku; a skoro
ją zmiękczy, posługuje się nią jak ręcznikiem, zawiesza ją

u uzdy konia, na którym jeździ, i jest z tego dumny. Kto bo-
wiem ma najwięcej takich ręczników, ten uchodzi za najdziel-
niejszego. Wielu z nich sporządza też ze zdartych skór szaty
do wdziewania, zszywając je jak kożuchy pasterskie. Wielu
również z prawej ręki trupów swych wrogów ściąga skórę
wraz z paznokciami i sporządza z niej nakrywkę kołczanu. Bo
skóra ludzka jest mocna i błyszcząca, i przewyższa lśniącą bia-
łością prawie wszystkie inne skóry. Niejeden nawet z całego
człowieka zdziera skórę, po czym napina ją na drewno i konno
obwozi. To więc jest u nich w zwyczaju.
Z samymi zaś głowami, nie wszystkich, tylko największych
swych wrogów, postępują w ten sposób: Co jest poniżej brwi,
to wszystko odpiłowują i czaszkę oczyszczają; jeżeli kto jest
biedny, obciąga ją tylko od zewnątrz surową skórą wołową
i używa jej zamiast pucharu; jeśli zaś jest bogaty, obciąga ją
również skórą wołową, wewnątrz jednak czaszkę pozłaca i po-
sługuje się nią niby pucharem. To robią też z głowami swych
krewnych, jeżeli się z nimi poróżnia i jeżeli jeden nad drugim
z wyroku króla uzyska przewagę.* Jeśli potem do niego przy-
będą goście, z którymi się liczy, wynosi przed nich te głowy
i opowiada, że byli to krewni, którzy z nim zaczęli wojnę,
a których on przemógł: to nazywa czynem bohaterskim.
Raz do roku każdy naczelnik powiatu miesza w swoim po-
wiecie krater wina, z którego piją ci wszyscy Scytowie, którzy
zabili nieprzyjaciół; którzy zaś tego nie dokonali, ci nie kosz-
tują tego wina, lecz siedzą nie uczczeni na boku; a jest to dla
nich największą hańbą. Ale ci, co wyjątkowo dużo wrogów
uśmiercili, otrzymują dwa puchary i piją z obydwu.
U Scytów jest wielu wróżbitów, którzy z licznych różdżek
wierzbowych wróżą w ten sposób: Przynoszą wielkie wiązki
rózg, kładą je na ziemi, rozwiązują, a układając jedną różdżkę
za drugą - wróżą; równocześnie z wypowiadaniem wróżb zno-
wu różdżki zbierają i z powrotem jedną za drugą układają
w całość. Ten sposób wróżenia * przekazali im przodkowie.
Enareowie zaś, androgyni, twierdzą, że sztuki wieszczbiarskiej
użyczyła im Afrodyta. Ci więc wróżą z kory lipowej *. Miano-

wicie rozszczepiają korę na trzy części, nawijają sobie na pal-
ce, potem znowu odwijają i wróżą.
Skoro zaś zachoruje król Scytów, wzywa on do siebie trzech
najbardziej poważanych wróżbiarzy, którzy w podany wyżej
sposób wróżą. Ci z reguły mówią, że ten i ten - przy czym
wymieniają jednego z obywateli - złożył fałszywą przysięgę
na ognisko królewskie. A na ognisko króla mają Scytowie zwy-
czaj głównie wtedy przysięgać, jeżeli chcą złożyć największą
przysięgę. Takiego więc, o którym wróżbici twierdzą, że po-
pełnił krzywoprzysięstwo, zaraz się chwyta i sprowadza,
a przybyłemu zarzucają wróżbiarze, że wróżby dowiodły mu,
iż fałszywie przysiągł na ognisko królewskie i dlatego król
chorzeje; on wypiera się i gorzko lamentuje. Wobec jego za-
przeczeń wzywa król innych wróżbiarzy w podwójnej liczbie;
a skoro i ci, wglądnąwszy we wróżby, zasądzą go za krzywo-
przysięstwo, od razu ścina mu się głowę i pierwsi wróżbici
dzielą jego mienie między siebie. Jeżeli zaś powołani później
wróżbici uwolnią go, wtedy zjawiają się inni i znów inni
wróżbici. O ile więc większość ich człowieka uwolni, postano-
wione jest, żeby pierwsi wróżbici sami śmierć ponieśli.
Karę śmierci wykonują na nich w ten sposób: Napełniają
wóz chrustem i zaprzęgają do niego woły; potem wiążą wróż-
bitom nogi, związują im w tył ręce, kneblują usta i wsadzają
ich w środek chrustu. Wreszcie chrust zapalają i pędzą spło-
szone woły. Wiele wtedy wołów spala się razem z wróżbitami,
wiele osmolonych ucieka, gdy spali się dyszel. W omówiony
sposób palą wróżbitów także z innych powodów, nazywając
ich "fałszywymi prorokami". Król nie oszczędza nawet synów
skazańców, lecz zabija wszystkich męskich potomków, tylko
niewiastom nie czyni nic złego.
Przymierza zawierają Scytowie z kimkolwiek bądź w taki
sposób: Wlewają do wielkiego glinianego kielicha wino i mie-
szają je z krwią* tych, którzy zawierają z sobą sojusz, przy
czym nakłuwają szydłem lub nacinają nieznacznie nożem
ciało; następnie zanurzają w kielichu miecz, strzały, topór
i oszczep. Uczyniwszy to, odprawiają długą modlitwę, a potem

piją z kielicha zarówno ci, którzy zawierają przymierze, jak
i najbardziej poważani spośród ich drużyny.
Grzebanie królów odbywa się w kraju Gerros * w tym miej-
scu, dokąd można Borystenesem w górę dojechać. Jeżeli u Scy-
tów Królewskich umrze król, kopią tam w ziemi wielką czwo-
rokątną jamę. Skoro ją przygotują, biorą trupa (wprzód jed-
nak ciało pociągają woskiem, brzuch rozcinają, oczyszczają
i napełniają tłuczoną cyborą, wonnościami, nasieniem opichu
i kopru, potem znowu go zaszywają) i transportują na wozie
do innego ludu. Ci zaś, którzy przywiezione do nich zwłoki
przyjmą, czynią to samo, co Scytowie Królewscy, tj. pierwsi
dostawcy zwłok: odcinają sobie kawałek ucha, strzygą wkoło
włosy, robią nacięcia dokoła ramion, rozdrapują sobie czoło
i nos i lewą rękę przebijają strzałą. Stąd przewożą zwłoki do
innego ludu swego państwa, a towarzyszą im ci *, do których
wprzódy przybyli. Skoro zaś ze zwłokami przejdą wszystkie
ludy, znajdują się już u Gerrów, ludu mieszkającego na samej
granicy ich państwa, i przy grobach. Następnie składają zwło-
ki do grobu na podściółce z liści i wbijają w ziemie po obu
stronach zwłok lance; na nich kładą żerdzie i formują dach
z rogoziny. W pozostałej, obszernej przestrzeni grobu grzebią
jedną z nałożnic króla, którą wprzód duszą, dalej podczaszego,
kucharza, koniucha, posługacza, gońca królewskiego i konie,
nadto pierwociny wszelkich innych dostatków i złote czary;
srebra i spiżu do tego celu nie używają. Po załatwieniu tych
czynności sypią wszyscy wielki kopiec *, współzawodnicząc
z sobą i usiłując uczynić go jak największym
Po upływie roku to znowu czynią: Biorą z pozostałych sług
króla najgorliwszych (a są to rodowici Scytowie: służą bowiem
ci, którym sam król rozkaże; kupionych za pieniądze pachoł-
ków nie mają); z tych więc służących duszą pięćdziesięciu
i tyleż wyjątkowej piękności koni; jamy brzuszne jednych
i drugich, po wyjęciu wnętrzności, czyszczą, wypełniają ple-
wą i zaszywają. Następnie połowę obręczy dzwona wozowego,
odwróconą na dół krzywizną, ustawiają na dwóch palach *,
a drugą jej połowę na dwóch innych, i wiele tych półobręczy

w taki sposób umocowują. Potem przez cielska koni przepy-
chają wzdłuż aż do szyi grube drewna i wysadzają je na pół-
obręcze, tak że przednie półobręcze podtrzymują łopatki koni,
tylne dźwigają brzuch przy udach, obie zaś pary nóg wiszą
w powietrzu. Wreszcie narzucają na konie uzdy i cugle, ścią-
gają cugle ku przodowi i przywiązują je do kołków *. A każ-
dego z uduszonych pięćdziesięciu młodzieńców wysadzają na
konia, dokonując tego tak, że poszczególne zwłoki nadziewają
na prosty drąg, biegnący wzdłuż stosu pacierzowego aż do szyi;
co zaś z tego drąga u dołu wystaje, to wtykają do otworu in-
nego drąga, który przewierca konia. Ustawiwszy tego rodzaju
jeźdźców * dokoła mogiły, odchodzą.
Tak grzebią królów. Resztę zaś Scytów po śmierci kładą naj-
bliżsi krewni na wóz i obwożą po domach przyjaciół. Z tych
każdy podejmuje i ucztą ugaszcza towarzyszących, także tru-
powi zastawia to wszystko, co innym. Tak przez czterdzieści
dni obwozi się zwyczajnych ludzi, a potem grzebie. Po pogrze-
bie oczyszczają się Scytowie w następujący sposób: Naprzód
namaszczają sobie głowę i zmywają, potem dla obmycia ca-
łego ciała tak postępują. Ustawia się trzy żerdzie ze zwróco-
nymi ku sobie szczytami; dokoła nich rozpinają filcowe osło-
ny, łącząc je z sobą jak najściślej; następnie do wanny, która
stoi w środku między żerdziami i filcowymi zasłonami, wrzu-
cają rozżarzone kamienie.
W kraju ich rosną konopie, bardzo podobne do lnu - prócz
grubości i wielkości, w czym konopie znacznie nad lnem gó-
rują. Rosną one bądź dziko, bądź zasiane. Z nich Trakowie
sporządzają sobie nawet odzienie, które bardzo przypomina
lniane, tak że kto dokładnie nie zna konopi, nie potrafi odróż-
nić, czy ono jest z lnu, czy z konopi; a kto nigdy jeszcze konopi
nie widział, temu będzie się zdawało, że odzienie jest z lnu.
Tych więc konopi nasienie biorą Scytowie i wchodzą pod
filcowe namioty; potem rzucają ziarna na rozżarzone kamie-
nie: rzucane zaczynają dymić i wytwarzają taką parę, że żad-
na helleńska łaźnia parowa nie mogłaby jej przewyższyć.
A Scytowie ryczą ,z zadowolenia w tej parze; to zastępuje im

kąpiel, bo w ogóle nie myją ciała wodą. Ich zaś niewiasty roz-
cierają na szorstkim kamieniu kawałki drzewa cyprysowego,
cedrowego i kadzidłowego, i dolewają wody. Tą roztartą tłu-
stą masą smarują sobie całe ciało i twarz. Dzięki temu nie
tylko nabierają one miłego zapachu, lecz zarazem na drugi
dzień, po usunięciu przylepionej masy, są czyste i lśniące.
Obcych zwyczajów także Scytowie*   skrupulatnie unikają;
nie przyjmują ich   nie tylko   od innych ludów,   lecz   przede
wszystkim od Hellenów, czego dowiódł * przykład Anacharsisa
i po raz drugi znowu Skylesa.   Naprzód o Anacharsisie.   Ten,
zwiedziwszy wiele krajów i wykazawszy w nich sporo mądro-
ści, wracał do scytyjskiej ojczyzny i w przejeździe przez Hel-
lespont wylądował w Kyzikos. Tu zastał właśnie Kyzikeńczy-
ków obchodzących w nader uroczysty sposób święto ku czci
Matki bogów.   Wtedy ślubował jej Anacharsis, że jeżeli cało
i zdrowo wróci do domu, będzie jej składał ofiary tak samo,
jak to widział u Kyzikeńczyków, i ustanowi całonocne święto.
Skoro więc przybył do Scytii, zagłębił się w tak zwanej Hylai,
która  leży przy "Bieżni Achillesa" i pełna jest wszelakiego
rodzaju drzew. Tam skrywszy się, dopełnił Anacharsis ku czci
bogini całego obrzędu, przy czym w ręku trzymał bęben i ob-
wieszony  był  świętymi  obrazkami.*  Otóż  jeden  ze  Scytów,
który go przy tej czynności podglądał, doniósł o tym królowi
Sauliosowi; ten przybył osobiście i widząc, co Anacharsis wy-
prawia, zabił go strzałą z łuku.   I jeszcze teraz, jeśli kto za-
pyta o Anacharsisa, mówią Scytowie, że go nie znają, właśnie
dlatego, że z ich kraju wyjechał do Hellady i przyjął obce oby-
czaje. A jak słyszałem od Tymnesa *, męża zaufania Ariapej-
tesa, był Anacharsis stryjem Idantyrsosa, króla Scytów, a sy-
nem Gnurosa,   syna Lykosa,   syna Spargapejtesa.   Jeśli   więc
z tej rodziny pochodził, to właśnie został on zgładzony przez
własnego brata: bo Idantyrsos był synem Sauliosa, a Saulios
właśnie Anacharsisa zabił.
Słyszałem jednak inną jeszcze o tym historię, którą opowia-
dają Peloponezyjczycy. Wedle niej, wysłany przez króla Scy-
tów Anacharsis stał się uczniem Hellenów, a po swym powro-

cie oświadczył temu, co go wysłał, że "wszyscy Hellenowie
zajmują się wszelkiego rodzaju umiejętnościami - z wyjąt-
kiem Lacedemończyków; ale tylko z tymi można prowadzić
rozumną rozmowę" *. Lecz ta opowieść jest czczym wymysłem
samych Hellenów; dość że ów mąż, jak przedtem powiedzia-
łem, został zgładzony. Tego więc taki los spotkał z powodu
obcych zwyczajów i stosunków z Hellenami.
A w bardzo wiele lat później zdarzyło się coś podobnego
Skylesowi, synowi Ariapejtesa. Mianowicie Ardapejtes, król
Scytów, miał obok innych synów Skylesa, zrodzonego z nie-
wiasty istriańskiej, więc bynajmniej nie krajowej; matka sama
wyuczyła syna języka i pisma helleńskiego. W jakiś czas po-
tem Ariapejtes został podstępnie zgładzony przez Spargapej-
tesa, króla Agatyrsów, a Skyles przejął władzę królewską wraz
z żoną swego ojca, której na imię było Opoja. Ta Opoja była
obywatelką scytyjską, z którą Ariapejtes miał syna Orikosa.
Kiedy Skyles został królem Scytów, nie podobał mu się zu-
pełnie scytyjski tryb życia, lecz miał on znacznie większą
skłonność do helleńskich obyczajów wskutek wychowania, ja-
kie otrzymał, i tak sobie postępował. Ilekroć prowadził woj-
sko scytyjskie do miasta Borystenitów * (ci Borystenici twier-
dzą, że są Milezyjczykami), ile więc razy do nich Skyles przy-
bywał, zostawiał swój orszak na przedmieściu, a sam wcho-
dził do miasta, kazał zamknąć bramy, zdejmował swą szatę
scytyjską i wdziewał helleńską; w tej szacie przebywał na
rynku, przy czym nie towarzyszyli mu ani kopijnicy, ani nikt
inny (bram tymczasem strzeżono, aby go któryś ze Scytów
w tej szacie nie zobaczył); w ogóle wiódł tryb życia helleński
i składał ofiary bogom wedle obrządku Hellenów. Zaba-
wiwszy tam miesiąc lub dłużej, wdziewał znowu scytyjski
strój i oddalał się. Czynił to często, a nawet wybudował so-
bie w Borystenesie dom, do którego wprowadził tubylczą
małżonkę.
Miało go jednak spotkać nieszczęście; jakoż przyszło z na-
stępującej przyczyny. Zapragnął być wtajemniczony w kult
Dionizosa * Bakchicznego, a kiedy miał przyjąć święcenia, zda-

rzył się bardzo wielki cud. Posiadał on w mieście Borysteni-
tów wspaniały i nader obszerny dom, o którym nieco wyżej
wspomniałem; dokoła niego stały wykonane z białego kamie-
nia sfinksy i gryfy. W dom ten uderzył piorun, tak że cały
spłonął. Skyles jednak niemniej przeto dokonał swych świę-
ceń. Scytowie zaś biorą Hellenom za złe kult bakchiczny;
twierdzą bowiem, że nieprzystojną jest rzeczą wymyślać sobie
boga, który ludzi doprowadza do szału. Gdy więc Skyles wta-
jemniczony został w kult Bakchosa, jeden z Borystenitów
prześliznął się przez straże do Scytów i tak powiedział: -
Z nas szydzicie, Scytowie, że obchodzimy orgie bakchiczne
i że bóg nas ogarnia; teraz to bóstwo ogarnęło także waszego
króla, więc obchodzi te same orgie i pod wpływem boga szale-
je. Jeżeli nie wierzycie, chodźcie ze mną, a ja wam pokażę. -
Wtedy poszli za nim naczelnicy Scytów, a Borystenita wypro-
wadził ich po kryjomu na wieżę i kazał im usiąść. A kiedy
przechodził Skyles z orgiastyczną gromadą i Scytowie ujrzeli
go ogarniętego szałem bakchicznym, wzięli sobie to bardzo do
serca; wyszedłszy zaś z miasta, oznajmili całemu wojsku, co
widzieli.
Gdy potem Skyles wracał do swych siedzib, Scytowie posta-
wili na czele jego brata Oktamasadesa, zrodzonego z córki Te-
resa *, i podnieśli bunt przeciw Skylesowi. On, zauważywszy,
co przeciw niemu się gotuje i z jakiej przyczyny, uciekł do
Tracji. Dowiedziawszy się o tym Oktamasades wyruszył zbroj-
no przeciw Tracji; a skoro przybył nad Ister, zaszli mu drogę
Trakowie. Miało już przyjść do bitwy, kiedy Sitalkes wysłał
do Oktamasadesa gońca i kazał mu tak powiedzieć: "Po co ma-
my wzajemnie mierzyć się w boju? Ty jesteś synem mojej sio-
stry i masz u siebie mojego brata. Wydaj mi go, a ja wydam
ci twojego brata, Skylesa. W rozprawę zaś orężną nie wdawaj-
my się, ani ty, ani ja". Taką propozycję uczynił mu Sitalkes
przez herolda; mianowicie u Oktamasadesa bawił Sitalkesa
brat, który przed nim był uciekł. Oktamasades na to przystał;
wydał Sitalkesowi swego wuja i otrzymał za to swego brata
Skylesa. Skoro Sitalkes dostał w swe ręce brata, uprowadził

go z sobą, Skylesowi zaś kazał Oktamasades na miejscu uciąć
głowę. Tak strzegą Scytowie swoich zwyczajów i taką wymie-
rzają karę tym, którzy przyjmują obce obrządki.
Jak wielka jest liczba Scytów, nie mogłem się dokładnie
dowiedzieć, lecz słyszałem o tym całkiem sprzeczne opowie-
ści, że jest ich bardzo wielu, albo że nieliczni są ci, którzy są
właściwymi Scytami. Tyle jednak krajowcy pokazali mi na
oczy: Oto znajduje się między rzeką Borystenesem a Hypani-
sem miejscowość nosząca nazwę Eksampajos, o której już nie-
co przedtem wspomniałem1, mówiąc, że jest tam źródło gorz-
kiej wody, która wpływając do Hypanisu sprawia, iż ten nie
nadaje się do picia. W miejscowości tej stoi spiżowy kocioł -
sześciokrotnie większy od mieszalnika przy ujściu Pontu * -
który poświęcił Pauzaniasz, syn Kleombrotosa. Kto mieszal-
nika jeszcze nie widział, temu rzecz tak wyjaśnię: ów kocioł
scytyjski obejmuje z łatwością sześćset amfor, a grubość jego
wynosi sześć palców. Otóż sporządzony on jest, jak mówili
krajowcy, z grotów strzał. Mianowicie ich król, imieniem Arian-
tas, chciał się podobno dowiedzieć o liczbie Scytów i wydał
rozkaz, żeby każdy Scyta przyniósł jeden grot; kto by go nie
przyniósł, temu groził śmiercią. Zniesiono tedy wielką masę
grotów od strzał, a on postanowił stworzyć z nich pomnik
i przekazać go potomności. Z tych więc grotów kazał zrobić
ów spiżowy kocioł i ofiarował go do Eksampajos. - To sły-
szałem o liczebności Scytów.
Osobliwościami kraj ten nie może się poszczycić, chyba
o tyle, że posiada bezsprzecznie największe i najliczniejsze
rzeki. Co zaś jeszcze uwagi godnego przedstawia prócz rzek
i rozległości równin, to wymienię. Otóż krajowcy pokazują
ślad stopy Heraklesa, wyciśnięty na skale przy rzece Tyres;
podobny on jest do odcisku stopy ludzkiej, ale wielkość jego
wynosi dwa łokcie. Tak się ta sprawa przedstawia; ja zaś teraz
wrócę do rozpoczętego opowiadania * historycznego.
Podczas gdy Dariusz gotował się do wojny przeciw Scytom
1 w rozdz. 52

i rozsyłał gońców, którzy jednym mieli nakazać dostawę woj-
ska pieszego, drugim okrętów, a jeszcze innym połączenie mo-
stem Bosporu Trackiego - radził mu Artabanos, syn Hystas-
pesa, a jego brat, aby w żadnym wypadku nie przedsiębrał
wyprawy na Scytów, przedstawiając ich niedostępność. Ale
mimo pożytecznych rad nie zdołał go przekonać i prób zanie-
chał. Dariusz zaś, po dokonaniu wszystkich przygotowań, ru-
szył z armią z Suz.
Wtedy jeden z Persów, Ojobazos, prosił Dariusza, ażeby mu
zostawił jednego z trzech synów, których posiadał, a którzy
wszyscy ciągnęli na wojnę. Ten odrzekł, że jemu, jako swemu
przyjacielowi, który o rzecz drobną go prosi, pozostawi wszyst-
kich synów. Ojobazos więc bardzo był ucieszony, bo spodzie-
wał się, że synowie zostaną zwolnieni ze służby wojskowej.
Król jednak rozkazał wyznaczonym do tego pachołkom, żeby
wszystkich synów Ojobazosa zabili. Tak ci, zamordowani, po-
zostali na miejscu.
Skoro Dariusz, wyruszywszy z Suz, przybył na terytorium
Kalchedonu nad Bosporem, gdzie rozbity był most łyżwowy *,
wsiadł na okręt i popłynął do tak zwanych Skał Kyanejskich,
które dawniej, jak utrzymują Hellenowie, błąkały się po mo-
rzu. Tam, siedząc na przylądku, obserwował Pont, który istot-
nie godny jest widzenia. Ze wszystkich bowiem mórz najcu-
downiej on jest ukształtowany. Jego długość wynosi jedena-
ście tysięcy sto stadiów, a szerokość, tam gdzie stosunkowo
jest najszerszy, trzy tysiące trzysta stadiów. Ujście tego mo-
rza ma tylko szerokość czterech stadiów, ale długość ujścia,
tj. cieśnina morska, która nazywa się Bospor, gdzie właśnie
był rozbity most, wynosi sto dwadzieścia stadiów; ciągnie się
Bospor aż do Propontydy. Propontis zaś, która ma szerokość
pięciuset, a długość tysiąca czterystu stadiów, uchodzi do Hel-
lespontu, wąskiego * na siedem stadiów, a długiego na sta-
diów czterysta. Wpływa Hellespont do otwartego morza, które
nazywa się Egejskim.
Wymierzyłem to w następujący sposób. Okręt przebywa na
ogół w ciągu długiego dnia mniej więcej siedemdziesiąt tysięcy

sążni, w ciągu nocy - sześćdziesiąt tysięcy sążni. Otóż od uj-
ścia Pontu * aż do Fasis (bo to jest największa jego długość),
trwa żegluga dziewięć dni i osiem nocy; wynosi to milion sto
dziesięć tysięcy sążni, a te sążnie dają w wyniku jedenaście
tysięcy sto stadiów. Do Temiskyry, leżącej nad rzeką Termo-
dontem, z Sindyjskiego terytorium (tu mianowicie jest naj-
większa szerokość Pontu), żegluje się przez trzy dni i dwie
noce; to wynosi trzysta trzydzieści tysięcy sążni albo trzy ty-
siące trzysta stadiów. A więc Pont, Bospor i Hellespont tak
wymierzyłem, i taki, jaki podałem, jest ich wygląd. Pont za-
wiera także jezioro, które do niego się wlewa, a niewiele jest
mniejsze od niego samego; nazywa się Meockim i Matką
Pontu.
Gdy Dariusz obejrzał Pont, popłynął z powrotem ku mo-
stowi, którego budowniczym był Mandroklees z Samos *; ogląd-
nąwszy też Bospor, kazał przy nim wznieść dwa słupy z bia-
łego kamienia i wyryć na obu napis, po jednej stronie w asy-
ryjskim, po drugiej w helleńskim piśmie *, z nazwami wszyst-
kich ludów, które z sobą wiódł; a wiódł wszystkie, nad którymi
panował. Te obliczano, prócz załogi okrętowej, na siedemset
tysięcy ludzi wraz z jazdą; a okrętów było zebranych sześć-
set. Byzantiowie przenieśli później te słupy do swego miasta
i użyli ich do ołtarza Ortosyjskiej Artemidy*, oprócz jednego
kamienia, który pozostawiono przy świątyni Dionizosa w By-
zantion; był on pokryty pismem asyryjskim. Miejsce zaś Bos-
poru *, gdzie król Dariusz kazał przerzucić most, znajduje się
wedle mojego przypuszczenia w środku między Byzantion
a świątynią * leżącą przy ujściu.
Następnie Dariusz, uradowany mostem, obdarował budowni-
czego Mandrokleesa z Samos wszystkimi możliwymi skarbami.
Z pierwocin tych darów kazał Mandroklees sporządzić obraz,
który przedstawiał całe rzucanie pomostu na Bosporze, króla
Dariusza siedzącego na tronie i pochód jego wojska przez
most; i obraz ten ofiarował do świątyni Hery, dodawszy na-
stępujący napis:

Bospor od ryb się rojący gdy mostem połączył Mandroklees,
Herze poświęcił on w dań taką pamiątkę tych dni.
Sobie samemu pozyskał on wieniec, Samijcom zaś sławę,
Bowiem wypełnił tak myśl króla Dariusza, jak chciał.
To więc był pomnik tego męża, który przerzucił most.
A Dariusz, obdarowawszy Mandrokleesa, przeszedł do Euro-
py i rozkazał Jonom popłynąć ku Pontowi aż do rzeki Istru;
po przybyciu nad Ister mieli rzekę połączyć mostem i jego
tam oczekiwać. Otóż flota wojenna przepłynęła między Ska-
łami Kyanejskimi i jechała w prostym kierunku do Istru, po-
tem, jadąc rzeką w górę, odbyła drogę dwudniową od morza
i tu rozbiła most na wąskim miejscu rzeki*, gdzie ujścia Istru
się dzielą. Dariusz zaś, przeszedłszy po moście przez Bospor,
ciągnął przez Trację i przybył do źródeł rzeki Tearos, gdzie
obozował przez trzy dni.
Tearos, jak utrzymują okoliczni mieszkańcy, jest wyjątko-
wo dobrą rzeką, zarówno pod względem wszelkich innych sił
leczniczych, jak specjalnie dlatego, że ludziom i koniom leczy
świerzb. Źródeł jego jest trzydzieści osiem, a wszystkie wy-
pływają z tej samej skały; jedne z nich są zimne, drugie cie-
płe. Droga do nich jest równie daleka z Herajopolis koło Pe-
ryntu i z Apollonii nad Pontem Euksyńskim: z każdego miej-
sca wynosi dwa marsze dzienne. Wpływa Tearos do rzeki
Kontadesdos, ta do Agrianesu, Agrianes do Hebrosu, który
wpada do morza koło miasta Ajnos.
Kiedy więc Dariusz przybył nad tę rzekę i rozłożył się obo-
zem, bardzo mu się rzeka spodobała i tam także * wzniósł ko-
lumnę z następującym napisem: "Źródła rzeki Tearos dostar-
czają najlepszej i najpiękniejszej wody ze wszystkich rzek,
i do nich dotarł z wojskiem w swym pochodzie przeciw Scy-
tom mąż najlepszy i najpiękniejszy ze wszystkich ludzi, Da-
riusz, syn Hystaspesa, król Persów i całego kontynentu". To
zostało tam wyryte.
Stąd wyruszywszy, przybył Dariusz nad inną rzekę, zwaną
Arteskos, która płynie przez kraj Odrysów. Gdy doszedł do tej

rzeki, uczynił co następuje: Wskazał wojsku pewne miejsce
i polecił, żeby każdy mąż przechodząc złożył na nim jeden ka-
mień. Wojsko spełniło rozkaz: Dariusz pozostawił tu wielkie
stosy kamieni i pociągnął dalej.
Zanim przybył nad Ister, podbił przede wszystkim Getów*,
którzy wierzą w nieśmiertelność dusz. Albowiem Trakowie,
zamieszkujący Salmydessos, i ci, którzy mają swe siedziby po-
wyżej miasta Apolionii i Mesambrii, a nazywają się Skyrmia-
dami i Nipsajami, poddali się bez walki Dariuszowi; Getowie
natomiast uparcie się bronili, lecz zaraz zostali ujarzmieni,
chociaż są najmężniejsi i najsprawiedliwsi wśród Traków.
Ich wiara w nieśmiertelność tak się przedstawia: Wierzą, że
nie umierają, tylko, rozstając się z życiem, idą do boga Salmo-
ksisa. Tegoż samego niektórzy z nich nazywają G e b e l e i z i s.
Co pięć lat jednego ze swoich, wybranego losem, wysyłają
w poselstwie do Salmoksisa i zlecają mu każdorazowe swe ży-
czenia. Czynią to w ten sposób: Jedni z nich, wyznaczeni do
tego, trzymają trzy pociski, drudzy chwytają takiego, który
ma być wysłany do Salmoksisa, za ręce i nogi i ciskają w po-
wietrze, tak żeby spadł na ostrza lanc. Jeżeli na nie się na-
dzieje i umrze, wtedy sądzą, że bóg jest dla nich łaskawy; je-
żeli zaś nie umrze, przypisują winę samemu posłowi, twier-
dząc, że jest złym człowiekiem. Po zrzuceniu nań winy, wy-
syłają innego, któremu dają zlecenia, gdy jeszcze żyje. Ciż
sami Trakowie strzelają nawet z łuku w górę * do nieba, gdy
grzmi i błyska się, i grożą bogu *, sądząc, że prócz ich boga
nie ma żadnego innego.
Jak słyszałem od Hellenów, mieszkających nad Hellespon-
tem i nad Pontem, był ów Salmoksis człowiekiem, który żył
w stanie niewolniczym na Samos, mianowicie był niewolni-
kiem Pitagorasa, syna Mnesarchosa. Następnie został wyzwo-
lony i zdobył wiele pieniędzy, z którymi wrócił do swojej
ojczyzny. Ponieważ zaś Trakowie żyli nędznie i umysłowo
stali dość nisko, więc Salmoksis, który znał joński tryb życia *
i posiadał wyższą kulturę duchową, niżby tego można po Tra-
ku się spodziewać (wszak obcował on z Hellenami i z najwięk-

szym wśród nich mędrcem, Pitagorasem), urządził sobie salę
dla mężczyzn, w której podejmował i ugaszczał starszyznę ze
swych współziomków i przy tym nauczał, że ani on sam, ani
jego goście, ani nikt z ich potomnych - nie umrą, lecz do-
staną się na takie miejsce, gdzie będą żyć wiecznie w posia-
daniu wszystkich dóbr. Czyniąc to, o czym wspomniałem,
i tak nauczając, kazał sobie równocześnie wybudować pod zie-
mią mieszkanie, a kiedy ono było już zupełnie gotowe, znikł
z oczu Traków; oto zszedł do tej podziemnej komnaty i prze-
bywał tam przez trzy lata. A Trakowie tęsknili za nim i opła-
kiwali go jak zmarłego. Lecz w czwartym roku znowu ukazał
się Trakom, i tak uwierzyli oni w to, czego Salmoksis nauczał.
To on, jak opowiadają, uczynił.
Ja, co się tyczy tego człowieka i podziemnego mieszkania,
ani nie jestem wprost niedowiarkiem, ani też zbytnio nie wie-
rzę; sądzę jednak, że ów Salmoksis żył o wiele lat wcześniej
niż Pitagoras. Czy więc istniał jakiś człowiek Salmoksis, czy
też jest to jakieś krajowe bóstwo Getów - dość o tym! Geto-
wie tedy, którzy w ten sposób żyją, pokonani przez Persów,
poszli za resztą armii.
Skoro Dariusz wraz z wojskiem lądowym przybył nad Ister
i wszyscy przeprawili się przez tę rzekę, rozkazał król Jonom *,
żeby zerwali most i szli za nim lądem wraz z załogą okrętową.
Jonowie właśnie zamierzali zniszczyć most i wypełnić rozkaz,
gdy Koes, syn Erksandra, wódz Mitylenejczyków, tak prze-
mówił do Dariusza, zapytawszy go wprzód, czy będzie mu miło
usłyszeć opinię z ust t go, który chciałby ją objawić: - Królu,
masz zamiar ruszyć zbrojno na kraj, w którym nie będzie wi-
dać ani zaoranej ziemi, ani zamieszkałego miasta. Zostaw więc
ten most na swoim miejscu, niech stoi, a jako strażników jego
pozostaw tych, którzy go zbudowali. Jeżeli bowiem odnajdzie-
my Scytów i po myśli nam rzecz pójdzie, będziemy mieli od-
wrót; jeśli zaś nawet nie zdołamy ich odszukać, to w każdym
razie odwrót będzie nam zabezpieczony. Wszak nie boję się
wcale, żeby nas Scytowie mieli w walce pokonać, lecz raczej
tego się lękam, że możemy ich nie odnaleźć i błąkając się po-

nieść jakąś szkodę. Mógłby ktoś powiedzieć, że przemawiam
tak ze względu na siebie, aby tu pozostać; ale ja, królu, przed-
kładam tylko zapatrywanie, które uznałem za najbardziej dla
ciebie korzystne: sam jednak pójdę za tobą i nie chciałbym być
pozostawiony. - Bardzo ucieszyła ta rada Dariusza, i tak mu
odrzekł: - Gościu lesbijski, gdy cało do domu powrócę, zjaw
się u mnie bezwarunkowo, abym ci za dobrą radę odpłacił do-
brymi czynami.
Rzekłszy to, zawiązał sześćdziesiąt węzłów na rzemieniu, na-
stępnie wezwał do siebie na rozmowę książąt jońskich i tak się
odezwał: - Mężowie z Jonii, wyrzeczonego przedtem posta-
nowienia co do mostu zaniechałem. Weźcie ten rzemień i tak
uczyńcie: Skoro tylko zobaczycie mnie wyruszającego na Scy-
tów, od tej chwili począwszy rozwiązujcie codziennie jeden wę-
zeł. Jeżeli zaś w przeciągu tego czasu nie zjawię się, lecz upły-
ną wam dnie oznaczone węzłami, odpłyńcie do waszej ojczyzny.
Aż dotąd jednak, ponieważ w ten sposób zdanie zmieniłem,
strzeżcie mostu i dołóżcie wszelkich starań, aby go ocalić i upil-
nować. Jeżeli to uczynicie, oddacie mi wielką przysługę. - Po
tych słowach Dariusz bezzwłocznie wybrał się w dalszy pochód.
Przed scytyjską ziemią więcej ku morzu wysunięta jest Tra-
cja. Po tym kraju, który tworzy zatokę, następuje z kolei Scy-
tia, i do niej wpływa Ister, zwracając się swym ujściem na
południowy wschód. Poczynającą się od Istru część właściwej
Scytii, nadmorską, chcę oznaczyć co do wymiaru. Otóż począw-
szy od Istru jest to już dawna Scytia*, leżąca ku południowi,
a sięgająca aż do miasta zwanego Karkinitis. Stąd obszar, ciąg-
nący się wzdłuż tego samego morza, obszar górzysty i wysunię-
ty ku Pontowi*, zamieszkuje lud taurydzki aż do tak zwanego
Chersonezu Skalistego *, który sięga do morza wschodniego *.
Granice bowiem Scytii tworzy z dwóch stron morze, od połud-
nia i od wschodu, podobnie jak Attyki; i Taurowie mieszkają
tak samo w Scytii, jak gdyby w Attyce inny lud, a nie Ateńczy-
cy zamieszkiwali przylądek Sunion, który bardziej wybiega ku
morzu, tj. od toryckiej aż do anaflystyjskiej * dzielnicy. Mówię
to tylko, o ile wolno tę małą rzecz porównać z wielką. Taki jest

wygląd krainy taurydzkiej. Jeśli zaś kto mimo tej części Attyki
nie żeglował, inaczej mu to wyjaśnię. Sprawa ma się podobnie,
jak gdyby inny lud, a nie Japygowie, odciął dla siebie kawałek
Japygii od brundyzyjskiego portu aż do Tarentu i zamieszkał
ten przylądek. Wymieniając te dwa odcinki, mam na myśli
wiele innych podobnych, z którymi można porównać ziemię
taurydzką.
Od ziemi taurydzkiej począwszy zamieszkują Scytowie kraj,
który leży ponad Taurami, i obszary ciągnące się do morza
wschodniego, tj. na zachód od Bosporu Kimmeryjskiego i Je-
ziora Meockiego aż do rzeki Tanais, która uchodzi do najdal-
szej zatoki tegoż jeziora. A od Istru aż do Tanais w górę*,
ku wnętrzu lądu, odgraniczona jest Scytia naprzód od Agatyr-
sów, następnie od Neurów, potem od Androfagów, wreszcie od
Melanchlajnów.
Ponieważ Scytia tworzy jakby kwadrat, którego dwa boki*
sięgają do morza, więc wzdłuż i wszerz równa jest ta jej część,
która ciągnie się w kraj śródziemny*, i ta, która ciągnie się
wzdłuż morza*. Istotnie od Istru* do Borystenesu jest dziesięć
marszów dziennych, od Borystenesu do Jeziora Meockiego dru-
gich dziesięć; od morza zaś * w głąb lądu aż do Melanchlajnów,
którzy mieszkają ponad Scytami, wynosi droga dwadzieścia
marszów dziennych. A marsz dzienny obliczam na dwieście sta-
diów. Wedle tego ukośne linie kwadratu Scytii wynosiłyby
cztery tysiące stadiów, a proste, ciągnące się w głąb lądu, tyleż
stadiów*. Taka jest zatem wielkość tego kraju.
Scytowie, zdając sobie sprawę, że nie zdołają sami w otwar-
tym boju odeprzeć wojsk Dariusza, wysłali posłów do swych
sąsiadów. Tych więc królowie zeszli się i odbywali naradę, po-
nieważ nadciąga tak wielka armia. A do zgromadzonych nale-
żeli królowie Taurów, Agatyrsów, Neurów, Androfagów, Me-
lanchlajnów, Gelonów, Budynów i Sauromatów.
Z tych Taurowie mają takie zwyczaje: Składają na ofia-
rę dziewiczej bogini * rozbitków okrętowych oraz wszystkich
zagnanych do nich i pojmanych Hellenów - w następujący spo-
sób: po dopełnieniu wstępnych obrządków rozbijają im głowę

maczugą. Niektórzy twierdzą, że strącają oni ciało na dół ze
stromej skały (bo na niej wybudowana jest świątynia), a głowę
wbijają na pal; inni znów co do głowy są zgodni, tylko ciała,
jak mówią, nie zrzuca się ze skały, lecz grzebie się je w ziemi.
Bóstwem, któremu te ofiary składają, ma być, jak utrzy-
mują sami Taurowie, Ifigenia, córka Agamemnona. A z nie-
przyjaciółmi, których dostaną w swą moc, tak postępują:
Każdy ucina wrogowi głowę i zanosi do domu; potem wtyka
na wielki drąg i umieszcza wysoko sterczącą ponad dachem,
przeważnie nad kominem. Twierdzą, że są to strażnicy całego
ich domu, którzy bujają w powietrzu. Żyją zaś Taurowie
z łupu i z wojny.
Agatyrsowie są ludźmi żyjącymi najwykwintniej i no-
szą na sobie najwięcej złotych ozdób. Kobiety są u nich wspól-
ne, aby wszyscy między sobą byli braćmi i krewnymi i nie
żywili nawzajem ani zazdrości, ani wrogości. W innych swych
zwyczajach zbliżają się do Traków.
Neurowie mają scytyjskie zwyczaje. Na jedno pokolenie
przed wyprawą Dariusza spotkało ich to nieszczęście, że mu-
sieli cały swój kraj opuścić z powodu węży. Mnóstwo ich wy-
lęgło się w ich własnym kraju, a jeszcze więcej wtargnęło
z wyżej położonych pustynnych okolic, tak że wreszcie, udrę-
czeni tą plagą, opuścili ojczyznę i zamieszkali u Budynów. Ci
Neurowie wydają się być czarodziejami. Opowiadają bowiem
Scytowie i zamieszkali w Scytii Hellenowie, że stale raz do
roku każdy z Neurów na kilka dni staje się wilkiem, a potem
znowu przybiera dawną postać. Ja wprawdzie w te ich baśnie
nie wierzę, niemniej tak oni utrzymują i na to przysięgają.
Androfagowie posiadają najdziksze wśród wszystkich
ludów obyczaje, bo ani naturalnych praw nie uznają, ani nie
mają żadnego ustanowionego prawa. Są koczownikami i noszą
odzież podobną do scytyjskiej; język jednak mają odrębny i są
wśród tych ludów jedynymi, którzy spożywają mięso ludzkie.
Melanchlajnowie noszą wszyscy czarne szaty, od
których też posiadają swą nazwę. Zwyczaje ich są scytyjskie.
Budynowie   tworzą wielki i liczny  lud, mają wszyscy

bardzo niebieskie oczy i ognistego koloru włosy. W ich kraju
istnieje miasto zbudowane z drzewa. Nazwa miasta brzmi
G e l o n o s, a jego mur z każdego boku długi jest na trzydzie-
ści stadiów; jest przy tym wysoki i cały z drzewa. Drewniane
są też ich mieszkania i świątynie. Są tam faktycznie świątynie
helleńskich bogów, po helleńsku zaopatrzone w drewniane po-
sągi, ołtarze i kaplice; obchodzą też na cześć Dionizosa co trzeci
rok uroczystość i święcą bakchanalie. Są bowiem Gelonowie co
do pochodzenia Hellenami, którzy, wypędzeni ze swoich punk-
tów handlowych*, osiedlili się u Budynów; posługują się bądź
scytyjskim, bądź helleńskim językiem.
Budynowie nie mówią tym samym językiem co Gelonowie,
a także ich tryb życia nie jest ten sam. Budynowie bowiem,
lud tubylczy, są koczownikami i jedyni z tamtejszych ludów
żywią się szyszkami sosnowymi; Gelonowie natomiast upra-
wiają ziemię, jedzą chleb i mają ogrody, a nie są do Budynów
podobni ani wyglądem, ani barwą skóry. Hellenowie wpraw-
dzie także Budynów nazywają Gelonami, ale całkiem niesłusz-
nie. Cały ich kraj jest gęsto zalesiony* wszelakimi drzewami,
a w najrozleglejszym lesie znajduje się wielkie i obszerne je-
zioro, dokoła którego ciągną się porosłe trzciną moczary. W tym
jeziorze łowi się wydry i bobry, i inne zwierzęta o czworokąt-
nym pysku*, których skórą obszywają swoje futra; także
stroje bobrowe* przydają się im do leczenia chorób macicy.
O Sauromatach taka krąży wieść. Kiedy Hellenowie
prowadzili wojnę z Amazonkami* (Amazonki nazywają Scyto-
wie O j o r p a t a, co znaczy "mężobójczynie", bo o j o r nazy-
wa się u nich mąż, a pata zabijać), wtedy wedle podania
Hellenowie, odniósłszy zwycięstwo w bitwie nad Termodon-
tem, odpłynęli na trzech okrętach z wszystkimi Amazonkami,
jakie zdołali żywcem pochwycić; te jednak na pełnym morzu
rzuciły się na mężów i wymordowały ich. Ale ponieważ nie
znały się na okrętach i nie umiały posługiwać się ani sterem,
ani żaglem, ani wiosłem, więc po wycięciu mężczyzn gnane
były falą i wiatrem, aż dostały się do Kremnoj nad Jeziorem
Meockim. Kremnoj należy do ziemi wolnych Scytów*. Tu wy-

siadły Amazonki z okrętów i ruszyły pieszo do zamieszkałego
kraju. Napotkawszy pierwsze stado koni, porwały je, dosiadły
i łupiły dobytek Scytów.
Scytowie zaś nie umieli sobie sprawy wyjaśnić, bo nie znali
ani ich języka, ani odzieży, ani ludu, i byli zdziwieni, skąd one
przybyły. Myśleli, że są to mężczyźni w kwiecie wieku,
i wdali się z nimi w walkę. Dopiero po trupach na pobojowisku
poznali, że są to niewiasty. Naradzili się więc między sobą
i postanowili więcej ich bezwarunkowo nie zabijać, lecz wy-
słać na nie najmłodszych spośród siebie junaków w równej im
liczbie, o ile to mogli wywnioskować. Ci mieli w pobliżu Ama-
zonek obozować i czynić to samo, co one będą czyniły: gdyby
ich ścigały, nie mieli z nimi walczyć, lecz uciekać; a skoro
przestaną ścigać, mieli się znów zbliżyć i założyć obóz. To ura-
dzili Scytowie z zamiarem otrzymania od nich dzieci.
Wysłani młodzieńcy wykonali zlecenia. Gdy Amazonki zau-
ważyły, że oni nie przybyli we wrogich zamiarach, dały im
spokój; i tak co dzień bliżej przysuwał się obóz do obozu. Nic
zaś innego nie mieli młodzieńcy, podobnie jak Amazonki,
oprócz swej broni i swoich koni; żyli więc w ten sam sposób
co one - z łowów i z plądrowania.
Około południa Amazonki zwyczajnie rozpraszały się, poje-
dynczo lub we dwójkę, i oddalały się od siebie, aby się zała-
twić. Gdy Scytowie to zauważyli, czynili to samo. I któryś
z nich przyczepił się do jednej z osamotnionych, a Amazonka
nie odepchnęła go od siebie, lecz zgodziła się na stosunek. Mówić
wprawdzie nie mogła (bo wzajemnie się nie rozumieli), ale
ręką wskazała mu, żeby nazajutrz przyszedł na to samo miejsce
i innego z sobą przywiódł, przy czym dawała do zrozumie-
nia, że ma ich być dwóch, a ona jeszcze drugą przyprowadzi.
Młodzieniec, odszedłszy, opowiedział to wszystkim innym; na-
stępnego dnia przybył na to miejsce on sam i drugi, którego
przywiódł; zastał też Amazonkę, czekającą nań z drugą. Skoro
reszta młodych o tym się dowiedziała, także i oni obłaskawili
sobie resztę Amazonek.
Następnie połączyli obozy i razem zamieszkali, a każdy miał

tę za żonę, z którą po raz pierwszy miał stosunek. Mężowie, co
prawda, języka niewiast nie mogli się wyuczyć, ale niewiasty
przyswoiły sobie język mężów. Kiedy się już nawzajem rozu-
mieli, tak odezwali się mężowie do Amazonek: - My posiada-
my rodziców, posiadamy też majątek. Teraz więc nie chcemy
już dłużej wieść takiego życia, tylko wrócić do naszego ludu
i tam przebywać; was będziemy mieli za żony, a nie inne. -
One na to tak odrzekły: - My byśmy nie mogły żyć z waszymi
kobietami, bo nie mamy tych samych co one zwyczajów. My
strzelamy z łuku, rzucamy pociski i jeździmy konno; wasze
zaś kobiety nie czynią nic z tego, cośmy wymieniły, tylko wy-
konują roboty kobiece, przesiadując na wozach, a nie wycho-
dzą ani na polowanie, ani nigdzie indziej. Nie mogłybyśmy
więc z nimi się pogodzić. Ale jeżeli chcecie mieć nas za żony
i okazać się całkiem sprawiedliwymi, to idźcie do waszych ro-
dziców i każcie sobie przydzielić waszą część majątku; potem
przyjdźcie tu, abyśmy osiedli na własnym.
Młodzieńcy usłuchali i tak uczynili. A kiedy otrzymali z ma-
jątku przypadającą na nich część, wrócili do Amazonek. Wte-
dy niewiasty tak do nich powiedziały: - Zbiera nas obawa
i trwoga, jak mamy mieszkać w tym kraju, skoro i was pozba-
wiłyśmy ojców, i waszej ziemi wyrządziłyśmy wiele szkody.
Skoro jednak pragniecie nas mieć za żony, więc razem z nami
to uczyńcie: nuże, wyjdźmy z tej ziemi, przeprawmy się przez
rzekę Tanais i tam zamieszkamy. - I w tym także usłuchali
ich młodzi.
Przeszli tedy przez Tanais i odbyli drogę trzydniową na
wschód od tej rzeki, a potem również trzydniową od Jeziora
Meockiego na północ. Skoro zaś przybyli na to miejsce, gdzie
jeszcze teraz mieszkają, założyli tam swoje siedziby*. I odtąd
kobiety Sauromatów zachowują dawny swój tryb życia, wy-
jeżdżając konno na łowy wraz z mężami lub bez mężów oraz
wyruszając na wojnę i nosząc te same szaty co mężczyźni.
Sauromaci posługują się językiem scytyjskim, którym jed-
nak od dawien dawna czysto nie mówią, ponieważ Amazonki
dobrze się go nie wyuczyły. Co do zaślubin taki u nich panuje

zwyczaj. Żadna dziewica nie wyjdzie wprzód za mąż, aż zabije
któregoś z nieprzyjaciół. Niektóre z nich nawet umierają jako
staruszki, nie wyszedłszy za mąż, ponieważ nie mogły zadość-
uczynić prawu.
Do zgromadzonych więc królów tych ludów, które tu wyli-
czyłem, przybyli delegaci Scytów i pouczyli ich, mówiąc, jak
król Persów, podbiwszy wszystko na drugim kontynencie*,
przerzucił most nad cieśniną Bosporu i przeszedł na ten kon-
tynent; jak potem, ujarzmiwszy Traków, łączy mostem rzekę
Ister, chcąc także te wszystkie ziemie pod swoją władzę za-
garnąć. "Wy zatem nie powinniście w żaden sposób usuwać się
na bok i obojętnie patrzeć na naszą zagładę, lecz, uznawszy
sprawę za wspólną, wyjdźmy razem przeciw najeźdźcy. Jeżeli
tego nie uczynicie, to my pod naciskiem wroga albo kraj opu-
ścimy, albo tu zostaniemy i wdamy się z nim w układy. Bo
cóż mamy robić, skoro wy nie zechcecie nam pomóc? Ale wam
potem bynajmniej lżej nie będzie. Pers bowiem nie przybył
raczej przeciw nam niż przeciw wam; i nie będzie was oszczę-
dzać zadowalając się tym, że nas podbił. Przytoczymy wam
na to główny dowód. Gdyby istotnie Pers jedynie przeciw nam
był w pole wyruszył, aby wywrzeć zemstę za poprzednią nie-
wolę*, to powinien był od wszystkich innych ludów trzymać
się z dala i prosto na nasz kraj podążyć; wtedy dla wszystkich
byłoby jawne, że ciągnie przeciw Scytom, a nie przeciw innym.
Tymczasem on, skoro tylko przeszedł na ten kontynent, po-
skramia wszystkich, jakich po drodze napotka; i zarówno resz-
tę Traków ma już pod swoją władzą, jak też sąsiadujących
z nami Getów."
Wobec tego sprawozdania Scytów odbywali naradę królo-
wie, którzy przybyli od swych ludów, i zdania ich były po-
dzielone. Władcy Gelonów, Budynów i Sauromatów zgodnie
podjęli się udzielić Scytom pomocy; ale królowie Agatyrsów,
Neurów, Androfagów, Melanchlajnów i Taurów - taką dali
Scytom odpowiedź: "Gdybyście wy Persów wprzód nie byli
skrzywdzili* i wojny pierwsi nie zaczęli, to prośba, z jaką się
teraz do nas zwracacie, wydawałaby się nam słuszną i my byśmy

was usłuchali, i wspólnie z wami działali. Wy jednakowoż wpa-
dliście bez nas do ich kraju i dopóty mieliście władzę nad Per-
sami, dopóki bóg wam pozwolił, a oni, w chwili gdy ich ten sam
bóg zachęca, płacą wam pięknym za nadobne. My zaś ani wte-
dy nie wyrządziliśmy żadnej krzywdy tym ludziom, ani teraz
nie będziemy próbowali pierwsi ich zaczepiać. Jeżeli jednak
Pers także na nasz kraj ruszy i zacznie nas krzywdzić, wtedy
i my tego nie ścierpimy. Zanim to nastąpi, zostaniemy w domu; *
sądzimy bowiem, że Persowie przybyli nie przeciw nam, lecz
przeciw tym, którzy winni są bezprawia."
Gdy ta odpowiedź doszła do wiadomości Scytów, postano-
wili nie wdawać się w żaden regularny i otwarty bój, ponieważ
tamci nie przystąpili do nich jako sprzymierzeńcy, lecz powoli
i skrycie schodzić wrogowi z drogi i wymijać go, studnie,
mimo których będzie przechodził, i źródła zasypywać, trawę
z gruntu wyniszczać i podzielić się na dwie grupy bojowe. Do
jednej z nich, której przewodził król Skopasis, mieli przyłączyć
się Sauromaci, a miała ona, w razie gdyby Pers w tę stronę*
się zwrócił, po cichu cofać się prosto ku rzece Tanais, wzdłuż
Jeziora Meockiego; gdyby zaś zawracał, mieli go zaczepiać i ści-
gać. To była jedna grupa z kraju Scytów Królewskich*, której
zlecono wyżej podaną drogę. Dwie pozostałe części państwa
Scytów Królewskich, tj. wielka, nad którą panował Idantyrsos,
i trzecia *, której królem był Taksakis, miały się razem połą-
czyć, a z nimi Gelonowie i Budynowie. Ta grupa, podobnie
jak pierwsza, trzymając się odległości jednego marszu dzien-
nego od Persów, miała nieznacznie przed nimi ustępować
i czynić, co postanowiono. I tak mieli oni naprzód prosto wy-
cofywać się do kraju tych, którzy odmówili im pomocy, aby ich
także do wojny wciągnąć; boć jeżeli dobrowolnie nie podjęli
się wojny przeciw Persom, niechby ją prowadzili wbrew swej
woli. Następnie zaś mieli zawrócić do swego własnego kraju
i atakować wroga, gdyby to uważali za wskazane.
Z tym postanowieniem wyruszyli Scytowie naprzeciw armii
Dariusza i wysłali jako forpoczty najlepszych swych jeźdźców.
Wozy zaś, na których przebywały ich dzieci i wszystkie ich

żony, jako też całe bydło, z wyjątkiem takiej ilości, jaka wy-
starczała do ich wyżywienia - bo tyle tylko zatrzymali -
wyprawili naprzód i wydali rozkaz, żeby to wszystko bez
przerwy ciągnęło ku północy. To więc transportowano naprzód.
Straże przednie Scytów znalazły Persów w odległości około
trzech marszów dziennych * od Istru. Zastawszy ich tam, zało-
żyli obóz przed nimi na dzień drogi i niweczyli wszystkie plo-
ny. Skoro Persowie zauważyli pojawienie się scytyjskiej jazdy,
posuwali się naprzód ich śladem, bo oni stale cofali się w tył.
Następnie, ponieważ natrafili właśnie na jedną grupę bojową*,
ścigali ją w kierunku na wschód i ku Tanaisowi. A gdy ci prze-
prawili się przez rzekę Tanais, również Persowie ją przeszli
i rzucili się w pościg, aż przez kraj Sauromatów przybyli do
Budynów.
Dopóki więc Persowie ciągnęli przez kraj Scytów i Sau-
romatów, nie mieli nic do niszczenia, ponieważ ziemia była nie
uprawiona. Skoro jednak wpadli do kraju Budynów i natknęli
się tam na drewnianą twierdzę*, która była opuszczona przez
Budynów i całkiem pusta - spalili ją. Tego dokonawszy, szli
ciągle dalej śladem Scytów, aż przez kraj Budynów przybyli
na pustynię. Na tej pustyni nie mieszkają żadni ludzie, a leży
ona ponad krajem Budynów, ciągnąc się przez siedem dni
drogi. Powyżej pustyni osiedli Tyssageci; z ich kraju
wypływają cztery wielkie rzeki, które przez terytorium M e o-
t ó w uchodzą do tak zwanego Jeziora Meockiego i takie noszą
imiona: Lykos, Oaros, Tanais i Syrgis.
Skoro więc Dariusz przybył na pustynię, zatrzymał się
w biegu i usadowił wojsko nad rzeką Oaros. Uczyniwszy to,
kazał założyć osiem wielkich twierdz *, w równej od siebie odle-
głości sześćdziesięciu mniej więcej stadiów: ich ruiny dotrwa-
ły do moich jeszcze czasów. Podczas gdy on był tym zajęty,
ścigani Scytowie obeszli w koło górne okolice i wrócili do
Scytii. Gdy więc oni całkiem zniknęli i nie było ich już widać,
wtedy Dariusz porzucił swe nie dokończone twierdze, a sam
zawrócił i poszedł na zachód, sądząc, że to jest* cała armia
scytyjska, która na zachód ucieka.

Gdy w możliwie najszybszym pochodzie przybył z woj-
skiem do Scytii, natknął się na połączone dwa inne oddziały
Scytów. Spotkawszy je, ścigał cofających się w oddaleniu je-
dnodniowego marszu. A ponieważ Dariusz w pościgu nie usta-
wał, Scytowie wedle poprzedniego postanowienia uciekali na
terytorium tych, którzy odmówili im przymierza, i to naprzód
do ziemi Melanchlajnów. Wtargnięcie Scytów i Persów wpra-
wiło ich w popłoch; następnie Scytowie wskazali wrogowi drogę
do kraju Androfagów; a gdy i tych wystraszyli, wnieśli taki
sam zamęt do kraju Neurów, stąd zaś uciekli chyłkiem do
Agatyrsów. Agatyrsowie, widząc sąsiadów swych uciekających
w popłochu przed Scytami, zanim ci jeszcze do nich wpadli,
wysłali herolda i zakazali im wkraczać w granice swego kraju,
zapowiadając, że jeżeli spróbują wtargnąć, naprzód z nimi
będą musieli walczyć. Po tej zapowiedzi ruszyli Agatyrsowie
na obronę swych granic, zamierzając powstrzymać najeźdź-
ców. A Melanchlajnowie, Androfagowie i Neurowie, po wtarg-
nięciu do nich Persów wraz ze Scytami, nie stawiali oporu,
lecz zapominając o swych groźbach* uciekali w nieładzie, ciągle
w kierunku północnym na pustynię. Scytowie więc nie przy-
byli już do Agatyrsów, którzy im tego zabronili, tylko z kraju
Neurów zwabili Persów do własnego.
Gdy to często się powtarzało, a końca nie było widać, wy-
słał Dariusz jeźdźca do króla Scytów Idantyrsosa i kazał mu
tak powiedzieć: - Dziwaczny człowieku, dlaczego stale ucie-
kasz, skoro możesz jedno z dwojga uczynić? Jeżeli bowiem
wydaje ci się, że masz dość siły, żeby przeciwstawić się mojej
potędze, to zatrzymaj się, przestań się błąkać i stocz ze mną
walkę; jeśli zaś czujesz się słabszym, to i w tym wypadku
zaniechaj gonitwy i wdaj się ze mną w rozmowę, przynosząc
w darze twojemu panu ziemię i wodę.
Na to król Scytów Idantyrsos taką dał odpowiedź: - Ze mną
tak się ma sprawa, Persie! Ja ani przedtem nigdy nie ucieka-
łem z obawy przed jakimkolwiek człowiekiem, ani teraz przed
tobą nie uciekam; nie czynię też obecnie nic innego, jak tylko
to, co zwykłem czynić podczas pokoju. Że zaś nie od razu z to-

ba się biję, także to ci wyjaśnię. My Scytowie nie mamy ani
miast, ani uprawnej ziemi, żeby zbyt spieszno nam było wda-
wać się z wami w walkę, w obawie, że miasta nam zajmiecie,
a pola spustoszycie. Gdyby jednak koniecznie jak najprędzej
miało dojść do walki, to posiadamy przecież groby naszych
ojców*: nuże więc, odszukajcie je i spróbujcie zburzyć; wtedy
poznacie, czy będziemy z wami o groby walczyć, czy nie. Ale
wprzód, gdy nie mamy słusznej po temu przyczyny, nie bę-
dziemy się z tobą bić. Tyle co do walki. Za jedynych zaś moich
panów uważam Zeusa, mojego przodka, i Hestię, królową
Scytów. Tobie jednak zamiast ziemi i wody poślę takie dary,
jakie ci się należą; a za to, żeś mienił się moim panem,
jeszcze mi odpokutujesz. - [To jest zwyczajne powiedzenie
Scytów.]
Herold więc poszedł, aby to zameldować Dariuszowi. A kró-
lowie Scytów, usłyszawszy słowo ,,niewola", pełni byli gniewu.
Przeto ową grupę bojową, do której przyłączeni byli Sauro-
maci, a której przewodził Skopasis, wysłali nad Ister z polece-
niem, żeby wdała się w układy z Jonami, którzy pilnowali
przerzuconego przez Ister mostu; reszta zaś Scytów postano-
wiła nie zwodzić już dłużej Persów, lecz napadać na nich, ile-
kroć będą furażowali. Czatowali zatem na furażerów Dariusza
i wykonywali powziętą uchwałę. Wtedy jazda Scytów stale
zmuszała do ucieczki jazdę Persów; a perscy jeźdźcy, ucieka-
jąc, wpadali na piechotę, która śpieszyła im z pomocą. Scytowie
zaś, odrzuciwszy jazdę, zawracali z obawy przed pieszymi.
I w nocy Scytowie tak samo napadali.
Co jednak Persom sprzyjało, a przeszkadzało Scytom w za-
czepianiu obozu Dariusza, to właśnie wymienię, jako rzecz naj-
bardziej uwagi godną: głos osłów i wygląd mułów. Ani bowiem
osła, ani muła nie rodzi ziemia scytyjska, jak to już przedtem
zaznaczyłem; i w ogóle w całym kraju scytyjskim nie ma ani
osła, ani muła z powodu zimna. Osły więc, swawolnie rycząc,
wprawiały w popłoch jazdę Scytów; i podczas napadu na Per-
sów nieraz konie, usłyszawszy krzyk osłów, płoszyły się, za-
wracały i zdziwione strzygły uszami, boć nigdy przedtem nie

słyszały takiego krzyku ani nie widziały tych zwierząt. Tę
więc korzyść, co prawda na krótko *, mieli Persowie w wojnie.
Ilekroć zaś Scytowie zauważyli wśród Persów niepokój, tak
się urządzali, chcąc, żeby oni dłuższy jeszcze czas pozostali
w Scytii i skutkiem tego trapieni byli zupełnym niedostat-
kiem. Zostawiali nieco własnego bydła wraz z pasterzami,
a sami nieznacznie oddalali się na inne miejsce. Wtedy nad-
chodzili Persowie, chwytali bydło, a zabrawszy je, dumni byli
z takiego czynu.
To częściej się zdarzało. Wreszcie jednak Dariusz znalazł się
w kłopotliwej sytuacji. Gdy zauważyli to królowie Scytów,
wysłali herolda, który Dariuszowi zaniósł w darze ptaka,
mysz, żabę i pięć strzał. Persowie zapytali, co znaczą te dary;
ten zaś powiedział, że nie ma żadnego innego zlecenia, jak tylko
je oddać i jak najszybciej odejść: sami Persowie, jeżeli są ro-
zumni, mają odgadnąć. Persowie, usłyszawszy to, odbyli naradę.
Otóż Dariusz był tego zdania, że Scytowie wydają mu sie-
bie samych oraz ziemię i wodę, a wnioskował w ten sposób:
mysz żyje w ziemi i żywi się tym samym plonem co człowiek,
żaba zaś w wodzie, a ptak najbardziej przypomina konia; wre-
szcie strzały wydają oni niby własną swą siłę. Takie zdanie
wyraził Dariusz. Temu przeciwne było mniemanie Gobryasa,
jednego z siedmiu mężów, którzy sprzątnęli maga. Przypusz-
czał on, że takie jest znaczenie darów: - Persowie, jeżeli nie
staniecie się ptakami i nie wzlecicie ku niebu, albo zmienieni
w myszy nie skryjecie się pod ziemię, albo w postaci żab nie
wskoczycie do bagien - to nie wrócicie do domu, rażeni tymi
strzałami. - Tak wyjaśniali Persowie owe dary.
Tymczasem jedna grupa bojowa Scytów, której przedtem
nakazano trzymać straż przy Jeziorze Meockim, teraz zaś nad
Istrem wejść w porozumienie z Jonami, doszedłszy do mostu,
powiedziała im co następuje: - Jonowie, przybyliśmy niosąc
wam wolność, jeśli tylko zechcecie nas usłuchać. Bo dowie-
dzieliśmy się, że Dariusz polecił wam tylko przez sześćdziesiąt
dni * strzec mostu, a gdyby nie zjawił się w tym czasie, odejść
do waszej ojczyzny. Teraz więc, jeżeli następującą rzecz zro-

bicie, będziecie wolni od winy, tak w stosunku do niego, jak
i do nas: odczekajcie wyznaczoną liczbę dni, a potem oddalcie
się. - Jonowie przyrzekli to uczynić, a Scytowie jak najszyb-
ciej podążyli z powrotem.
Po wręczeniu owych darów Dariuszowi ustawili się pozo-
stali Scytowie naprzeciw Persów w szyku bojowym z piechotą
i jazdą, jakby do walki. Gdy tak stali, oto nagle zając środkiem
obu wojsk przebiegł: każdy ze Scytów, co zająca zobaczył, za-
czął go ścigać. Kiedy więc pomieszały się szeregi scytyjskie
i powstał krzyk, zapytał się Dariusz o przyczynę tumultu
wśród nieprzyjaciół; a skoro się dowiedział, że oni ścigają
zająca, tak odezwał się do tych, z którymi w ogóle zwykł był
rozmawiać: - Ci ludzie bardzo nas sobie lekceważą, i jest mi
teraz jasne, że Gobryas słusznie się wypowiedział o darach
scytyjskich. Ponieważ więc i mnie się już wydaje, że tak wła-
śnie przedstawia się sprawa z darami, trzeba nam dobrej rady,
jak mamy nasz odwrót bezpiecznie wykonać. - Na to Go-
bryas: - Królu, ja mniej więcej już z opowiadania znałem
nieuchwytność tych ludzi, a kiedy tu przybyłem, jeszcze lepiej
to poznałem, widząc, że oni z nas drwią. Teraz więc radzę,
żebyśmy zaraz z nastaniem nocy zapalili ognie, jak zresztą
zwyczajnie to czynimy, oszukali najsłabszych w znoszeniu tru-
dów wojennych żołnierzy, wszystkie osły uwiązali - i stąd
odeszli, zanim Scytowie skierują się nad Ister, aby zerwać
most, albo też Jonowie powezmą decyzję, która mogłaby nas
zgubić. - Taka była rada Gobryasa.
Potem nastała noc, i Dariusz poszedł za tą radą. Wycieńczo-
nych ludzi i takich, na których stracie najmniej mu zależało,
tudzież wszystkie uwiązane osły, zostawił na miejscu w obo-
zie. A zostawił osły, prócz słabych żołnierzy, w tym celu,
żeby one wznosiły krzyk; ludzi zaś z powodu ich słabości, lecz
oczywiście pod tym pozorem, że sam zamierza z głównymi
siłami uderzyć na Scytów, a oni mają tymczasem strzec obozu.
Tę wskazówkę dał Dariusz pozostającym, po czym kazał zapa-
lić ognie i co prędzej pospieszył nad Ister. Osły, opuszczone
przez rzeszą wojska, o wiele głośniejsze wydawały ryki, a Scy-

towie, słysząc je, całkiem byli przekonani, że Persowie są jesz-
cze na dawnym miejscu.
Z nastaniem dnia opuszczeni żołnierze zrozumieli, że Da-
riusz ich zdradził; wyciągając więc ręce ku Scytom, mówili to,
co odpowiadało obecnemu ich położeniu. Na tę wiadomość
Scytowie co prędzej skupili wszystkie swe siły, tj. oba łączne
oddziały Scytów i grupę bojową wraz z Sauromatami, Budy-
nami i Gelonami, i ścigali Persów w prostej linii ku Istrowi.
Ponieważ jednak wojsko perskie składało się przeważnie z pie-
choty i nie znało drogi, jako że utorowanych dróg nie było,
Scytowie zaś byli jeźdźcami i znali najkrótsze przejścia, więc
nawzajem się rozminęli, i Scytowie o wiele wcześniej niż Per-
sowie przybyli do mostu. Tu dowiedziawszy się, że Persowie
jeszcze nie nadeszli, tak powiedzieli do Jonów, znajdujących
się na okrętach: - Jonowie, liczba waszych dni upłynęła; robi-
cie więc źle, bawiąc tu dotychczas. Jeśliście przedtem z obawy
trwali na stanowisku, to teraz zerwijcie most i co rychlej od-
płyńcie, ciesząc się swą wolnością i poczuwając się do wdzięcz-
ności wobec bogów i Scytów. Waszego zaś dawniejszego pana
my tak poskromimy, że już się on przeciw żadnemu ludowi
w pole nie wyprawi.
Nad tym naradzali się Jonowie. Miltiades z Aten *, któ-
ry był wodzem i władcą mieszkających nad Hellespontem Cher-
sonezytów *, radził usłuchać Scytów i Jonie oswobodzić. Ale
Histiajos z Miletu był tej opinii przeciwny, mówiąc, że
teraz dzięki Dariuszowi każdy z nich włada w swoim mie-
ście; a po obaleniu potęgi Dariusza ani on sam nad Miletem,
ani nikt inny nad żadnym miastem nie będzie mógł panować:
bo każde z nich będzie wolało rządzić się demokratycznie niż
być pod samowładcą. Gdy Histiajos to zdanie wypowiedział,
zaraz wszyscy się do niego przychylili, choć przedtem pochwa-
lali radę Miltiadesa.
Z tych, którzy oddawali swój głos i cieszyli się poważaniem
króla, byli władcami Hellespontyjczyków: Dafnis z Abydos,
Hippoklos z Lampsakos, Herofantos z Parion, Me-
trodoros z Prokonnezu, Aristagoras z Kyzikos, Ari-

ston z Byzantion; to byli władcy z Hellespontu. Z Jonii byli:
Strattis z Chios, Ajakes z Samos, Laodamas z Fokai
i Histiajos z Miletu, który przedłożył opinię przeciwną
Miltiadesowej. Z Eolów obecny był jedyny mąż poważany,
Kymejczyk Aristagoras.
Skoro więc ci przyjęli opinię Histiajosa, uchwalili ponadto
uczynić i powiedzieć, co następuje: zerwać tę część mostu,
która była od strony Scytów, ale zerwać ją tylko na odległość
strzały z łuku, aby wydawało się, że coś robią, choć nic nie
robili, i aby Scytowie nie próbowali przemocą przejść przez
Ister po moście; a zrywając tę część mostu, oświadczyć Scy-
tom, że wszystko uczynią, co jest po ich myśli. Te warunki do-
dali do opinii Histiajosa. Następnie w imieniu wszystkich od-
powiedział on Scytom co następuje: - Scytowie, przynieśliście
nam pożyteczną radę i pospieszyliście z nią w porę. I jak wy
nam wskazaliście dobrą drogę, tak i my wam chętnie się przy-
służymy. Jak bowiem widzicie, most zrywamy i okażemy
wszelką gotowość, aby odzyskać wolność. Podczas gdy my za-
jęci jesteśmy zrywaniem tego mostu, wy macie stosowną chwi-
lę, żeby szukać Persów, a po odszukaniu zemścić się na nich
za nas i za was samych, tak jak się im to należy.
Scytowie po raz drugi uwierzyli Jonom i zawrócili, żeby od-
szukać Persów, lecz omylili się co do całej drogi, jaką wrogo-
wie przeszli. W tym zaś zawinili sami, ponieważ zniszczyli
tamtejsze pastwiska dla koni i zasypali wodę. Wszak gdyby
tego nie byli zrobili, byłoby dla nich łatwą rzeczą, o ile by
chcieli, odszukać Persów; teraz zaś zawiódł ich ten właśnie
plan, który wydawał się im najlepiej obmyślany. Otóż Scyto-
wie ciągnęli przez tę część swego kraju, gdzie była jeszcze pa-
sza dla koni i woda, i na tej drodze szukali nieprzyjaciół, są-
dząc, że oni tamtędy dokonują swego odwrotu; tymczasem
Persowie trzymali się dokładnie dawniejszego śladu odbytej
drogi, aż z biedą wreszcie odnaleźli miejsce przeprawy. Ponie-
waż jednak przybyli tam nocą i natrafili na zerwany most,
popadli w ostateczną trwogę, czy ich Jonowie nie porzucili.

Był w otoczeniu Dariusza pewien Egipcjanin, który ze
wszystkich najsilniejszy miał głos. Temu mężowi kazał Dariusz
stanąć nad brzegiem Istru i zawołać Milezyjczyka Histiajosa.
On to uczynił, a Histiajos, który zaraz pierwsze wołanie usły-
szał, wygotował wszystkie okręty do przeprawy wojska i most
znowu połączył.
Tak wymknęli się Persowie, a Scytowie, szukając ich, po raz
drugi chybili. Jonów, jeśli uważać ich za ludzi wolnych, Scy-
towie mienią najgorszymi i najtchórzliwszymi ze wszystkich,
a jeśli patrzeć na nich jako na niewolników, to - zdaniem
Scytów - nie ma pachołków bardziej oddanych swoim panom
i mniej skłonnych do ucieczki. Takie to złośliwości miotają
Scytowie pod adresem Jonów.
Dariusz ciągnął przez Trację i przybył do Sestos na Cherso-
nezie. Stąd sam przeprawił się z flotą do Azji, a w Europie zo-
stawił jako dowódcę wojsk Persa Megabazosa, któremu ongi
oddał wielki zaszczyt, wyrażając się o nim w Persji w ten
sposób. Król zabierał się właśnie do jedzenia jabłek granatu:
skoro tylko pierwsze rozkroił jabłko, zapytał go brat jego
Artabanos, czego pragnąłby mieć tyle, ile jest ziaren w jabłku
granatu. Wtedy odrzekł Dariusz, że wolałby raczej tylu posia-
dać Megabazów niż podległą sobie Helladę. Tym powiedze-
niem uczcił go w Persji, wtedy zaś pozostawił jako wodza na
czele osiemdziesięciu tysięcy ludzi ze swej armii.
Ów Megabazos znów dzięki takim słowom zostawił po sobie
nieśmiertelną pamięć u Hellespontyjczyków. Gdy bawił w By-
zantion, dowiedział się, że Kalchedończycy osiedlili się w tej
okolicy o siedemnaście lat wcześniej niż Byzantiowie. Słysząc
to, tak powiedział: - Kalchedończycy chyba w owym czasie
byli ślepi - bo inaczej nie byliby obrali brzydszego miejsca,
skoro mieli przed sobą piękniejsze dla założenia miasta. -
Megabazos więc, pozostawiony teraz jako wódz w kraju Hel-
lespontyjczyków, podbijał tych wszystkich, którzy nie trzy-
mali z Medami. Taką on rozwinął działalność.
W tym samym czasie * odbyła się inna wielka wyprawa
wojenna przeciw Libii, z pobudki*, którą podam, ale najpierw

jeszcze opowiem co następuje *. Potomkowie Argonautów, wy-
gnani z Lemnos przez owych Pelazgów, którzy porwali byli
z Brauron niewiasty ateńskie, odpłynęli stąd do Lacedemonu,
gdzie osiedli na Tajgecie i rozpalili ogniska. Widząc to Lacede-
mończycy wysłali do nich gońca dla wybadania, co oni za jedni
i skąd przybywają. Ci na jego pytanie odrzekli, że są Minya-
mi * i potomkami bohaterów, którzy płynęli na okręcie Argo,
wylądowali na Lemnos i im dali początek. Gdy Lacedemoń-
czycy usłyszeli tę opowieść o pochodzeniu Minyów, posłali
tam po raz drugi i kazali ich zapytać, w jakim zamiarze przy-
byli do ich kraju i rozpalają ognie; na co Lemnijczycy oświad-
czyli, że wyrzuceni przez Pelazgów przybyli do kraju swych
ojców*, a takie postępowanie jest całkiem słuszne: przeto
proszą, żeby mogli wraz z nimi zamieszkać, mieć udział w za-
szczytach i otrzymać losem kawałek gruntu. Wtedy Lacede-
mończycy postanowili przyjąć do siebie Minyów na warun-
kach, jakich sami sobie życzą; a głównie skłoniła ich do tego
podróż Tyndarydów na okręcie Argo. Przyjęli ich więc, dali im
część gruntu i podzielili ich na fyle. Ci zaraz zawarli małżeń-
stwa, a przywiezione z Lemnos niewiasty * wydali za innych.
Lecz po upływie niedługiego czasu Minyowie zaczęli już być
butni, żądali udziału w rządach królewskich i popełniali inne
niegodziwości. Lacedemończycy więc postanowili ich zgła-
dzić i schwytanych wtrącili do więzienia. Zabijają zaś oni
skazańców w nocy, a nikogo w dzień. Gdy zatem mieli ich
sprzątnąć, małżonki Minyów, które były obywatelkami i cór-
kami najznakomitszych Spartiatów, uprosiły, żeby wolno im
było wejść do więzienia i żeby każda mogła rozmówić się ze
swym mężem. Lacedemończycy przepuścili je, nie posądzając
ich o jakiś podstępny zamiar. A małżonki, wszedłszy, tak zro-
biły: całą, jaką miały, odzież dały swym mężom, a same przy-
wdziały ich szaty. Minyowie, odziani w strój niewieści, wyszli
jako kobiety i, uniknąwszy w taki sposób, znów osiedli na Taj-
gecie.
W tym samym czasie Teras, syn Autesjona, wnuk Tejsa-
menesa, prawnuk Tersandra, praprawnuk Polynejkesa, wyru-

szył z Lacedemonu celem założenia kolonii, ów Teras był
z pochodzenia Kadmejczykiem *, wujem synów Aristodemosa:
Eurystenesa i Proklesa; a ponieważ ci byli jeszcze całkiem ma-
łymi dziećmi, więc Teras jako ich opiekun zarządzał króle-
stwem Sparty. Skoro zaś siostrzeńcy dorośli i objęli panowa-
nie, wtedy Teras, nie znosząc po zakosztowaniu władzy innych
władców, oświadczył, że nie zostanie w Lacedemonie, lecz od-
płynie do swoich krewnych. Mianowicie na wyspie, która te-
raz nazywa się Tera, dawniej zaś nazywała się Kalliste, żyli
potomkowie Membliarosa, syna Pojkilesa, Fenicjanina. Kad-
mos bowiem, syn Agenora, poszukując swej siostry Europy,
wylądował był na wyspie zwanej dziś Terą; wylądowawszy
zaś - bądź dlatego, że mu się spodobała ta okolica, bądź że
w ogóle miał zamiar tak uczynić - zostawił tam oprócz innych
Fenicjan także jednego ze swych krewnych, Membliarosa. Ci
zamieszkiwali tę wyspę, zwaną wówczas Kalliste, przez osiem
generacji, zanim z Lacedemonu przybył Teras.
Do nich więc wyprawiał się Teras z licznym ludem z fyl
spartańskich. Nie chciał nikogo z wyspy wypędzać, lecz wspól-
nie z nim zamieszkać, trzymając się praw ścisłego pokrewień-
stwa. A gdy zbiegli z więzienia Minyowie siedzieli na Tajgecie
i Lacedemończycy zamierzali ich zgładzić, wstawił się za nimi
Teras, aby nie dopuścić do mordu, i sam podjął się wywieść ich
z kraju. Lacedemończycy zgodzili się na tę propozycję, a wte-
dy on odpłynął z trzema trójrzędowcami do potomków Mem-
bliarosa; nie zabrał jednak z sobą wszystkich Minyów, lecz
tylko niewielu. Większość ich bowiem skierowała się przeciw
Paroreatom i Kaukonom*, wygnała ich z kraju, podzieliła się
na sześć części, a potem założyła w Elidzie następujące miasta:
Lepreon, Makistos, Friksaj, Pyrgos, Epion i Nudion. Miasta te
przeważnie zburzyli za moich czasów * Elejczycy. - Wyspa
zaś otrzymała od swego założyciela nazwę Tera.
Lecz syn Terasa oświadczył, że nie pojedzie z nim razem;
dlatego wyraził się ojciec, że zostawi go niby owcę między
wilkami: od tego powiedzenia otrzymał ów młodzieniec imię

Ojolykos * i jakoś to imię się ustaliło. Synem Ojolykosa był
Ajgeus, od którego noszą nazwę Ajgidzi, wielki ród w Sparcie.
Mężowie tego rodu, nie mogąc utrzymać przy życiu swych dzie-
ci, wznieśli stosownie do orzeczenia wyroczni świątynię dla
Erynij, Lajosa i Edypa *. I potem istniał ten sam kult Erynij
także na Terze u tych, którzy od tych mężów pochodzili.
Aż do tego punktu opowiadanie Lacedemończyków i Terej-
czyków jest zgodne; odtąd zaś tylko Terejczycy opowiadają, że
taki był dalszy przebieg zdarzeń. G r i n n o s, syn Ajsaniosa,
potomek owego Terasa i król Tery, przybył do Delf, ofiarując
w imieniu swego państwa hekatombę; a towarzyszył mu obok
innych współziomków także Battos, syn jednego z Miny ów,
Polymnestosa, pochodzący z rodu Eufemosa *. Gdy więc Grin-
nos, król Tery, zapytywał wyrocznię o inne sprawy, Pitia udzie-
liła mu rady, żeby założył w Libii miasto. On na to odpowie-
dział: - Władco, ja już jestem za stary i za ciężki, aby się wy-
brać w drogę; rozkaż uczynić to któremu z tych oto młod-
szych. - Przy tych słowach wskazał na Battosa. Wtedy więc
tyle tylko zaszło. Następnie oni, odszedłszy, nie zwracali uwa-
gi na orzeczenie wyroczni, bo nie wiedzieli, gdzie Libia leży,
i nie ważyli się na niepewne wysyłać osadników.
Ale potem przez siedem lat nie padał deszcz na Terze;
w ciągu nich uschły wszystkie drzewa na wyspie prócz jedne-
go. Gdy zatem Terejczycy pytali wyroczni, co począć, dora-
dziła im Pitia założenie kolonii w Libii. Wobec tego, że nie
mieli żadnego innego środka przeciw złu, wysłali posłów na
Kretę dla zbadania, czy który z Kreteńczyków albo osadników
dotarł już kiedy do Libii. Posłańcy, błąkając się po wyspie, do-
szli do miasta Itanos; tam spotkali się z pewnym farbiarzem
purpury, imieniem Korobios, który opowiedział im, że, zagnany
wiatrami, dostał się do Libii, a mianowicie na wyspę P l a t e a.
Tego człowieka wynajęli sobie i zawieźli na Terę. I stąd po-
płynęli naprzód wywiadowcy w niewielkiej liczbie. Gdy Koro-
bios wskazał im drogę do tej wyspy Platea, zostawili go tam
1 Owcowilk

z środkami do życia na pewną ilość miesięcy, a sami czym prę-
dzej odjechali, aby oznajmić o tej wyspie Terejczykom.
Gdy jednak Terejczycy nie zjawiali się dłużej, niż to było
umówione, skończyły się Korobiosowi wszystkie zapasy żywno-
ści. Następnie okręt samijski, którym dowodził Kolajos, w dro-
dze do Egiptu został zapędzony na Plateę. Samijczycy, usły-
szawszy o całym zajściu z ust Korobiosa, pozostawili mu na
rok zapasów. Sami zaś wyruszyli z wyspy i usiłowali dopłynąć
do Egiptu; poniósł ich jednak wiatr wschodni, a kiedy nie usta-
wał, przejechali przez Słupy Heraklesa i przybyli do Tartes-
sos, jakby przez jakieś boskie zrządzenie. Ten punkt handlowy
był w owym czasie jeszcze nie zwiedzany, tak że Samijczycy,
wróciwszy do domu, osiągnęli ze wszystkich Hellenów, jak to
na pewno wiemy, największy zysk z przywiezionych towarów,
to jest po Sostratosie, synu Laodamasa z Eginy: bo z tym nikt
inny nie może się mierzyć. Oni tedy odjęli od zysku dziesiątą
część, czyli sześć talentów, i kazali za to sporządzić spiżowe
naczynie w rodzaju argolidzkiego mieszalnika, dokoła którego
wystają głowy gryfów. Ofiarowali je świątyni Hery i dali mu
za podstawę trzy spiżowe kolosy siedmiołokciowe, wsparte na
kolanach. A Kyrenejczycy i Terejczycy zawarli później z Sa-
mijczykami po raz pierwszy wielką przyjaźń z wdzięczności za
ocalenie Korobiosa.
Terejczycy, którzy zostawili na wyspie Korobiosa, wrócili na
Terę i donieśli, że na wybrzeżu Libii obsadzili pewną wyspę
jako kolonię. Powzięli więc uchwałę mieszkańcy Tery, żeby
z każdej dwójki braci wysłać tam jednego, wybranego losem,
a nadto ojców rodzin ze wszystkich gmin, których było siedem;
ich wodzeni i królem miał być Battos. Tak wyprawiła dwa
pięćdziesięciowiosłowce na Plateę.
To opowiadają Terejczycy; w reszcie opowiadania zgadzają
się już oni z Kyrenejczykami. Tylko co do Battosa Kyrenejczy-
cy zupełnie różnią się od Terejczyków. I tak oni prawią: Na
Krecie jest miasto Oaksos, którego królem był Etearchos. Miał
on córkę imieniem Fronime, osieroconą przez matkę, lecz po-
jął drugą żonę, a gdy ta weszła do jego domu, chciała nie tylko

z imienia okazać się dla Fronimy macochą. Wyrządzała jej
wiele złego i wszystko możliwe przeciw niej knuła; wreszcie
zarzuciła jej bezwstyd i przekonała męża, że tak jest istotnie.
On, nakłoniony przez żonę, obmyślił przeciw swej córce czyn
niegodziwy. Bawił wtedy w Oaksos pewien kupiec z Tery, Te-
mison. Tego Etearchos gościnnie u siebie przyjął, a potem za-
przysiągł, że usłuży mu w tym, o co go poprosi. Po zaprzysię-
żeniu przywiódł swą córkę i oddał mu ze zleceniem, żeby ją
zabrał i utopił w morzu. Temison bardzo był oburzony takim
podstępnym zaprzysiężeniem, zerwał z Etearchem związek go-
ścinności i tak uczynił: Zabrał dziewczynę i odpłynął; a kiedy
był na pełnym morzu, chcąc uiścić się z danej Etearchowi przy-
sięgi, przywiązał ją do liny i spuścił do morza, ale potem znów
ją wyciągnął i przybył z nią na Terę.
Tu zabrał Fronimę Polymnestos, poważany mąż wśród Te-
rejczyków, i miał ją u siebie jako nałożnicę. Po upływie jakie-
goś czasu urodziła mu syna, który posiadał niewyraźny głos
i jąkał się. Nadano mu imię Battos, jak twierdzą Terejczy-
cy i Kyrenejczycy; ale ja sądzę, że otrzymał on inne, które
zmieniono na Battos, skoro przybył do Libii, na skutek danej
mu w Delfach wyroczni * oraz piastowanej przez niego god-
ności *: stąd dostał ten przydomek. Libijczycy bowiem króla
nazywają battos, i dlatego to, jak sądzę, Pitia wróżąc na-
zwała go po libijsku, ponieważ wiedziała, że będzie królem
w Libii. Mianowicie skoro on dorósł na męża, udał się do Delf
w sprawie swego głosu; na jego zapytanie dała mu Pitia taką'
odpowiedź:
Batcie, dla głosu przybyłeś, lecz ciebie król Fojbos Apollo
Śle do Libiji, co w owce obfita, byś był kolonistą -
jak gdyby powiedziała wieszcząc w helleńskiej mowie: "Królu,
dla głosu przybyłeś". On zaś tak odrzekł: - Władco, przyby-
łem do ciebie, aby zasięgnąć twej rady co do mojego głosu,
a ty wieścisz mi inne, niemożliwe rzeczy, każąc mi w Libii za-
łożyć osadę: z jaką siłą, z jaką załogą? - Takimi słowy nie

zdołał skłonić boga, żeby mu udzielił innej odpowiedzi; gdy
więc Pitia obwieszczała mu to samo co przedtem, opuścił ją
Battos w środku jej mowy i odjechał na Terę.
Potem jednak i jemu samemu, i innym Terejczykom znów
źle się wiodło. Terejczycy, nie znając przyczyny swych cier-
pień, posłali do Delf w sprawie obecnych swych nieszczęść.
A Pitia dała im odpowiedź: "Jeżeli z Battosem założą K y r e-
n ę w Libii, będzie się im wieść lepiej". Następnie wyprawili
Terejczycy Battosa z dwoma pięćdziesięciowiosłowcami. Ci po-
płynęli do Libii, ponieważ jednak nie wiedzieli, co mają dalej
robić, powrócili na Terę. Lecz Terejczycy zarzucili pociskami
zbliżających się do brzegu i nie pozwalali im wylądować, tylko
kazali odpłynąć z powrotem. Zmuszeni więc odjechali na okrę-
tach i osiedlili się na wyspie, która leży na wybrzeżu Libii
i, jak już przedtem powiedziano, nazywa się Platea. Wyspa
ta ma być co do wielkości równa obecnemu miastu Kyrenej-
czyków.
Na niej mieszkali przez dwa lata; ponieważ jednak wcale im
dobrze nie szło, zostawili tam jednego ze swoich, wszyscy zaś
inni popłynęli do Delf. Po przybyciu do wyroczni prosili o od-
powiedź, mówiąc, że mieszkają w Libii, a mimo to nie powo-
dzi im się lepiej. Na to Pitia tak odrzekła:
Jeśli ty lepiej ode mnie znasz Libię, co w owce obfita,
Choć tam nie byłeś - ja byłem * - podziwiam niezmiernie
twą mądrość.
Usłyszawszy to, Battos i jego ludzie odpłynęli z powrotem:
boć widocznie bóg nie zwalniał ich wprzód od obowiązku osie-
dlenia się, aż przybędą do samej Libii. Wróciwszy zatem na
wyspę, zabrali z sobą tego, którego pozostawili, i w samej Li-
bii naprzeciw wyspy osiedli w miejscu, które nazywa się Azi-
ris; zamykają je z obu stron najpiękniejsze wzgórza lesiste,
a z jednej strony mimo płynie rzeka.
W tym miejscu mieszkali przez lat sześć; w siódmym roku
nalegali na nich Libijczycy, że zaprowadzą ich w lepszą okoli-
cę, i namówili do opuszczenia tego miejsca. A wiedli ich stąd

wywabionych ku zachodowi; żeby zaś Hellenowie mimochodem
nie ujrzeli najpiękniejszej okolicy, odmierzyła sobie Libijczycy
porę dnia i przeprowadzili ich tamtędy nocą. Ta okolica nazywa
się I r a s a. Następnie zawiedli ich do źródła *, które miało być
poświęcone Apollonowi, i tak rzekli: "Hellenowie, tu wam do-
godnie jest zamieszkać, bo niebo tutaj jest przedziurawione*".
Dopóki żył założyciel miasta, Battos, który panował lat
czterdzieści, i jego syn Arkesilaos, który rządził szesna-
ście lat, mieszkali tam Kyrenejczycy w takiej tylko liczbie,
w jakiej pierwotnie wysłano ich na kolonię. Ale za trzeciego
króla, zwanego Battos Szczęsny, Pitia swą wyrocznią
podnieciła wszystkich Hellenów, żeby płynęli do Libii i zamie-
szkali tam wspólnie z Kyrenejczykami; ci bowiem zaprosili
ich do podziału gruntu. Wypowiedź wyroczni tak brzmiała:
Kto by się wybrał za późno, gdy grunt się podzieli, do Libii
Błogosławionej, ja twierdzę, że wnet pożałuje on tego.
Gdy więc wielka masa ludu napłynęła do Kyreny, obcięto
znaczną połać ziemi okolicznym Libijczykom i ich królowi,
imieniem Adikran. Ci, pozbawieni swej ziemi i bardzo butnie
traktowani przez Kyrenejczyków, posłali do Egiptu i poddali
się królowi egipskiemu Apriesowi. A on zebrał wielkie
wojsko Egipcjan i wysłał je przeciw Kyrenie. Wtedy Kyrenej-
czycy wyruszyli zbrojno do miejscowości Irasa i źródła Teste,
starli się z Egipcjanami i w tym starciu odnieśli zwycięstwo.
Egipcjanie nigdy jeszcze dotąd nie zmierzyli się z Hellenami,
których lekceważyli, a teraz tak ich wybito, że niewielu tylko
wróciło do Egiptu. Za to Egipcjanie, zniechęceni do Apriesa,
podnieśli przeciw niemu bunt *.
Synem owego Battosa był Arkesilaos*. Zostawszy kró-
lem, poróżnił się naprzód ze swymi braćmi, aż oni go wreszcie
opuścili i odeszli w inną okolicę Libii, gdzie na własną rękę za-
łożyli miasto *, które i teraz, jak wówczas, nazywa się B a r k e.
Zakładając je, namówili równocześnie Libijozyków, żeby od
Kyrenejczyków odpadli. Następnie Arkesilaos wyruszył

w pole przeciw tym Libijczykom, którzy przyjęli jego braci,
i przeciw samym buntownikom. Z obawy przed nim uciekli
Libijczycy do mieszkających na wschodzie Libijczyków. Lecz
Arkesilaos szedł za uciekającymi, aż w pościgu swym dotarł
do Leukon w Libii, gdzie Libijczycy postanowili go zaatako-
wać. W tej walce odnieśli oni tak wielkie zwycięstwo nad Ky-
renejczykami, że siedem tysięcy hoplitów kyrenejskich pole-
gło. Po tej klęsce zachorował Arkesilaos, a kiedy zażył lekar-
stwo, udusił go jego brat Learchos; Learchosa jednak sprząt-
nęła podstępnie żona Arkesilaosa, która nazywała się Erykso.
Władzę królewską po Arkesilaosie objął jego syn Battos*,
który był kulawy i nie miał żartkiego chodu. Kyrenejczycy
z powodu smutnego położenia, w jakim się znaleźli, posłali do
Delf z zapytaniem, jak mają najlepiej urządzić swoje sprawy
państwowe. Pitia poradziła im sprowadzić rozjemcę z Manty-
nei w Arkadii. Na prośbę więc Kyrenejczyków dali im Man-
tynejczycy jednego z najbardziej poważanych obywateli, któ-
remu na imię było Demonaks. Otóż ten mąż przybył do Ky-
reny i, poinformowawszy się o wszystkim, podzielił naprzód
Kyrenejczyków na trzy fyle, mianowicie jedną stworzył z Te-
rejczyków i ich libijskich sąsiadów; drugą - z Peloponezyj-
czyków i Kreteńczyków; trzecią - z reszty wyspiarzy. Na-
stępnie przydzielił królowi Battosowi domeny oraz kapłańskie
godności, a wszystko inne, co przedtem posiadali królowie, od-
dał do dyspozycji ludu.
Jakoż za tego Battosa taki trwał ustrój. Ale pod rządami
jego syna Arkesilaosa* powstały wielkie zamieszki z po-
wodu przywilejów królewskich. Arkesilaos bowiem, syn kula-
wego Battosa i Feretimy, oświadczył, że nie ścierpi zarządzeń
Mantynejczyka Demonaksa, i żądał zwrotu godności swych
przodków. Wybuchło powstanie, w którym pokonany uciekł na
Samos, a jego matka schroniła się do Salaminy na Cyprze. Nad
Salaminą władał w tym czasie Euelton, który poświęcił w Del-
fach swą godną widzenia kadzielnicę, znajdującą się w skarbcu
Koryntyjczyków. Feretime, przybywszy do niego, prosiła o woj-
sko, które by ją wraz z synem odprowadziło do Kyreny. Lecz

Euelton dawał jej raczej wszystko inne niż wojsko. Ona też
przyjmowała, co jej dawano, mówiąc, że dobre jest i to, ale
byłoby lepiej, gdyby użyczył jej pomocy wojskowej, o którą
prosi; a mówiła to przy każdym ofiarowanym darze. Wreszcie
przesłał jej Euelton w upominku złote wrzeciono i kądziel
z dodatkiem wełny; a kiedy Feretime znowu to samo wyrzekła
słowo, powiedział Euelton, że kobietom daje się takie pre-
zenty, a nie wojsko.
Arkesilaos zaś bawił tymczasem na Samos i zbierał wszela-
kich ludzi, przyrzekając im rozdział gruntów. A kiedy zgroma-
dził już liczne wojsko, wyprawił się do Delf, aby zapytać wy-
roczni o swój powrót z wygnania. Pitia dała mu taką odpo-
wiedź: "Pod czterema Battosami * i czterema Arkesilaosami,
czyli przez osiem generacji, daje wam Loksjas panowanie nad
Kyreną; dalej jednak nie radzi wam nawet próbować. Ty więc
wracaj do domu i zachowaj się spokojnie: a skoro znajdziesz
piec pełen amfor*, nie pal tych amfor, lecz wystaw je na
pomyślny wiatr *. Jeżeli zaś zapalisz ogień w piecu, nie
wchodź na miejsce oblane wkoło wodą: inaczej zginiesz sam
i najpiękniejszy byk *".
Taka była wyrocznia Pitii. Arkesilaos zabrał wtedy swych
ludzi z Samos i wrócił do Kyreny. Skoro znów osiągnął naczel-
ną władzę, nie pamiętał o przepowiedni, lecz pociągnął prze-
ciwników do odpowiedzialności za to, że go wygnali. Jedni
z nich zupełnie wydalili się z kraju, kilku innych dostał Arke-
silaos w swe ręce i wysłał na Cypr, aby ich zgładzić. Tych jed-
nak uratowali Knidyjczycy, do których kraju zostali zagnani,
i odesłali na Terę. Niektórych zaś innych z Kyrenejczyków,
co schronili się do wielkiej wieży, należącej do Aglomacha,
kazał Arkesilaos spalić, otoczywszy ją stosem drew. Dopiero
po dokonaniu czynu zrozumiał, że do tego właśnie odnosi się
przepowiednia, w której Pitia odradzała mu palić znalezione
w piecu amfory. Dobrowolnie więc wyrzekł się miasta Kyre-
nejczyków, bojąc się przepowiedzianej mu śmierci i sądząc, że
wkoło oblanym miejscem jest Kyrene. A miał on za małżonkę
krewną swą, córkę króla Barkejczyków, który nazywał się

Alazir. Do niego się więc udał; lecz gdy go zauważyli na ryn-
ku Barkejczycy i niektórzy wygnańcy z Kyreny, sprzątnęli go,
a nadto jeszcze teścia jego Alazira. Tak Arkesilaos, uchybiw-
szy wyroczni świadomie czy nieświadomie, spełnił swe prze-
znaczenie.
Jak długo Arkesilaos, sprawca własnego nieszczęścia, bawił
w Barce, matce jego, Feretimie, przysługiwały w Kyrenie
przywileje syna: załatwiała wszystkie sprawy rządowe i zasia-
dała w radzie. Kiedy jednak dowiedziała się o śmierci syna
w Barce, uciekła do Egiptu. Albowiem Arkesilaos wyświad-
czył Kambizesowi, synowi Cyrusa, dobre przysługi: był on
tym, który wydał mu Kyrenę * i nałożył na siebie daninę. Fe-
retime więc, przybywszy do Egiptu, udała się do Aryandesa,
błagając o opiekę i prosząc, żeby jej pomógł, przy czym zasła-
niała się pozorem, że jej syn zginął dlatego, iż sprzyjał Medom.
Ten Aryandes był przez Kambizesa ustanowiony namiest-
nikiem Egiptu; później zgładzono go, gdyż stawiał się na rów-
ni z Dariuszem. Kiedy bowiem dowiedział się i widział, że Da-
riusz pragnie zostawić po sobie pomnik, jakiego żaden inny
król jeszcze nie wykonał, chciał go naśladować, aż otrzymał
swoją nagrodę. Mianowicie Dariusz kazał z możliwie najczyst-
szego wytopionego złota wybić monetę *, a Aryandes, namiest-
nik Egiptu, to samo uczynił ze srebrem; i jeszcze teraz naj-
czystsze srebro jest aryandyckie. Dariusz, dowiedziawszy się
o tym, obwinił go o coś innego, mianowicie, że przeciw niemu
się buntuje, i kazał go zabić.
Wtedy zaś Aryandes okazał Feretimie litość i dał jej całe
wojsko z Egiptu, piesze i flotę. Dowódcą piechoty mianował
Amazysa, Marafijczyka, komendantem floty - Badresa, po-
chodzącego z rodu Pasargadów *. Zanim wyprawił armię, po-
słał herolda do Barki i kazał mu wybadać, kto zabił Arkesi-
laosa. Barkejczycy wszyscy wzięli na siebie winę, jako że wie-
le złego od niego doznali. Dopiero na tę wiadomość wyprawił
Aryandes wojsko razem z Feretimą. Ta jednak przyczyna słu-
żyła tylko za pozór: wysyłano zaś armię, jak mi się zdaje,
w tym celu, żeby Libijczyków ujarzmić. Jest bowiem wiele

różnorodnych ludów libijskich, z których ledwie kilka podle-
gało królowi, a większość zupełnie nie troszczyła się o Dariusza.
Libijczycy mieszkają w takim porządku: Poczynając od Egip-
tu, jako pierwsi z nich zajmują swe siedziby Adyrmachi-
d z i, którzy mają przeważnie egipskie zwyczaje, ale szaty ta-
kie jak reszta Libijczyków. Kobiety ich noszą dokoła obu ły-
dek spiżową klamrę; na głowie zapuszczają długie włosy, a jeśli
która złapie na sobie wesz, nawzajem gryzie ją i odrzuca. Oni
jedni z Libijczyków to robią i oni tylko mające wyjść za mąż
dziewice pokazują królowi; która z nich najwięcej mu się spo-
doba, tę on pozbawia dziewictwa. Sięgają siedziby tych Adyr-
machidów od Egiptu aż do portu, który nazywa się P l y n o s.
Z nimi graniczą Giligamowie, którzy zamieszkują kraj
na zachód aż do wyspy Afrodisjas. W pośrodku leży na
wybrzeżu wyspa Platea, na której Kyrenejczycy założyli
kolonię, a na lądzie stałym jest port Menelaosa i A z i-
r i s, gdzie oni mieszkali. Tu także czarcie łajno * zaczyna się
pojawiać i sięga od wyspy Platei aż do ujścia Syrty. Giliga-
mowie mają zwyczaje podobne do reszty Libijczyków.
Ich sąsiadami od zachodu są Asbystowie. Ci mieszkają
powyżej Kyreny, nie sięgają jednak aż do morza, bo wybrzeże
morskie zajmują Kyrenejczycy. Ze wszystkich Libijczyków
najwięcej oni jeżdżą na kwadrygach, a starają się naśladować
przeważnie zwyczaje Kyrenejczyków.
Z Asbystami sąsiadują od zachodu Auschisowie. Mie-
szkają oni powyżej Barki i sięgają aż do morza koło Euespery-
dów. W środku kraju Auschisów osiedli Bakalowie, nie-
liczny lud, który sięga do morza koło miasta Tauchejra
na terytorium Barki. Auschisowie mają te same zwyczaje, co
mieszkający powyżej Kyreny Libijczycy.
Z tymi Auschisami graniczy od zachodu liczny lud Nasa-
monów. Ci w lecie zostawiają swe trzody na wybrzeżu mor-
skim i ciągną w górę ku miejscowości A u g i l a dla zbioru dak-
tyli: drzewa daktylowe rosną tu liczne i bardzo wielkie,
a wszystkie wydają owoce. Łowią też oni szarańcze, które na-
stępnie suszą na słońcu i mielą, potem sypią na mleko i piją.

Każdy z nich ma wprawdzie wedle zwyczaju wiele żon, lecz
wszyscy wspólnie utrzymują z nimi stosunek - w podobny
sposób jak Massageci: wbijają naprzód kij w ziemię, a potem
z nimi spółkują. Gdy Nasamon bierze sobie pierwszą żonę, jest
zwyczaj, że oblubienica w pierwszą noc ze wszystkimi po ko-
lei biesiadnikami ma stosunek, i każdy z tych, co ją posiadł,
daje jej prezent, który przyniósł z domu. Przysięgami i wróż-
biarstwem tak się posługują: Przysięgają na mężów, którzy
wśród nich mieli być najsprawiedliwsi i najlepsi, dotykając
ich grobów. Gdy zaś chcą wróżyć, udają się na groby swych
przodków i po odbyciu modłów kładą się tam spać: jakie kto
ma widzenie senne, takie mu służy za wróżbę. Przymierza tak
zawierają: jeden daje drugiemu pić ze swej ręki i sam pije
z tegoż ręki; jeżeli zaś nie ma na miejscu nic płynnego, liżą
podniesiony z ziemi proch.
Sąsiadami Nasamonów byli P s y 11 o w i e. Ci wyginęli w na-
stępujący sposób. Wiał u nich południowy wiatr i wysuszał
im zbiorniki wód; więc kraj ich, leżąc cały w obrębie Syrty,
nie miał wody. Oni naradzili się między sobą i, powziąwszy je-
dnomyślną decyzję, wyruszyli przeciw wiatrowi (opowiadam
to tylko, co mówią Libijczycy); gdy jednak znaleźli się na pu-
styni piasków, powiał wiatr południowy i zasypał ich. Odkąd
oni wyginęli, kraj ich posiadają Nasamonowie.
Powyżej nich ku południowi, w kraju dzikiego zwierza,
mieszkają Garamantowie, którzy unikają każdego czło-
wieka i przestawania z kimkolwiek, nie posiadają też żadnej
wojennej broni i nie umieją się bronić.
Ci zatem mieszkają powyżej Nasamonów; a na wybrzeżu
morskim ku zachodowi przytykają do nich M a k o w i e, któ-
rzy noszą czuby: mianowicie na środku głowy zapuszczają
długie włosy, a z obu stron strzygą je aż do skóry. Na wojnie
noszą skóry strusiów dla ochrony. Przez ich kraj płynie rzeka
K i n y p s, która wydobywa się z tak zwanego Wzgórza Cha-
ryt i uchodzi do morza. To Wzgórze Charyt jest gęsto poszyte
lasem, podczas gdy reszta opisanej dotąd Libii jest bezdrzewna.
Od morza do niego jest dwieście stadiów.

Najbliżsi Makom są Gindani, u których każda niewiasta
nosi dokoła kostek u nogi wiele opasek z rzemienia z nastę-
pującej, jak mówią, przyczyny. Za każdym razem, gdy mężczy-
zna miał z nią stosunek, nakłada sobie taką opaskę dokoła
kostek; a która ma ich najwięcej, ta uchodzi za najlepszą,
ponieważ najwięcej mężczyzn ją kochało.
Pobrzeże, które od tych Gindanów ciągnie się do morza,
zamieszkują Lotofagowie; żywią się oni tylko owocem
lotosu. Ten ma mniej więcej wielkość jagody mastyksu, a sło-
dyczą przypomina daktyle. Także wino sporządzają sobie Loto-
fagowie z tego owocu.
Z Lotofagami stykają się wzdłuż wybrzeża morskiego
Machlyowie. Także oni żywią się lotosem, ale mniej niż
wymieniem wprzód Lotofagowie. Sięgają do wielkiej
rzeki, zwanej T r i t o n *, uchodzącej do wielkiego Jeziora
Tritońskiego. Na nim leży wyspa, która nazywa się Fla.
Tę wyspę, jak mówią, musieli Lacedemończycy skolonizować
na mocy orzeczenia wyroczni.
Opowiada się także następującą historię. Kiedy Jazon
u stóp Pelionu uporał się z budową okrętu Argo, załadował
tam prócz hekatomby również spiżowy trójnóg*; potem opły-
wał Peloponez, chcąc dotrzeć do Delf. Gdy jednak żeglując zna-
lazł się koło Malei, porwał go północny wiatr i zaniósł do Libii;
i zanim jeszcze zobaczył ląd stały, natknął się na mielizny
Jeziora Tritońskiego. Był wtedy w kłopocie, jak się stamtąd
wydobyć, lecz podobno zjawił mu się Triton i wezwał go, żeby
jemu dał trójnóg, oświadczając, że wskaże im wyjście i nie-
naruszonych odprawi. Jazon usłuchał, a wtedy Triton wskazał
im przejazd przez mielizny i złożył trójnóg w swojej świątyni;
z tego też trójnoga wygłosił przepowiednię i wszystko obja-
śnił towarzyszom Jazona: jeśli któryś z potomków Argonau-
tów zabierze ów trójnóg, wówczas koniecznie musi powstać
sto helleńskich miast dokoła Jeziora Tritońskiego. Gdy o tym
dowiedzieli się krajowcy libijscy, trójnóg ten ukryli.
Z Machlyami sąsiadują Auseowie. Ci jak i Machlyowie
mieszkają dokoła Jeziora Tritońskiego, a granicę między nimi

stanowi rzeka Triton. Machlyowie zapuszczają sobie włosy
z tyłu głowy. Auseowie z przodu. W dorocznym święcie Ateny
dzielą się ich dziewice na dwie partie i walczą z sobą kamieniami
i pałkami, twierdząc, że spełniają ten odziedziczony po ojcach
obrządek ku czci tubylczej bogini, którą my nazywamy Ateną.
Dziewice, które zemrą wskutek ran, zwą oni fałszywymi dzie-
wicami. Zanim zaś puszczą je do walki, tak robią, najpię-
kniejszą dziewicę stroją za każdym razem publicznie w ko-
ryncki hełm i w całkowity rynsztunek helleński, potem wsa-
dzają na wóz i obwożą wkoło [jeziora]. W co jednak; dawniej
stroili dziewice, zanim obok nich osiedlili się Hellenowie, tego
nie umiem powiedzieć; przypuszczam, że stroili je w egipską
zbroję; to bowiem twierdzę, że z Egiptu przybyły do Hellenów
tarcza i hełm. Atenę uważają za córkę Posejdona i boginki
Jeziora Tritońskiego, dodając, że ona, gniewna o coś na ojca,
oddała się w opiekę Zeusowi, który ją przyjął za córkę. Tak
opowiadają. Z kobietami po społu obcują, więc razem z nimi
nie mieszkają, tylko jak bydło się parzą. Jeżeli zaś niewieście
podchowa się dziecko, schodzą się mężczyźni w trzecim mie-
siącu, i do którego z nich dziecko jest podobne, ten uchodzi za
ojca.
Dotąd mówiłem o tych koczujących Libijczykach, którzy
mieszkają na wybrzeżu morskim. Powyżej nich w głębi lądu
jest Libia dzikich zwierząt, a ponad okolicą dzikiego zwierza
ciągnie się pasmo piasków *, które od egipskich Teb sięga do
Słupów Heraklesa. W tym paśmie piasków co dziesięć dni
drogi odnajduje się na wzgórzach kawałki soli* w wielkich bry-
łach; a na szczycie każdego wzgórza wytryska ze środka soli
zimna i słodka woda. Dokoła niej mieszkają ludzie, ostatni
przed pustynią i ponad krajem dzikiego zwierza. I tak pierwsi,
w odległości dziesięciu dni drogi od Teb, są Ammoniowie,
którzy posiadają świątynię, zbudowaną na wzór świątyni
tebańskiego Zeusa: w niej bowiem podobnie jak w Tebach
(o czym już przedtem1 wspomniałem), posąg Zeusa ma głowę
1 w ks. II, rozdz. 42

barana. Jest u nich zresztą także woda źródlana *, która o świ-
cie jest letnia, przed południem chłodniejsza, a w samo po-
łudnie staje się całkiem zimna: wtedy polewają nią ogrody.
Kiedy dzień skłania się ku zachodowi, zimno wody zmniejsza
się, aż zajdzie słońce: wtedy znów staje się letnia. I odtąd co-
raz bardziej się rozgrzewa, aż zbliży się pora północy: wów-
czas wre i kipi. Skoro północ przejdzie, znowu ochładza się
woda aż do wschodu słońca. Źródło to nosi nazwę Słonecz-
nego.
Po Ammoniach, znów w odległości dziesięciu dni drogi przez
pasmo piasków, jest pagórek soli podobny do ammońskiego
wraz z wodą i ludźmi, co dokoła niego mieszkają. Miejsce to
nazywa się A u g i l a. Tam wyruszają Nasamonowie po zbiór
daktyli.	*
Od Augila znowu o dziesięć dni marszu odległy jest inny
pagórek soli i woda, a są tam liczne owoconośne drzewa dak-
tylowe, podobnie jak przy innych pagórkach. Mieszkają tu
ludzie zwani Garamantami, lud bardzo wielki, którzy
na sól nawożą ziemię i potem ją obsiewają. Najkrótsza
stąd droga wiedzie do Lotofagów, od których odległość do
nich wynosi trzydzieści dni marszu. U Garamantów rodzą
się woły, które pasą się w tył. Dzieje się to z tej przyczyny:
mają one rogi ku przodowi zakrzywione i dlatego pasą się
idąc w tył; naprzód idąc, nie mogą się paść, ponieważ rogi od
przodu wbijałyby się w ziemię. Zresztą nie różnią się niczym
od innych wołów, tylko tym oraz grubością i twardością skóry.
Ci Garamanci polują na mieszkających w jaskiniach Etiopów,
goniąc za nimi czwórką koni. Etiopscy bowiem troglodyci są
najszybsi w biegu ze wszystkich ludzi, o jakich wieść do nas
doszła. Zjadają oni węże, jaszczurki i inne tego rodzaju płazy,
a posługują się mową niepodobną do żadnej innej, tylko do
brzęczenia nietoperzy.
Od Garamantów w odległości dalszych dziesięciu dni drogi
jest inny pagórek solny i woda; także wkoło niego mieszkają
ludzie o nazwie Atarantów - jedyni to ze znanych nam
ludzi, co nie mają specjalnych imion: wszyscy razem zwą się

Atarantami, lecz poszczególni nie mają osobnych nazwisk.
Przeklinają oni słońce, gdy wysoko nad nimi stoi, i do tego
jeszcze złorzeczą mu wszelakim brzydkim słowem, ponieważ
zamęcza żarem swym zarówno samych ludzi, jak też ich zie-
mię. Po następnych dziesięciu dniach marszu spotyka się inny
wzgórek solny i wodę; dokoła niego też ludzie mieszkają. Do
tego solnego wzgórza przylega góra, która nazywa się Atlas.
Jest ona wąska i zewsząd zaokrąglona, a ma być tak wysoka,
że szczytów jej nie można zobaczyć, nigdy bowiem nie są wolne
od chmur - ani latem, ani zimą. Krajowcy mówią, że ta góra
jest słupem niebios. Od niej też ci ludzie otrzymali nazwę, bo
nazywają się Atlantami. Podobno nie jedzą oni nic żyją-
cego i nie mają żadnych sennych widzeń.
Aż do Atlantów mogę wymienić nazwy ludów zamieszkałych
w paśmie piasków, odtąd już nie. Sięga zaś to pasmo aż do
Słupów Heraklesa i jeszcze poza nie. Są w nim co dziesięć
marszów dziennych kopalnie soli i mieszkający tam ludzie,
których domy bez wyjątku zbudowane są z ziaren soli. W tych
bowiem częściach Libii nie ma już deszczu: wszak ściany z soli
nie mogłyby się utrzymać, gdyby deszcz padał. A kopie się tam
sól o białej i purpurowej barwie. Poza tym pasmem, ku
południowi i w głąb Libii, jest kraj pustynny, bez wody, bez
zwierząt, bez deszczu, bez drzew i pozbawiony wszelkiej wil-
goci.
Tak więc od Egiptu aż do Jeziora Tritońskiego są Libijczycy
koczownikami. Jedzą oni mięso i piją mleko, ale krowiego
mięsa nie spożywają z tego powodu, dla którego też Egipcjanie
go nie jedzą; tak samo świń nie karmią. Nawet kobiety
Kyrenejczyków* nie uważają za rzecz godziwą jadać mięso
krowie z powodu egipskiej Izydy, na której cześć również
poszczą i obchodzą uroczystości. Kobiety zaś Barkejczyków
prócz tego jeszcze nie kosztują mięsa świńskiego. Tak się ta
sprawa przedstawia.
Na zachód od Jeziora Tritońskiego, Libijczycy nie są już
koczownikami i nie mają tych samych zwyczajów, a także
z dziećmi swymi nie czynią tego, co właśnie zwykli czynić ko-

czownicy. I tak koczujący Libijczycy - czy wszyscy, nie mogę
na pewno twierdzić, lecz wielu z nich tak postępuje - brudną
wełną owczą palą czteroletnim swym dzieciom żyły na wierz-
chołku głowy, niektórzy z nich żyły na skroniach *, w tym celu,
żeby im nigdy nie dokuczał spływający z głowy pot: i dlatego,
jak utrzymują, najlepszym cieszą się zdrowiem. W istocie
Libijczycy ze wszystkich znanych nam ludzi są najzdrowsi;
czy właśnie dlatego, nie mogę z pewnością orzec, w każdym
razie są najzdrowsi. * Jeżeli dziecko przy wypalaniu dostanie
konwulsji, wynaleźli na to środek zaradczy: ratują je, skra-
piając moczem kozła. Opowiadam tylko to, co powiadają sami
Libijczycy.
Ofiary zaś u koczowników tak się odbywają: ucina się na-
przód kawałek ucha bydlęciu ofiarnemu i przerzuca przez dom,
po czym wykręca się zwierzęciu szyję. Składają ofiary tylko
słońcu i księżycowi. Tym ofiarują wszyscy Libijczycy; lecz
mieszkańcy okolic Jeziora Tritońskiego ofiarują przede wszy-
stkim Atenie, potem też Tritonowi i Posejdonowi.
Hellenowie przyswoili sobie od Libijek peplos i pancerz ze
skóry koziej na posągach Ateny: bo z tym wyjątkiem, że
odzienie Libijek jest skórzane, a frędzle u ich pancerzy ze
skóry koziej nie przedstawiają węży *, tylko zrobione są z rze-
mienia - reszta stroju Ateny jest taka sama. Zresztą już nazwa
dowodzi, że strój posągów Pallady przybył z Libii: bo libijskie
niewiasty narzucają na swą odzież bezwłose skóry kozie,
które mają frędzle i są na czerwono pofarbowane; a od tych
właśnie skór kozich Hellenowie wzięli nazwę dla swoich egid.
Zdaje mi się, że także głośne okrzyki* przy składaniu ofiar tu
naprzód powstały; są one bowiem nader w zwyczaju u libij-
skich niewiast, które też pięknie je wykonują. Również
sprzęgać cztery konie nauczyli się Hellenowie od Libijczy-
ków.
Grzebią zmarłych koczownicy tak jak Hellenowie, z wy-
jątkiem Nasamonów; ci grzebią ich w pozycji siedzącej i uwa-
żają, żeby takiego, co ostatnie tchnienie wydaje, posadzić,
i żeby nie umarł leżąc na wznak. Domy mają spojone z łodyg

asfodelu, przeplatanych z sitowiem, a są one przenośne. Takie
panują u nich zwyczaje.
Na zachód od rzeki Triton graniczą z Auseami uprawiający
już ziemię Libijczycy, którzy mają stałe mieszkania i zwą się
Maksyowie. Ci z prawej strony głowy zapuszczają włosy,
z lewej je strzygą, a ciało smarują minią. Twierdzą, że pocho-
dzą od mężów trojańskich. Ta okolica i pozostała część Libii,
która ciągnie się na zachód, posiada znacznie więcej dzikich
zwierząt i lasów niż kraj koczowników. Bo wschodnia część
Libii, którą zamieszkują koczownicy, jest niska i piaszczy-
sta aż do rzeki Triton; odtąd jednak ku zachodowi, czyli
w kraju Libijczyków-rolników, jest bardzo górzysta, gęsto
lasami porosła i pełna dzikich zwierząt. Wszak są tu olbrzymie
węże, lwy, słonie, niedźwiedzie, jadowite żmije, rogate osły*,
dalej ludzie z psią głową i bez głowy, którzy mają oczy na
piersi (jak przynajmniej utrzymują Libijczycy), dzicy mężowie
i dzikie kobiety, i wielkie jeszcze mnóstwo nie zmyślonych
zwierząt.
U koczowników zaś nie ma nic w tym rodzaju, lecz takie są
inne zwierzęta: pygargi*, gazele, bawoły i osły nierogate, tylko
inne, co obchodzą się bez napoju; dalej oryesy*, z których
rogów sporządza się ramiona dla fenickich lir (wielkością
dorównuje wołu to zwierzę), lisy, hieny, jeżatki, dzikie barany,
dyktyje*, szakale, pantery, boryje, lądowe krokodyle, długie
prawie na trzy łokcie i bardzo podobne do jaszczurek, strusie
i małe węże, z których każdy ma jeden róg. Te więc zwierzęta
tam się znajdują oraz takie, jakie się gdzie indziej spotyka,
prócz jelenia i dzikiej świni: jeleni i dzikich świń w Libii zupeł-
nie nie ma. Myszy są tam trzy gatunki: jedne nazywają się
dwunożne, drugie z e g e r i e s (jest to libijski wyraz, który zna-
czy tyle, co "pagórki"), trzecie echiny *. Nie brak także łasic,
które rodzą się w czarcim łajnie i bardzo są podobne do tarte-
syjskich. Tyle zatem zwierząt żyje na ziemi koczujących Li-
bijczyków, jak dalece tylko nasz wywiad zdołał sięgnąć.

Z libijskimi Maksyami graniczą Zauekowie, u których
kobiety kierują wozami wojennymi.
Sąsiadują z nimi Gyzanci. U tych wiele miodu wytwarza-
ją pszczoły, ale jeszcze więcej produkują go podobno ludzie,
którzy ten kunszt uprawiają. Wszyscy smarują się minią i zja-
dają małpy, które u nich w ogromnej ilości rodzą się w gó-
rach.
W ich pobliżu, jak podają Kartagińczycy, znajduje się wyspa
zwana K y r a u i s, która wzdłuż wynosi dwieście stadiów,
wszerz jednak jest wąska, z lądu łatwa do osiągnięcia, pełna
oliwek i winnej latorośli. Na niej ma być jezioro, z którego
dziewczęta krajowców za pomocą ptasich piór, posmarowanych
smołą, wydobywają z mułu ziarna złota. Czy to jest praw-
dziwe, nie wiem: piszę tylko, co się opowiada. Może jednak
istotnie tak jest, skoro i na Zakyntos*, jak sam widziałem,
z jeziora i z wody wydobywa się smołę. Tu nawet więcej jest
takich jezior, z których największe ma siedemdziesiąt stóp
wzdłuż i wszerz, a głębokie jest na dwa sążnie. W jego wody
zanurzają ludzie drąg z przywiązaną u końca gałązką mirtu,
a potem wyciągają na tej gałązce smołę mającą zapach asfaltu,
lepszą zresztą od smoły pieryjskiej *. Wlewają ją do cysterny,
wykopanej w pobliżu jeziora, a skoro jej dużo nagromadzą,
wtedy z cysterny nalewają do amfor. Wszystko zaś, co wpadnie
do jeziora, idzie pod ziemię i znowu pojawia się w morzu,
które odległe jest o jakie cztery stadia od jeziora. - Tak zatem
i to, co opowiadają o wyspie na wybrzeżu libijskim, podobne
jest do prawdy.
Opowiadają też Kartagińczycy co następuje. Jest w Libii
miejscowość i osiadli tam ludzie poza Słupami Heraklesa. Skoro
do nich przybędą i wyładują swe towary, kładą je rzędem na
wybrzeżu morskim, po czym wsiadają na statki i wzniecają
dym. Krajowcy, widząc go, idą nad morze, potem za towary
składają złoto i usuwają się od nich na sporą odległość. Wtedy
Kartagińczycy wysiadają z okrętów, aby się przypatrzyć: jeżeli
złoto wyda im się równowartościowe z towarami, zabierają
je i oddalają się; jeżeli zaś nie, z powrotem wchodzą na statki

i tam siedzą. Wtedy znowu zbliżają się krajowcy i przyczynia-
ją złota, aż ich zadowolą. Żadna strona nie krzywdzi drugiej:
ani bowiem Kartagińczycy nie tykają złota, aż uznają je za
równowartościowe z towarami, ani krajowcy nie tykają wprzód
towarów, zanim tamci złota nie zabiorą.
To są Libijczycy, których mogę wymienić; większość ich
jak teraz, tak i wtedy nie troszczyła się wcale o króla Medów.
Tyle jeszcze tylko o tej części ziemi mogę powiedzieć, że za-
mieszkują ją cztery ludy, a nie więcej, o ile wiemy; z tych
ludów dwa są tubylcze, dwa inne nie. I tak Libijczycy i Etio-
powie* są autochtonami, z których pierwsi zamieszkują pół-
nocne, drudzy południowe części Libii; a Fenicjanie* i Helle-
nowie są przybyszami.
Zdaje mi się, że Libia także co do dobroci gleby* nie jest
tak wyśmienita, żeby ją można porównać z Azją lub z Euro-
pą - z wyjątkiem jedynego Kinypsu: bo okolica ta ma tę
samą nazwę co rzeka. Ona dorównywa najlepszej ze wszyst-
kich ziem w wydawaniu plonu Demetery i w niczym nie jest
podobna do reszty Libii. Ma bowiem czarną glebę i nawodnio-
na jest źródłami; dlatego ani posuchy się nie obawia, ani nie
szkodzą jej zbyt ulewne deszcze: bo w tej części Libii deszcz
pada. A miara wydajności jej plonów jest ta sama co w ziemi
babilońskiej *. Dobra jest też ziemia, którą zamieszkują Euespe-
ryci: stokrotny bowiem plon niesie przy najlepszym urodzaju;
lecz ziemia Kinypsu daje plon trzykroć setny.
Także okolica Kyreny, która najwyżej leży w zajętej przez
koczowników części Libii, ma swoje trzy pory zbiorów, które
godne są podziwu. I tak naprzód wybrzeże morskie pęcznieje
plonami, dojrzałymi do żniw i do winobrania. Po ich zebraniu
[środkowy] pas ziemi powyżej okolic nadmorskich, który nazy-
wają "pagórkami", dojrzewa do żniw. Gdy się te plony ze środ-
kowego pasa zbierze, już dojrzewa i pęcznieje plon w najwyż-
szym pasie ziemi, tak że pierwszy plon jest już wypity i spo-
żyty, gdy ostatni się zjawia. W ten sposób Kyrenejczyków
przez osiem miesięcy zajmują zbiory plonów. Tyle o tym
uwag.

Skoro Persowie, wysłani z Egiptu przez Aryandesa na po-
moc Feretimie, przybyli do Barki, zaczęli to miasto oblegać,
żądając wydania morderców Arkesilaosa. Ponieważ jednak
cały lud Barkejczyków był współwinny, więc nie chciano wa-
runków przyjąć. Wtedy to oblegali Persowie Barkę przez dzie-
więć miesięcy, kopiąc podziemne chodniki, które ciągnęły się
aż do twierdzy, i przypuszczając gwałtowne szturmy. Ale pod-
kopy odkrył pewien kowal za pomocą spiżowej tarczy, wpadł-
szy na taki pomysł: Obnosił on tarczę w obrębie murów i przy-
kładał do posad miasta. Jakoż na innych miejscach, gdzie ją
przykładał, było głucho, ale tam, gdzie kopano, spiż tarczy
wydawał dźwięk. Tu więc kopali naprzeciw Barkejczycy
i wytłukli grzebiących w ziemi Persów. To zatem w ten sposób
wykryto, a szturmy odpierali Barkejczycy.
Gdy oblężenie przeciągało się przez długi czas i z obu stron
wielu padało, zwłaszcza ze strony Persów, Amazys, dowódca
piechoty, wymyślił co następuje. Zrozumiał on, że Barkej-
czycy nie przemocą dadzą się wziąć, lecz podstępem, i tak
uczynił: Kazał w nocy wykopać szeroki rów, rozciągnąć nad
nim słabe deski, a deski przysypać gruzem, tak żeby rów
z resztą ziemi zrównać. Z nastaniem dnia zaprosił Barkejczy-
ków na rozmowę. Ci chętnie go wysłuchali, i wreszcie postano-
wiono zawrzeć układ. A taki układ zawarli, składając przysięgę
nad zakrytym rowem: "Jak długo ta ziemia tak pozostanie,
ma trwać zaprzysiężony układ niewzruszenie. Barkejczycy
przyrzekają wypłacić królowi odpowiedni haracz, a Persowie
nie podejmować na nowo żadnych dalszych działań przeciw
Barkejczykom." Po tej przysiędze Barkejczycy, ufając im, nie
tylko sami z miasta wychodzili, lecz jeszcze, otworzywszy
wszystkie bramy, pozwalali każdemu kto chciał z nieprzyja-
ciół wchodzić do miasta. Wtedy Persowie zerwali ukryty
most i wpadli do Barki. Dlatego zaś zburzyli założony most,
żeby dotrzymać danej Barkejczykom przysięgi, że przymierze
dopóty będzie w mocy, dopóki pozostanie tam ziemia w pier-
wotnym stanie. Po zerwaniu mostu przymierze traciło już
według nich swą niewzruszoną moc.

Jakoż najwinniejszych z Barkejczyków, wydanych Fereti-
mie przez Persów, kazała ona wkoło murów wbić na pal, a ich
żonom uciąć piersi i te również dokoła murów zatknąć. Pozo-
stałych Barkejczyków wydała na łup Persom, z wyjątkiem
tych, którzy byli Battiadami i nie brali udziału w morderstwie:
tym Feretime powierzyła miasto.
Persowie więc, zabrawszy do niewoli resztę Barkejczyków,
odeszli. A kiedy zatrzymali się przed miastem Kyrenejczyków,
ci, przestrzegając pilnie nakazu wyroczni, przepuścili ich przez
swe miasto. Gdy przez nie wojsko przechodziło, rozkazał
B a d r e s, dowódca floty, zająć Kyrenę: lecz A m a z y s, do-
wódca wojsk pieszych, odradzał, mówiąc, że wysłano go tylko
przeciw jednemu miastu helleńskiemu, tj. Barce. W końcu
przeszli i rozłożyli się obozem na wzgórzu Zeusa Lykejskiego*;
wtedy pożałowali, że nie zajęli Kyreny, i próbowali po raz
drugi do niej wkroczyć, lecz Kyrenejczycy ich nie dopuścili.
A Persów, choć nikt z nimi walki nie wszczynał, opadła trwoga,
i pognali o jakie sześćdziesiąt stadiów dalej, aż znów założyli
obóz. Gdy wojsko tam się usadowiło, przybył goniec od
Aryandesa, aby ich odwołać. Persowie prosili Kyrenejczyków
o prowiant na drogę i otrzymawszy go odeszli do Egiptu. Ale
z kolei wzięli się do nich Libijczycy, którzy bądź dla odzieży,
bądź dla bagaży mordowali pozostających w tyle maruderów,
aż wreszcie wojsko dotarło do Egiptu.
Ta armia Persów doszła najdalej w Libii, tj. do Euespery-
dów. Owych zaś Barkejczyków, których uczynili niewolnikami,
odesłali jako wysiedleńców z Egiptu do króla; a król Dariusz
dał im do osiedlenia się wieś na terytorium Baktrii. Wsi tej
nadali oni nazwę Barke; jeszcze za moich czasów była ona
zamieszkana w baktryjskim kraju.
Ale także Feretime nie zakończyła dobrze swego żywota.
Bo skoro tylko po dokonaniu zemsty na Barkejczykach wróciła
z Libii do Egiptu, nędznie zginęła: za życia zaroiło się w gniją-
cym jej ciele robactwo. Tak to ludzie* przez zbyt gwałtowną
żądzę zemsty stają się bogom nienawistni. - Taka i tak wielka
była zemsta Feretimy, córki Battosa, na Barkejczykach.





20


