Janusz A. Zajdel
...et in pulverem reverteris
(ze zbioru: "Wyższe racje") 
Sonda Zwiadu Planetarnego S-3 do Bazy. Komunikat VI 
Planeta w zasięgu obserwacji elektromagnetycznej. Silna 
emisja w szerokim zakresie częstotliwości. Obraz optycznyzakłócony warstwami kondensującej się pary wodnej w atmosferze.
Niewątpliwe cechy zaawansowanej cywilizacji technicznej: liczne 
sztuczne satelity, kierunkowe wiązki sygnałów, wzmożone 
promieniowanie podczerwone. Kontynuujemy manewr zbliżania, SZPS-3 
-koniec komunikatu. 
.oOo. 
Szef zmiany powoli obchodził stanowiska. W długiej hali fab-
rycznej pracowaProdukcja szło kilkunastu operatorów.
ła pełną parą, wszystkie maszyny były w ruchu. 
Przy siódmym stanowisku szef zatrzymał się dłużej.
Stojąc za plecami pracownika dokładnie sprawdził wskazania 
przyrządów kontrolnych.
-Kolego Miller - powiedział nagle tonem, który operatorowinie wróżył nic dobrego.
-Słucham, panie majster! - Miller wtulił głowę w ramiona. 
Nie odwrócił się od tablicy kontrolnej, bo za to szef mógłby gododatkowo obsztorcować. 
-Czy wy wiecie, kolego Miller, co wy właściwie produkuje-
cie? 
-Wiem, panie majster. Detal numer zero-cztery do łożyskatulei wałka rozgarniaka...
-Na pewno do rozgarniaka, kolego Miller?
-Na pewno, panie majster.
-A może wy, kolego Miller, robicie gumki do majtek, co?
-Nie, panie majster. Robię detal numer ze-cztery...
-To dlaczego, do jasnej cholery, nastawiliście dozownik na 
jedynkę? Czy wy wiecie, ile czasu ma być eksploatowany rozgar-
niak? 
-Pięć lat, panie majster... Ja przepraszam,
-Swojążonę będziecie przepraszać, jak wam polecę po pre-
mii! Poprawić to zaraz! 
Szef ruszył dalej, przystając kolejno przy następnych pra-
cownikach. Miller spojrzał za nim ze złością. 
-Stary sknera! -mruknął pod nosem. Trzęsie się o swój
tyłek... 
Nagle twarz Millera rozjaśniła się. 
-Panie majster! - zawołał za oddalającym się szefem. -Nie 

masz pan spodni!
Szef zatrzymał się i spojrzał na swoje nogi. Miller mówił 
prawdę. 
.oOo. 
Samochód tłukł się po wyboistej, bocznej drodze. Musiała być 
od dawna nie używana, bo nikt nie łatał ogromnych wyrw w nawie-
rzchni, a pobocza zarosły gęstym dywanem rdestu, wdzierającegosię w szerokie pęknięcia asfaltu. Po obu stronach jaśniały świeżą 
zielenią nie kończące się pola uprawne. Dolne gałęzie drzew nad 
drogą, dawno nie przycinane, zwieszały się nisko, tworząc zielonytunel tuż nad dachem samochodu. 
Told omijał większe wyrwy, przelatując przez mniejsze i 
ochlapując sobie przednią szybę brudną wodą pozostałą poniedawnym majowym deszczu. Wycieraczek nie miał już od parugodzin, co przypomniało mu, że powinien się śpieszyć. Dodał gazu,
ale natychmiast cofnął nogę z przyspiesznika. Wolał nie 
ryzykować. 
Do miasta było jeszcze wciąż daleko, droga stawała się coraz 
gorsza, a czas nieubłaganie posuwał się naprzód. Told co chwilę 
spoglądał na zegarek i klął własną głupotę, która podszepnęła mu 
pomysł jazdy na skróty. Głupie ziarnko piasku w dyszy gaźnika 
wyrwało mu godzinę czasu z tej pośpiesznej, gorączkowej podróżydo domu. Wiedział, czym to grozi. I tak już dostatecznie prze-
ciągnął strunę, pozostając o dzień dłużej w swoim domku let-
niskowym nad jeziorem. Wszystko przez tę dziewczynę, która mu-
siała napatoczyć się akurat w dniu planowanego wyjazdu...
Kiedyż wreszcie nauczę się zdążać na czas? - myślał zły nasiebie, na dziewczynę, na samochód, który sypał się już zupełnie 
wyraźnie. -Dobrze, że chociaż skończyłem pisać powieść. Gdybymsię nie obijał przez pierwszy tydzień, wracałbym znacznie 
wcześniej i nie byłoby kłopotów. Chociaż prawdę mówiąc, winaniecałkowicie leżała po stronie Tolda. Gdyby wydawnictwowypłaciło w terminie honorarium za poprzednią książkę, przed wy-
jazdem kupiłby nowy samochód i parę innych rzeczy.
Rozejrzał się po kabinie. W samochodzie tylko radio było 
nowe. Kupił je przed tygodniem, najnowszy model, z baterią 
wystarczającą na cały okres użytkowania. Zastanawiał się, czyjechać dalej - czy też może bezpieczniej będzie zatrzymać się na 
poboczu... Wskaźnik na desce rozdzielczej drgał tuż koło zera... 
Biorąc pod uwagę granicę dopuszczalnego rozrzutu, mogło to oz-
naczać równie dobrze godzinę jak i kilka minut... Jechał jednakdalej, ostrożnie i coraz wolniej, z nadzieją dotarcia przynajm-
niej do końcowego przystanku miejskich autobusów. Nie chcąc 
myśleć wciąż o tym samym, zaczął się zastanawiać nad swoją 
książką, która powinna już być w księgarniach.
Mam nadzieję, że nie zrobili mi takiego numeru, jak w 
zeszłym miesiącu Abnerowi! - zachichotał na samo przypomnienietego zdarzenia. Nawiasem mówiąc, niewielka strata dla czytel-
ników, jeśli się weźmie pod uwagę pisarskie talenty Abnera... 

Oczywiście, przesadzał w tej zjadliwej ocenie twórczości 
kolegi po piórze. Sam chciałby mieć taki papier, jaki przy-
dzielano Abnerowi na jego książki... Ale ostatnio -przezpomyłkę, oczywiście -cały nakład nowej powieści Abnera 
wydrukowano na gazetówce. Wynik był oczywisty: książka nie 
zdążyła opuścić magazynu. Komisja Oceny przydzielała zwykleToldowi papier kwartalny. Drażniło to jego ambicję twórczą, alemiało też swoje dobre strony. To, co nie znajdowało szczególnegouznania krytyków z Komisji, spotkało się o dziwo - z dużą przy-
chylnością i zainteresowaniem czytelników. Książka szła dobrze, apo trzech miesiącach, gdy nie było już ani jednego egzemplarza, apopyt nie ustawał - można było liczyć na wznowienie. A tymczasemwszystkie "wybitne dzieła literatury" pokutowały latami w bib-
liotekach i prywatnych księgozbiorach, czytał je każdy, kto 
chciał albo musiał, a autor mógł się zadowalać samą tylko satys-
fakcją, z czego, jak wiadomo, nikt jeszcze nie zdołał wyżyć. 
Told jechał teraz zupełnie wolno. Spojrzał jeszcze raz na 
przegub, ale zegarka już nie było. Nie udało mu się, oczywiście, 
wyczuć tego ostatniego momentu. Wszystko trwało zaledwie kilka 
sekund, co niewątpliwie świadczyło o precyzji producenta wozu.
Silnik ścichł nagle. Told wcisnął hamulec, ale nie na wiele to 
się zdało, bo w następnej sekundzie nie było już ani hamulca, anifotela pod nim, ani w ogóle czegokolwiek, oprócz szarego proszku,
którym dokładnie obsypany Told siedział na środku wyboistej dro-
gi. Z kopczyska pyłu wystawało tylko parę przedmiotów.
Told stęknął i podniósł się, otrzepując spodnie i rozciera-
jąc stłuczone pośladki. Rozejrzał się. Benzyna, zatankowana dziś 
rano, wsiąkła w szary popiół. 
Wiedziałem, że tak się skończy! -powiedział głośno i 
splunął w miejsce, które było przed chwilą jego starym samocho-
dem. 
Schylił się i wygrzebał swoją marynarkę, która leżała 
przedtem na tylnym siedzeniu, następnie odnalazł torbę podróżną w 
miejscu gdzie dawniej był bagażnik. Podniósł jeszcze radiood-
biornik i rozgarnął stopą pył na drodze, sprawdzając, czy coś 
ważnego w nim nie zostało. Znalazł tylko dwie świece z silnika i 
żarówkę z reflektora, którą wymieniał niedawno. Kopnął ją do rowu 
i zszedł na pobocze.
Teraz było mu już zupełnie wszystko jedno. Do miasta miał 
ze dwie godziny drogi piechotą. Sięgnął do kieszeni i wydobył 
gazetę. Złożył ją grubo i usiadł pod drzewem. Postanowił zaczekać 
na jakiś pojazd w kierunku miasta, choć nie bardzo wierzył, bycokolwiek mogło tędy przejeżdżać. W każdym razie zamierzał 
odpocząć i odprężyć się po nerwowym pośpiechu ostatnich godzin. 
.oOo. 
Wystawa obrazów Artura Fippsa miała być otwarta o szes-
nastej, lecz już w południe Komisja Oceny zjawiła się w komple-
cie, witana uniżonymi ukłonami autora. Komisja miała dziś jeszczesporo pracy w pozostałych czterech galeriach miasta, a więc bez-

zwłocznie przystąpiono do czynności urzędowych. Wzdłuż rozwies-
zonych płócien mistrza przesuwali się kolejno: przewodniczący,
dwaj członkowie, technik-destruktor oraz sam autor obrazów.
Pochód zamykało dwóch rosłych policjantów.
Procedura była dość prosta. Przed każdym płótnem przewod-
niczący przystawał, kontemplując dokładnie przez minutę treść 
dzieła, członkowie komisji stawali po dwóch jego stronach. Pominucie przewodniczący przechylał głowę w prawo i w lewo, za-
sięgając opinii towarzyszy, a potem zwracał się do stojącego zanim technika i półgłosem rzucał odpowiednią liczbę. W tym momen-
cie autor pochylał się do przodu i nadstawiał ucha, a dwaj polic-
janci opuszczali trzymane dotąd za plecami ręce wzdłuż lampasówna nogawkach. Potem technik wybierał starannie z zawieszonej napiersiach torby pojemnik z destructozolem, opatrzony odpowiednimnumerem i spryskiwał dokładnie powierzchnię obrazu. 
Przy pierwszych czterech płótnach Artur Fipps milczał, choć 
dłonie zaciskały mu się machinalnie, a grdyka wędrowała w górę i 
w dół. Przy piątym nie wytrzymał. 
-Coo? -ryknął i skoczył do przodu, odtrącając technika. 
Łańcuchy i medaliony na jego piersi zadźwięczały złowrogo. - Ile?
Pięć lat? To jest arcydzieło! Wiekopomne arcydzieło! Nie pozwolę! 
Już jednak dwaj policjanci wisieli u jego obu rwprawą odciągali artystę na bezpieczną odległość. 
Komisja kontynuowała czynności urzędowe, nie 
głośne protesty urażonego twórcy. 
amion i 
bacząc 
z 
na 
.oOo. 
Sonda Zwiadu Planetarnego S-3 do Bazy. Komunikat VII 
Weszliśmy na orbitę parkingową. Widoczność nadal słaba, jed-
nak bezspornie zlokalizowano kilka centrów cywilizacyjnych. Pla-
neta zasiedlona ze znaczną gęstością. Typ cywilizacji -urbalno-
rustykalny. Poziom, w granicach III-IV stopnia. Zacieśniamy or-
bitę. SZPS-3 koniec komunikatu. 
.oOo. 
Told włączył radioodbiornik. Nadawano dziennik, a więc była 
godzina trzynasta. Słuchał z roztargnieniem wiadomości,
rozglądając się równocześnie wokoło. W zasięgu wzroku nie znalazł 
jednak niczego oprócz uprawnych pól, jakiegoś zagajnika na hory-
zoncie i ciągnącego się w obie strony pasa drogi obsadzonej klo-
nami i jarzębiną. 
"Zgodnie z podjętą uchwałą Komitetu Ekonomicznego, w uzgod-
nieniu ze Światową Radą Ochrony Środowiska, na wniosek KomisjiPrzemysłu i Handlu, od dnia jutrzejszego obowiązywać będą nowe 
skrócone normatywy trwałości niektórych artykułów powszechnegoużytku. I tak na przykład, ogranicza sio trwałość: domków jed-
norodzinnych - do lat 15; samochodów osobowych oraz ich części i 
akcesoriów -do l. roku; telewizorów i radioodbiorników - do 1 

roku; odzieży i obuwia - do 6 miesięcy; bielizny - do 3 miesięcy.
Szczegółowy wykaz zmian poda wieczorna prasa. Zmiana okresów 
trwałości niektórych artykułów podyktowana jest koniecznością 
zabezpieczenia dalszego harmonijnego rozwoju produkcji i kon-
sumpcji przy równoczesnym zapewnieniu szybkiego unowocześniania 
artykułów codziennego użytku. Podjęta uchwała przy czyni się do 
dalszego polepszenia sytuacji w zakresie ochrony środowiska przedzanieczyszczeniem wytworami przemysłu oraz zapewni ciągłość za-
trudnienia szerokim rzeszom pracowników . Dalekosiężnym celem 
podjętych kroków jest, jak zawsze, dalszy nieustający wzrost do-
brobytu mieszkańców naszej planety.
Kronika naukowa. Z Jokohamy donoszą, że w laboratorium 
tamtejszego Instytutu Technologicznego opracowano nowy preparatpod nazwą Destructol-G1 X, którego działanie..." 
Told ściszył radio, bo wydawało mu się, że słyszy dźwięk 
silnika, lecz to było tylko brzęczenie chrabąszczy w koroniedrzewa, pod którym siedział. Poczuł, że jest mu chłodno od dołu i 
stwierdził, że zamiast na gazecie, siedzi wśród szarego proszku.
Nic dziwnego, gazeta była sprzed trzech dni... Na domiar złego,
pod spodniami nie miał już kalesonów: gdy wstał, buty pokrył mu 
szary pył sypiący się z nogawek. Westchnął, chwycił torbę, wziął 
pod pachę radio i ruszył w stronę miasta. Na próżno usiłował so-
bie przypomnieć, jak dawno kupił buty, które miał na nogach. 
.oOo. 
Profesor spojrzał po sali pełnej studentów i postukał kredą 
w tablicę. Gwary rozmów milkły z wolna, lecz szmer nie ustawał. 
Profesor chciał raz jeszcze stuknąć, lecz trafił palcami w 
powierzchnię tablicy, a kreda rozsypała się na proszek.
-Co mi tu dałeś, u licha? -profesor mruknął ze złością w 
stronę asystenta, siedzącego w pierwszym rzędzie audytorium.
Asystent pobiegł po nowy kawałek kredy, a profesor poprawił 
okulary i rozpoczął wykład. 
-Jak mówiliśmy poprzednio, geneza tworzyw autodestrukty-
wnych wywodzi się z czasów, gdy wokół wielkich aglomeracji miejs-
kich zaczęły gromadzić się sterty odpadów powstających wskutekzużywania się różnych artykułów codziennego użytku. Największyproblem stanowiły wówczas opakowania z tworzyw sztucznych, nierozkładające się samorzutnie. 
To bowiem, co powstaje w wyniku naturalnych procesów bio-
logicznych - a więc tworzywa naturalna. jak drewno i jegopochodne, skóra, naturalne włókna -po określonym czasie, podwpływem działania wody, powietrza i drobnoustrojów, ulegarozkładowi na składniki proste i powraca do naturalnego cykluobiegu materii. Natomiast wszelkie tworzywa, które zaprojektował 
i powołał do istnienia człowiek, nadając im pożądaną cechę trwa-
łości - po zużyciu się przedmiotu z nich wykonanego, bardzo opor-
nie lub wcale nie powracają do postaci substancji prostych. Pogoń 
za trwałością i niezawodnością doprowadziła naszą technologię do 
sytuacji, w której pewne materiały osiągnęły taki stopień niezni-

szczalności, że istniałyby wieki, mimo iż przedmiot z nich wyko-
nany już po kilku latach traci swą funkcjonalność, staje się 
przestarzały i moralnie zużyty. Równocześnie - ze wzrostem trwa-
łości wytworów przemysłu - spada popyt na nowe i nowoczesne wyro-
by. Pociąga to za sobą stagnację produkcji, a co za tym idzie -
hamowanie postępu technicznego i groźbę bezrobocia dla licznychrzesz zatrudnionych w przemyśle specjalistów.
Tak więc, proszętechnologii, samozniszczalnopaństwa, na pewnym etapie rozwoju naszejść odpadów, a potem 
także -przes-
tarzałych wyrobów, stała się koniecznością. W ślad za wynalazkiemsamorozpadających się opakowań, poszły dalsze prace badawcze,
które doprowadziły do wynalezienia grupy preparatów zwanych de-
structexami. Są to preparaty, które śmiało można zaliczyć do naj-
wspanialszych osiągnięć naszej cywilizacji w dziedzinie chemii 
stosowanej, takich jak C2H5OH, cyklon B, iperyt, herbicydy,
pestycydy, DDT, LSD, detergenty, defolianty. pluton czy napalm.
Preparat z grupy destructexów powoduje rozerwanie wiązań 
chemicznych w substancji, którą nim nasycono. Dziki swej subato-
mowej strukturze, destructex posiada znakomite własności penetra-
cyjne i bez trudu wysyca całą objętość materiału. Działanie jegoma charakter pseudokatalityczny, nie następuje jednakże od razu,
lecz z opóźnieniem, po ściśle określonym czasie, zależnym odstężenia i rodzaju zastosowanego destructexu. Zastosowano tu 
wyniki najnowszych badań w dziedzinie teorii katastrof: rozpadsubstancji, niezależnie od jej rodzaju i składu chemicznego,
następuje nieomal natychmiast po upływie z góry określonego ter-
minu używalności. Ta własność destructexów przyczynia się do 
rozwiązania wielu problemów naszego życia: zbyteczne stają się 
wszelkie usługi naprawcze, gdyż przedmiot nie może być używanydłużej niż było to z góry zaprojektowane. W dziedzinie motoryza-
cji posiada to dodatkowe znaczenie dla bezpieczeństwa, automaty-
cznie eliminuje się z ruchu stare, zdezelowane, wielokrotnie re-
montowane pojazdy, które są przyczyną wielu wypadków. Można bywymienić wiele jeszcze przykładów znaczenia destructexów w naszymżyciu. Cenną zaletą preparatu jest to, że może on być prze-
chowywany pod zwiększonym ciśnieniem, co wpływa hamująco na jegozdolność penetracji i praktycznie uniemożliwia jego działanie na 
ścianki zbiornika. 
Metoda wytwarzania destructexów...
Profesor przerwał, bo za drzwiami od strony korytarza roz-
legły się jakieś hałasy. 
.oOo. 
Told zatrzymał się, by wysypać z butów proszek, który pozos-
tał ze skarpetek.
-Cholera - zaklął półgłosem. - Rzeczywiście ostatnio kiep-
sko było z tą forsą, ale żeby tak wszystko naraz, to już wyraźna 
złośliwość losu... 
W powietrzu wisiał deszcz, lecz Told miał nadzieję dotrzeć 
do domu nim zacznie padać. Radio brzęczało jakieś wesołe melodie, 

szło się nawet nieźle, choć bez skarpetek trochę piekły stopy.
Nagle muzyka ścichła. Głos lektora był jakoś dziwnie wysoki i 
drżący.
"Uwaga! Uwaga! Podajemy ważny komunikat!
Przed trzydziestoma minutami miał miejsce bardzo silnywstrząs tektoniczny z epicentrum w rejonie wyspy Honsiu, w 
archipelagu Wysp Japońskich. Na razie brak danych o sytuacji wmiejscu katastrofy. Wszelka łączność została przerwana..."
To gdzieś tam, daleko -pomyślał Told. -Jeszcze tylkotrzęsienia ziemi by mi dziś brakowało do pełni szczęścia... "...i 
do chwili obecnej - ciągnął lektor -brak wiadomości o stanie 
wielkiego magazynu stężonego destructexu, zlokalizowanego na jed-
nej z wysepek w rejonie objętym wstrząsem skorupy ziemskiej.
Prosimy nie wyłączać odbiorników. Będziemy informować słuchaczy osytuacji w miarę napływu nowych wiadomości". 
Muzyka, która nastąpiła po komunikacie, była już zupełnie 
innego rodzaju niż dotychczas. Told poczuł chłodny pot na karku. 
.oOo. 
Sonda Zwiadu Planetarnego S-3 Komunikat VIII 
Zacieśniamy orbitę. Musimy zweryfikować poprzednio uzyskanedane. Niczego nie rozumiemy. Planeta wydaje się być zupełnie 
niezagospodarowana. Z wysokości naszej orbity nie znajdujemywykrytych poprzednio ani teżżadnych innych skupisk cywiliza-
cyjnych. Brak roślinności. Analiza spektralna wykazuje na całejpowierzchni dostępnej naszym obserwacjom obecność jedynieprostych związków chemicznych i pierwiastków w stanie wolnym. Niemamy pojęcia, dlaczego poprzednie informacje nie potwierdzają 
się. Schodzimy nad powierzchnię. Będziemy lądować. Warunki atmos-
feryczne bardzo niekorzystne. W rejonie lądowania pada deszcz,
ale poradzimy sobie... Schodzimy coraz niżej. Lądujemy w stru-
mieniach deszczu... Wylądowaliśmy pomyślnie. Za chwilę wyślemyrobota na rozpoznanie. Jak dotąd, u nas wszystko w porzą... 
1978 r. 

