Jadwiga Izdebska

Rodzina dziecko telewizja

Szanse wychowawcze i zagrożenia telewizji



Trans Humana

Wydawnictwo Uniwersyteckie 

Białystok 1996





Recenzja naukowa:

prof. dr hab. Anna Przecławska prof. dr hab. Edmund Trempała

Projekt graficzny okładki: Wojciech Siwak

Skład komputerowy programem TEX Alicja Jaroszewicz

Redakcja techniczna: Wojciech Siwak

	D Copyright by	

	Jadwiga Izdebska	





Copyriglri by	

Trans Humana

	Wydawnictwo Uniwersyteckie 

	przy Stowarzyszeniu Absolwentów i Pracowników	

	Wydziału Pedagogiki i Psychologii	

	Filii Uniwersytetu Warszawskiego w Białymstoku	

IS-328 Białystok, ul Świerkowa 20.	

	tel. (085) 42-24-87 w.132, tel./fax.: 42-23-IO	

	Białystok 1995	

Wszystkie prawa zastrzeżone All rights rcscrved

No part of this publication covcrcd by the copyright hereon

may bc reproduccd in any form without the penmssion of the publishcr

ISBN 83-86696-13-3

Książka finansowana przez Wydział Pedagogiki i Psychologii

I filii Uniwersytetu Warszawskiego w Białymstoku







SPIS TREŚCI



Wstęp ...........................................................5

I. Środowisko rozwojowe dziecka - jako poszerzająca się poprzez mass media przestrzeń życiowa

1. Edukacja równoległa (nieszkolna), jej miejsce i rola w życiu dzieci ................................................... 7 

2. Dziecko w świecie wielu mediów .. .. .. ........................ 13 

3. Dzieciństwo telewizyjne współczesnych dzieci ................17

II. Telewizja - jako droga pośredniego oddziaływania na dziecko w rodzinie

1. Telewizja w życiu dziecka - przegląd badań ... . . .. .. ... . . . . .. 21 

2. Poznawanie i przyswajanie kultury przez dziecko ............40 

3. Telewizja w rodzinie ........ .. ... .. ......... ...................45

III. Teoretyczne i metodologiczne podstawy badań

1. Uzasadnienie przedmiotu badań ..............................52 

2. Rodzina - podstawowe środowisko wychowawcze kulturowe, swoista wspólnota ludzi . .... .. ..... .. .. ..... ...... 55 

3. Wychowanie rodzinne ......................................... 65 

4. Rodzinny odbiór telewizji .....................................69 

5. Problematyka badawcza . .... ..................................75 

6. Procedura badań: metody, techniki, dobór próby badawczej ......................................................80

IV. Rodzinno - domowy odbiór programów telewizyjnych 

1. Zakres i charakter rodzinno - domowych kontaktów telewizyjnych ...................................................89 

2. Udział rodziców w organizowaniu rodzinno - domowego odbioru telewizji .............................................12a

I h nk 1 tlt'I'I1I)ItIJK, Sp. z o.o., Białystok, ul. Składowa 9



V. Telewizja - jako czynnik wspomagający proces wychowania dziecka w rodzinie

1. Miejsce i funkcje wychowawcze telewizji w życiu dziecka ........................................................ 145 

2. Inicjująca i inspirująca rola telewizji w wychowaniu rodzinnym .................................................... 170 

3. Telewizja integrująca rodzinę . ........... ......... .... ..... ..181 

4. Kompensacyjna rola telewizji w rodzinie . .... .. ..... .. .. ... 200

VI. Telewizja zagrażająca i utrudniająca proces wychowania dziecka w rodzinie

1. Telewizja dezorganizująca i zakłócająca organizację dnia dziecka i rodziców ..... .. ... .. ........... ......... .. .....212 

2. Przejawy ujemnego oddziaływania telewizji na dziecko .... 216 

3. Telewizja dezintegrująca rodzinę ............................ 231 

4. Telewizja wyręczająca rodziców w procesie wychowania dziecka . .. . . . . . . . .. .. .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . .. ... .. . 237

	VII. Pedagogiczne aspekty funkcjonowania telewizji w rodzinie - podsumowanie i propozycje	

1. Podsumowanie wyników badań ..............................247 

2. Postulaty i propozycje dotyczące roli telewizji 	w wychowaniu rodzinnym dziecka ..........................	. 272

	Udział rodziców w organizowaniu rodzinno - domowego	

	odbioru telewizji ..........................................	. 272

	Pedagogiczne zasady funkcjonowania telewizji . . . . . . . . . .	. l7f)

	Rola szkoły w przygotowywaniu dzieci do aktywneł;<r	

	i selektywnego korzystania z telewizji i innych	

	mass mediów ................................ .... ... . . . . . .	. 2tś:3

	:3. Problemy do dalszych badań . .. ....... .. .. . . . . . . . . . . . . . . .	. 286

Bibliografia ..................................................	.289

	Summary .....................................................	.301







WSTĘP



Dziecko od najmłodszych lat rozwija się pod wpływem oddziaływania różnych grup społecznych, instytucji, czynników tworzących pozaszkolne środowisko jego życia. W tym środowisku odbywa się edukacja dziecka, nieszkolna, zwana równoległą, obejmująca oddziaływania zamierzone, planowe jak też samorzutne, okazjonalne. Dzięki oddziaływaniom środowiskowym dziecko ma możliwość poznawania nieznanych mu faktów, zjawisk dotyczących różnych dziedzin życia społecznego, nauki, techniki, kultury.

Istotne miejsce w tym procesie zajmuje telewizja. W ostatnich latach Htaje się ona środkiem przekazu stale zmieniającym się z powodu nowej technologii, nowych systemów produkcji i dystrybucji. Również w życiu dziecka i rodziny miejsce telewizji ulega dzisiaj wyraźnym przemianom, przestaje być ona podstawowym źródłem informacji i rozrywki, a staje się jednym z wielu elektronicznych środków przekazu. Coraz więcej rodzin ma możliwość oglądania programów emitowanych przez telewizję krajową, publiczna ale również prywatna lokalna telewizję satelitarna kasety video.

Telewizja zawładnęła życiem bardzo wielu dzieci i ich rodziców, podporządkowała sobie rozkład ich zajęć w ciągu dnia, burząc niejednokrotnie jego strukturę, przyciągając i zatrzymując codziennie na wiele godzin członków rodziny przed telewizorem.

Coraz częściej dzieciństwo współcześnie żyjących dzieci określane bywa mianem dzieciństwa telewizyjnego, ponieważ wyznaczane i kształtowane jest ono przez codzienne, wielogodzinne ogl~danie przez nich telewizji, a także przez funkcje, jakie pełni w ich życiu. Daje ona dzieciom szansę Iroznawania świata ukazywanego na szklanym ekranie, przyswajania wieełzy o nim, ale także, co wydaje się istotne dla kształtu tego dzieciństwa, unzcˇyt,niczenia w olbrzymim, światowym procesie socjokulturowym.

f)dbiór telewizji przez dziecko rozpoczyna się w domu rodzinnym i t,rwn przez cały okres jego dzieciństwa i młodości. Telewizja, jako intey,n"Inr,. część życia rodzinnego, towarzyszy stale rodzicom i ich dzieciom w c~liwilawch odpoczynku, relaksu i podczas zajęć domowych, co nie może p>zŤHl;vwać bez określonych skutków dla jej odbiorców.

Inl,cresujące więc i ważne z punktu wid2enia pedagogicznego staje się pc>zn,rnie na drodze badań empirycznych zagadnień związanych z funkrjonow:ł.nie telewizji w rodzinie. Wskazanie na możliwości pozyskanin..jej w wychow:r.niu rodzinnym staje się niezbędne, szczególnie dzisiaj, kiedy



rodzina nękana jest różnymi zagrożeniami natury ekonomicznej, społecznej, wychowawczej, ale także wobec słabnącej, na skutek m.in. rozwoju środków masowego przekazu, pozycji szkoły jako podstawowego źródła informacji dla dzieci.

Dotychczasowe badania, prowadzone w ramach pedagogiki społecznej, nie odpowiedziały jednak na wiele pytań dotyczących telewizji w rodzinie i w życiu dzieci w młodszym wieku szkolnym, podejmowane były bowiem sporadycznie. Brak jest przede wszystkim badań, które by kompleksowo ujmowały funkcjonowanie telewizji w rodzinach, pokazywały miejsce i rolę, jaki spełnia ona w wychowaniu rodzinnym.

Celem tej pracy jest uchwycenie relacji zachodzących między rodzicami i dziećmi podczas wspólnego, rodzinno - domowego odbioru telewizji i na tym tle pokazanie roli, jaką pełni ona w rodzinie.

Praca jest próbą poszukiwania odpowiedzi na pytania: jak funkcjonuje telewizja w rodzinach zróżnicowanych społecznie i kulturowo, czy i w jakim zakresie wspomaga ona wychowanie rodzinne oraz jakie stwarza zagrożenia dla rodziny. Odpowiedzi na postawione pytania poszukuję w dotychczasowym dorobku empirycznym i refleksji teoretycznej oraz w badaniach własnych. Oba te podejścia dopełniają się nawzajem i umożliwiają mi weryfikację przyjętych w pracy założeń.

Konstrukcję logiczno - merytoryczną pracy tworzy siedem rozdziałów. Dwa pierwsze wskazuje kierunki i zakres zainteresowań teoretycznych i empirycznych badaczy zajmujących się problematyką telewizji w życiu dzieci i rodziny. Rozdział trzeci zawiera teoretyczne i metodologiczne przesłanki podjętych przeze mnie badań. Wyjaśniam tu w oparciu o piśmiennictwo naukowe podstawowe kategorie analizy, następnie omawiam problematykę i procedurę podjętych badań. Rozdział czwarty dotyczy rodzinno - domowego odbioru telewizji oraz udziału rodzicciw w c~rganizowaniu tego procesu. W następnym rozdziale (pi~tyrn) prr,cˇdstawiam wyniki badań na temat możliwości pozyskania telewii,ji w ~>rocesie wychowania rodzinnego poprzez analizę funkcji, jakie speˇłni;r ona w życiu dziecka oraz jej roli w rodzinie. Rozdział szósty pracy wakazuje na zagroźenia, jakie telewizja stwarza rodzinie. Ornawiarrmickture przejawy ujemnego oddziaływania telewizji na dziecko i na funkcjonowanie wychowawcze rodziny, wskazując na dezorganizację rycia rodzinnego, dezintegrację rociziny, "zastępowanie" przez telewizję rodziców w wypełnianiu przez nich wielu funkcji opiekuńczo - wychowawczych. W zakończeniu pracy formułuję wnioski wynikające z analizy wyników badań. Ta część pracy zawiera nnwrrieź zasady funkcjonowania telewizji w rodzinie, a także pewne sugestie i propozycje dotyczące roli, jaką rodzina i szkoła spełniać powinny yr'l,y~(u~<)WIIjąc dzieci do selektywnego, aktywnego odbioru telewizji. 







I. Środowisko rozwojowe dziecka - jako poszerzająca się poprzez mass media przestrzeń życiowa





1. Edukacja równoległa (nieszkolna), jej miejsce i rola w życiu dziecka 



Współczesne wychowanie dzieci na całym niemal świecie staje się problemem bardzo złożonym, wykraczającym poza tradycyjny (r)ystem oddziaływań instytucji szkolnych i pozaszkolnych, a jego przebieg i skuteczność zależy od wielu, zróżnicowanych i zmieniających się uwarunkowań społecznych, politycznych, kulturalnych, ekonomicznych zachodzących zarówno w mikro jak też w makro(r)trukturach społecznychl.

Dziecko od najmłodszych lat znajduje się w kręgu różnego rodzaju oddziaływań, które podejmowane s~ przez najbliższe mu asoby, również grupy, wspólnoty społeczne, instytucje. Cała bowiem przestrzeń życiowa, która otacza dziecko, jest bezo zróżni~owana w swej strukturze i sile oddziaływania, tworząc, jak pisze ~:. Trempała, swoiste środowisko edukacyjne2. Obejmuje ono trzy

r Na ten temat w pracach: Z. Kwieciński (red.): Forum Oświatowe 1/94. Poznań-Toruń 1994; Z. Kwieciński: Socjopatologia edukacji. Warszawa 1992; F. Adamski: Pluralizm w kulturze polskiej. Kraków 1988; Z. Kwieciński: Nieobecne dyskursy. 'Toruń 1993; J. Brzez'W ski i L. Witkowski: Edukacja wobec zmiany społecznej. Toruń 1994; T. Lewowicki: Przemiany oświaty. Warszawa 1994; St. Kawula: Rozdroże I ~xnnse wychowania. Olsztyn 1986; Z. Kwieciński: Pedagogika i edukacja wobec wyxwnnia kryzysu i gwałtownej zmiany społecznej. (w:) Ku pedagogice pogranicza: Red. 1. Kwieciński i L. Witkowski. Toruń 1990; B. Suchodolski (red.) Alternatywna pedar gupika humanistyczna. Wrocław 1990; J. W. Botkin, M. Elmandjra, M. Malitza: Uczyć eis bez granic. Warszawa 1982; H. To~er (red.): Lesrning for Tomorrow. The Role of thc FLture in Education. New York 1974; J. Szczepański: Społeczne uwarunkowania rozwoju oświaty. Warszawa 1989.

~ l;. 'I~empała: Szkoła a edukacja równoległa (nieszkolna). Poglądy, doświadcxenin, propor.ycje. Flydgoszcz 1993; także R. Wroczyński: Edukacja permanentna. Warszawa 19t;3.



mlrrrznr.y anul<>wiskowe życia dziecka: 1) rodzinę i inne grupy nieform~rlnrˇ (r~swi~ˇsnicre, s~siedzkie) stanowiące sferę bezpośrednich odrl~.j,rlywu.ri; l) instytucje lokalne (np. kino, dom kultury, świetlica) im~piryj;~.cąc oddziaływania również bezpośrednie, ale o charakterxw (mrma.lnyrn, instytucjonalnym oraz 3) instytucje ponadlokalne

Przede wszystkim środki masowego przekazu, tworzące układ oddziaływań pośrednich3.

W miarę dorastania dziecka rozszerza się kryg oddziaływań wychowawczych. Najpierw jest to rodzina, która rozpoczyna długi proces przygotowania dzieci do życia poprzez kształtowanie określonych ról społecznych, systemu wartości, norm postępowania i niezależnie od swoich możliwości i warunków materialnych, kulturalnych, statusu społecznego, zaspokaja przede wszystkim potrzeby emocjonalne dziecka, potrzeby bezpieczeństwa i przynależności do określonych osób czy określonych wspólnot społecznych. Stopniowo, wraz z rozwojem dziecka, środowisko jego życia ulega rozszerzeniu4, stale powiększa się ilość i zakres oddziałujących bezpośrednio lub w sposób pośredni grup i instytucji pozarodzinnych (grupa rówieśnicza, s~siedzka oraz liczne instytucje wychowania pozaszkolnego)5. Wywieraj one określone zmiany w osobowości dziecka poprzez działania o bardzo różnym charakterze: nieformalnym, nieinstytucjonalnym, niezamierzonym, jak też formalnym, obligatoryjnym, instytucjonalnym, zamierzonym.

Słusznie podkreśla się, że badając wpływy wychowawcze na jednostkę należy poszukiwać ich nie tylko w instytucjach szkolnych, kulturalno - oświatowych, opiekuńczych, ale także w tych działaniach środowiskowych, których efekty wychowawcze s~ ubocznym, niezamierzonym, przypadkowym rezultatem tych cJzia.łaris.

3A. Kłoskowska wyodrębnia trzy podstawowe układy kultury, w rnmac;h których ma miejsce wychowanie dzieci i młodzieży. Szeroko na tcˇn f.crnnt. w prnonclr: A. Kłoskowska: Społeczne ramy kultury. Warszawa 1992; Socjologii kull.ur;y. Wnrszawa 1981.

4Szeroko na ten temat w pracach: St. Kowalski, S. Wnwryniuk: Doskonalenie funkcjonowania systemu wychowawczego w środowisku. Sl.mliu Pedagogiczne. T. XLVII, Wrocław 1984; R. Miller; Socjalizacja - wyohownnic - pychoterapia. Warszawa 1981; A. Gurycka: Struktura i dynamika procesu wychowania. Warszawa 1979.

SKlasyfikacja środowisk i instytucji wychowawczych w pracach: E. Trempała: Wyc~lwwanie równoległe w polskim systemie edukacyjnym. Bydgoszcz 1984; E. Trempała: I~;cłukacja nieszkołna (równoległa w warunkach przemian w Polsce. Bydgoszcz 1984; K. ł'rrecławski: Instytucje wychowawcze w wielkim mieście. Warszawa 1971; R. Wronzyopki: Pedagogika społeczna. Warszawa 1974; A. Kamiński: Funkcje pedagogiki spoIc~~v.urj. Warszawa 1972.

''Np. I~i. Zuaniecki, E. Trempała, St. Kowalski.

Wpływów tych nie można nie doceniać, ze względu na szeroki zn, kreci i skuteczność ich oddziaływania na dziecko'.

Wpływy wielu środowiskowych grup i instytucji są często m wiele bardziej znaczące w życiu dziecka niż systematyczne, wielolat,nie, sformalizowane oddziaływania szkolne. Dlatego też istotni tc~lę - pisze A. Przecławska "(...) powinny odgrywać kontakty wychowawcze mniej sformalizowane, nie ograniczone ścisłymi prograth~.mi edukacyjnymi, zostawiające więcej miejsca na spontanicztłt~~ć zarówno wychowawcy, jak i wychowanka"8. Takie możliwoąci, jak się wydaje, tkwij w oddziaływaniach głównie społeczności I~kalnej. Posiada ona bowiem - zdaniem E. Trempały - "wielki potencjał wychowawczy dzięki swym instytucjom, swej strukturze społecznej i administracyjnej, swym kręgom kulturowym, a brzy sprzyjających warunkach może być szkoły postaw obywatelskich i ogólnoludzkich, zbiorowym edukatorem jednostek i grup ludzkich"9.

W tej pozaszkolnej przestrzeni życia dziecka, cugle poszerzającej i wzbogacającej się o nowe formy oddziaływań, tkwij więc możliwości kształtowania jego pogl~dów i postaw, rozwijania zainteresowań i gromadzenia doświadczeń.

Oddziaływania różnych środowisk pozaszkolnych na dzieci, ich charakter, zakres, treść, s~ jednak bardzo zróżnicowane. To zróżnieowanie wynika ze specyfiki funkcjonowania poszczególnych grup społecznych, instytucji i placówek wychowawczych, ich struktury organizacyjnej i programowej. Z jednej strony posiadają one potencjalne możliwości wywierania wychowawczego wpływu na różne sfery osobowości dziecka, kształtowania jego procesów poznawczych, emocjonalnych, motywacyjnych. Z drugiej zaś, należy je również postrzegać w aspekcie ujemnych, demoralizujących wpływów i niebezpieczeństw dla procesu wychowania. W tym środowisku pojawiaj się dzisiaj zagrożenia hamujące i uniemożliwiające przebieg procesu wychowania, takie jak: ubóstwo, nędza wielu rodzin, rozpad, niepełność rodziny, bezrobocie, kryzys systemu wartości, alkoholizm, narkomania, przestępczość, agresja wśród dzieci

7 Wskazują na to liczne prace i raporty o stanie oświaty na świecie, jak np.: P. G. Altbach: Excellence in Education. New York 1985; J. W. Botkin, M. Elmondjra, M. Maltza: Uczyć się bez granic. Warszawa 1982; I. Illich: Społeczeństwo bez szkoły. Warszawa 1976.

	sA. Przecławska: Wychowanie jako spotkanie - kilka pytań zamiast wstępu. (w:) 	Relacje między ludźmi jako przedmiot badań pedagogicznych. Warszawa 1993, s. 17. 	9E. Trempała: Szkoła a edukacja równoległa (nieszkolna. Poglądy, doświadczenia, 	propozycje. Bydgoszcz 1993, s. 8.



i dorosłych, upadek po części autorytetów wychowawców, nauczycieli, rodziców, przewartościowanie wielu sfer życia społecznego, gospodarczego)°. Zjawiska patologii społecznej występuje i wypełniaj~ w większym lub mniejszym stopniu pozaszkolne środowisko dziecka.

W tym środowisku żyje dzieci, rozwijając się wypełniaj to środowisko swoim doświadczeniem, zachowaniami o charakterze instrumentalnym i werbalnym. R__eh,cję .~lięc~ydzięckiem a śr_o- _ dowiskiem wychowawczym maje charakter dwustronny, w pewnym stopniu sprzężenia zwrotnego, póiiieważ nie jeśt to - jak pisze A. Przecławskall - tylko relacja odbioru bodźców środowiskowych, ale także relacja współtworzenia. Dziecko poprzez swój,sposób recepcji wzbogaca środowisko wychowawcze, zmienia je. Srodowisko wychowawcze bowiem, przekształcając osobowość wychowanka na zasadzie jego własnej, wewnętrznej aktywności, zmienia się równocześnie pod jego wpływem"12.

W tym procesie istotni rolę spełnia aktywność dziecka, która nie jest wyłącznie odpowiedzi na oddziaływania środowiska, reakcj~ na dopływające z zewn~trz bodźce, ale wyprzedza bieg wydarzeń, wpływa na niel3. Tego rodzaju aktywność staje się szczególnie ważna i potrzebna dzisiaj, we współczesnym świecie ci~głych zmian dokonujących się bardzo szybko, dynamicznie. Charakterystyczna jest w tym kontekście wypowiedź J. Trempały, który stwierdza, że trudno jest dzisiaj przygotować dziecko do spotkania z wydarzeniami, zjawiskami, które być może będ~ w przyszłości jego udziałem, wyposażając je w określone wzory zachowań, natomiast należy raczej "dać dziecku możliwość gospodarowania własnymi zasobami psychicznymi, przyzwyczajając je do samoregulacji i samorozwoju"14. Rodzi się w zwi~zku z tyra problemy bardzo złożone i trudne, dotyczące takiego ukic:rurikowariia aktywności dzieci, która umożliwi im uczestniczenie w ci~,gle poszerza

loNa ten temat w pracach: E. Trempałx: G;dukxcjx ui~~.rzkulnn (r<iwnoległa) op. cit., s. 9; R. Meighan: Socjologiaedulus<;ji.'1'orufi 19!);x; Ite~l. nxukowx Z. Kwieciński; H. Górecka, E. Szubert: Patologie społeczne objęta ingeˇreu<jrt a~<!u rodzinnego, ich uregulowania prawne. Olsztyn 1992; M. Jarosz: I)ezorgxnizx<:jn w rodzinie i społeczeństwie. Warszawa 1987.

11 A. przecławska: Wychowanie jako spotkanie - kilka pytań zamiast wstępu. (w:~ Relacje między ludźmi jako przedmiot badań pedagogicznych. Warszawa 1993.

~2A. Przecławska: op. cit., s. 15.

~3J. 'I7rempała: Znaczenie edukacji równoległej dla rozwoju psychicznego dzieci i mlmlzieży. "Oświata i Wychowanie" 1989 nr 36, s. 34.

~ 4 .1. ~l'rcmpała: op. cit., s. 36.

j~n~ˇ,j nię przestrzeni środowiska pozaszkolnego, aktywny uclr,i.r.l i ąc~ruyyl.~.nie z różnych form edukacji równoległej.

()bok więc edukacji szkolnej (obligatoryjnej, instytucjonalnej) ietrric~,je edukacja równoległal5 (nieobligatoryjna, obejmująca caącrkml,ałt wpływów i oddziaływań zarówno planowych, jak i samoI=r~łłtnych (okazjonalnych, przypadkowych na dzieci i młodzież w ~~l~tlych fazach ich_ życia, w warunkach pozaszkolnych.

Cechy charakterystyczn,~ędukacji równol_egłęj - jak słusznie ~Ie~P- . remrec~- jest ,podmiotowe ujmowanie ,procęsu wychoW~tłia, możliwość respektowania w różnyćh' podejmowanych dźia-. ~arriach w środowisku pozaszkolnym prawa jednostki do własnego, ~l~dywidualnego bytu, do poszanowania jej indywidualności, do tłiezależności i autonomii, "do samokształtowania swego ja na dro~Re przez siebie wybranej"17.

Edukacja nieszkolna (równoległa) obejn'~uje. więc wielki i bardzo różnorodny obszar różnych instytucji, grup społecznych, sytuącji wychowawczych, w których uczestniczy dzieci. W tym środowisku nieszkolnym realizuje się proces edukacji - proces poznawal~ia, uczenia sig, przyswajania przez młode pokolenie wiedzy, norm, wartości. Możliwość rozwijania zainteresowań i zamiłowań, realiaacja własnych potrzeb, uprawianie zajęć sportowych, turystycz~ych, rekreacyjnych, spędzanie czasu wolnego w grupie rówieśni~zej formalnej i nieformalnej, w instytucjach kulturalno - oświatoWych, a także przy komputerze, magnetowidzie, uczestniczenie w odbiorze treści przekazywanych przez środki masowego przekazu ~~ "(...~ to m.in. czynniki zdobywania informacji, poszerzania do~wiadczeń, rozwijania wyobrażeń, budowania własnego stylu życia, ~tłcztałtowania pogl~dów, to czynniki, które poszerzaj pozaszkolne

ró W literaturze pedagogicznej dla określenia pojęcia edukacji równoległej używa się ~~x terminów wychowanie równoległe, kształcenie i wychowanie równoległe, wychoWsnie pozaszkolne, kształcenie paralelne itp. Na ten temat: E. Trempała: Szkoła a edukacja równoległa. (w:) A. Radziewicz-Winnicka: Pedagogika społeczna końca XX wieku. Katowice 1992; L. Porcher: Kształcenie równoległe. Warszawa 1978. Szeroko ur temat edukacji równoległej w pracach: E. Trempały: Wychowanie równoległe w polskim systemie edukacyjnym. Bydgoszcz 1984; E. Trempała (red.): Edukacja rówtiołegła. Funkcjonowanie i kierunki rozwoju edukacji równoległej w polskim systemie t~iwiaty i wychowania. Bydgoszcz 1990; E. Trempała: Szkoła a edukacja równoległa (nieszkolna). Poglądy, doświadczenia, propozycje. Bydgoszcz 1993; E. Trempała (red.): Edukacja nieszkolna w warunkach przemian w Polsce. Bydgoszcz 1994.

ls J. Niemiec: Edukacja nieszkolna - przemiany - profile działań. (w:) Edukacja nie~zkolna (równoległa) w warunkach przemian w Polsce. Red. E. Trempała. Bydgoszcz 1994.

17 J. Nięmiec: op. cit., s. 27.



i :~

>rrrnlmwisko uclukac:yjne, tworząc swoisty społeczni bazę kształceni;t i wyc~llowania"18.

.I ni w ~)ocz~tkach lat 70 pisał R. Wroczyńskil9, że nie można w mn.~,tc~lt współczesnych zamkn~ć dziecka w murach szkoły i ogranicwyo kształcenia i wychowania tylko do szkoły2°. Dodajmy, że ~Irisiaj obok tradycyjnej szkoły ma miejsce olbrzymi społeczno

oświatowy ruch reformatorski, którego wyrazem s~ m.in. powstające nowe szkoły, szkoły alternatywne, szkoły oporu, wolności, przeciwstawiające się sztywnemu, zinstytucjonalizowanemu sys

temowi szkolnemu, skostniałym formom i metodom nauczania2l Staje się one otwarte dla wszystkich grup społecznych, a poprzez

treści, metody kształcenia i poprzez określone warunki egzystencjalne próbuje stworzyć inny, humanistyczny system kształcenia.

Ten społeczno - pedagogiczny, reformatorski ruch otwiera szanse powi~zania, wspierania się dwóch podstawowych systemów edukacji: szkolnego i równoległego. Podejmowane s~ na świecie próby opracowywania koncepcji integracji obu tych systemów. Idee te znajdujemy w nowych kierunkach, m.in. w pedagogice humani

stycznej, pedagogice krytycznej, antypedagogice, w edukacji do wolności.

Konieczność współdziałania tych dwóch systemów jest oczywi

sta wobec faktu, iż systemy oświatowe nie nad~żaj~ za rozwojem nauki, osi~gnięciami w technice, zmianami społecznymi, ekonomicznymi a szkoła nie jest w stanie sama rozwi~zywać wielu pro

blemów zwi~zanych z kształceniem i wychowaniem dzieci i młodzieży. W tej sytuacji coraz częściej zwraca się uwagę na rolę, jaki

mog~ spełnić środki masowego przekazu w systemie edukacji szkolnej, równoległej, w edukacji humanistycznej dziecin.

18E. Trempała: Edukacja nieszkolna (równoległa) - wtaowndrenic. (w:) Edukacja nieszkolna (równoległa) w warunkach przemian w I'OIs('f'. flylguszc:z 1S)99, s. 11.

19R. Wroczyński: Pedagogika społeczna. Warszuwn 1!)74; li. Wroczyński: Edukacja permanentna. Warszawa 1973.

2o por. B. Suchodolski: Wychowanie i strat.eKin i,y~ irrwn. Warszawa 1983; E. Trempała: Szkoła a edukacja równoległa (nieszkolna). ł3y<Ig~>szcz 1993; Cz. Kupisiewicz: Paradygmaty i wizje reform oświatowych. Wnr:czawn 1!17:5; W. Okoń: Szkoła współcze sna. Przemiany i tendencje rozwojowe. Warsxawn 197!i~ (',z. Kupisiewicz: Przemiany edukacyjne w świecie. Warszawa 1988; E. F'aurc (red.): U<:zyć się bez granic. Warszawa 1975.

21 Szerzej w pracach np.:Cz. Kugisiewicz: Paradygrnaty ... op.cit.; B. Sliwerski: Edukacja w wolności. Kraków 1992; J. Szkudlarek, B. Sliwerski: Wyzwania pedagogiki krytycznej i antypedagogiki. Kraków 1992.

22Nra ten temat w pracach: Cz. Kupisiewicz: Główne kategorie pedagogiki humanistycznej a praktyka szkolna (w:) Alternatywna pedagogika humanistyczna. Red. B. Su

~. 1>riecko w świecie wielu mediów

I)rieci żyje dziś w świecie Zupełnie innym niż poprzednie po

	itnl~rti~., w świecie wielu mediów, stanowiących integralni część 	clc~j społeczności na ziemi23. Wyróżniaj się one wśród innych 	~i~ety4ucji wychowawczo - społecznych przede wszystkim tym, że:

	g~~wnym miejscem ich odbioru i funkcjonowania jest dom ro	~~IUny, 2 ~s to instytucje wychowania pośredniego24, których głów	t>it zadaniem jest dostarczanie rozrywki, zabawy, przekazywa

~~~ informacji, reklama, 3) kontakt dziecka ze środkami masowego ~zekazu rozpoczyna się bardzo wcześnie, już w drugim roku życia

	na długo zanim rozpocznie ono formalni i instytucjonalni edu	ceję, setki godzin spędzi przed szklanym ekranem telewizyjnym, 	łiiagnetowidem, aparatem radiowym25.

Dziecko od najmłodszych lat odbiera serię bodźców ze strony ~~oaosfery, a różnorodne obrazy, powiększone fotografie, produjt~wttne masowo, utrwalaj się w umyśle26. Jest ono atakowane ~~idziennie ogromni ilości informacji, pochodzących z gazet, czae(r)pism, ksi~żek, plakatów, audycji radiowych, kaset video, kompu~~rtiw, telewizji krajowej, satelitarnej, "konsumuje" każdego dnia ~ett~,d dwa tysiące obrazów pochodzących z technicznych środków ~~~ekazu27. Jest to spowodowane dalszym rozwojem i upowszech~i~niem telewizorów, magnetowidów, ale także różnych periody

w, czasopism i ksi~żek. Przykładem s~ dane mówiące, że w 1980 ~; w skali światowej wydrukowano ponad 650 tys. ksi~żek, wydano i~seloleki. Wrocław 1990; Cz. Kupisiewicz: Paradygmaty i wizje reform oświatowych.

scszawa 1994; J. Fudali: Możliwości wzbogacania szkolnego systemu wychowania _ ttuuristycznego. Łódź 1995; J. Fudali: Wychowanie humanistyczne w średniej szkole $~ólnokształc$cej. Łódź 1989

	~'~.lohn P. Murray: The Developing Child in a Multimedia Society. (w:) Children and 	łevision an Overview of the Research (by) Dawid Buckingham. University of Exeter. 	~,trndon 1987.

~~ K. Przecławski do instytucji wychowania pośredniego zalicza: środki masowego gt~eknzu, turystykę, zakłady pracy, wojsko, sądownictwo, policję, służbę zdrowia,. Szelą~J: K. Przecławski: Instytucje wychowania w wiellcim mieście. Warszawa 1971.

~h Aletha C. Huston, Dolf Zillmann, Jennings Bryant: Media Influence, Public Policy stał the Family (w:) Media, children and the family: social, scientific, psychodynamic Atol clinical perspectives (edited by) Dolf Zillmann, Jennings Bryont, Aletha Huston. Ń. J. 1994; Sue Van Noort: Nursery School Children Talking about Television. (w:) ~V(edia Education and Introduction. Edited by Manuel Alvarado and Oliver Boyol - Bavvrt. London 1992, British Film Institute.

2a J. Plisiecki: Przemiany współczesnej kultury a edukacja kulturalna. (w:) Alternar tywna pedagogika humanistyczna. Red. B. Suchodolski. Wrocław 1990.

~~ (:z. Kupisiewicz: Szkolnictwo w procesie przebudowy. Warszawa 1978.



14

320 tys. periodyków28, dzieci urodzone w 1990 r. w Stanach Zjednoczonych i wielu krajach Europy żyje w domu z przynajmniej ,jeclnyrrr t,eleˇwizorem, a większość z nich ma dostęp do wieloczynm~sc~ic~wyc~h odł>iorników telewizyjnych, do bardzo wielu kanałów t,c~luwizy.jnych, radiowych, kaset video, gier komputerowych, czasolririrn, taśm audiovideo, dysków2s.

W świat dziecka zaczyna wkraczać mikroelektronika: zminiat,nryzowane odbiorniki radiowe i telewizyjne, najnowsze tranzy4t,ory, kamery video, gry elektroniczne, video kasety, kalkulatory kieszonkowe, nowe typy aparatów telefonicznych. Technika magnetowidowa, komputerowa, ciekawi dzieci, a możliwość realizowania różnych gier komputerowych czy ogl~dania jakich się chce filmów, w coraz większym zakresie angażuje czas wolny3°. Jednak bardziej powszechny w rodzinach, tańszy niż komputer, jest magnetowid, który cieszy się ogromni popularności wśród dzieci. Kaseta wideo może bowiem odtwarzać wcześniej utrwalony obraz, ale także produkować własne programy. Nowe możliwości edukacyjne i rozrywkowe ma cały ruch video, przede wszystkim "magnetowidy i sprzężone zestawy kamero- magnetowidowe, łącznie z komputerem i drukarki"3i.

Magnetowidy kasetowe zawojowały więc życie dziecka, umożliwiając nagrywanie i odtwarzanie programów w dowolnym czasie. Cieszy się one wśród dzieci olbrzymim zainteresowaniem i wypełniaj~ w znacznej mierze ich czas wolny. W wielu zamożnych rodzinach znajduje się kamery umożliwiające dzieciom nagrywanie różnych sytuacji, a także tworzenie własnych programów.

Do dziecka dopływa od wczesnych godzin rannych aż do późnego wieczora szeroki strumień informacji o różnym zakresie i stopniu trudności. S~ to informacje o faktach, zcla.rzeuiach, opinie, komentarze, oceny i krytyki, przekazywane drogi pośredniego oddziaływania mass mediów. Spowodowały i stworzyły one nowy wymiar możliwości wymiany myśli i informac:jivl.

Srodki masowego przekazu wzbogaca,j~ środowisko domu rodzinnego, aaj~ć dziecku-olbrzymie szansę poznawania kraju i świata 28Cz. Kupisiewicz: Paradygmaty i wizje reform oświatowych. Warszawa 1994. 297,agadnienie to omawiają np.: Aletha C. Huston, Dolf Zillmann, Jennings Bryant:

Media Influence, Public Policy and the Family (w:~ Media, children and the family: social scientific, psychodynamic and clinical perspectives (edited by~: Dolf Zillmann, Jennings Bryant, Aletha Huston. N. J. 1994.

`°.1. (;ajda: Edukacja bez granic. O środkach masowego przekazu. Lublin 1992. ~~ J. C)ajda: op.cit. s. 5.

3zy. Suchodolski, I. Wojnar: Nowa rzeczywistość a wychowanie. Warszawa 1972.

! r~

m~restniczenia pośrednio w różnych wydarzeniach społecz~ych, kulturowych, politycznych.`St~j~-sig-sir ćoraz potężniej~$ylt~i instytucjami wychowawczymi oddziałyWUjącymi na postawy ~~~~~ I i młodzieży; znacznie silniej niż wzory i modele przekazy

~~ w tradycyjny sposób przez wychowawców w szkołach"33. Cie~tr~: i atrakcyjna forma przekazu treści za pomocy środków ma~Wt~go przekazu powoduje, że "proces przyjmowania wiadomości

	!~ przyjemny i dokonuje się najczęściej okazjonalnie i mimowol	~~, I choć s~ to często wiadomości niespójne i fragmentaryczne, to 	~~~n~, jednak uznać - zauważa J. Gajda - że mamy tu doczynienia 	~dukacj~ bez granić ~'

	'ł'echnika bardzo ińt sywnie wkroczyła więc rawnież w ży	dziecka, we wszystkie niemal jego dziedziny. Dziecko, podob	~1~ ,j~,k człowiek dorosły, "wmontowane" jest w świat techniki i

przerwy narażone na jego oddziaływanie. Słusznie zwracaj ~W~,gę badacze, że świat współczesny, głęboko uwikłany w wie~~~,kie wpływy techniki, "(...~ czuje się obci~żony myśleniem i

	~~dukcj~ techniczni. Uznaje bowiem wartości techniki, ale też 	~Wil,a na sobie jej zniewalające uzależnienia. Pragnie udogodnień 	~ehniki i równocześnie boi się ich konsekwencji. Fascynuje się jej 	~I~kami, lecz z drugiej strony z niepokojem rejestruje jej cienie"35.

Rzeczywistość techniczno - medialna, w której żyje współcze~ dziecko i której konsekwencji i skutków bardzo wyraźnie do[~,dcza, jest rzeczywistości pośredni, w której rolę pośrednika nłniaj~ różnego rodzaju aparaty techniczne. To one powoduj,

_ ~tp. "relacje międzyludzkie staje się co prawda szybsze i bardziej ~echstronne, lecz trag swoje żywość i spontaniczność"36. Poza 1~ ukazywanie świata ludzi, świata przyrody, poprzez i dzięki hnice i określonym aparatom technicznym, prowadzi do syntezy ~o co naturalne z tym co sztuczne. Ponadto ta rzeczywistość chniczno-medialna jest bardzo atrakcyjna dla dziecka, ale też

~~~~orcza, potrafi zawładn~ć jego czasem, zdezorganizować życie,

~~l:. Tl~empała: Szkoła a edukacja równoległa (nieszkolna. Poglądy, doświadczenia, ~rtinrvzycje. Bydgoszcz 1993, s. 25.

	~~.I. Gajda: O trwałych wartościach i roli środków masowego przekazu w edukacji glo	~alnej (w:~ Edukacja nieszkolna (równoległa w warunkach przemian w Polsce. Praca 	n~i redakcj$ E. Trempały. $ydgoszcz 1994, s. 54; Szeroko na ten temat: J. Gajda: 	clukacja bez granic. O środkach masowego przekazu. Lublin 1992.

~~H. Wistuba: Na styku kultury i techniki w kształtowaniu pełnego człowieka. (w:~ ~I~malizm w kulturze polskiej. Red. F. Adamski. Kraków 1988, Zeszyty naukowe UJ, 7rsryt 9, s. 130.

'"Fł. Wistuba: Na styku kultury i techniki ... op.cit. s.122



16

podporz~.dkować sobie inne czynności, ale także rozbudzić pragnie

ni;a, hyć posiadania, nabywania ułatwień życiowych, pozostawiae ,j,l.u r,y,c~lnie ua boku wartości "ludzkiego trudu i poświęcenia"3~ Ninl~ezl>iecreństwa tego rodzaju szczególnie dotyczy małych odI~imrcciw, a więc dzieci, które nie potrafi samodzielnie panować n;ucl swiatern techniki, wybierać, wartościować, oceniać przekazy

', wa.nych im informacji w sposób trafny i modry.

Masowe oferowanie coraz to nowych środków przekazu i konI

surnpcji utrudnia, przeszkadza, często uniemożliwia dziecku odpoczynek w samotności, w ciszy, wytchnieniu, ale przede wszystkim naraża odbiorcę "na gubienie świadomości celu i łatwe przestawianie środków w miejsce celu. Jednak poprawna kolejność etapów ludzkiego działania wymaga ustawiania najpierw celu, a potem dopiero szukania do niego odpowiednich środków"38.

Rozwój środków masowego przekazu, pojawianie się coraz to nowych mediów, ich upowszechnienie, sprawia, że systematyczny, codzienny kontakt z nimi maje niemal wszystkie dzieci na świecie.

	', Staje się one mieszkańcami - jak określił M. McLuhan39 - "glo	j balnej wsi", która w odróżnieniu od tradycyjnej społeczności lo	kalnej charakteryzuje się olbrzymim zróżnicowaniem lansowanych 	wartości" w której ścieraj się pogl~dy i opinie, a spory maje, 	między innymi za sprawi środków masowego przekazu, charakter 	publiczny4°. W tej "globalnej wsi" uległo znacznemu rozszerze	niu środowisko rozwojowe dziecka. Ukazywany przez mass media 	świat, często pełen beztroski, albo odwrotnie świat pełen gwałtu, 	przemocy, okrucieństwa, jest w zasięgu ręki przedzielony od od	biorcy "tylko" szyby ekranu telewizora. I w efekcie - jak słusz	nie stwierdza E. Trempała - konfrontacja z doświadczeniami wła	snymi, ze środowiskiem wpływów realnych, bywa frustrująca, ale 	także pobudzająca do działań twórczych"41.

	Szybki rozwój i zmiany, jakie zachodzi w technologii maje 	j określony wpływ na dzieci i rodziny w ich środowisku domowym. 	Srodowisko mediów w przeciętnym domu, w ka.ż<lym uprzemysło	wionym kraju na świecie, ulega zmianom, ,jest ono zasadniczo inne

37H. Wistuba: op.cit., s. 124. 38H. Wistuba: op. cit., s. 124

39M. McLuhan: The Gutenberg Galaxy. Toronto 1962; Understanding Media. New Jork, 1964.

4oE. Trempała: Edukacja nieszkolna (równoległa) - wprowadzenie. (w:) Edukacja nieszkolna (równoległa w warunkach przemian w Polsce. Red. E. Trempała. Bydgoszcz I Sd94, s. 9.

4i H;. 'rrempała: op.cit., s. 9.

17

~r ~al,ac 1i !ł0. niż było w 80., na skutek m.in. upowszechnienia te:~wl~.ji n~.telitarnej, magnetowidów, komputerów4z.

~, L~xieciństwo telewizyjne współczesnych dzieci

`ł'~lewizja jest z pewnoście dominującym medium, w sensie ctrdziennego używania" przez ogromni liczbę ludzi w każdym

f~~~r. Jest ona również centralni części życia domowego i inte~illty części rodziny43.

	`~~elewizja zajmuje szczególne miejsce w życiu dziecka, kon	t x nil rozpoczyna się bardzo wcześnie i ma systematyczny, co	~_ i~rrrry, wielogodzinny, wieloaspektowy charakter. Jak wykazuja~

	~,~a.nia44, czas jaki przeznaczaj telewizji dzieci w ci~gu każdego 	ia jest znaczny. Już w wieku 2-3 lat poświęcaj one telewizji 	~~~~uiętnie 45 minut w ci~gu każdego dnia, wraz z wiekiem roz

	lary tego czasu powiększaj się znacznie45. W wielu krajach na 	~_~ryląc:ie ponad 90% dzieci w wieku 4-12 lat ogl~da telewizję co	hrrnie, przez wiele godzin, czego przykładem s~ dane mówiące, 	rączniowie szkół podstawowych w Stanach Zjednoczonych po	hcaj~ więcej godzin telewizji niż nauce w szkole4ó; natomiast w 	Wącji uczniowie w ci~gu dziesięciu lat nauki szkolnej spędzaj 	rys. godzin przed telewizorem, a więc o 3 tys. godzin więcej niż 	~~kole47. Podobnie we Francji48 dzieci 9 - 11 letnie poświęcaj

-_T-`~~Aletha C. Huston, Doli Zillmann, Jennings Bryant: Media Influence, Public Policy

ehe Family (w:) Media, children and the family: social scentific psychodynamic and bal perapectives. Dolf Zillmann, Jennings Bryant, Aletha C. Huston. N.J. 1994.

~~ Aletha C. Huston, Dolf Zillmann, Jennings Bryant: Media Influence, Public Policy

the Family (w:) Media, children and the family: social scentific psychodynamic and eal perspectives. Dolf Zillmann, Jennings Bryant, Aletha C. Huston. N.J. 1994.

	~'1 ~'rzegląd badań na temat: Telewizja w życiu dziecka, patrz: rozdz. II; J. Izdebska: 	łYSrunkowania efektów oddziaływania wybranych, cyklicznych programów telewizyj	_h na dzieci. Białystok 1991 (rozdz. 2.2).

	~i9zerzej na ten temat w pracach np.: W. Schramm, E. Parker, J. Lyle: Televi	in the Lives of Our Children. CaHfornia 1962, University Press; H. Himmelveit, 	~: N. Oppenhein, Vince Parcela: Television and the Child. London 1958, Oxford Uni	l~eslty Press; J. Koblewska: Szkoła i środki masowego oddziaływania. Warszawa 1967; 	~: ńumorowska: Telewizja w życiu dzieci i młodzieży. Warszawa 1964; Wł. Adamski: 	~aslęg oddziaływania treści programowych i wpływ wychowawczy telewizji amerykań	~jnJ. "Przekazy i Opinie" 1976 nr 2; Gordon L. Berry, Joy Keiko Asamen: Children 	~d `l'elevision. Images in Changing Sociocultural World. London 1993.

~eJ. W. Botkin, M. Elmandjra, M. Malitza: Uczyć się bez granic. Warszawa 1982. ,~Na ten temat: J. Raczkowska: Zagrożenie poc2ucia bezpieczeństwa agresją, prze~rąc:g, okrucieństwem. "Problemy Opiekuńczo - Wychowawcze" 1993 nr 12.

;~ (7świata i wychowanie w toku przemian. Red. naukowa A. Mońka - Stanikówa. ~Varazawa 1979. r



18

telewizji sporo czasu, rocznie ponad tysiąc godzin, we Włoszech4y zaś 81% dzieci w wieku 4 - 10 lat ogl~da programy telewizyjne codziennie, a wiele z nich (72%~ włącza telewizor bez wcześniejszego rozpoznania, jakie programy ma do wyboru. Dzieci polskie zanim rozpoczn~ naukę szkolni maje za sob~ od 2 do 3 tys. godzin spędzonych przed szklanym ekranem, starsze, 8 - 12, letnie poświęcaj telewizji średnio 2 - 5 godzin każdego dnia5°. Ogl~daj~ one programy telewizyjne o różnej porze dnia, rano, po południu, wieczorem, a także niektóre z nich w nocy. Telewizją - stwierdzaj badacze amerykańscy - zawładnęła czasem dziecka, podporz~dkowała sobie inne zajęcia, wprowadzając w ten sposób trwałe z~rlia,ny w organizację dnia, zabierając czas, który mógłby być wykorzystany na inne zajęcia twórcze5l.

Telewizja w ostatnich czasach, co wyraźnie daje się zauważyć, staje się środkiem przekazu stale zmieniającym się z powodu nowej technologii i nowych systemów produkcji. Również w życiu dzieci miejsce telewizji ulega dzisiaj wyraźnym przemianom, przestaje być ona głównym źródłem informacji, rozrywki, a staje się jednym z wielu elektronicznych środków przekazu. Ulega dynamicznemu rozwojowi, czego wyrazem s~ nowe media, tj. telewizja. satelitarna, odbierana za pomocy anten zbiorowych i indywidualnych, telewizja kablowa, video, teleteks. Systematycznie wzrasta również liczba ich odbiorców, w tym również dzieci.

Wielość kanałów telewizyjnych daje dziecku możliwość wybierania kanałów, zmianę programów, gdy s~ one nużyce lub, gdy pragnie sprawdzić, co przekazuje różne stacje telewizyjne na świeciesz. Telewizja satelitarna i kablowa umożliwia dzieciom dostęp do ogrom nej ilości kanałów, tym bardziej że piloty telewizyjne do odbiorników telewizyjnych i odtwarzaczy video s~ rzeczy niemalże powszechn~, a wideokasety osi~galne s~ w wielu sklepach53. Technologia komputerowa stworzyła możliwość gier komputerowych, videogier z wizualnym wyobrażeniem i dźwiękiem. Telewizja kablowa z kolei dała dziecku możliwość współtworzenia programu, nawi~zania kontaktu z nadawo i twórcy programu, zgłaszania ży

49Telewizja w życiu dzieci i młodzieży (badania włoskie). "Przekazy i Opinie" 1985 nr 1~2.

	5o Szerzej na ten temat: J. Izdebska: Uwarunkowania efektów oddziaływania... op.cit. 	51 The Child and Television Drama. The Psychological Impact of Communicative 	Viewing. Committee on Social Issues of the Advancement of Psychiatry. New York 	1982.

52 J. Gajdce: Edukacja bez granic... op.cit.

saSzerzej: Aletha C. Huston, Dolf Zillmann, Jennings Bryant. op.cit.

1 Sl

1~ ~Imlyc~zących treści, formy programu. Dzisiaj telewizor służy ienkn nic tylko do ogl~dania różnych programów. Spełniać omy

	~~~~ ~Ir.i4ki niemu wiele innych zadań, np. samodzielnie odtwa	~~! w telewizorze zarejestrowane programy za pomocy magne	Ir~ł~u, odtwarzać fabrycznie nagrane kasety video albo też pro	_ y zrealizowane za pomocy własnej kamery telewizyjnej54. Nic

~ dziwnego, że dzieci bardzo chętnie, z dużym zainteresowa~ i zaangażowaniem, jeśli tylko maje okazję korzystać z tych ~(lzeń elektronicznych, spędzaj niemalże w całości swój czas tły przed szklanym ekranem.

~_ 'I'c> codzienne, permanentne, wielogodzinne uczestnictwo dzieci ~dhiorze programów telewizyjnych, kaset video, nie pozostaje r'wne obojętne dla ich rozwoju biopsychospołecznego. Badą-i' ~wracaj~ uwagę na olbrzymie potencjalne możliwości ycho

Vvc°zc~go oddziaływania telewizji na dziecko. Telewizja - pisze (i~,j<lass - może być źródłem wiedzy o najnowszych osi~gnięil w nauce, w kulturze,_t~~hnice, mQŻe przekazywąć ną~waż~~zc~ wartości społeczne, moralne, obyczajowe, wzbo~ac~,ć oso

e~ć dziecka, kształtować i rozwijać wyobraźnię; iriąślenie, wraż~Ć. emocjonalna zaspokajać potrzeby autoteliczńe d`źieć~a~. (Telewizja staje się już dzisiaj często podstawowym i niezast~tiąm iródłem informacji dla dzieci. Tym bardziej, że w przyąci, jak zauważaj badacze, będzie następowało "znaczne osłatłiP monopolistycznej pozycji szkoły jako źródła informacji dla tłic~w w wyniku rozwoju środków masowego przekazu"57. Szkoły

i kwiecie staje się coraz uboższe w sprzęt audiowizualny z powodu _~,łiiczeń finansowych, s~ źle wyposażone, niewiele z nich posiada _ wizory i video, a część szkół nie ma tego sprzętu w ogóle58. -które zaś domy rodzinne w rozwiniętych krajach s~ bogatsze

_ (r)przęt i urz~dzone często na wzór wyspecjalizowanych ośrodków twarzania informacji. "W tej sytuacji - zauważa R. Meighan - tewizja ogl~dana w domu staje się alternatywnym źródłem kultury,

i~ J. Gajdce: Telewizja, młodzież, kultura. Warszawa 1987, s. 28. ~(r),1. Gajdce: Edukacja bez granic... op.cit.

~~ Szerzej: J. Gajdce: Edukacja bez granic... op.cit.; J. Izdebska: Uwarunkowania efek

1v oddziaływania wybranych cyklicznych programów TV na dzieci. Białystok 1991; jstdebska: Miejsce i funkcje wychowawcze środków masowego oddziaływania w czasie łt~ym dzieci. Białystok 1981.

~4 (:z. Kupisiewicz: Główne kategorie pedagogiki humanistycznej a praktyka szkolna. ~~tJ Alternatywna pedagogika humanistyczna. Red. B. Suchodolski. Wrocław 1990, ł_~i~ułineum, s. 270.

~aA. Meighan: Socjologia edukacji. Toruń 1993, Red. nauk. Z. Kwieciński.



20

	I informacji i edukacji. W dostarczaniu bardziej aktualnych informa	cji dorn może stać się raczej konkurencyjnym niż uzupełniającym 	' środkicrn kultury"59.

'Telewizja i jej elektroniczne pochodne towarzyszy dziecku niei

rrmlie od urodzenia przez całe jego życie, wypełniaj czas wolny, a

także niejednokrotnie i czas zajęć obowi~zkowych. Systematycznie, codziennie, przez wiele godzin, telewizja "jest" z dzieckiem, stając się dominującym wśród innych sposobem wykorzystania czasu.

Dostarcza ona dziecku nie tylko rozrywki, zabawy, ale staje się też często podstawowym, niezast~pionym źródłem wiedzy o otaczającym świecie, a dla niektórych pierwszym i często jedynym w domu "nauczycielem". Nic więc dziwnego, że dzieciństwo współczesnych dzieci trafnie określa się mianem dzieciństwa telewizyjnego.

21

telewizja jako droga pośredniego oddziaływania na dziecko w rodzinie

rewizja w życiu dziecka - przegląd badań

l~n,clania nad telewizji mieszcz~ się w nurcie studiów i analiz kultum masow~s°, stanowi przedmiot szerokich zaintereso

1 yrzedstawicieli nauk społecznych w wielu krajach na świeciesl. tyki tych badańó2 pokazuje kierunki, tendencje rozwojowe teIl~,ji na świecie, jej miejsce wśród innych mass mediów, rolę,

~ una odgrywa w polityce państw, narodów, w życiu ludzi doyt'y i dzieci. Dotychczasowe próby systematyzacji dorobku barezt~~;o przeprowadzano biorąc za podstawę różne kryteria, jak ł~~kres tematyczny, metody poznawaniasocjologiczne, psycho

czrle, pedagogiczne, przedział czasowy, wiek respondentów itp. (r)~fikacja tego typu nie wydaje się być wyczerpująca, zwłasz

wc~bec potrzeby badań interdyscyplinarnych, badań komplekych, obejmujących różne aspekty badanego problemu63. Dość Marny w literaturze przedmiotu jest sposób systematyzacji do

~u w oparciu o~Lasswellowskis4 model komunikowania masow którym wyróżnia_się takie-elementy jak: nadawca - treść

~hh. Kłoskowska: Kultura masowa. Krytyka i obrona. Warszawa 1980; Społeczne kultury. Warszawa 1972; A. Przecławska: Zróżnicowanie kulturalne młodzieży a

	huty wychowania. Warszawa 1976; A. Tyszka: Uczestnictwo w kulturze. Warszawa 	~l i M. Czerwiński: Kultura i jej badanie. Wrocław 1971; K. Dobrowolski: Studia 	byciem społecznym i kulturą. Wrocław 1966; J. Kossak: Dylematy kultury ma

~, Warszawa 1966; K. Zygulski: Drogi rozwoju kultury masowej. Warszawa 1966; C7wajka: Z problemów teorii i metodologii uczestnictwa w kulturze. Warszawa 1985. ~1 (r)teroko w pracach: T. Goban-Klas: Komunikowanie masowe. Kraków 1978; ~łltułowski-Pomorski: Badanie masowego komunikowania. Warszawa 1980.

f~ ~lerwsze badania nad telewizją zapoczątkowane zostały w Stanach Zjednoczonych ~8tac;h 40., w Europie dopiero w latach 50-tych i 60-tych, w Azji i Afryce w latach / 70. Szerzej: J. Mikułowski-Pomorski: op. cit.

ł~ Pieze o tym W. Pielasińska: Młodzież szkolna wobec problemów kultury. Warszawa

SsR. Meighan: op.cit., s. 62.; O "Edukacji Inaczej" - nauczaniu w domu- pisze: R. Me- ~ $~ H. Lasswell: The Structure and Function of Communication in Society. (w:~ The ighan: Homebased Educators and Education Authorities: the Attempt to Maintain a ununication of Ideas. Red. L. Bryson, New York 1980. Model H. Lasswella wykoMythology. "Educationare Studies" 1984, nr 10, 3. ~yet.ywali w badaniach: A. Przecławska, W. Pielasińska, St. Mika.



2~

- kanal - odbiorca - efekt. Zgodnie z tym schematem wyodrębni:. sig zwykle trzy grupy badań:, 1) nad nadawo i treści przekazu, 2) nad odbiorcy, 3) nad drogi przekazu. Model ten zawiera jednak również słabe strony, m.in. pomija szeroki kontekst uwarunkowani społeczno - kulturalnych, brakuje możliwości wzajemnego powij zania i sprzężenia zwrotnego między ogniwami tego procesu. Mimc braków, schemat ten wydaje się być metodologicznie uzasadniony i użyteczny przy klasyfikacji i charakterystyce badań nad mass mediami.

Badania nad telewizji w życiu dziecka i młodzieży, prowadzone przez pedagogów, socjologów, psychologów, obejmuje wieleˇ zagadnień. W celu przedstawienia tu syntetycznego przegl~du pro wadzonych dotychczas w Polsce i na świecie badań nad telewizją w życiu dzieci, wyodrębniam trzy grupy tematyczne, dotyczące: 1) zakresu kontaktów telewiżyjnych dżiecka (cżas i częstotliwośc odbioru programów, zainteresowania telewizyjne, ilość i tematyka ogl2~danych programów), 2) odbioru programów telewizyjnych, 3) skutków oddziaływania telewizji na dziecko. W ten sposób, jak sadzę, będę mogła ukazać nie tylko kierunki i tendencje w bada mach, ale także wskazać na istniejące jeszcze luki w badaniach naci miejscem i roli telewizji w życiu dzieci.

Badania te maje już swoje historię i tradycję. Zapocz~tkowancˇ w latach 50. w Stanach Zjednoczonych i w Europie Zachodniej, przedstawiaj bogaty dorobek teoretyczny i empiryczny. W Polsceˇ badania dotyczące dzieci w młodszym wieku szkolnym podejmowane były stosunkowo rzadko, dość sporadycznie w porównaniu z szeroki penetracji empiryczni tego zagadnienia na Zachodziess. D. Buckinghamss dokonując przegl~du badań na temat: telewizja i dzieci, stwierdza, że jest ich olbrzymia ilość, np. od 1950 roku tylko w Stanach Zjednoczonych opublikowano ponad 5 tys. komunikatów z badań. Zainteresowanie tym problemem, jak stwierdza autor, wynika przede wszystkim z tego, że dzieci przeznaczaj bar

s5 przegląd badań nad telewizją w życiu dzieci w Stanach Zjednoczonych i w Europie Zachodniej znajdujemy w pracach: J. Koblewska: Szkoła a środki masowego oddzia ływania. Warszawa 1967; Srodki masowego oddziaływania. Problemy społeczne, wychowawcze, propagandowe. Warszawa 1972; T. Goban-Klas: Komunikowanie masowe. Kraków 1978; J. Mikułowski - Pomorski: Badanie masowego komunikowania. Warszawa 1980; J. Izdebska: Uwarunkowania efektów oddziaływania wybranych cyklicznych programów TV na dzieci. Białystok 1991.

ssDavid Buckingham: Children and Television. An Overview of the Research. (w:) Children and Television An Overview of the Research. David Buckingham. London 1987, University of Exeter.

l:3

dur.m cwasu na ogl~danie telewizji w ci~gu każdego dnia w 3>0l~nin i innymi czynnościami, co nie pozostaje bez określonych ~t~w cll~, rozwoju i kształtowania ich osobowości.

kontaktów telewizyjnych dzieci

~~iąci, o czym pisałam wcześniejs7 zaczynaj ogl~dać telewizję ~e wcześnie i towarzyszy ona im przez całe życies8. Charakterzne jest to, że zarówno dzieci żyjące w latach 50.69, jak też g0.7o poświęcaj telewizji dużo czasu, przeciętnie waha sig dranicach 2-3 godzin (lub 4 gódzin) w dni powszednie, wy

	~~~ się do 5 godzin w dni świ~teczne. Rozwój i upowszechnienie 	iżji satelitarnej, magnetowidów, gier komputerowych, olbrzy	IE ~~,iuteresowanie dzieci tymi nowymi mediami, spowodowało, 	~~ieąc~i poświęcaj im coraz więcej czasu.

`li~lewizję ogl~daj~ one o różnej porze dnia, rano, po połu~~, wieczorem, często do godz 22, ale także czasami w godzinach ~~ynh. Telewizja zawładnęła czasem dziecka, podporz~dkowując ~i~ itrue sposoby spędzania czasu wolnego, inne zajęcia, wprowa~~~t~ w ten sposób trwałe zmiany w organizacji dnia, zabierając ~, który mógłby być wykorzystany na inne zajęcia twórcze7l. włttko to badacze angielscy72 nazywaj "efektem wyporności",

(r)wt~ż zabiera ona czas dziecku na sen, źycie tówarzyskie; za

~~~(r)~ej: rozdz. II. Dzieciństwo telewizyjne.

	~~r~egląd badań nad telewizją w życiu dzieci, prowadzonych w Stanach Zjedno	=-eˇ6, Anglii, Kanadzie, Japonii, we Włoszech i w Polsce - w pracy: J. Izdebska: 	nkowania ... op.cit.

wyniki badań w pracach: W. Schramm, E. Parker, J. Lyle: Television in the Lives

~r Children. California 1962 University Press; H. Himmelveit, A.N. Oppenheim, -~ 1'amela: Television and the Child. London 1958, Oxford University Press; T.

~= Iłesearch on Television and the Child in Japan. Tokyo 1962; J. Komorowska:

wlwje w życiu dzieci i młodzieży. Warszawa 1964.

pNp. R. Wojdar-Jaskulska: Telewizja w życiu dzieci. "Przekazy i Opinie" 1985 nr ~jj ~. Zesacha: Badanie audytorium radia i telewizji w Szwecji. "Przekazy i Opinie" ~~ ur 1/2; Z. Gawrecki: Wykorzystanie pozaszkolnych doświadczeń medialnych w ~rAwie kształcenia. "Nowa Szkoła" 1994 nr 2; E. Jaszczyn, A. Kozłowska, B. PieEiąIK~x; Wpływ telewizji na rozwój dziecka. "Wychowanie w Przedszkolu" 1993 nr 6;

Iłutkowska: Dziecko przed telewizorem. "Przekazy i Opinie" 1992 nr 1; J. Szmagaly t:o lubią oglądać i dlaczego? "Nowa Szkoła" 1991 nr 1.

tr'1'he Child and Television Drama. The Psychological Impact of Communicative I~w3ng. Committee on Social Issues of the Advancement of Psychiatry. New York ~~; W Polsce badania prowadzone przez J. Koblewską, J, Gajdę, B. Puszczewicz, lwd~bdką.

'pił. Himmelveit: Youth Television Experimentation. Tokio 1978.



24

bawy z rówieśnikami, zajęcia hobbystyczne, sportowe, naukę wła. sny itp.

Telewizja jest najbardziej angażującym sposobem spędzani: czasu przez dziecko. Przyczyny tego zjawiska badacze upatruj: w uwarunkowaniach, zarówno psychologicznych, jak i środowisko wych. Czas poświęcany telewizji, jego rozmiary, zależeć mog~- zda. niem angielskich i amerykańskich naukowców73 od rozbudzonych zainteresowań dzięcka, jego poziomu inteligencji, zdolności. Dzieci, które przejawiaj bogate, szerokie zainteresowania, wyższy poziom intelektualny, mniej czasu poświęcaj telewizji niż hierne społecz nie, mniej inteligentne. Inni zaś badacze, np. japońscy74, włoscy7', dostrzegaj wyraźny, wpływ uwarunkowań rodzinnych, pozioma kultury rodziców, zainteresowanie ich uczestnictwem dzieci w kul turze masowej. Nie bez wpływu na badane zależności pozostaje określona infrastruktura kulturalna środowiska lokalnego, umożli wiająca dziecku spędzanie czasu wolnego poza domem.

Poszukuje się odpowiedzi na pytanie: czy czas poświęcany przez dziecko telewizji jest wynikiem różnorodnych okoliczności zc wnętrznych, czy raczej wynikiem naturalnych skłonności dziecka'.' Coraz częściej przyczyn tego zjawiska upatruje badacze raczej w uwarunkowaniach środowiskarodzinnego, lokalnego. Przykładem tu mog~ być wyniki badań włoskich76, mówiące o tym, że czas i częstotliwość ogl~dania przez dziecko telewizji zależy od tego, czy spędza ono czas po południu w domu samotnie, czy z rodzicami, rodzeństwem, rówieśnikami. Okazuje się, że w pierwszej sytuacji telewizja wypełnia niemalże całkowicie czas wolny, w drugiej zaś spada ona na pozycję trzeci, po zabawach z rówieśnikami na powietrzu, zabawach w "role" w domu, co wskazuje na to, że czas poświęcany telewizji jest raczej skutkiem okoliczności zewnętrznych niż naturalnych skłonności dzieci.

To, że telewizja i inne nowe mass media "zawładnęły" czasem wolnym dziecka, wynika głównie z tego, że posiadaj one zdolność zaspokajania różnych potrzeb małych odbiorców, ich zainteresowań, zastępując w ten sposób inne zajęcia, często ciekawe i wartościowe. Poza tym, na co trzeba zwrócić uwagę, telewizja jest bardzo

~3 Np. H. Himmelveit, A.N. Oppenheim, P. Vince: Television and the Child. London 1964, University Oxford Press; W. Schramm, E. Parker, J. Lyle: Television in the Lives of Our Children. Cafifornia 1961, Stanford University Press.

74 J. Furu: Research on Television and the Child in Japan. Tokyo 1965.

75 Telewizja w życiu dzieci (badania włoskie. "Przekazy i Opinie" 1985 nr 1/2. 7ó Telewizja... op.cit.

l r~

~tlym, fttrakcyjnym dla dziecka, nie wymagającym większego l~ Intelektualnego środkiem przekazu.

~Ił~ˇ,~rnsowania telewizyjne dzieci77 s~ różnorodne, dotycz ~~r programów adresowanych do nich, jak też do dorosłych. ~~dern rnog~ tu być badania amerykańskie78, z których wy~~ F10% swojego czasu telewizyjnego dzieci poświęcaj na 1~1~ programów dla dorosłych: W -Polsce większośc` dzieci ~ tego typu programy. We Włoszech 85% dziesięciolatków ~rlych ograniczeń używa pilota i ogl~da co chce. Dzieci ogl~~rtyramy rozrywkowe, filmy o tematyce społeczno - obyW~,j, przygodowej, przyrodniczej, kreskówki science fiction, r utwory udramatyzowane, w których zawarte s~ elementy ~, It.ńwnież wysoki procent brytyjskich telewidzów stanowi

	ryl~dające chętnie wieczorem programy rozrywkowe, sensa	kr,yminalne, westerny, rzadziej zaś programy informacyjne, 	ttrwe7y. Zauważa się, że upodobania telewizyjne większości 	koricentruj~ się na programach rozrywkowych, filmach, kre	;~ta.h animowanych, co wynika, z jednej strony, z określonych 	Iwnści i możliwości psychicznych dziecka w tej fazie rozwoju, 	~le,j zaś z uwarunkowań środowiska, w którym ono żyje, głów

programów telewizyjnych przez dziecko

~~dania nad odbiorem przez dziecko programów telewizyjlf prowadzone przede wszystkim przez psychologów, koncen

się wokół zagadnień zwi~zanych z procesem recepcji, rozu~j~. treści przekazu telewizyjnego. Rozumienie jest procesem Ic~wym, łączy się z innymi dyspozycjami poznawczymi bior~1 udział w tym procesie jak: spostrzeganie, uwaga, pamięć, Lrrftżenia.

ILozpoznawanie przez dziecko przedmiotów, osób, wydarzeń ~ywa,nych na ekranie, odczytywanie przez nich stanów psy~riąch bohaterów, zagadnienia dotyczące akomodacji i ąsymimcłhioru treści, naśladowanie, identyfikacja widza z postaciami

~'/,aqndnierue to szeroko omawia: J. Koblewska: Szkoła i środki masowego oddziałyˇe, Warszawa 1967; J. Izdebska: Uwarunkowania efektów oddziaływania wybranych ~i,vnych programów TV na dzieci. Białystok 1991.

~eJ. Szwagalski: Dzieci a telewizja. "Przekazy i Opinie" 1985 nr 1/2.

's W . Schramm: L'influence de la television sur las enfants et las adolescents. Paris ~9tiC, UNESCO; H. Himmelveit, A.N. Oppenheim, P. Vince: Television... op.cit.



2F

L.. p~~l~l~,m~ m,p~~,"y !""l,ˇ,j",c,wane w ramach badań psychoI~~~~,n rm ~ I. m,~l ~~~II~Wm~", prx~.k;,,zu telewizyjnego przez dziecko$°.

N~Ir.~~ ~~nw~ttn`, ~,n w rn.mach nauk psychologicznych na Zaˇ I,ełal~l~, ~~~~,inle~ni~ ,Imt,ynzące telewizji w życiu dzieci stanowi ~t~~rlrr,lw! a~gmkinl, ra,interesowań badaczy8l. Przytoczę tu pro~l~t~~)~k~ łll~ktsiryr~l, badań.

~ar~arv~ krrytyjscy na przykład: Catherine N. Doubleday i Kriiłłtt ~.. ~)rmgp"~ próbuje odpowiedzieć na pytania, jak określony ł~r~~it~trr r°mr.woju poznawczego dzieci wpływa na rozumienie przez

rrlnh t.~lewirji. Praca tych autorów dostarcza wielu cennych inforrrm~yji nn, temat tego, czego dzieci uczy się z telewizji oraz jakie b~ irrylikacje przyswajanych informacji w poszczególnych etapach

rmzwc>ju dziecka. Inni badacze, Marguerite Fitch, Aletha C. Huvl.mn, Jonh C. Wright83 zwracaj uwagę na koncentrację uwagi

~Ir,iec:ka w czasie odbioru, na zagadnienia dotyczące rozumienia przez dziecko przekazywanych treści. Badacze ci wykazuj, że sto

sosz~.zej na ten temat w pracach:J. Koblewska: Szkoła i środki masowego oddziaływania. Warszawa 1967; J. Izdebska: Miejsce i funkcje wychowawcze środków masowego oddziaływania w czasie wolnym dzieci. Warszawa 1981; Uwarunkowania efektów oddziaływania wybranych cyklicznych programów TV na dzieci. Białystok 1991.

slproblematyka, wyniki badań psychologicznych, w pracach np. Daniel R. Anderson and Efizabeth P. Lorch: Looking at Television: Action or Reaction? (w:) Jennings Bryant and Daniel R. Anderson (ed.): Children's Understanding of Television. New York 1983, Academic Press; Mabel Rice and Ellen Vartella: Television as a Medium of Communication: Implications for Now to Regard the Child Viewer. "Journal of Broadcasting" 25/4/1981; Alimee Dorr: Television and Children. Beverly Hills, Sage 1986; Ellen Vartella: Children Communicating: Media and Development of Thought. Speech. Understanding. Beverly Hills, Sage 1979; Jennings Bryant and Daniel R. Anderson: Children's Understanding of Television. New Jork, Academic Press 1983; Manfred Meyer (ed.): Children and the Formal Features of Television. Munich, K.G. Saur 1983; W. Callins (ed.): Introduction to Development in Middle Childhood. Washington 1984, National Academy Press; C. Urwin: Developmental Psychology and Psychoanal lysis: Splitting the Difference. (w:) M. Richarda and P. Light (ed.): Children of Social Worlds. Cambridge 1986, Polity Press.

82 Catherine N. Doubleday, Krystin L. Droege: Cognitive Developmental Influences on Children's Understanding of Television. (w:) Gordon L. Berry. Joy Keiko Asamen: Children and Television. Ixnages in Changing. Sociocultural World. London 1993. Sage Publications International Educational and Professional Publisher.

s3Marguerite Fitch, Aletha C. Huston, Jonh C. Wright: From Television Forma to Genre Schemata: Children's Perception of Television Reality. (w:) Gordon L. Berry, Joy Keiko Asamen: Ohildren and Television. op. sit.; Aletha C. Huston, Jonh C. Wright: The Forma of Television and the Child Viewer. (w:) G.A. Comstock (ed.): Public Communication and Behawior. New York 1989, Academic Press; Aletha C. Huston, John C. Wright: Children's processing of television The Informative Functions of Formal Features. (w:) J. Bryant, D.R. Anderson (eds.): Children's Understanding of TV: Research on Attention and Comprehension. New York 1983, Academic Press.

27

~i rt,zumienia programu telewizyjnego zależy w dużym stopniu ttrożliwości percepcyjnych dziecka. Badania prowadzone przez

ena A. Andresona i Miltona E. Ploghofta84 dostarczaj cie~ryt:h informacji na temat rozwoju psychicznego dzieci poprzez

	Via. Zdaniem autorów telewizja może wyzwalać u dzieci podczas 	Ania programów obśerwację szczegółów, ich kolejńość, wska	aĆ na zwi~zki między nimi i w ten sposób ułatwić zrozumienie 	~ nich fabuły, elementów narracji, zachowania się postaci, ich 	cl~kteryzacji. Badania porównawcze G. Salomonaas pokazały,

dzieci, które postrzegały telewizję jako środek łatwy w odbior cliewymagający większego skupienia uwagi, dokonywania ocen,

ażowały mniejszy wysiłek umysłowy podczas odbioru niż te ci, które przejawiały zgoła inne oczekiwania i nastawienie do wizji.

Wyniki badań psychologicznych86 wskazuj, że dzieci dziewiędwunastoletnie87 posiadaj większy zdolność niż dzieci młodTozumienia i zapamiętywania głównego w~tku programu, zaś

,biej zapamiętuje zdarzenia incydentalne. Rozróżniaj one pro

y normalne i reklamowe i do tych ostatnich maje mniejsze unie. Opowiadania dzieci w tym wieku o obejrzanych progra

h telewizyjnych s~ pełniejsze niż dzieci młodszych. Pokazuj

w tych opowiadaniach bardziej całościowy i lepiej zorganizoy schemat dramatycznyg8.

$adacze zwracaj uwagę na to, iż dzieci odezuwaj~ potrzebę

~tnawiania o tym, co obejrzały w telewizji, ale także potrzebuj siwego słownictwa, aby formułować myśli, pytania. Ważni

c sprawi jest stwarzanie dziecku sposobności do tych rozmów ~(r)obami dorosłymi, szczególnie z rodzicami.

~_ ~,łsmes A. Anderson and Milton E. Ploghoft: Children and Media in Media Edu~on. (w:) Gordon L. Berry, Joy Keiko Asamen: Children and Television. op.cit. _-iąciavriel Salomon: Television Watching and Mental Effort: a Social Psychological

	w. (w:) Jennings Bryant and Daniel R. Anderson (eds.); Children's Understanding 	(r)levision. New York 1983, Academic Press; Gavriel Salomon: Beyond the Formats 	~'~slevision: the Effects of Student Preconceptions on the Experience of Televiewing.

git) Manfred Meyer (ed.): Children and the Formal Features of Television. Munich, ,~ Saur 1983; Gavriel Salomon: Interaction of Media, Cognition and Learning. San pncisco 1979.

Ann Phoenix: Children and Television. "Developmental" 1987, July. London. Unil~lty of Exeter.

(r)~Interesuje mnie ta grupa wiekowa dzieci.

	"Ann Phoenix: op sit.; Dawid Buckingham: Children and Television. An Overview 	the Research. (w:) Children and Television. An Overview of the Research. London 	~i~87, University of Exeter.



28

Wpływ telewizji na dziecko

Zagadnienia dotyczące wpływu środków masowego przekazu na młodego odbiorcę ma długi historię89, już ponad dwa tysiące lat temu grecki filozof Platon postulował, aby zabronić poetom działalności dramatycznej ze strachu przed wpływem niemoralnego zachowania się bogów na wrażliwe umysły dzieci i młodzieży. W czasach nowych, od pocz~tku rozwoju telewizji, problem jej wpływu stanowił przedmiot ząinteresowań naukowców i praktyków - nauczycieli, rodziców, wzbudzając niepokój, ale także nadzieje pozyskania jej dla procesu wychowania.

W tym nurcie badań mieszcz~ się analizy dotyczące m.in. wychowawezych aspektów telewizji, przejawów -ujemnego jej oddzia

ływania, wpływu telewizji na sferę biosocjokulturow~ dziecka, zagadnienie "uczenia się z ekranu" (łearning from television9°~, czy efekty oddziaływania telewizji (effects Erom television9l~.

Wychowawcze aspekty oddziaływania telewizji na dzieci

Z badań prowadzonych w Polsce9z, jak też za granic~93, wy nika, że telewizja może być traktowana jako instytucja wspomaga

gsPow. za: David Huckingham: Children and Television. An Overview of the Research. London 1987, llniversity of Exeter; Szerzej na ten temat w pracach: David Lusted: A History of Suspic-ion: Educational Attitudes to Television. (w:~ David Lusted and Phillip Drummond (eds.): TV and Schooling. London 1985, British Film Institute; Geoffrey Pearson: I~iilling Standards: a Short, Sharp History of Moral Ledine. (w:) Mamin Barker (ecl.): 'I'he Video Nasties. London 1984, Pluto Press.

s~Ten kierunek luular5 omawia David Buckingham w rozdziale: An Overview of the Research (w:) C'.hilclrc~n nncł 'I'clcvisiun... op. cit

slDavid Buckinghruu... crp c il..

s2Przeglą<1 badań Wl.ywzy yrlv t.cnustu: 'I'V i dzi<ˇckm, w prac-ach: J. Koblewska: Szkoła i środki masowcgm uddzinływania. Warszawa I S3f;7; .1. (3ajda: Telewizja w kształceniukultury literackiej uwnicSw. Wnrsznwr~ 1!17!); .I. (~ajda: Srodki masowego przekazu w wychowaniu. Lublin 1988; .I. Kmmm~wska:'1'eˇIcwizja w życiu dzieci i młodzieży. Warszawa 1963; J. Izdebska: Miejsce i funkojcˇ w,yc-howawcze środków masowego oddziaływania w czasie wolnym dzieci. fiiałysl.ok I!)81; .1. Izdebska: Uwarunkowania efektów oddziaływania wybranych cyklicznych programów TV na dzieci. Białystok 1991; J. Izdebska: Telewizja jako źródło nowych informacji dla dzieci. "Zeszyty Naukowe" Zeszyt. 72. Filia UW w Białymstoku 1992; J. Izdebska: Miejsce i funkcje środków masowego przekazu w czasie wolnym dzieci. "Studia Pedagogiczne" t. XLVI 1983; Udział środków masowego przekazu w rozwijaniu zainteresowań dzieci wiejskich. "Zbiorcza Szkoła Gminna" 1981 nr 5; Miejsce i funkcje wychowawcze środków komunikowania masowego w życiu dzieci i młodzieży, kierunki zmian programowych i organizacyjnych. (w:) Edukacja równoległa, poglądy, doświadczenia i wnioski. Red. E. Trempała: Bydgoszcz 1984.

s3 Przegląd badań w pracach: Dawid Buckingham: Children and Television. An Ove

2~1

~~ r~nlzinę, szkołę, placówki pozaszkolne oddziałujące na dzie<~km. ktiirią badacze zwracaj uwagę, że telewizja może być dla dzi(ˇc

	~ ~tci~lleln wiedzy, dostarczając nowych,,nieźnanych mu do tej 	wiłLdomości, dotyczących różnych dziedzin nąuki, techniki, 	l~Ury, zaspokajać potrzeby autoteliczne dziecka94.

i'~renz95 dostrzega istotni rolę środków masowego przekazu96

~'ąceeie wprowadzania dzlecl w swlat kultury. t~nayza progra

telewizyjnych97 dla dzieci (bajki, dobranocki, cykliczne pro

y dla dzieci emitowanych od grudnia 1984 do lutego 1985 ała, że we wszystkich wyraźnie wyst~piły treści wychowaw

d(r)tyczące: problemów społeczno - moralnych, zagadnień hi~ycxnych, przyrodniczych, geograficznych, zdrowotnych, bezpie~(r)twa. K. Ferenz9$ zwróciła uwagę na wartość poznawczy, wy

~,wcz~, estetyczni tych programów, na ątrąkcyjn~ i interesu

formę, podkreślając, że niektóre programy s~ wręcz niezast~gid, jak np. program z cyklu "Muzyka".

Inni badacze polscy99 sygnalizuje rolę telewizji w inspirowaniu

el do podejmowania różnych działań o charakterze społecz

'~, opiekuńczym, kulturalnym, sportowo - turystycznym, techl~ym, do nowych, pozytywnych zachowań dzieci w rodzinie, w pie rówieśniczej, w szkole, w środowisku lokalnym. Nie bez znaIa sa tu wzory osobowe postaci telewizyjnych, budzące apro

of the Research. London 1987, University of Exeter; Gordon L. Berry, Joy Keiko sn: Children and Television. Image in a Changing, Sociocultural World. London

~I~sdania na ten temat w Polsce wśród dzieci prowadzili m.in. J. Komorowska, ~lewska, J. Gajda, J. Izdebska.

. Ferenz: Wprowadzenie dzieci w kulturę. Wrocław 1993.

~ilV niektórych krajach przyjmuje się, że tygodniowe minimum emisji telewizyjnej fleci winno wynosić 14 godz. Jest to wniosek amerykańskiej Federal Communicar Commission. W Polsce obliczono, że gdyby 10-letnie dziecko oglądało wszystkie

	nne do niego programy, potrzeba by było mu 6 godz i 13 minut. Przy obcią	~ w polskich szkołach zajęciami dydaktycznymi w wymiarze 48 godz. 58 minut 	~dniowo, 6 godz. i 13 minut emisji tych programów jest wystarczające. Pow. za 	~arenz: Wprowadzenie dzieci... op.cit.

	~' W okresie badanym analiza treści programów dla dzieci wskazała, że: wszystkie te 	glsmy zawierały treści społeczno - moralne, treści przyrodnicze wystąpiły w około 	,?'ó emitowanych programów, zdrowotne 42%, bezpieczeństwa 39%, geograficzno 	retoryczne 36%, historyczne 25%. Szerzej: K. Ferenz: op. cit.

~~iC. Ferenz: Wprowadzenia dzieci... op. cit.

sˇNp. J. Izdebska: Miejsce i funkcje wychowawcze... op. cit.; J. Komorowska: Te~Isje w życiu dzieci... op. cit.; J. Izdebska: Uwarunkowania efektów oddziaływania t>l~branych... op. cit.; Wychowawcze oddziaływanie środków masowego przekazu na ~/ąci. "Kwartalnik Pedagogiczny" 1981 nr. 3; Telewizja w życiu dziecka wiejskiego. ' l~dzina" 1989 nr 7/8.



Imln; i nzna.oie dzieci, z którymi często pragn~ się one identyfikować'' mt.sln.clc~wać ich zachowania werbalne lub instrumentalne.

Na szczególni uwagę zasługuje wyróżniające się prace badawmcˇ po<lejmowane w latach 50. przez Wilburna Schrammaloi w l~Sn i 1-Iilde Himmelveitlo2 w Anglii na temat: dzieci i telewiz_ja.. Ubejmuj~ one bardzo wiele różnych problemów badawczych prią uwzględnieniu uwarunkowań opisywanych zależnościlo3. Aut,orzy s~ ostrożni w stawianiu wniosków i podkreślaj złożoność występujących zależności między telewizji i innymi czynnikami w życiu dziecka. Charakterystyczne dla tych badań jest ujmowanie dziecka jako czynnego uczestnika tego procesu, w przeciwieństwie cIo większości badań lat 60., traktujących dziecko jako biernego odbiorcęlo4.

Rozwój badań na Zachodzie nad telewizji w życiu dziecka przebiegał systematycznie, obejmując różni problematykę, w tym także wpływ telewizji na poznawczy, emocjonalni, motywacyjną sferę jego osobowości.

Amerykański badacz! John P. Murraylo5,~ analizując doświadczenia dziecka żyjącego w społeczeństwie mediów, a więc w świecie zupełnie innym niż dane było żyć poprzednim pokoleniom, wskazuje na wiodąc~ rolę telewizji wśród innych mediów, która jąk żadne inne środki masowego przekazu z duży intensywnością wpływa na dziecko we wczesnym jego wieku.

Pogl~dy badaczy na temat wpływu telewizji na dziecko są bardzo różne, często zasadniczo odmienne, np. niektórzy badacza angielscylos uważaj, że dzieci młodsze, 5-10 letnie, uzyskuje z te

iooszerzej w pracach: M. Tyszkowa: Wychowawcze oddziaływanie literatury pięknej w okresie dzieciństwa i młodości. "Kwartalnik Pedagogiczny" 1974 nr 3. M. Tyszkowa Metodologiczne problemy badań nad odbiorem sztuki przez dzieci. (w:) Sztuka dl:~ dzieci szkolnych. Red. M. Tyszkowa. Warszawa 1979; B. Puszczewicz: O wychowaw czych i kształcących funkcjach telewizji. (w:) Wychowanie i środowisko. Red. T. Pilch i B. Passini. Warszawa 1979.

iol Wilbur Schramm, J. Lyle and E:dwin B. Parker: Television in the Lives of Our Children. Stanford. California 1961, Stanford University Press.

~o2H.J. Himmelveit, A.N. Oppenheim and P. Vince: Television and the Child. Oxford University Press 1958.

X03 Wyniki tych badań amerykańskich i angielskich w pracach: J. Komorowska: Tele wizja w życiu dzieci i młodzieży... op. cit.; J. Koblewska: Szkoła ... op. cit.

~o40cenę pierwszych badań amerykańskich i angielskich przedstawia David Buckin gham w pracy: Children and Television. London 1987, University of Exeter.

io5 John P. Murray: The Developing Child in a Multimedia Society. (w:) Gordon I,. Rerry, Joy Keiko Asamen: Children and Television. London 1993.

tos~p.. H. Himmelveit, A.N. Oppenheim, Vince Pamela: Television and the Child.. mp.~:it.; H. Himmelvet: Youth Television and Experimentation. Tokio 1978; Przegląd

[I~,ji bogaty zakres nowych wiadomości, zaś starsze niewielce kŤt~ix.,j~ w tym względzie, dla tych ostatnich telewizja jest przocleˇ

	~Ilyhtkim rozrywki. Więcej wiadomości czerpu z telewizji dzieci 	~~~~ rdolne, o niższym ilórazie inteligencji, słabo rozbudzonych 	~ltnl~ach poznawczych, zainteresowaniach. Podobne wnioski for	~t~jt~ badacze amerykańscylo7, podkreślając, że telewizja może

bogatym źródłem wiadomości dla dzieci do 12 roku życia, aczWlek uzyskane przez dzieci wiadomości maje często charakter

-~lentaryczny, nieuporz~dkowany. Nieco inne stanowisko w tej i,ii zajmuje badacze japońscyl°$. Uważaj oni, że telewizja Wywiera znaczącego wpływu na dziecko, bowiem to co ono

" skuje z telewizji zależy głównie od rodziców, którzy kieruj _ ~~em odbioru i korzystania w rodzinie z telewizji.

	Niektórzy badacze polsc~los dostrzegaj potencjalne możliwo	wychowawczego oddźiaływania telewizji na dziecko. Programy 	_ wane do młodych odbiorców, odpowiednio przygotowane pod

	~~dem merytorycznym i artystycznym, mog~ pomóc im w po	aniu i prawidłowym rozumieniu współczesnego świata. W 	_ procesie jednak niezbędne dla dziecka w młodszym wieku

]lnym wydaje się być rozmowy z dorosłymi o programie, wyja~ie niezrozumiałych kwestiilio. Telewizja, co trzeba podkreślić, oie efektywnie, z pełni korzyści dla dziecka, funkcjonować w waniu od innych działań społecznych, przede wszystkim po_r~wanych przez rodziców, których rola w tym względzie jest

ólną. Istotni rolę ma również do spełnienia szkoła. Gordon nrryllizauważa, że szkoła, czy chce tego czy nie, musi-przy--.

w pracy; David Buckingham: Children and Television. An Overview of the jE~4h. London 1987, University of Exeter.

/~, 5chramm, E. Parker, J. Lyle: Television in the I,ives of Our Children. California ~, l~tandard University Press; W. Schramm: The Process and Effects of Mass Com~IcAtion. Urbana 1971; J. Klapper: The Effects of Mass Communication. New York ~; C1. Comstock: The Effects of Television on Children and Adolescents. "Jurnal at

~munication" 1974 nr 4.

	~Ih. Fhru Tekeo: Television and the Child. Tokyo 1962. Przegląd badań w 	~~ń: J. Koblewska: Szkoła i środki masowego oddziaływania. Warszawa 1967; 	(r)bnn-Klas: Komunikowanie masowe. Kraków 1978; J. Mikułowski - Pomorski:

~~ftla masowego komunikowania. Warszawa 1980.

~N]i. J. Komorowska, J. Koblewska, J. Gajda, A. Kumor, B. Puszczewicz, E. Fleł~, H.W. Lewicki, A. Nocuń, W. Pielasińska, J. Izdebska.

f~k~:cntuje to zagadnienie K. Ferenz: Wprowadzenie dzieci w kulturę. Wrocław

~łł!iordon L. Berry: The Medium of Television and the School Curriculum: Turning ~~~mh Inko Classroom Practice. (w:) Gordon L. Berry, Joy Keiko Asamen: Children d 'I'plevision. Image in a Changing, Sociocultural World. London 1993.



I':

Irul,mw:tć ut:ztiiów do korzystania z mediów, aby stali się oni m~~Irymi konsumentami, wizualnie świadomymi odbiorcami. Badania naul miejscem środków masowego przekazu w systemie eduka~yji szkolnejllz, prowadzone w Stanach Zjednoczonych i w Europie '/,a<~hodniej, obejmuje dwa obszary zagadnień: 1) zastosowanie i wykorzystanie środków masowego przekazu w procesie nauczania oraz 2) realizacja przedmiotu nauczanie o mediach, obejmującego wiadomości o metodach produkcji, przemyśle mass mediów, zarz~dzaniu, dystrybucji, filmach video, także analizę treści przekazywanych przez media.

	Wielu badaczy angielskichl3 koncentruje swoje zainteresowa	nia wokół takich problemów jak: wpływ telewizji na zachowania 	' altruistyczne dziecil4, kształtowanie u dzieci poprzez telewizję ob

razu świata społecznego i istniejących w nim układów społecznych. Maureen Lalorl5, krytykując brytyjski telewizję dla dzieci, stwierdza, że odzwierciedla ona konserwatywni wersję systemu społecz

' nego, który jakoby zatrzymał się przynajmniej 10 lat temu. Podobnie Bog Fergusonlls uważa, że przedstawiany w programach dla. dzieci świat jest anglocentryczny, prokapitalistyczny, rojalistyczny,

	il podający, ostentacyjnie chrześcijański. Dziecku, które drogi tele	'ij wizji ukształtuje określony obraz świata społecznego, będzie bar	i~i,l dzo trudno uwolnić się od określonego, narzuconego przez telewizji 	~; I sposobu poznawania, spostrzegania. Przed tego rodzaju niebezpie	'' czeństwem, które kryje w sobie _telewiz,~a~rzestrzega, wymieniany 	', przeze mnie wcześnie,Gordon, L Berryli7 ,

W analizach dotyczących efektywności oddziaływania telewi zji dziecko postrzegane jest z jednej strony jako jednostka bar

l2Qary Bazalgette: Our View of Media Education. (w:) Primary Media Education BFI/DES National Working Party for Primary. M.Ed. London 1989, BFI Education Department.

W3 Przegląd tych badań: David Buckingham: Learning from Television. (w:) Children and Television. An Overview of the Research. London 1987.

114 W pracy np: G. Kumelfield: The Evaluation of Schools Broadcasts: Piloting a New Approach. London 1973.

W 5Maureen Lalor: The Children Curriculum. (w:) R. Pioyers (ed.): Television an~l j the Family. London 1980.

~~sBob Ferguson: Children's Television: the Germination of Ideology. (w:) David LuRted and Phillip Drunnmoud (ed.): TV and Schooling. London 1955, British Film lnetitute.

1' Gordon L. Berry: Children Television and Social Class Roles: the Medium as an ~lnplanned Educational Curriculum. (w:) Edward L. Palmer and Aimee Door (eds.) ('I~ilclren and the Faces of Television: Teaching. Violence. Selling. New York 1980. Amdcmic Yress.

33

podatna na jej wpływy, co wi~ż~ autorzy z określonym, dość

cze niskim, poziomem umiejętności i zdolności percepcyjnych cka oraz wiskim bagażem doświadczeń życiowych, które poIltyby mu na rozróżnienie, ocenę, wartościowanie symbolicznej t~rtości przekazywanych treści l Is. Z drugiej zaś strony telewizję

_ struje się jako nadzwyczajni siłę w życiu dziecka, poprzez jej lchobecność, zwartość przekazywanego obrazu, duży stopień =mulis.

~'~_ dowody potwierdzające te przypuszczenia s~ ograniczone, np. dnia G. Gerbneralzo nie wykazały przyczynowej roli telewizji. tórzy badacze argumentuj, że dzieci bezkrytycznie wchła

przekazywane treści moralne, ideologiczne, inni zaś podkreiż dzieci aktywnie uczestniczy w tym procesielzi.

	hlależy zauważyć, że taka interpretacja wpływu telewizji na 	(r)~o odbiorcę świadczy o uproszczeniu problemu "uczenia się z 	- nu". Cennej krytyki takiego podejścia dostarczył~K. Durł~in~~ 	! ~a się on z niektórymi autorami, że telewizja przedstawia 	~e stereotypy zachowań werbalnych i instrumentalnych, jed	~t~ki rodzaj analizy nie stanowi dowodu, że telewizja inspiruje 	ko do takich zachowań. Zdaniem autoralz3 wpływ telewizji 	~ięcko mogłyby wyjaśnić teorie socjologiczne, umieszczające 	rcę w kontekście interpersonalnym i socjokulturowym, jak 	leż teorie psychologiczne, przyjmujące, że zdolność odbiorcy 	terpretacji treści tełewizyjnych różni się w zależności od jego 	mu rozwoju osobowości.

	dusznie podkreśla David Buckinghamlz4, że nie można nie 	Legać roli telewizji w formowaniu dziecka, jego postaw, opinii, 	`leń. Zauważa się jednak pewne niebezpieczeństwo zwi~zane z 	ocenianiem, wręcz pomijaniem tego zagadnienia przez badaczy

~~zej w pracy: Pater G. Christenson and Donald F. Roberts: The Role of Televi~g the Formation of Children's Social Attitudes. (w:) Michael J.A. Howe: Learning `~'(r)leviaion: Psychological and Education Research; London 1983, Academic Press.

~sEer G. Christenson and Donald F. Roberts... op. cit.

	(r)~arge Gerbner and Larry Gross: The violent face of television and its lessons. 	~dward L. Palmer and Aimee Dorr (eds.): Children and the Faces of Television: 	ng. Violence. Selling. New York 1980, Academic Press.

~~mt Noble: Children in Front of the Small Screen. London 1975; Jennings Bryant ~(r)If Zillmann (eds.): Perspectives on Medis Effects. N.Y. 1986.

~- ~(wln Durkin: Television. Sex Roles and Children. Milton Keynes. Open University . 1985.

~evin Durkin: Television... op cit.

-f~-~!~jhildren and Television. An Overview of the Research. (w:) Children and Televi_: An Overview of the Research. London 1987, British Film Institute.



35

wt,cącły, ~;<ły koncentruje się oni na formalnych cechach przekazu t.nlcˇwizy,jnego, a nie na zawartości treści.

Kierunek badań, próbujący ustalić zwi~zek między telewizji ~ cliicorni (przyczyna-skutek, rozpatrujący telewizję jako określon;tsiły oddziaływania na zachowania odbiorcy, oskarżony jest o przy' pisywanie sobie modelu behawioralnego uczenia się, zgodnie z któ Ą rym bodźce (przekaz telewizyjny wywołuje w efekcie specyficzna: zachowania. Model ten nazywany jest czasem modelem "magiczne j kulki" 125. Ta uogólniona teoria, poddana krytyce, nie tłumaczy v całości złożoności problemu, w szczególności różnic między efek tarni socjologicznymi a psychologicznymi.

Rozwijające się obecnie na Zachodzie różne teorie dotycząc~a wpływu mąss mediów na dzieci idy w dwóch kierunkachlzs: ~, ~° "meaning realism" (Roth 1987, jest to teoria rozpatrująca treśoir przekazów i lansująca pogl~d, że właściwa interpretacja wpływy zawiera się już w samych treściach programu oraz b~ "active an dience" (Bauer 1963, Biocca 1988 - teoria ta z kolei podkreśla aktywny udział odbiorcy w procesie komunikowania masowegcˇ, koncentruje się na analizie jego przeżyć, zachowań werbalnych ~ instrumentalnych.

Ujemne oddziaływanie telewizji na dziecko

Przedmiotem szerokich zainteresowań badaczy s~ zagadnieni;~ dotyczące ujemnego oddziaływania telewizji ną dzieci:lz7. Badani; te dotyczyły pewnych grup tematycznych, jak: wpływ telewizji n;~ strukturę budżetu zajęć dziecka, na sferę biologiczno - fizyczny osobowości, poznawczy, emocjonalna na zachowanie się dzieci I~~''

`1'ci, wa charakterystyczne jest dla wielu z tych badań, to zaIlle~, że wpływ telewizji na dziecko jest z gruntu negatywny i ~~ący. Krytyka telewizji w tym zakresie jest bardzo ostra, przy~ln czego może być dość skrajne stanowisko' Marie Vinnelzs ~~it~, opierając się częściowo na badaniach klinicżńyćh dowodzi, ~~wixja "podkopuje" życie rodzinne i niszcay_zdolności dziecka ~~odzielnego myślenia, upośledza rozwQj,.mó~g~zwią,,zachęca ~1y61owego lenistwa", osłabia zdolności językowe i wyobraźńig ~I, jest ona narkotykiem i zniekształca-świat reąlny, zajmuje a~(r) normalnych stosunków społecznych. .

~(r)dnak wielu badaczy w Polsce i na Zachodzie w sposób barel~trożny formułuje wnioski na temat dewiacyjnego wpływu 1r~&ji na dziecko, akcentując zwłaszcza czynniki tkwiące w treElkekazów, w odbiorcy, sposobie odbioru, w uwarunkowaniach ~wiskowych i rodzinnych. Nie mniej jednak, prowadzone bat~ dostarczaj szerokich informacji o różnych przejawach ujemł oddziaływania telewizjil3o. problem ten jest przedmiotem ~aji i badań w obrębie nauk społecznych, głównie_ pedagogiki ~tllologii. W latach 60. amerykański badacz''4~. Śćlii`ami ~s

laogl~d, że telewizja, prezentując negatywńe o~razy tycia ~ p(r)budzić dzieci i młodzież do zachowań agresywnych. Nieco ~l~ne stanowisko reprezentowali niektórzy badac2e angielscyl3z, ~~niem telewizja ~1~ skłania,, dzieri~oyzachowań dęwią,r~h, ~pżcł spowodować u nich zachwianie rówlno~~,gi._psychicznej.~ączególny niepokój badaczy budzi sceny grozy, okrucieństwa,

E_Yle~lence. (w:~ Children and Television. An Overview of the Research. London ~illversity of Exeter.

~la Vinne: The Plug - In Dring. Penguin 1985; Martin Lange: Who's Bringing E ~1[a (ilaucester 1980.

	~. kiraun-Gałkowska: Z zagadnień oddziaływania telewizji. Roczniki Filozoficzne, 	ll)71, z. 4; J. Koblewska; Szkoła i środki masowego oddziaływania. Warszawa 	IW1, Werwicki: Wpływ filmowych scen grozy i okrucieństwa na niektóre sfery 	~A4i odbiorców. "Przekazy i Opinie" 1986 nr 1; A. Frączek: Sociocultural Envi	~łlt, '1'elevision Viewing, and the Development of Aggression Among Children in 	~. (w:l R. Huesmann i L. Fron (red.l: Television and the Aggressive Child: A.

Netional Comparison. Hillsdale, Lawrence Erlbaum Associates 1986; L. KirEBhlt~wane dzieci. "Polityka" 1994 nr 27; L. Kirwill: Psychologiczne zagadnienia l9! telewizji. (w:~ Człowiek a telewizja. Red. K. Jakubowicz, B. Puszczewicz. r~w~ 1 s9o.

/. llchramm, E. Parker, J. Lyle: Television in the Lives of Our Children. Califonia ~tanford University Press.

~. H.'T. Fiimmelveit, A.N. Oppenhein and P. Vince: Television and the Child. ~ lJr~iversity Press, 1958.

i25Szeroko na ten temat w pracach: Denis Mc(~uail: Mass Communication Theo~> An Introduction. I,onclun 15)83; Mclvin I)c Flaur and Sandra Ball-Rokeach: Theories .. Mass Communication. kondon 1982; Sh~earon l.owery and Mclvin De Fleur: Mileston~ in Mass Communication Research. I,ondon 1S)83.

i2sPovv za: Dawid Buckingham: op. cit.

iz7przegląd badań w pracach: T. Gobau-Klas: Komunikowanie masowe, Kraków 197ť J. Mikułowski-Pomorski: Badanie masowego komunikowania. Warszawa 1980; J. K,. blewska: Srodki masowego oddziaływania. f'roblerny społeczne, wychowawcze, prolm~ gandowe. Warszawa 1972; J. Koblewska: Szkoła i środki masowego oddziaływani.. Warszawa 1967; J. Izdebska: Uwarunkowania efektów oddziaływania wybranych nc klicznychprogramów TV na dzieci. Białystok 1991; J. Izdebska: Jak i dlaczego zapobi~ gać destrukcyjnym oddziaływaniom środków masowego przekazu na uczniów. "Nowa Szkoła" 1981 nr 9; J. Izdebska: Niektóre przejawy ujemnego oddziaływania telewir,~ na dzieci. "Problemy Opiekuńczo-Wychowawcze" 1994 nr 5.

~28Przegląd badań zagranicznych w pracy: Dawid Buckinghama: The Effects of Tcl



"; i,

I ~ '

';

	'I 	i 	i:

a: i

at4

~>rr.enn>cytv3. IJjemne skutki oddziaływania tych scen na dzieci y~s.l,ru,j~ oni w naśladowaniu negatywnych zachowań postaci wyat.~pnjących w tych filmach. Szczególnie podatne na taki wpływ są dzieci niedostosowane społecznie, z rodzin rozbitych lub zdemoralizowanych, dla których prezentowane na ekranie formy zachowań s~ wzorem do przyjęcia i zaakceptowania134. Telewizja może za

chęcać do podejmowania działań aspołecznychl3s, podsuwać sposoby dokonywania przestępstw poprzez pokazywanie na ekranie

dokładnie, na planach bliskich, przebiegu przestępstwa, sugerując. że przemoc jest usprawiedliwiona, opłaca się, a nawet bywa nagradzana. Filmy tego typu najczęściej oglacdaj~ dzieci przejawiając<~

trudności w kontaktach społecznych z rówieśnikami, rekompen sując w ten sposób brak możliwości spędzania czasu wolnego w grupie. "_N_~,łogowymi" telewidzami s~ dzieci pozbawione miłości rodzinnęj, osamotnione, przeżywające sytuacje konfliktowe.

Oddziaływanie pojedynczych filmów grozy, przemocy nie jest tak bardzo niepokojące, dopiero kumulujący efekt ci~głego ich ogl~dania może być groźny, jak np. powtarzające się w zabawac)~

dzieci naśladowanie agresywnych zachowań postaci filmowych lul~ przekładanie ogl~dania telewizji, filmów video nad inne, twórcze, rekreacyjne zajęcia w czasie wolnym.,Należy zauważyć, że dzieci

ogl~daj~ coraz więcej filmów tego typu, czemu sprzyja wielość i do

l3aSzeroko na ten temat w pracach np: W. Schramm, D.E. Roberts: The Process an~l Effects of Mass Communication. Urbana 1971; J.R. Milarsky, R.C. Kessler, H.H. Stit>p and V.S. Rubens: Television and Aggression: A Panel Study. New York 1982, Academu Press; Edward L. Palmer and Aimee Dorr (eds.): Children and the Faces of Televisiou Teaching. Violence Selling. New York 1980, Academic Press; Robert M. Kuplan an~l Robert D. Singer: Television Violence and Viewer Aggression. "Journal of Social I, sues" 1976 nr 32/4); Dennis Howitt and Guy Cumberbarch: Mass Media. Violence aml Society. London 1975; A. Bandura: Aggression: a social Learning Analysis, EnglewoŤ~I Cliffs. New Jersey 1973; L. Berkowiz: Some Aspects of Observed Aggression. "Journnl of Personality and Social Psychology" 1965 nr 2; G. A. Comstock i in.: Television an~l Human Behawior. New York. Columbia University Press 1978; G. Gerbner: Violern F and Terror in the Mass Media. UNESCO, France 1988.

lai J. Koblewska: Oświatowa i wychowawcza rola telewizji. (w:) Zadania oświaty rów noległej w realizacji programu powszechnej szkoły średniej. Warszawa 1979; J. Izdcl~ ska: Niektóre przejawy ujemnego oddziaływania telewizji na dzieci. "Problemy Opukuńczo - Wychowawcze" 1994 nr 5; E. Jardy-Brudło: Wpływ telewizji na agresywni zachowania dzieci i młodzieży. "Problemy Opiekuńczo - Wychowawcze" 1993 nr :' J. Putkowska: Sceny przemocy w telewizji a agresywność odbiorców. "Przekazy i Otn nie" 1980 nr 2; E. Wesołowska: Srodki masowego przekazu - narzędziem wychowan~n czy manipulacji? "Nowa Szkoła" 1985 nr 12.

~'~SAmerykańskie Stowarzyszenie Psychiatrów wskazuje na związek pomiędzy br~~ t.nlnym zachowaniem młodych ludzi a ukazywaną w telewizji przemocą. J. Izdebsk,~ Ni~którr przejawy ujemnego oddziaływania telewizji... op.cit.

37

prość nowych mediów tj. telewizja satelitarna, kablowa, video. k tym obok telewizji państwo~.vej następuje bardzo szybki roz

l~~ telewizji niezależnej, prywatnej, a co za tym idzie konkurencja

~dxy nimi i walka o zdobycie odbiorcy odbija się niew~tpliwie ~eziomie artystycznym i poznawczym programówl3s.

polskie ekrany telewizyjne obfituje również w okrucieństwo, moc, gwałtz erotyzm ekranowy. Badacze dostrzegaj w nich żenie dla rozwoju dziecka, twierdząc, że sceny te mog~ pozoić trwały uraz, lęk, wywołać agresywne zachowąnię 137. ~itnieje kilka hipotez wyjaśniających relacje między .telezstizj~

~esywnym,zachowan_ie_m sig.,dzieci138, np:

	ladowanie, zgodnie~z t~ hipotezy póstacie z filmów grozy, prze	_y, funkcjonuje jako modele, od których widz uczy się nowych 	ów zachowań,

entyfikowanie się - widz przyswaja agresywne zachowanie bop~,, z którym identyfikuje się, a którego brutalne zachowanie pokazane jako usprawiedliwione,

dżeganie - agresywne zachowanie odbiorcy jest konsekwencji kiego poziomu napięcia emocjonalnego, jakie zostało wywopoprzez ogl~dane sceny,

	yt~zczenie (catharsis~ - ogl~danie przemoćy fikcyjnej może wy	zredukować, a nawet zlikwidować agresję u dziecka w sposób 	ącZyyss

~eczulenie - ogl~danie przemocy przytępia reakcje widza na it dziejscy się w rzeczywistości,

ł~tocnienie - w myśl tej teorii przemoc w telewizji ma nie

'-iły wpływ na odbiorcę, a jedynie może wzmocnić wcześniej taltowane w środowisku społecznym, dzięki kontaktom międzkim, wzorce zachowanial4o,

Ltywowanie - czołowy przedstawiciel tej koncepcji Gerbner141

hej na ten temat w pracy: J. Gajda: Edukacja bez granic. O środkach masowego u. Lublin 1992.

~wtorski: Okrucieństwo na ekranie. "Słowo. Dziennik Katolicki". 1993 nr 216 ~(I).

	(r)kładna charakterystyka tych teorii, w pracy: Dawid Buckingham: The Effects 	vi~ion Violence.(w:) Children and Television. An Overview of the Research. 	1987, University of Exeter.

rla ta omówiona w pracy: S. Feshbach and J.L. Singer: Television and Aggres~n Experimental Field Study. San Francisco 1971, Jossey-Bass.

1Y(r)lennikiem tej teorii jest znany kanadyjski badacz: Joseph Klapper: The Effects Gommunication. New York 1960. Free Press.

~~fic(r)drtawicielem tej koncepcji jest amerykański badacz George Gerbner. Szerzej ~trit tej teorii w pracy: George Gerbner, Larry Gross, Michael Morgan and Nacy



38

twierdzi, że środowisko jakie tworzy telewizja kształtuje raczej percepcję świata odbiorcy, a w małym stopniu jego zachowania.

Przez krytyków --- co zauważyć należy -- telewizja postrzegana jest jako magiczna siła kształtująca postawy i określone zachowania małych odbiorcówl4z, traktowanych w tym procesie jako przedmiot (a nie podmiot poddany silnie oddziaływaniu telewizji.

Mimo niezaprzeczalnych, ewidentnych zagrożeń, jakie telewizja i nowe media stwarzaj w procesie rozwoju i wychowaniu dziecka zdarza się, jak bardzo słusznie zauważa Dawid Buckinghami43 _ że dla wyjaśnienia przyczyn różnych patologii społecznych szuka się często prostego wytłumaczenia, oskarżając przede wszystkim media i odwracając w ten sposób uwagę od rzeczywistych przyczyn dewiacji. Stwierdzenie to można również odnieść do polskiej rzeczywistości, co oczywiście nie przeczy faktom, że telewizja w określonych, niekorzystnych warunkach odbioru oddziaływuje ujemnie na dziecko, wywołując negatywne skutki w różnych sferach jego osobowości.

Dokonując oceny dotychczas prowadzonych badań nad telewizje w życiu dziecka, zauważa się, że historia badań nad telewizji i jej wpływem na dzieci nie jest jednostajna i zwarta, lecz stanowi ci~głe powroty144. Z chwil, gdy wprowadzane były nowe formy mediów oraz nowe technologie, pojawiły sig te same podstawowe pytania, a dyskusje o telewizji i prowadzone badania na Zachodzie w latach 60., 70. były bardzo podobne do tych sprzed 30 laty a dotyczących filmu. Nadal i w czasach dzisiejszych, jak zauważyć można, stawiane s~ pytania podobne do tych formułowanych w pierwszych badaniach nad telewizji w życiu dzieci.

Mimo olbrzymiej na Zachodzie ilości sprawozdań, komunikatów z badań, prac badawczych, nauka nie jest bliżej niż 30 lat temwyyjaśnieniu wielu problemów dotyczących wpływu telewizji na dziecko. Często badacze nie uwzględniaj w analizie procesu oddziaływania telewizji całego kontekstu społecznego, środowisko wego, w którym dziecko rozwija sig i całego emocjonalnego bagażu jego doświadczeń. Poza tym istnieje również potrzeba wiedzy na te

Signorielli: The "Mainstreaming" of America: Violence profile no 11'. "Journal of Com munication". 1980 nr 303.

~~~Pisze o tym Ian Connell w pracy: Fabulous Powers: Blaming the Media. (w:) Len Medterman (ed.): Television Mythologies. London 1985, Media Press.

~ ~~ Dnvid Buckingham: op.cit.

~ł~5zeroko na ten temat: Byron Reeves and Ellen Wartella: Historical Trends in Ił~w~aroh on Children and the Media 1900-1960. "Journal of Communication" 198`ˇ m ;tb~l.

rdżnic między odbiorem telewizji indywidualnie przez dzi~~~~lm Ik~iorem w grupie społecznej, przede wszystkim w rodzinie. .Inˇ;t klei ważne, aby dostrzec, że telewizja wywiera prawdopodc~l~ efiżny wpływ na dziecko w- zależności od sytuacji społeczm~ ~]Surowej rodziny, w której ma miejsce odbiór telewizji. podejmowane na Zachodzie145 badania na temat wpływu te~~ł na dziecko koncentruje się na badaniu: a~ wpływu telewizji ~~ehowanie dziecka, oparte na założeniach behawioryzmu oraz tr~ływu telewizji na rozwój procesów poznawczych dziecka. Kie~t1 gnie dajk jasnego obrazu relacji, zależności, jakie zachodzi w ~~zyźnie telewizja - dziecko. S~ one po części ograniczone jeśli ~ p zakres badań, gdyż pozostawiaj wiele pytań bez odpowietlp: dlaczego ogl~danie telewizji jest tak atrakcyjne dla dzieci -- w jaki sposób treści społeczne prezentowane w telewizji wpły~ na świadomość pozycji dziecka w świecie. Oba w/w kierunki ~1~ nie doceniaj w pełni społeczno - kulturalnego, środowisko~ kontekstu, w którym ma miejsce rozwój dziecka. Poza tym ~~tłerunki maje różne teoretyczne pochodzenie i różne koncepcje

mat tego kim jest dziecko i jak się rozwijal4s. próby integracji 1 ącierunków s~ niesatysfakcjonujące, jeśli chodzi o szczegółowe ~tlienie mechanizmu i . uwarunkowań oddziaływania telewizji

wartość i znaczenie badań nad telewizji w życiu dziecka potta tym, że mog~ one ukazać nie tylko funkcjonowanie tele

~ w aspekcie d2iecka, ale także odsłonić różne problemy ży~ołecznego, napięcia, występujące sprzeczności. Słusznie więc Waża Dawid Buckinghami47 potrzebę umiejscowienia badań w kcetnych warunkach społeczno - politycznych, ekonomicznych, ~iltekście zarówno nowej definicji dzieciństwa, jak też powracaeh odpowiedzi na nowe formy komunikowania. Wyniki badań alyicznych i sformułowane na ich podstawie wnioski dotyczące iąca, roli i wpływu telewizji na dziecko, w wielu przypadkach włerdzaj~ je również polskie badania, wskazuje na wychowaw~apekty oddziaływania telewizji,. a taże różne prze~~w~"za~~5, jakie ona stwarza.. Ponadto s~ jednocześnie inspiracji do

~~ ten temat pisze: Ann Phoenix: Children and Television. "Developmental Psy1 y". 1987 July. British Film Institute. London 1987; W. Collins (ed.) Introduction

v~lopment in Middle Childhood. Washington 1984, National Academy Press. ~_~lnn Yhoenix: op. cit.

1-lasid Buckingham: Children and Television. An Overview of the Research. (w:) ren and Television. London 1987, University of Exeter.



40

dalszych badań.

2. Poznawanie i przyswajanie kultury przez dziecko

Najbardziej charakterystyczni właściwości dziecka w wymia rreˇ psychologicznym jest ci~gły jego rozwój, dokonujący się głów nie w procesie uczenia się pod wpływem oddziaływania czynnikóv~ apułecznych148 w środowisku rodzinnym i pozarodzinnym. Proces; psychiczny jest bowiem dynamicznym, długotrwałym procesenn: doprowadzającym do ilościowych i jakościowych przemian w ca iokształcie działalności jednostki oraz w zakresie poszezególnycl~: funkcji i czynności psychicznych. Przejawia sig on w uzyskiwa niu przez dziecko coraz szerszej wiedzy o rzeczywistości, w dosko naleniu sprawności i umiejętności, powstawaniu nowych potrzeb, uczuć, krystalizowaniu zainteresowań i zamiłowań, w kształtowa niu nastawień i potrzebl4s.

U dzieci w okresie młodszym szkolnym dokonuje się zmiany ~~sferze umysłowej, społecznej, emocjonalnej, wzrastaj jego moż liwości intelektualne w zakresie poznawania i przyswajania kul ---` tury, rozszerza się zakres zainteresowańlso. Doskonali się proce::= spostrzegania, dzięki czemu "dzieci s~ zdolne do bardziej usysteˇ matyzowanego i skoordynowanego wykorzystania bodźców, przede wszystkim wzrokowych"lsl, zwiększaja~ się również możliwości kon centracji uwagi.

U dzieci 9-11 letnich poznanie faktów, zdarzeń, staje się cora.r bardziej dokładne, analityczne, wielostronnelsz, występuje cora.z= częściej tendencja do poznawania pośredniego, rośnie rola infor macji słownej, zawierającej treści w dużym stopniu uogólniające ~ atrakcyjnels3. Odbiór ze zrozumieniem przez dziecko poznawanycl~= treści opiera się głównie na procesach myślenia, analizie, syntezie, uogólnianiu nowych informacji, które w olbrzymim stopniu decy duje o przebiegu tego procesu.

ltBM. Tyszkowa: Badania nad uspołecznieniem i osobowością dzieci jedynych i ma jących rodzeństwo. (w:) Rozwój dziecka w rodzinie i poza rodzin. Red. M. Tyszkowa v Poznań 1985.

l~sM. Przetacznikowa, T. Wróbel: Charakterystyka rozwoju dzieci i nauczanie w kla Bach niższych. (w:) Z zagadnień psychodydaktyki nauczania początkowego. Praca zbiŤ rowa pod red. M. Przetacznikowej i T. Wróbla. Warszawa 1977.

iso J. ~.empała: Edukacja i rozwój dzieci w młodszym wieku szkolnym. Prace Komisji Pedagog. i Psychologii. Warszawa 1989. Bydgoskie Towarzystwo Naukowe.

lsi J. 'I~empała: op. cit., s. 17.

is2M, przetacznikowi, T. Wróbel: op. cit.

~~~St. Gerstmann: Rozwój uczuć. Warszawa 1976.

~I

~,ozwój dziecka dokonuje się poprzez interakcję między nim c~. weniem, interakcje te z kolei dzięki aktywności dziecka ulek.,.,jtt. wdowie, przekształcaniul5'. Różne formy aktywności dziec:k;~., Ił(r)rw w rodzinie, nieco później w środowisku zewnętrznym, p<r ~dzinnym, umożliwiaj gromadzenie przez niego doświadczektóre staje się tworzywem rozwoju indywidualnego. Na doidczenie dziecka składa się doświadczenie przekazywane drogą, dziczenia, indywidualnie uzyskiwane przez dziecko w bezpo~ich kontaktach z otoczeniem oraz doświadczenie społeczne, `ane poprzez komunikację interpersonalni i przyswajanie kul

doświadczenie jakie dziecko gromadzi w ci~gu swego życia jest altatem jego aktywności, uwarunkowanej z jednej strony wronymi właściwościami organizmu, z drugiej zaś środowiskowymi. I(r)gólnie istotnym składnikiem tego środowiska jest kultura, ~~, "kształtuje (...) pozostałe komponenty środowiska człowieka ~ekształca środowisko przyrodnicze, modeluje środowisko spońe, tworzy specyficznie ludzki świat wyobrażeń i wartości upoII'liający kontakt jednostki z otoczeniem"lss. Tylko ta część kuli jest czynnikiem kształtującym, który dziecko przyswaja, wł~w system swojej wiedzy i doświadczeń. W pierwszym etapie kadzenia doświadczeń dziecko, dzięki naśladowaniu dorosłych ~y pomocy w pierwszym rzędzie rodziców, zaczyna operować Id miotami i narzędziami. Drugi etap natomiast zwi~zany jest °xyswajaniem kultury symbolicznej i opanowywaniem jej podvowych systemów, a przede wszystkim języka werbalnego. Zaz~tkowuje to, jak pisze M. Tyszkowa "(...) powstanie specynej funkcji symbolicznej, do której mózg człowieka jest zdolny, która może się w pełni ukształtować jedynie w warunkach odvływań społeczno - kulturowych na jednostkę"15s. Te czynności ~boliczne zwi~zane z kodowaniem, przetwarzaniem znaków, we esnej fazie rozwoju dziecka maje charakter uzewnętrzniony i izuj~ się w postaci mowy, zabaw iluzyjnych.

Rozwój psychiczny dziecka, realizowany dzięki przyswajaniu ;ury, możliwy jest wówczas, gdy dziecko zgromadzi wiele dowdczeń zakodowanych symbolicznie w pamięci. Kodowanie i a,cowywanie doświadczenia, jakie ono zdobywa, może się doko

M. Tyszkowa: Doświadczenie, kultura i rozwój psychiczny jednostki. Poznań 1987,

8. ł~aM. Tyczkowa: op cit., s. 6. łt'sM. Tyczkowa: op. cit, s. 6.



4l

nywać "(...~ dzięki przyporz~dkowaniu doświadczeniom jednostki znaków i symboli z zakresu kodów kulturowych. To z kolei pozwala na interpretację i waloryzację doświadczeń i przekazywanie ich do pamięci trwałej, gdzie przybieraj postać zakodowanych neurofizjologicznych wzorów rzeczywistości"157. przyswajanie nowych informacji przez dziecko oparte jest na wcześniej przyswojonych przez nie kodach informacjirs8. Szybko jednak zaczyna ono "manipulować wykrywanymi znac2eniami i eksperymentować z przyswojonymi regułami gry intelektualnej, a odstępstwo od znanych reguł i kodów staje się dla nich równie atrakcyjne, jak wykrywanie już znanych"159. Istotni rolę w przyswajaniu nowych informacji odgrywa nie tylko zasób już posiadanych informacji, ale także stopień ich strukturalizacji, uporz~dkowania, podatność na ich reorganizacjęiso.

W trakcie oddziaływania telewizji dokonuje sig proces pozna wania i przyswajania przez dziecko przekazywanych treścilsr. Annn Przecławskals2 wskazuje na dwa główne elementy w tym procesie, s~ to: zrozumienie pojedynczych znaków komunikatu i umiejgtnośu przypisania im właściwego znaczenia społecznego. Jednak - jak za uważa autorka - "zrozumienie pojedynczych znaków nie jest wy starczające, ponieważ cały komunikat stanowi nie tyle sumę zna ków, ile ich relację, tworząc pewne struktury. Tym strukturom także musi być przypisane właściwe, to znaczy aktualnie występu juce znaczenie społec2ne"1s3. Natomiast osobista interpretacja ko munikatu polega na "(...~ oznaczeniu przyjmowanych treści zabar wieniem emocjonalnym i akceptacji lub negacji intelektualni"ls~

15'rM. Tyszkowa: op. cit., s. 6.

l5sM. Tyszkowa: Metodologiczne problemy badań nad odbiorem sztuki przez dzieci (w:) Sztuka dla dzieci szkolnych. Red. M. Tyszkowa. Warszawa 1979, s. 85.

159M. Tyszkowa: op. cit., s. 85.

lsoM, pleszewska: Struktura komunikatów językowych i ich skuteczność. "Przekazy . Opinie" 1979 nr 1.

1s1 Np. E. Wnuk-Lipiński wyodrębnia w procesie przyswajania informacji następując fazy: 1) postrzeganie, czyli rozumienie przekazu, 2) ocenianie, czyli klasyfikowanie p.. strzeganych przekazów symbolicznych w kategoriach wartościujących, 3) przyswajani , czyli włączenie nowej treści do zasobu wiedzy już posiadanej, 4) wykorzystanie, czyli modyfikacja, zmiana przekonań, postaw, zachowań. Szerzej w pracy: E. Wnuk-Lipiński Rozumienie kultury. Warszawa 1979.

1s2 A. przecławska: Rola środków masowego przekazu w kształtowaniu kultury st sunków międzyludzkich. (w:) Wychowanie i środowisko. Red. T. Pilch i B. Passim Warszawa 1979.

ls3A. Przecławska: op. cit. s. 329. tt~4A. przecławska: op. cit. s. 329.

43

ll,ozumienie komunikatu symbolicznego wymaga przyswojenia ka symbolicznego, co wijże się ze zrozumieniem treści komum1 2dolności~ do jego interpretacji. Nie jest to prosta czynność (r)ktualna, zwłaszcza dla dziecka. Co zatem ułatwić może przy~anie treści telewizyjnych przez dziecko?

proces przyswajania informacji zaczyna się od zwrócenia przez Cko uwagilss (celowo lub przypadkowo na informację docierado odbiorcy, czemu służyć może m.in. ciekawa treść, sposób, p jej przekazania, jak również tzw. kontrast, przejawiający się 'tst, że informacja wybija sig z otoczenia np. siły dźwięku, koloi Wymiarem, intensywności~lss. Głównym motorem ułatwiaj~

	oznanie ukazywanej w telewizji rzeczywistości s~ zaciekawie	. U podstaw ich funkcjonowania leży przeżywanie niepokoju 	nowości, również tej ukazywanej drogi telewizji. Nasilenie i

~j ciekawości, nazywanej przez A. Guryck~lsg badawczy w sto~~ do określonej dziedziny zjawisk i rzeczy, powoduje powstanie ~~~'esowania jako właściwości psychicznej, zwi~zanej z "faktem

Wolnego i samodzielnego poznawania jakiejś dziedziny rze~~ltości (spostrzeganie wybiórcze, badanie jej, czemu służ ~~w często nazywane intelektualnymi, gdyż wi~ż~ się ze zdo

lem orientacji w świecie"169. Zainteresowanie, jakie dziecko Wia określony dziedzin, wydaje się być istotne dla procesu u treści telewizyjnych przez dziecko.

	ie bez znaczenia dla omawianych tu kwestii s~ również wy	_ uświadamiane motywy wyboru programu i określonej treści. 	~logowiel7o słusznie zwracaj uwagę na rolę motywów, silnie

pych z działalności człowieka, a jednocześnie umożliwiaj~(r)średnio poznanie zainteresowań i potrzeb dziecka.

~arunkiem oddziaływania wychowawczego sztuki jest zdol~t~dzenia przez nil silnych przeżyć emocjonalnychl7i. S~ one ~~licrn wywołującym określone reakcje u dziecka, mobilizujące ~~~ do wysiłku intelektualnego, inspirujące do działania. ~~t~try rolę w poznawaniu i przyswajaniu przez dziecko treści

hej w pracach: S.L. Rubinsztein: Podstawy psychologii ogólnej. Warszawa 1964; ~rs(r)weki (red.): Psychologia. Warszawa 1975.

~~runcow: Mechanizm przyswajania informacji. "Przekazy i Opinie" 1976 nr 4. ~uryeke: Struktura i dynamika procesu wychowawczego. Warszawa 1979. ~urycka: op. cit.

~uryc:ka: op. cit., s. 218.

. ~. Niebrzydowski: Wpływ motywacji na uczenie się. Warszawa 1972; Z. WłoPaYCłu~logiczne prawidłowości ucznia się i nauczania. Warszawa 1976. t3er~tmann: Rozwój uczuć. Warszawa 1976.



44

kultury odgrywaj procesy naśladownictwa i identyfikacjil~2. Działanie mechanizmu identyfikacji wrzałoby się z wyszukiwaniem wzorów działań i zachowań, utożsamiania sig z nimi, drżeniem do ich naśladowania. Identyfikacja umożliwia dziecku współdziałanie z bohaterem, przeżywanie jego losów tak, jakby to były losy własner'a. Z kolei przy zjawisku projekcji dziecko w sposób zastępczy przeżywa określone drżenia, pragnienia, uczucia. Mechanizmy projekcji rozumiane s~ jako wyjście poza siebie, porzucenia co-' dziennego, otaczającego go świata, "nierespektowanie granic czasu i przestrzeni miałoby miejsce tam, gdzie człowiek uznałby to, cc~ proponuje mu telewizja za bardziej atrakcyjne od własnej sytuacji życiowej"r74. psychoanaliza upatruje w projekcji główni przyczyn~~ i źródło emocjonalnego zaangażowania dzieci podczas ogl~dania niektórych widowisk telewizyjnych. Psychoanalityczne rozumienie mechanizmu projekcji można przyj~ć wtedy, gdy podświadomość zajmie w psychice dziecka znaczny obszar, jednak tak nie jest, jak wskazuje badania. Dlatego też, doceniając niektóre ustalenia psy choanalityków, coraz częściej zwraca się uwagę na działanie me chanizmów czynności poznawczych, w myśl których "(...~ recep cja dzieł sztuki opiera sig na drżeniu człowieka do eksterioryzacji własnych doświadczeń jednostkowych i satysfakcji z odnajdywania ich poza własnym światem subiektywnym"1''S. Przeżycia te pełnia rolę "struktur organizujących budź reorganizujących schematy po znawcze odbiorcy"r''s.

Dzisiaj upowszechnienie i rozwój telewizji oraz innych nowych mediów spowodowało znaczne zmiany w kodach percepcji i roz woju poznawczym dziecka. Ponadto komputeryzacja, w niektó rych krajach niemalże powszechna, wspomaga czynności umysłowe dziecka, wpływa bardzo wyraźnie na poznawcze funkcjonowanie dziecka. Obok, oczywiście, niew~tpliwych intelektualnych korzy ści, jakie telewizja i inne nowe mass media dostarczaj dziecku, nie można nie dostrzegać również potencjalnych zagrożeń, jaki<~

l2 Badacze konstruując modele odbioru sztuki przez dziecko wskazują najczęściej n:. działanie w tym procesie dwóch podstawowych mechanizmów: identyfikacji i projekcji

l~aSzerzej w pracy B. Puszczewicz: O wychowawczych i kształcących funkcjach telc wizji (w:) Wychowanie i środowisko. Red. B. Passim i T. Pilch. Warszawa 1979. i7~Szeroko na ten temat pisze H. Rotkiewicz: Problemy pedagogiczne cywilizacji na

ukowo - technicznej. Wybrane aspekty pogl$dów M. McLuhana. "Kwartalnik Pedago giczr~y" 1982 nr 2.

r ~s M. Tyszkowa: Metodologiczne problemy badań nad odbiorem xztuki przez dzieci (w:) Sztuka dla dzieci szkolnych. Red. M. Tyszkowa. Warszawa 1979, s. 83.

'78M. Tyszkowa: op. cit., s. 83.

,~ r~

~twarzaj~, przejawiające się m.in. w zakłóceniu prawidłowc~KŤ roju biopsychospołecznego dziecka. W zwi~zku z tym ponor<~ Cku w procesie poznawania i przyswajania treści przekazywa.1 przez środki masowego przekazu, ze strony .przede wszystkim Ilców, staje się niezbędna. Tym bardziej, że rola rodziny w tym ~eie może być znaczka, co wynika głównie z tego, że wpływ ~~ dziecko jest na ogół trwały i silnie zakorzeniony w sferze ~jonalnej.

W rodzinie - pisze K. Ferenz - kształtuje się "gotowość emo~l~Ina do przyjmowania wartości kultury, kształtuje się rów~posób poznawania i przyswajania"r77. Rodzina stanowi dla tka pierwsza pozytywni grupę odniesienia, rodzice zaś funk,tlj~ w tej grupie jako wzory osobowe dla dziecka, których od~~wanie dokonuje się na drodze uczenia poprzez obserwację. Irko naśladuje bardzo chętnie rodziców, co jest podstawi i jed~linie warunkiem identyfikacji i internalizacji przekazywanych ~tSwr7a. przekazywane bowiem dziecku przez rodziców warto

silnym zabarwieniu emocjonalnym internalizuj~ sig i staje sig ~~likiem kształtującym określone zachowania, drżenia. Istotni W tym procesie spełnia określony poziom aktywności środowi~omowego, w szczególności siła interakcji pomiędzy rodzicami

Możliwości bardzo silnego i emocjonalnego oddziaływania ro~w na dziecko w kontaktach bezpośrednich mog~, jak wydaje ~~warzać także szanse transferu w procesie funkcjonowania te~ji w życiu rodziny.

izia w rodzinie

'~'elewizor nierozerwalnie zwi~zany jest z codziennym życiem I~lny, jest najpopularniejszym domowym środkiem przekazu kule podstawowym narzędziem uczestnictwa rodziny w kulturze.

ącontakt dziecka z telewizjac rozpoczyna się w domu rodzinI~ i trwa przez długi okres jego życia, może dlatego wydawać by Mogło, że badań na ten temat jest duio. Tymczasem, jak się ,~~~je, niewiele wiemy o rodzinno - domowym odbiorze telewi(r) jej funkcjonowaniu w rodzinie, przebiegu, uwarunkowaniach, ~(. Ferenz: Akulturacyjna funkcja rodziny współczesnej. (w:) Rodzina - przeszłość ~$ttlejazość - przyszłość. Red. A. Tchorzewski. Bydgoszcz 1988, s. 308.

~i. Miller: Różnicowanie się... op. cit.

~. Rembowski: Rodzina w świetle psychologii. Warszawa 1986.



46

skutkach tego codziennego, systematycznego procesu.

Niektórzy badacze, przy okazji analizy innych tematów, sv gnalizuj~ również problemy dotyczące odbioru telewizji w rodzi nie. Prace teoretyczne z zakresu kultury masowej uwzględniaja aczkolwiek dość rzadko, zagadnienia zwi~zane z funkcjonowaniem telewizji w rodzinie. Podejmowane m.in. przez A. Kłoskowsk~l$" A. Kumoral8l, J. Mikułowskiego-Pomorskiegol82 dostarczaj tec~ retycznych przesłanek dla badań empirycznych. Autorzy wyżej wy mienieni analizuje wybrane aspekty dotyczące telewizji w rodzinie A. Kłoskowska183 wskazuje na inicjując~ i inspirując~ rolę rodziny w transmisji kulturalnej, zwraca uwagę na charakter mass mediów i konieczność kształtowania w rodzinie umiejętności wyboru i rody widualnej oceny. Realizacja tego postulatu dostarcza "(...~ możli wości kulturalnego oddziaływania w rodzinie, która przez swój zio dywidualizowany charakter jest zdolna skutecznie przeciwdziała. nadmiernie uniformizującym wpływom kulturalnym"184. Rodzin:. może zapobiegać, jak zauważa A. Kłoskowska, kształtowaniu si~, pasywnych postaw, które "(...~ uważa się za rezultat wyłącznego bezrefleksyjnego poddania się odbiorowi masowych przekazów"1H'~

Z kolei A. Kumorl86 analizuje zagadnienie dotyczące rodzinm~ - domowego odbioru telewizji. Autor wskazuje na charakterystyczni cechy rodzinnego odbioru, możliwość utrwalania się więzi psychice nej między członkami rodziny podczas ogl~dania programów, n:~ mechanizmy integrujące rodzinę.

Prowadzone natomiast badania empiryczne nad kultum m:. ', sowi, nad rodzin, w tym przede wszystkim nad kultura środ~ˇ !, wiska rodzinnego, zróżnicowaniem rodzinnych środowisk kultur.. wych, nad socjalizacji i wychowaniem dziecka w rodzinie, wym: gały analizy problemów zwi~zanych z funkcjonowaniem telewizji ~~ rodzinie. Wijże się to z faktem, że telewizja stała się podstawowym środkiem uczestnictwa rodziny w kulturze, podstawowym, jak yi

isoA. Kłoskowska: Kultura masowa. Krytyka i obrona. Warszawa; Rodzina - j,l" czynnik transmisji i twórczości kulturalnej. "Kwartalnik Pedagogiczny" 1971 nr n

'! Rola rodziny w przekazywaniu kultury. "Problemy Rodziny" 1982 nr 1~2.

lslA. Kumor: Telewizja. Percepcja. Wychowanie. Warszawa 1976 (rozdz. Telewizji, I grupy rodzinno - domowa).

182 J. 1~%likułowski-Pomorski: Funkcja telewizji ze względu na sposób dystrybucji pri~ kazu. "Oświata i Wychowanie" 1989 nr 14.

ie3A. Kłoskowska: Rodzina jako czynnik transmisji op.cit.

j', ~R4A. Kłoskowska: Rola rodziny w przekazywaniu ... op.cit., s. 35. ~A'`'A.Kłoskowska: Rola rodziny ... op.cit., s. 35.

m;A. Kmnor: Telewizja ... op.cit.

47

,~, $ednarski "(...~ substytutem zaspokajającym deklarowane Earesowania kulturalne, trudne do zrealizowania"187, najczę

~ braku czasu, który w szerokim zakresie i stopniu wypełnia Ittie ogl~danie telewizji w domu.

	pierwsze badania na temat telewizji w aspekcie odbioru jej 	dzieci zostały przeprowadzone przez J. Komorowsk~l8$ na 	~tku lat sześćdziesi~tych. W późniejszych pracachl89 J. Ko	ęwska także porusza istotne aspekty dotyczzrce funkcjonowania 	I~izji w rodzinie. "Jeżeli - pisze autorka - ogl~danie telewizji

t~a inne zajęcia i dezorganizuje dom rodzinny, jeśli dziecko ~~ele godzin wchodzi w rolę biernego konsumenta programów ~otowywanych nie tylko dla młodocianych telewidzów, ale i ~(r)rosłych, wtedy przeważaj zwykle ujemne skutki ogl~dania I~izji. Natomiast jeśli rodzice reguluje czas ogl~dania progra~ i umiejętnie je wykorzystuje dla wzbogacenia zainteresowań ~~,, jeśli maje czas na przygotowanie go do odbioru tych pro~dw, na przedyskutowanie niektórych problemów nasuwaj~~ ~Ię w toku ogl~dania lub po seansie, jeżeli ponadto maje moż

rekompensowania bierności trwania przed ekranem przez orwanie zajęć pobudzających fizyczni i kulturalni aktywność to telewizja spełnia bardzo pożyteczni rolę"19o. Kowalczyk słusznie zauważa, że wspólny "odbior emito

~~~ przez telewizję programów może być wykorzystany przez ~dw jako narzędzie wychowawcze. Niezbędna jest jednak w przypadku kontrola rodziców nie tylko czasu odbioru telewi~e i treści ogl~danych przez dzieci oraz ukierunkowanie ich ~ru, między innymi przez rozmowy w czasie wspólnej recepcji ~~ie rodzinnym"191.

~Adnarski: Zróżnicowanie rodzinnych środowisk kulturowych. Poznań 1987, . ~fomorowska: Telewizja w życiu dzieci i młodzieży. Warszawa 1963, cz. I, 1964

~omorowska: Czy telewizja wychowuje. Telewizja pomoc czy utrudnienie dla ~w. (w:) Twój czas. Red. Z. Skórzyńska. Warszawa 1977.

~(omorowska: Telewizja - pomoc czy utrudnienie. op.cit. s. 73.

Kowalczyk: Telewizja a problemy integracji rodziny. (w:) Rodzina - przeszłość ,njejszość - przyszłość. Red. A. Tchorzewski. Bydgoszcz 1988, s. 291.



48

Na udział telewizji w wychowaniu rodzinnym zwracaj uwagi tacy badacze jak: A. Przecławskalsz, A. Zawadzkals3, K. Ferenzls4 J. Gajdals5, M. Wawrzak-Chodaczeklss. Ujemne przejawy oddzial ływania telewizji na dziecko, rodzinę s~ przedmiotem analiz prowadzonych przez J. Koblewsk~ls7, M. Braun-Gałkowsk~lss, M. Werwi ckiegolss, H. Stawniaka2oo, J. Chrapka2ol, p. Kossowskiegozoz~

J. Rudzkiego2o3. Sygnalizowany jest przez wielu badaczy wpływ telewizji na osłabienie bezpośrednich kontaktów między członkami rodziny, wzajemnego wyobcowania się rodziców i dzieci, ponadto wpływ na osłabienie kontaktów towarzyskich, osłabienie kulturalne i zanik tradycyjnych form spędzania czasu wolnego.

Większość badaczy zwraca uwagę na niewielki udział rodziny w organizowaniu domowego odbioru telewizji, w tym również w kształtowaniu preferencji tematycznych programów telewizyjnych. Rodzice - stwierdza A. Przecławska - "(...) jeśli w ogóle ingeruje ~ kontakty telewizyjne swoich dorastających dzieci, ograniczaj sig; przeważnie do wydzielenia czasu przeznaczonego na telewizję b~dz zakazuje ogls~dania audycji, przeważnie z niewielkim skutkiem. ( 1 wiele rzadziej można zauważyć sugestie pozytywne skierowując~~ uwagę dziecka na audycje uznawane za wartościowe, czy też falo podejmowania z młodzieży dyskusji, które maja na celu interprfˇ tację przekazywanych treści"ZO4.

is2A, p~ecławska: Zróżnicowanie kulturalne młodzieży a problemy wychowani:

Warszawa 1976 (rodzina s. 31-39~.

isaA. Zawadzka: Dziecko a zmianowość nauki szkolnej. Wrocław 1991. ls~K. Ferenz: Wprowadzenie dzieci w kulturę. Wrocław 1993.

ls5 J. Gajda: Telewizja, młodzież, kultura. Warszawa 1987.

issM. Wawrzak-Chodaczek: Telewizja w czasie wolnym kobiet polskich mający. 1. dzieci w młodzszym wieku szkolnym. (w:) Kobieta, jej czas wolny. Red. A. Zawadzk:~ Wrocław 1993.

	is~ J. Koblewska: m.in. w pracach: Szkoła i środki masowego oddziaływania. Warszaw, 	1967; Środki masowego oddziaływania. Problemy społeczne, wychowawcze, propagan 	' i dowe. Warszawa 1972.

lsBM. Braun-Gałkowska: Z zagadnień oddziaływania telewizji. Roczniki Filozoficzne, t. XIX, Is7l.

lssM. Werwicki: Wpływ filmowych scen grozy i okrucieństwa na młodzież. "Kwart:Gl nik Pedagogiczny" 1976 nr 3.

2ooks. H. Stawniak SDB: Rodzice a mass media. "Słowo Dziennik Katolicki" 19!nI 22-24 IV.

2oi ks. J. Chrapek: Uwarunkowania recepcji programow telewizyjnych przez młodzi-. Lublin 1985, KUL.

zozP. Kossowski: Dziecko a reklama telewizyjna. "Problemy Opiekuńczo - Wycln, 'I wawcze" 1994 nr 3.

203 J, Rudzki: Zafascynowanie telewizją. Wrocław 1979. zo4 A, przecławska: op. cit. s. 34.

I I

49

snym problemem badawczym, nie często zreszt~ podejmowajest kreowanie przez telewizję określonego obrazu rodziny. 4ria Jackowski2o5, analizując programy telewizyjne Polskiej izji, zauważa, że naczelni zasad, który kieruje się w więktwórcy programów o rodzinie, nie jest traktowanie człowieka podmiotowej osoby ludzkiej, rodziny jako wspólnoty osób, leczeństwa jako rodziny rodzin, ale interpretowanie mieszw Polski jako luźno przesuwającego zbioru przedmiotowych ~teli2os. Autorzo7 trafnie uważa, że powinno się tworzyć proI integrujące człowieka i rodzinę i podejmować problematykę ty we wszystkich aspektach dotyczących współczesnego czło

	Przykładem takiej koncepcji może być emitowany raz w 	~t;u program "Rodzina Rodzinie" z udziałem rodziców i ich 	którzy dzieli się ze słuchaczami swoimi przemyśleniami i

~dczeniami na konkretne tematy życia rodzinnego.

nadto, na łamach prasy pedagogicznej, społecznej publicyukazuj~ się w ostatnich latach artykuły sygnalizujące różne ~y funkcjonowania telewizji w rodzinie. Autorzy2°8 tych arty' wskazuje na wiele niepokoj:ących sytuacji wychowawczych sinych z nieracjonalnym korzystaniem w rodzinie z telewizji Nej, satelitarnej, kaset video, gier komputerowych. Zwracaj wagę na zastraszający wymiar czasu (ponad 4 godziny) po1ny telewizji, na ogl~danie przez dzieci olbrzymiej ilości proiw ukazujących sceny grozy i okrucieństwa, przemocy, pro~ dla dorosłych, również na brak opieki i kontroli rodziciel~ad odbiorem telewizji w rodzinie.

uleży zauważyć, że prowadzone w Polsce badania nad telewi1'od2inie maje nadal charakter wycinkowy, fragmentaryczny, ~~ wybranych tylko zagadnień, nie pokazuje w sposób cawy funkcjonowania telewizji w rodzinie. Brak jest bowiem

ujmujących kompleksowo z jednej strony wartości wycho;~ i możliwości pozyskania telewizji w wychowaniu dziecka, iłsj zagrożenia, jakie ona stwarza rodzinie.

~nria Jackowski: Obraz osoby ludzkiej i rodziny w Telewizji Polskiej. "Słowo alt Katolicki" 1993 nr 216.

ŃI. Jackowski: op. cit. M. Jackowski: op. cit.

~. łł. Getka: Dzieci przed telewizorem. "Edukacja i Dialog" 1992 nr 7; M. Talwicz: Dziecko przed telewizorem. "Zagadnienia Wychowawcze a Zdrowie Psy~" 1987 nr 3; M. Sokołowski: Telewizja wróg czy sojusznik wychowania. "Edu1 CJislog" 1994 nr 5; S. Stucki: Dziecko przedszkolne a telewizja. "Wychowanie Eakolne" 1985 nr 6.



r-, i

50

Przegl~d badań2°9 prowadzonych w Stanach Zjednoczonych w Anglii nad telewizji w życiu rodziny wskazuje, że problemy tyka ta jest przedmiotem dość szerokich zainteresowań badacz Telewizja w rodzinach amerykańskich jest integralni ich częścią Na przestrzeni lat zaobserwowano bardzo gwałtowne jej rozprzo strzenienie się, czego przykładem s~ dane mówiące, że w latach 50. tylko 9% amerykańskich domów posiadało telewizor, a w 1961 dużo więcej, bo 87,1%Zlo. Wzrósł również czas przeznaczany n.. ogl~danie telewizji przez przeciętni amerykański rodzinę z 4 gody 35 minut w 1950 r. do 5 godz. 6 minut w 1960 i nie obserwuje si~; tendencji spadkowej211. gadacze zauważaj, że telewizja może o<I działywać na rodzinę jako grupę społeczni, na sposoby spędzania czasu wolnego przez członków rodziny i ich wzajemne oddziały wania. Prawdopodobnie adoptuje oni pewne wzory wykorzystani.. czasu, które ogl~daj~ w telewizji2lz.

Inny problem, często podejmowany w literaturze zachodni~y~ dotyczy kontroli i zainteresowania rodziców odbiorem telewizji prr dziecko. Udział rodziców jest bardzo mały, jeżeli już rodzina i n geruje w ten proces, to dotyczy to najczęściej ogl~danych prze. dziecko programów, rzadziej czasu, jaki ono poświęca telewizji Nieczęsto również rodzice dostarczaj poż~danych, wartościowyˇ I~ wzorów dotyczących rodzinno-domowego uczestnictwa w odbi~~ rze programów telewizyjnych213. podobnie rzadko odbywaj sir rozmowy, dyskusje rodziców z dziećmi o programach telewizy j nych, chociaż mogłyby one pomóc dzieciom w zrozumieniu i przy swojeniu przekazywanej przez telewizję wiedzy, wzorów zachowa.n Szczególnie poż~dane byłyby rozmowy dotyczące filmów groza, okrucieństwa. Okazuje się, że wtedy, gdy rodzice wyjaśniaj, tła

zos W pracy: Dolf Zillmann, Jennings Bryant, Aletha C. Huston: Media, Children nn the Family: Social Scientific, Psychodynamic and Clinical Perspectives. N.Y. 19~~ L. Erlbaum, G. Gerbner, G. Gross, L. Morgan, N. Signorielli: Media and the Famil Images and Impact. Washington, D.C., White House Conference on the Family, N. tional Research Forum on Family Issues, Washington 1980; R. Rogers (ed.): Televisi~ and the Family. London 1980, University of London Department of Extra - Mu. Studies; J.P.

uoM~.g~t S. Andreasen: Patterns of Family Life and Television Consumption Fr~~. 1945 to the 1990x. (w:) Dolf Zillmann, Jenninga Bryant, Aletha C. Huston: Me<1~ Children and the Family. op. cit.

2l Margaret S. Andreasen: Patterns of Family... op. cit.

2izpletha C. Huston, Dolf Zillmann, Jennings Bryant: Media Influence, Public Polu and the Family. (w:) Media, Children and the Family: Social Scentific... op. cit. ziapletha C. Huston, Dolf Zillmann, Jennings Bryant: Media and the Family. (w

Media, Children and the Family: Social Scentific... op. cit.

51

rdżne sekwencje programowe, jak np: przedstawiony na i~ usprawiedliwiony agresję, dzieci znajduje się pod mniej~legatywnym wpływem tych scen niż wtedy, kiedy telewizyjne idczenia dzieci s~ im niewyjaśnioneZl4. Czas i częstotliwość ~ttdw telewizyjnych dzieci zależy w dużym stopniu od tego, I~zice przebywaj po południu w domu, czy też dziecko jest ~l(r), rownież od stopnia zainteresowania rodzicow odbiorem Iaji przez dzieci.

'l~edmiotem zainteresowania badaczy w wielu krajach na świeteż zagadnienia zwi~zane z prezentowaniem przez różne sta~wizyjne określonych portretów rodzinzls. Jaki obraz rodziny ~ telewizja, jaki wpływ te programy maje na zachowanie i ~we,nia członków rodziny - jest to cugle jeszcze otwarty pro

~Iewizja zadomowiła sig w rodzinach, zaczęła odgrywać zna~slę w budowaniu różnych reguł i rytuałów i jako wzrastająca ~~ w relacji do rodziny powinna być przedmiotem systema~j analizy. Powstaje w zwi~zku z tym szereg pytań, jak np.: lit, że telewizja ogl~dana jest przez dziecko w rodzinie, z Ii~mi, ma wpływ na wychowawcze efekty jej oddziaływania, uwarunkowania tkwiące w rodzinie odgrywaj znacząc~ rolę I procesie, jak przebiega odbiór telewizji przez dziecko w ro

t~ rolę pełni telewizja w rodzinie, w procesie wychowania .(r)go dziecka: czy wspomaga, kompensuje ten proces, inte~dzinę, czy też odwrotnie dezintegruje jej członków i dez~je życie rodziny? Problemy te stanowi przedmiot analizy i empirycznej tej pracy.

Ehs C. Huston, Dolf Zillmann: Media and the Family. (w:) Media, Children and llly... op. cit.

~wisja w życiu dzieci (badania włoskie). "Przekazy i Opinie" 1985 nr 1/2. s~rret S. Andreasen: Patterns of Family Life and Television Consumption From 1hA 1990s; Thomas Sill: Family Images and Actions. (w:) Media, Children and ~Ily... op. cit.



52

III. Teoretyczne i metodologiczne podst badań

1. Uzasadnienie przedmiotu badań

Dziecko żyje dziś w świecie, który poznaje za pomocy bezp~~ średniej percepcji otaczającej go rzeczywistości oraz poprzez mav, media, drogą pośredniego poznania różnych zjawisk, procesów, fa h tów spostrzeganych i przekazywanych przez inne osoby. Charakt ~~ rystyczne przy tym jest i to, że dziecko obcuje z t~ "rzeczywiste ścib medialni" codziennie, przeznaczając jej coraz więcej swoje~,~ czasu.

Kontakt dziecka z telewizji rozpoczyna się w rodzinie od piera szych lat jego życia, przybierając charakter codziennego, pernm nentnego obcowania z tym środkieml. Wynika to m.in. z te~;~~ że telewizja jest nierozerwalnie zwi~zana z codziennym życicˇn rodziny2, jest centralni i integralni części rodzinno-domowel~~ życia, stając sig najpopularniejszym domowym środkiem przekai~ informacji, wiedzy, rozrywki, uczestnictwa w kulturze, towarzysri ona rodzinie w dni powszednie i świ~teczne, wypełniając im cz:~ wolny, a także czas różnych zajęć i prac domowych3. Rodzina s1 n nowi dla dziecka naturalne środowisko odbioru telewizji nie tylko u okresie wczesnego dzieciństwa, ale także szkolnego i poszkolne~;~~ Domowość telewizji - charakterystyczna jej cecha, powoduje, il

I 1 Przegląd badań na ten temat rozdział II. I,,

2Aletha C. Huston, Dolf Zillmann, Jennings Bryant: Media, Children and the I mily: Social Scientific, Psychodynamic and Clinical Perspectives. NY 1994 Hillsd: J. Bryant (ed:): Television and the American Family. Hillsdale. NY 1990; David M. ley: Family Television: Cultural Power and Domestic Leisure. London, Comedia, 19t Margaret S. Andreasen: Patterns of Family Life and Television. Consumption Fr 1945 to the 1990 s. (w:): Media Children and the Family: Social Scientific, Psycho~l namic and Clinical Perspectives. Aletha C. Huston, Dolf Zilltnann, Jennings Brym NY 1994.

' 3 A. Kłoskowska: Kultura masowa. Krytyka i obrona. Warszawa 1980. J. Bednarz i Zróżnicowanie rodzinnych środowisk kulturowych. Poznań 1987.

r~ ~;

danie telewizji odbywa się w zasadzie w gronie rodzinnyrn'r, I~k się wydaje ma istotne znaczenie dla procesu socjalizacji i kowania dziecka w rodzinie. Procesy te bowiem przebiegaj w rodzinie nie tylko pod wpływem oddziaływania członków ilny na siebie, ich wzajemnych interakcji, ale także dzięki środmasowego przekazus.

'telewizja i nowe mass media zmieniaj zasadniczo proces so~rlącji i wychowania dziecka w rodzinie już od najmłodszych dat, stwarzając nowe możliwości przygotowywania go do ży~~2nawania norm, wartości, wzorów postępowania, drogi poitlego oddziaływania, z ekranu telewizyjnego.

~ ostatnich dziesięcioleciach telewizja - czytamy w Orędziu ~ Pawła II - "odegrała decydując~ rolę w rewolucji, która doko. się w dziedzinie środków przekazu i wywarła głęboki wpływ pycie rodzinne"s. Przejawem tej rewolucji jest bardzo szybki rdj różnych elektronicznych mass mediów, szczególnie dynaf~lemu rozwojowi ulega telewizja, czego wyrazem s~ powstatlowe media, tj. telewizja satelitarna, kablowa, magnetowidy, !eelektronika.

~'echnika7 poprzez m.in. telewizję i inne mass media wkracza Ii~o intensywnie we wszystkie dziedziny życia indywidualnego i ~znego, w tym przede wszystkim do rodziny, wywołując jakże ~o u dzieci i dorosłych fascynację ich atrakcyjności, blaskami,

dnieniami, ale także niepokój i obawy zwi~zane z ich zabor31~ i przejawami ujemnego wpływu na życie rodzinne. ~,Odzina współczesna jest więc uwikłana w wielorakie oddziaa~ia mediów, a ich wpływ, w szczególności telewizji (krajowej, ~tarnej.~ na rodzinę jest, jak należy przypuszczać, wielostronny, ~dnak często charakter ambiwalentny. Oferuje ona unikalni lwość ogl~dania świata postrzeganego przez innych, stwarzaeiecku wyj~tkowo silne bodźce rozwojowe, a wykorzystywana

(:hrapek CSMA: Uwarunkowania recepcji programów telewizyjnych przez młoLublin 1985, KUL, s. 90.

ósczepański: Elementarne pojęcia socjologii. Warszawa 1970; Z. Tyszka: Socjoł~dziny. Warszawa 1974; W. Kłoskowska: Rola rodziny w przekazywaniu kultury. Hemy Rodziny" 1982/nr 2.

łydzie Jana Pawła II na XXVIII Światowy Dzień Środków Społecznego Przekazu (w:) "Słowo Dziennik Katolicki" 13-14 V 1994.

foko na ten temat: J. Gajda: Edukacja bez granic, op. cit.; H. Wistuba: Człoitultura, znaki życia. Olsztyn 1989; H. Wistuba: Na styku kultury i techniki w #owaniu pełnego człowieka. (w:) Nieobecne dyskursy. Red. Z. Kwieciński. Toruń



54

w sposób modry w rodzinie może, jak się wydaje, wnieść istotny wkład w proces socjalizacji i wychowania dziecka, wzbogacać życi. rodzinne, zbliżać i integrować członków rodziny, być może staw<n się coraz skuteczniejszym sposobem pomagania rodzicom w wy pełnianiu funkcji jakie maje do spełnienia jako rodzice.

Trzeba jednak zauważyć, że telewizja stwarzać może równi<~ potencjalne zagrożenia dla życia rodziny i rozwoju osobowości dziu cka. Propagując bowiem aspołeczne normy, wzory postępowania może ona stać się instrumentem szerzenia wypaczonej wizji życi, rodzinnego, społecznego, powodować dezintegrację rodziny8.

Spostrzeżenia te sugeruj, że telewizja może nieść potencjalni zagrożenia dla prawidłowego funkcjonowania rodziny, ale taki jak sadzę, stawać się sojusznikiem wspomagającym wychowani dziecka w rodzinie. Jest to, jak się wydaje, istotny problem p~ dagogiczny i społeczny, wskazuje bowiem na niebezpieczeństwa . trudności, jakie telewizja może wywołać, ale także na pewne n;~ dzieje pozyskania jej w procesie wychowania dziecka.

Te szanse tkwij nie tylko w samej telewizji, ale - jak należ; łoby przypuszczać - przede wszystkim w specyficznym charakterr~ rodzinno - domowego jej doboru. Wspólny rodzinno - domowy o~l biór telewizji stwarza okazję do tworzenia i umacniania się wią,~~ między członkami rodziny, więzi stanowiącej istotny czynnik wzn jemnego oddziaływania na siebie, co potęguje możliwość pozyska nia telewizji jako kształtującego instrumentu w wychowaniu r~~ dzianym.

Choć jest oczywisty spraw, że rodziny nie zast~pi żadna in ma instytucja, ponieważ jest ona mimo przeżywanych trudności n:n! dal podstawowym środowiskiem rozwoju i wychowania dziecka''' to jednak, co trzeba podkreślić, coraz częściej wymaga ona W dz~ siej szych czasach wsparcia i pomocy w rozwi~zywaniu różnych pr~ˇ blemów wychowawczych, ze strony różnych środowisk i instytucji, w tym, jak się wydaje, przede wszystkim od telewizji, która tow;~ rzyszy stale, na co dzień rodzinie.

Należy zauważyć, że o ile dorobek empiryczny dotyczący 1,~ lewizji w życiu młodzieży czy ludzi dorosłych jest dość bogaty; to nadal do najmniej zbadanych w polskiej pedagogice społec~ nej składników dziecięcego środowiska wychowawczego należy sfer;

sKs. H. Stawniak: Rodzina a mass media. "Słowo Dziennik Katolicki", 22 - 24 I~ 1994.

s W pracach: M. Ziemskiej, FR. Adamskiego, Z. Tyszki, H. Izdebskiej, A. Tchorze~~ skiego, J. Komorowskiej, T. Kukołowicz, St. Kawuli.

r~ r~

aialywania telewizji na dzieci do 10-11 roku życia. Zwła,szcwa. vdnienie funkcjonowania telewizji w rodzinie w aspekcie wykŤ Eania jej w procesie wychowania dziecka, w dotychczasowym ~~lcu teoretycznym i empirycznym tej dyscypliny naukowej wy~wało sporadycznie, dlatego wiedza na ten temat jest fragmen~~na, w~ska i niepełnal°. Wiele bowiem interesujących pytań iltało w dalszym ci~gu bez odpowiedzi, ale również wiele py~otyczących relacji między telewizji a dzieckiem, telewizji a 1m rodziny nie zostało w ogóle postawionychll.

~liepokojące staje się to wobec faktu permanentnego, bardzo ~~rlicznego rozwoju w ostatnich latach telewizji i jej elektro~ych pochodnych, a także masowego ich upowszechnienia i ~stania w rodzinie. Na skutek tego rodzaju postępu, telewi[tce,jowa i satelitarna, przewodowa, lokalna, publiczna i pry~a, magnetowidy i kamery, stworzyły nowe źródła i możliwości i(r)kania ich w procesie wychowania rodzinnego dziecka. ~ostrzegając więc nowe elementy w dotychczasowych bada

teoretycznych i empirycznych poświęconych telewizji ~w żyd~iecka i rodziny, a także względy natury praktycznej i po(r)y społeczne, podjęłam próbę analizy zagadnienia, które do

	funkcjonowania telewizji w rodzinie w aspekcie wychowaw	możliwości, ale także zagrożeń, jakie ona stwarza rodzinie w 	~(r)ie wychowania dziecka.

Lodzina - podstawowe środowisko wychowawcze, urowe, swoista wspólnota ludzi

naukach pedagogicznych i socjologicznych, rodzinę ujmuje się ~ściej jako grupę społeczni, środowisko wychowawcze, środokulturowe, jako instytucję wychowawcza system spo~eczno nowawczy, co pozwala na pokazanie społecznych, wychowawi kulturowych aspektów rodziny, wewn~trzrodzinnych me

~~oblem ten sygnalizują badacze zachodni, m.in. Dawid Morley: Family Television ~'sl Power and Domestic Leisure, London, Comedia 1986; Patricia Palmer: The ~ Audience. Sydney Allen 1986; w pracach polskich badaczy np. J. Komorowska: i~l~ja w życiu dzieci i młodzieży. Warszawa 1963 cz. I, 1964 cz. II; A. Kumor: ij~,ja. Teoria, percepcja, wychowanie. Warszawa 1976; D. Kowalczyk: Telewizja a ~~y integracji rodziny. (w:~ Rodzina - przeszłość - teraźniejszość - przyszłość. A. Tchorzewski. Bydgosźcz 1988.

~#wblem ten sygnalizują: Ray Brown w pracy: Children's Uses of Television (w:~ ~t'own (ed.~: Children and Television, London 1976.



56

chanizmów jej funkcjonowania oraz relacji między rodziny a in nymi grupami i instytucjami wychowawczymi.

Zdefiniowanie dzisiaj pojęcia rodziny i nakreślenie jej społecr nego obrazu, a więc to czym jest i czym powinna być współczesn: rodzina, nie jest łatwe. Niektórzy badacze, np. amerykańscyl2, s~ gnalizuj~ te trudności i zauważajaz, że rodzina, podobnie jak np mass media, jest bardzo złożonym obiektem analizy. W przeszłos~ rodzina była określana bardzo często jako grupa osób (para ma l żeńska i ich dzieci), których łączy stosunek małżeński i rodzicielski'

Tradycyjne więc ujmowanie rodziny nuklearnej zakłada wspŤI ne życie mężczyzny i kobiety, którzy s~ małżeństwem i którzy wy chowuj~ swoje dzieci, a przy adopcji staje się rodzicami dla in nych dzieci, przysposobionych przez nich. Ten "conceptualizati~n of family" we współczesnych czasach ulega przekształceniu, zmi:~ nie, często dramatycznej l4. Coraz więcej jest rodzin niepełnych z jednym rodzicem, zaistniałych na skutek śmierci rodzica, s~ paracji czy rozwodu między małżonkami, również rodzin czasow~ niepełnychl5 spowodowanych charakterem pracy ojca lub matl;~ wyjazdem za granicę w celach zarobkowych, długotrwałym prz~ bywaniem w więzieniu czy na leczeniu szpitalnym, a także rodzi samotnej matkils lub samotnego ojca. S~ to coraz częściej wyst.~; pujące dzisiaj różne formy lub typy rodzin, które zyskały akcept:. cję społeczni, a niektóre z nich prawnie uregulowane podstawy.

W świetle zachodzących zmian zarówno w strukturze jak też ~~ funkcjonowaniu wewn~trzrodzinnym, słusznie zauważaj badacr~ amerykańscy,l7 że bezpieczniej byłoby zaniechać idealizacji w~skiwj

l2Dolf Zimann, Jenning Bryant, Aletha C. Huston: Media, Children and the Fanul

Social Scientific, Psychodynamic and Clinical Perspectives. Hillsdale. NY 1994. 13 J. Szczepański: Elementarne pojęcia socjologii. Warszawa 1970.

	i4Aletha C. Huston, Dolf Zillmann, Jennings Bryant: Media Influence. Public Pole 	and The Family. (w:) Media, Children and the Family: Social Scentific Psychodynam~ 	I, I and Clinical Perspectives. (ed.~ Dolf Zillmann, Jennings Bryant, Alteha C. Huston. N' 	1994.

	15T. Dyoniziak: Sytuacja psychospołeczna rodzin, których główni żywiciele pracuj 	okresowo za granicą. Kraków 1985; Z. Janiszewski: Rodzina marynarzy, rybaków m... 	I skich. Studium socjologiczne. Warszawa 1976; R. Grochocińska: Psychospołeczna w

tuacja dzieci w rodzinach rozbitych. Gdańsk 1990.

	16 E. Kozdrowicz: Sytuacja dziecka w rodzinie matki samotnej. Warszawa 19~~ 	J.Pielka: Rodzina samotnej matki jako środowisko wychowawcze. Katowice 1983; I ~ 	', i! Graniewska K. Krupa B. Balcerzak - Paradowska: Samotne matki - samotni ojcowi.

O rodzinach niepełnych w Polsce. Warszawa 1986. .

' ` l~Piszą o tym: Alteha C. Huston. Dolf Zillmann, Jennings Bryand: Media Infiuen~ II Public op.cit.

Fr7

opcji rodziny a korzystniej tworzyć taki koncepcję rodziny, 1 umożliwiłaby umiejscowienie rodziny w konkretnych realia.cl~ ~Iczesnej sytuacji większości rodzin. Przyjęte założenia i prótry ~iowania rodziny przez badaczy amerykańskichl8 wydaje się ~itotne. Ujmuje oni rodzinę jako współżyjące (cohabitional) ~y dorosłych i dzieci, w których dorośli przyjmuje legalni odlidzialność za byt materialny i wychowanie dzieci. Definicja ta ~rcawia nuklearni rodzinę w teraźniejszości i przyszłości.

dla naszych tu rozważań, ze względu na przedmiot i cel pracy, Ia jest określenie rodziny jako środowiska wychowawczego, kullVego oraz swoistej wspólnoty ludzi sobie bliskich emocjonal~lajpierw jednak należałoby spojrzeć na rodzinę jako grupę

jmując rodzinę w kategoriach grupy społecznej podkreśla się, i~E to grupa podstawowa (pierwotna), naturalna, najważniej4 niezast~piona w życiu dziecka. Badaczel9 zaliczaj rodzinę łałych grup społecznych, w skład której wchodzi niewielu jej łutów, między którymi istnieje bezpośrednia interakcja, posiaI~ni wspólne cele, ustalone normy moralno - społeczne, a jed(r)inie wyraźnie odczuwaj poczucie odrębności swojej grupy ~~lunku do innych grup. W tej małej grupie stosunki emocjo

i społeczne s~ względnie rwa e, c arakteryzuj~ się sponta~ości~, oparte na wzajemnej pomocy i opiece.~W literaturze omiotu zauważyć moim komplementarne ujęci rodziny jako ~y i jako instytucji społecznej. Z instytucjonalnym charakte~(r)dziny wi~ż~ się przede wszystkim funkcje, jakie ona spełnia ~AUnku do społeczeństwa i w stosunku do swoich członków, ~zące wychowania dzieci nie tylko dla rodziny i ich osobistego l~lcia, ale także przygotowania ich do życia w społeczeństwie,

~1(r)tha C. Huston, Dolf Zillmann, Jennings Bryant: Media Influence, Public Policy ~~ Family. (w:) Media, Children and the Family Social. op.cit.

yychologowie rodzinę często określają jako "psychogrupę", analizując przede f~titim takie zagadnienia jak: stosunki interpersonalne w rodzinie, konflikty we~eodzinne, postawy rodzicielskie, rozwój psychiczny dziecka w rodzinie, więzi ~onalne w rodzinie, interakcje itp. Szerzej w pracach: St. Mika: Psychologia spo~. Warszawa 1981; M. Ziemska: Postawy rodzicielskie. Warszawa 1969, Rodzina nowość Warszawa 1975; M. Tyszkowa: Rozwój dziecka w rodzinie i poza rodziną. (11i 1985; J. Rembowski: Rodzina w świetle psychologii. Warszawa 1978. Socjoile z kolei określają rodzinę jako "socjogrupę", analizując jej strukturę, zadania, ~ołeczne w rodzinie, poza rodzin, wzajemny układ ról społecznych w rodzinie, slti bardzo rozliczne ze świstem zewnętrznym. Z. Tyszka: Z metodologii badań ł~o`iccnych nad rodziną. Bydgoszcz 1988.



58

do pełnienia w nim określonych ról społecznych2°. Ponadto, okr~~ ślając rodzinę jako instytucję społeczni "(...~ zawsze mamy na my

	śli jej formalne ustanowienie i funkcjonowanie według określonycl 	norm społecznych w ramach danego systemu społecznej kontroli'' 	Osobowość kształtuje się w interakcjach jednostek ze społu

czeństwem i kultur~22, dzięki złożonym i bogatym formom funl; cjonowania i oddziaływania ludzi i stosunków społecznych tworz.~ cych środowisko23 społecznez4. Pierwszym środowiskiem społecz nym dziecka jest rodzina określana jako podstawowe środowisk. wychowawcze2s .

2o Szerzej: J. Szczepański: Elementarne pojęcia socjologii. Warszawa 1970; A.l\1 Tchorzewski: Funkcjonowanie wychowawcze a problemy edukacyjne rodziny. (w:) R.. dzina - przeszłość - przyszłość. Red. A.Tchorzewski, Bydgoszcz 1988; A.M. Tchorzevo ski: Funkcje edukacyjne rodziny. Bydgoszcz 1990; Fr. Adamski: Socjologia małżeństw i rodziny, Warszawa 1984' H. Stasiak: Kształty i wnętrza rodziny, Warszawa 19. '. A. Kwak: Rodzina jako środowisko wychowawcze. (w:) Pedagogika społeczna, pod ru~ I T. Pilcha i I. Lepalczyka, Warszawa 1993; Z. Tyszka: Z metodologii badań socjologu r nych nad rodziną, Bydgoszcz 1988.

zi F. Adamski: Socjologia małżeństwa i rodziny. Warszawa 1984, s. 22.

zzK. Przecławski: Instytucje wychowania w wielkim mieście, Warszawa 1971 s. 1 I 2a W naukach społecznych dominuje tendencja do ujmowania środowiska jako cal, kształtu warunków i składników struktury otaczającej człowieka, które działają jal,. system bodźców i wywołują określone reakcje, przeżycia (R. Wroczyński: Pedagogil~F społeczna, Warszawa 1974, s. 76); Przyjmując za podstawę rodzaj bodźców śro~l~~ wiskowych, wyróżnia się zwykle środowisko: naturalne, społeczne, kulturowe, kt~ń. ściśle ze sobą powiązane stwarzają możliwości oddziaływania na jednostkę. Pedagod~, zazwyczaj przez środowisko rozumieją elementy otaczającej struktury przyrodniczy i, społecznej, kulturowej, które działają na jednostkę stale lub krótko, lecz ze znaczne siłą, jako samorLUtny lub zorganizowany, intencjonalny system bodźców. (Szerzej pracach: R. Wroczyński: Pedagogika społeczna. Warszawa 1974, s. 76; A. Kamiński Funkcje pedagogiki społecznej, Warszawa 1972, s. 34).

z4 Srodowisko społeczne określa się najczęściej jako układ złożonych i bogatych form wewnętrznego funkcjonowania i oddziaływania społecznego; środowisko społeczne tw~. rzą ludzie i stosunki społeczne otaczające ich. (R. Wroczyński: Pedagogiki społeczn Warszawa 1974, s. 78); Srodowisko społeczne tworzą ogół grup i jednostek, z któryun człowiek styka się w ciągu swojego życia prywatnego bądź publicznego, bezpośredmn lub pośrednio, trwale lub przelotnie, osobiście lub rzeczowo (F. Znaniecki: Socjolokm wychowania, T.I, Wychowujące społeczeństwo, Warszawa 1988).

z50kreślenie pojęcia środowisko wychowawcze w pracach: F. Znaniecki: Socjolog~~, wychowania, t.I. Wychowujące społeczeństwo, Warszawa 1988; J. Pieter: Poznawani.. środowiska wychowawczego, Warszawa 1960, s. 49; St. Kowalski: Socjologia wych~ˇ wiarus w zarysie, Warszawa 1990; R. Miller: Proces wychowania i jego wyniki, Wag szawa, s. 58-66; K. Przecławski: Instytucja wychowania w wielkim mieście, Warszawa 1970, s. 11; H. Izdebska: Funkcjonowanie rodziny a zadania opieki nad dzieckiem Wrocław 1967; M. Ziemska: Wpływ przemian funkcji rodziny na socjalizację dziej, (w:) Rodzina i dziecko, red. M. Ziemska, Warszawa 1974; R. Wroczyński: Pedagogik.. społeczna, op.cit; A. Kamiński: Funkcje pedagogiki społecznej, op.cit.; K. Sośnick~ Istota i cele wychowania, op. cit. J. Pieter, określając pojęcie środowiska wychowav.

ąc~~ęcie środowiskaąchowaw ąc .cew literaturze przedmimt.n wiane jest w dwóch ujęciach: szerokim~ub wis-kim. W wi<ˇIn iłlach pedagogicznych nad-rodziny używa sil temu .''.śru sko wychowąwćżę" w u'~ęciu w~ż~ym i wyodrębnia się w nim

	i! działań o charakt_erzę~elo~~'e~ruńk~'vt~_ °n~'rn nareaoż~	ąceśjonych zadań,-w_~QLu.~oznania i pomiaru element w t~o 	>wiska2~. Szczegółowe okreś1enie elementów rodżińńo -~domo	wyćtlówania umożliwia wprawdzie pełniejszy i głębszy dia	i jest na pewno niezbędne dla badań empirycznych, "gdyż

y z elementów podlega ocenie według określonego kryterium i wadzonej skali ocen"2', to jednak kryje w sobie również pewne ~~pieczeństwa zwi~zane z badaniem tych składników. Zwra~a to uwagę niektórzy pedagodzy28. J. Nikitoro_w_icz pisze, że nrębnienie poszczególnych elementów sio Qwąca wy~hpw.~w11 analizowanie-ich jako~ódrębnie działających bodźców, może ~dzić do płytkich i powierzchownych wniosków"29. ° ww

podkreśla, że odnosi się ono do zespołu bodźców i warunków rozwojowych, Iwarzają młodej generacji dorośli. Psychologowie ujmują środowisko wychowaw~ układ bodźców wywierających na wychowanka określony wpływ ("bodziec ."). W naukach socjologicznych zaś akcentuje się społeczną kontrolę i regulację I~w wychowawczych, które umożliwiają skuteczną realizację zadań wychowaw~,olę tych regulatorów podkreślił F. Znaniecki, który jako jeden z pierwszych ~dw zdefiniował pojęcie środowiska wychowawczego, traktując je jako odrębne y(eko społeczne, tworzone przez grupę dla osobnika, który ma zostać jej członłH odpowiednim przygotowaniu. Nieco szerzej, bowiem w aspekcie nie tylko spo~11 wpływów, ale także kulturowych, geograficznych, określa pojęcie środowiska Wawczego St. Kowalski. Zdaniem autora jest to społecznie kontrolowany i nastatta realizację celów wychowawczych system bodźców społecznych, kulturowych fedniczych. Wielu zaś pedagogów (np. R. Wroczyński, A. Kamiński) podkreśla !~erly, ukierunkowany na osiągnięcie określonych celów wychowawczych system 3w tworzących środowisko wychowawcze. Natomiast K. Sośnicki (Istota i cele wiania, Warszawa 1964, s. 72) przyjmuje szersze określenie pojęcia środowiska wdwczego, określonego przez autora jako ogół sytuacji wychowawczych, zawieoh zarówno wpływy i bodźce środowiskowe celowo organizowane, jak też samookazjonalne.

ile pomiaru środowiska rodzinnego zastosowali m.in. B. Butrymowicz: Pomiar y jako środowiska wychowawczego. (w:) Metodologia pedagogiki społecznej. Red. ąc:zyński, T. Pilch. Warszawa 1974; M. Grochociński: Przygotowanie do racjoo wykorzystania czasu wolnego. Warszawa 1979; J. Nikitorowicz: Uczeń w sy~h szkolno-domowych. Białystok 1979; Z. Giereluk-Lubowicz: Wychowanie w h wielkomiejskiej. Warszawa 1979.

Nikitorowicz: Socjalizacja i wychowanie w zróżnicowanych wyznaniowo i etnicz(filnnch Białostocczyzny. Białystok 1992, s. 54.

i. H. Izdebska: Funkcjonowanie rodziny a zadania opieki nad dzieckiem. Wrocław

~: ~likitorowicz: Socjalizacja i wychowanie op.cit. s. 51.



60

Dla potrzeb podjętych przeze mnie badań, w świetle zasygna lizowanych wyżej różnych stanowiska rodzinę ujmuję. jako środo wisko wychowawcze Wic.-ana.ezeniu szeroko ro~urilianego środowisk.. życia dziećka, w którym mają miejsce zarówno oddziaływania w~ chowawcze zamierzone, jak też wpływy. samorzutne, w charakterr.~ dodątnim,,~oz~tyswnym, ~ak_tń~ież~jemnym3°. Oddziaływani.. wychowawcze zamierzone, planowe, zorganizowane w rodzinie ja h też okazjonalne, samorzutne, niezamierzone, niezorganizowane, ~~ różnym charakterze, natężeniu i sile wpływu na dziecko, tworz;i środowisko wychowawcze rodziny. Niektóre z tych oddziaływam najbardziej pozytywne z punktu widzenia społecznego i pedagˇ~ gicznego, świadczy o sile i wartości rodziny jako środowiska wy chowawczego.

Rodzina jest dla dziecka środowiskiem w którym odbywa si,. próces wyc"hówańia naturalnego, w odróżnieniu od środowisk ch;n rakteryzujących się instytucjonalnymi, celowymi oddziaływaniam wychowawczymi jak: szkoła, placówki opiekuńczo - wychowawczy . kulturalno - oświatowe3l. Dziecko uczestnicząc w naturalnych sy tuacjach życia rodzinnego, w bezpośrednich interakcjach międ~> członkami rodziny, przyswaja elementarni wiedzę o świecie, wa.r tości, normy moralno - społeczne, kulturę domu rodzinnego, p.. maje sposoby zaspokajania potrzeb, ro2wijania indywidualnych zainteresowań.

W środowisku wychowawczym, jakim jest rodzina odbywa si~, proces dwustronnego komunikowania się32 wychowawcy (rodziców I z wychowankiem (dzieckiem), zachodzi określone relacje w pr~~ cesie wychowania rodzinnego. Wychowawca - pisze A. Przecła~ ska - "(...) jest organizatorem środowiska wychowawczego, jest v pewnym sensie odpowiedzialny za to, aby stworzyło ono jak na.,j lepsze możliwości kształtowania przez wychowanka swego system ~~ wartości"33. Przy czym wpływ środowiska wychowawczego rozn mie autorka nie jako mechanizm behavioralny, wywołujący reakcj~ na bodźce, ale jest on indywidualnym przeżyciem, powstającym v

3o porównaj: H. Izdebska: op.cit.

al przyjmuję klasyfikację instytucji wychowawczych opracowaną przez E. Trempal~; Edukacja równoległa. Flmlccjonowanie i kierunki rozwoju edukacji równoległej w p,~l skitu systemie oświaty i wychowania. Red. E. Trempała, Bydgoszcz 1990.

a2 Zagadnienie dotyczące kształtowania środowiska wychowawczego, relacji międ~s ludźmi w procesie wychowawczym omawia A. Przecławska: Wychowanie jako spotk;~ nie. (w:~ Relacje między ludźmi jako przedmiot badań pedagogicznych. Red. A. Pr~ącławska. Warszawa 1993.

aaA, p~ecławskn: op.cit., s. 15.

fi 1

~(r)wanku, od niego przede wszystkim zależnym, a relacja mięWychowankiem a środowiskiem wychowawczym nie jest tylko ~rem, ale również współtworzeniem.

Lotnym składnikiem środowiska wychowawczego rodziny jest ~zja, będąca stałym elementem życia rodzinnego poprzez fakt ~l~ia~ej w rodzinie i permanentnego, niemalże codziennego ilyetania" z niej przez członków rodziny. W ten sposób stwa~f~la w rodzinie sytuacje, w których zachodzi relacje wycho~se między rodzicami i dziećmi, możliwość ich umac aa-się ~i określonemu funkcjonowaniu telewizji w rodzinie. `Telewi

omitu- c różnę_-p~ogramąc,._ może-.-v~rpro~radzić dzieci--au..śsąciat ci, wzorów postępowania, obowi,~zujących norm moralno znyćh;-ale...że stwarzać zagrożenia dla procesu wycho

godzinnego. f ~. . ..._.... _. _ _ ... ; ~jmujaąc więc rodzinę w kategorii środowiska wychowawczego, ~ltę zwrócić uwagę na miejsce i rolę, jaki telewizja spełniać ~ w rodzinie, w procesie wychowania dziecka.

działalność wychowawcza ściśle łączy się ze środowiskiem kulpWym, ponieważ dziecko żyje w świecie kultury i podlega jej ~twom, kształtowaniu. Srodowisko kulturowe34dziecka tworzy tlone dobra, wartości materialne i duchowe przekazywane, udo~Iane mu przez osoby, grupy społeczne, instytucje w celach poWtzych, rekreacyjnych, zmierzających do wywołania u dziecka ~Ionych przeżyć, reakcji, postaw.

~rodowisko kulturowe, które zgodnie z koncepcją kultury S. ~nowskiego35 ma charakter obiektywny, oddziałuje wychowawdopiero wtedy, kiedy staje się środowiskiem subiektywnym, docierające bodźce "ze środowiska obiektywnego zostani ode~e i przeżyte przez człowieka"36. Zależy to z kolei w dużym niu od powszechności i dostępności treści kultury, ale "przede ratkim od umiejętności uczestnictwa w kulturze, od pełnej i okiej recepcji treści kultury, recepcji, która jest istoty uczestwa kulturalnego"37. W procesie tym wiodąc~ rolę powinny odekontakty wychowawcze mniej sformalizówane, nieinstytucjo

(r)k:eślenie pojęcia środowisko kulturowe w literaturze przedmiotu oparte jest na pieniu terminu kultura - jako zespołu zobiektywizowanych elementów historycz1 dorobku człowieka, zarówno materialnego jak też duchowego.

~. Czarnowski: Kultura. Dzieła. t.I, Warszawa 1966. Pow. za A. Przecławską: Re1=etiędzy ludźmi jako przedmiot badań pedagogicznych, Warszawa 1993, s. 15.

~. Przecławska op.cit., s. 15. p. Przecławska: op.cit., s. 17.

E



60

Dla potrzeb podjętych przeze mnie badań, w świetle zasygo.~ lizowanych wyżej różnych stanowisk~_rodzinę ujmuję ja.kc> śrocl~~ wistro wychowawcze w zn~zeniu szeroko rQ~uińianego środowisl" życia dziećka, w którym mają miejsce zarówno oddziaływania wv chowawcze zamierzone, jak lei wpływy, samorzutne, w charakterr~ dadatmm.,"~o~ywnym, jak r~~rież--uje~nl~!m3°. ~ddziaływaoi~ wychowawcze zamierzone, planowe, zorganizowane w rodzinie j:~l też okazjonalne, samorzutne, niezamierzone, niezorganizowane, różnym charakterze, natężeniu i sile wpływu na dziecko, tworz~ środowisko wychowawcze rodziny. Niektóre z tych oddziaływa n najbardziej pozytywne z punktu widzenia społecznego i pedag~~ gicznego, świadczy o sile i wartości rodziny jako środowiska ws chowawczego.

Rodzina jest dla dziecka środowiskiem w którym odbywa ~n proces wyc~ó va,riia naturalnego, w odróżnieniu od środowisk ch;~ rakteryzujących się instytucjonalnymi, celowymi oddziaływaniam wychowawczymi jak: szkoła, placówki opiekuńczo - wychowawc~~ kulturalno - oświatowe3l. Dziecko uczestnicząc w naturalnych sy tuacjach życia rodzinnego, w bezpośrednich interakcjach międw członkami rodziny, przyswaja elementarni wiedzę o świecie, wn~ tości, normy moralno - społeczne, kulturę domu rodzinnego, p.ˇ maje sposoby zaspokajania potrzeb, rozwijania indywidualny l zainteresowań.

W środowisku wychowawczym, jakim jest rodzina odbywa cif proces dwustronnego komunikowania się32 wychowawcy (rodziców z wychowankiem (dzieckiem), zachodzi określone relacje w pr~~ cesie wychowania rodzinnego. Wychowawca - pisze A. Przecław ska - "(...) jest organizatorem środowiska wychowawczego, jest ~s pewnym sensie odpowiedzialny za to, aby stworzyło ono jak na,i lepsze możliwości kształtowania przez wychowanka swego system n wartości"33. Przy czym wpływ środowiska wychowawczego rozn mie autorka nie jako mechanizm behavioralny, wywołujący reakc,j~ na bodźce, ale jest on indywidualnym przeżyciem, powstającym u

3o porównaj: H. Izdebska: op.cit.

31 przyjmuję klasyfikację instytucji wychowawczych opracowaną przez E. Trempal.; Edukacja równoległa. 1ˇhnkcjonowanie i kierunki rozwoju edukacji równoległej w p..l skitu systemie oświaty i wychowania. Red. E. Trempała, Bydgoszcz 1990.

3z Zagadnienie dotyczące kształtowania środowiska wychowawczego, relacji międw ludźmi w procesie wychowawczym omawia A. Przecławska: Wychowanie jako spotk:. nie. (w:) Relacje między ludźmi jako przedmiot badań pedagogicznych. Red. A. Prz. cławska. Warszawa 1993.

a3A_ przecławska: op.cit., s. 15.

61

~lwanku, od niego przede wszystkim zależnym, a relacja miępyehowankiem a środowiskiem wychowawczym nie jest tylko tem, ale również współtworzeniem.

lnym składnikiem środowiska wychowawczego rodziny jest a, będąca stałym elementem życia rodzinnego poprzez fakt

hej w rodzinie i permanentnego, niemalże codziennego ~ltania" z niej przez członków rodziny. W ten sposób stwa~1~ w rodzinie sytuacje, w których zachodzą relacje wycho~1 między rodzicami i dziećmi, możliwość ich umacn.~a,ni~-~słe

skreślonemu funkcjonowaniu telewizji w rodzinie. Telewi

ilu' c róznę..ptogra.my, może-zaprowadzić dzieci.._~..ś~stiat ei, wzorów postęp_.owąnia, obowi,~zujących norm moralno'

~rćh; ale..s~e, stwarzać zagrożenia dla procesu wycho~odzinnego..~ ~ .. _._. _. . , ._._ .

~jmując więc rodzinę w kategorii środowiska wychowawczego, ~~ zwrócić uwagę na miejsce i rolę, jaki telewizja spełniać w rodzinie, w procesie wychowania dziecka.

~iiałalność wychowawcza ściśle łączy się ze środowiskiem kul~ym, ponieważ dziecko żyje w świecie kultury i podlega jej Wom, kształtowaniu. Środowisko kulturowe34dziecka tworzy one dobra, wartości materialne i duchowe przekazywane, udo~ane mu przez osoby, grupy społeczne, instytucje w celach po:ych, rekreacyjnych, zmierzajaccych do wywołania u dziecka ~snych przeżyć, reakcji, postaw.

~rodowisko kulturowe, które zgodnie z koncepcji kultury S. ~owskiego35 ma charakter obiektywny, oddziałuje wychowaw(opiero wtedy, kiedy staje się środowiskiem subiektywnym, locierające bodźce "ze środowiska obiektywnego zostanac ode~ i przeżyte przez człowieka"36. Zależy to z kolei w dużym liu od powszechności i dostępności treści kultury, ale "przede ~tkim od umiejętności uczestnictwa w kulturze, od pełnej i ~kiej recepcji treści kultury, recepcji, która jest istoty uczest'a kulturalnego"37. W procesie tym wiodąc~ rolę powinny odekontakty wychowawcze mniej sformalizówane, nieinstytucjo

~itreślenie pojęcia środowisko kulturowe w literaturze przedmiotu oparte jest na Tleniu terminu kultura - jako zespołu zobiektywizowat~ych elementów historycz1 dorobku człowieka, zarówno materialnego jak też duchowego.

~. Czarnowski: Kultura. Dzieła. t.I, Warszawa 1966. Pow. za A. Przecławską: Re~ l~fiędzy ludźmi jako przedmiot badań pedagogicznych, Warszawa 1993, s. 15.

~. Przecławska op.cit., s. 15. ~. Przecławska: op.cit., s. 17.

c: . :::.._ .~ ___



62

nalne, bardziej spontaniczne. Tego rodzaju kontakty maje miejs~ głównie w rodzinie, która stanowi swoiste środowisko kulturowe

Rodzina stwarza własne środowisko kulturowe38, które ~ť przez styl życia, zwyczaje, nawyki, tradycje, kształtuje osoboww dziecka, wprowadzając go w świat kultury, przekazując norm wartości, wzory postępowania, stymuluje rozwojem kulturalny dziecka39.

Zgodnie ze stanowiskiem niektórych badaczy4°, środowisko k~ turowe rodziny tworzy złożona struktura materialna, społeczť~ kulturowa (tj. czynności kulturowe i ich rezultaty o charakterze a~ totelicznym, zwi~zane z kultum symboliczni) oraz pełnione prz~ rodzinę funkcje zwi~zane z przyjmowaniem, współtworzeniem przekazywaniem określonych norm, wartości, wzorów kultury. )', jęcie środowiska kulturowego rodziny można odnieść do środowiaL zewnętrznego rodziny, jak też do wewn~trzrodzinnego, tworzonc~p, przez rodzinę, która wykorzystując różne możliwości i sposol~~ przygotowuje dzieci do uczestnictwa w kulturze.

W pracy tej stosuję węższe rozumienie terminu środowisko knl turowe rodziny i odnoszę do tych zachowań członków rodziny, kt<~n maje charakter autoteliczny i zwi~zane s~ ze sfery kultury syml~~~ licznej i uczestnictwem w kulturze masowej4i.

Za istotny z punktu widzenia wychowawczego element śro~l~~ wiska kulturowego rodziny przyjmuję telewizję oraz inne mass mfi dia. Prowadzone w Polsce badania nad rodziny w aspekcie śro~l~~ wiska kulturowego wskazuje na zmiany, jakie zachodzi w rodzini na rozmiar i kierunek tych zmian, a także mechanizmy powo~l~ juce, że rodzina przestaje być tym, czym była w przeszłości, jn chodzi o jej rolę kulturotwórcz~4z.

3s Szerzej na ten temat pisze: J. Szczepański: Elementarne pojęcia socjologii. W szawa 1970, s. 302.

39 Szerzej w pracach: J. Szczepański: op. cit.; M. Ziemska: Rodzina a osobowe Warszawa 1975; J. Komorowska: Współczynnik humanistyczny w badaniu kultury dziny. (w:) Metodologiczne problemy badań nad rodziną. Red. Z. Tyszka. Poznań ls~t J. Rembowski: Rodzina w świetle psychologii. Warszawa 1986; K. Ferenz: Akultm cyjna funkcja rodziny współczesnej. (w:) Rodzina - przeszłość - teraźniejszość - pi szłość. Bydgoszcz 1988.

4o J. Bednarski rodzinę ujmuje jako złożoną rzeczywistość społeczno - kultur~~~ i w całościowo pojętym jej środowisku kulturowym wyróżnia trzy podstawowe j.ˇ, wymiary: materialny, społeczny i kulturowy (w węższym znaczeniu). Szeriej na n temat: J. Bednarski: op. cit., s. 4-6.

@1 Szerzej: A. Kłoskowska: Społeczne ramy kultury. Warszawa 1972, Socjologia k tury. Warszawa 1981.

4z powtarzam za: K. Ferenz: Akulturacyjna funkcja rodziny współczesnej. (w:) II

63

N(r)półczesna rodzina jako środowisko kulturowe noże być - jak M~~ zauważa .1. Bednarski - "ujmowane jako obszar występo~ tego co w nim nowe i wywołane warunkami zmieniającej oczywistości społeczno - kulturowej, jak i tego, co pochodzi

(r)złości lub do niej nawi~zuje. Nowe s~ przede wszystkim ~, dzięki którym rodzina współuczestniczy w kulturze"43. A ~~ kulturotwórcza - pisze K. Ferenz - nie zanika, ale na~ilnego kształtu, co dzieje się za sprawi środków masowego cisu, w tym głównie telewizji,miejsca, jakie zajmuje ona w twym uczestnictwie kulturalnym44.

~~mując rodzinę także jako środowisko kulturowe, pragnę wska~ miejsce telewizji w rodzinie w aspekcie uczestnictwa dzieci ~i~dw w kulturze masowej poprzez odbiór programów telewi

~, na proces recepcji treści telewizyjnych. Interesuje mnie ~l i charakter odbioru telewizji w rodzinie, więź psychiczna ~~jtlca w czasie odbioru programów telewizyjnych. ~owanie natomiast rodziny jako specyficznej wspólnoty lu"wala na pokazanie istoty rodziny i życia rodzinnego. Przez

wspólnoty rozumie się "naturalne zespolenie ludzi (sźc~u~~tona~.ze względu na wspólnie odczuwany cel, podóbne wza~ączucie i naturalne wspólne drżenie"45. Rodzina jako wspól

pisze F. Adamski - wypływa z natury ludzkiej, wymaga

ch członków integralnego zespolenia celów i drżeń, kieruje (r)gci~, daje "(...~ swym członkom wiele radości i przyjem

~totnie wspólnotowych, zupełnie różnych od radości i przy~l gwarantowanych przez inne grupy społeczne; uspołecznia

~~ i drżenia swych członków tak, że czuje się oni zespoleni Dniu do celu i gotowi s~ rezygnowa e swobody indywidual~~~ności na rzecz grupy rodzinnej"46. Jest to więc szczególna fota najbliższych sobie ludzi, różnica się zasadniczo od inWspólnot swe genezy, rozwojem, wewn~trzrodzinnym funkWaniem. Rodzina jest pocz~tkiem i źródłem autentycznych ~ttów międzyludzkich, pierwszych więzi psychicznych dziecka licami i rodzeństwem, interakcji między nimi. Ma ona swój ~y, wewnętrzny świat, niepowtarzalny i różnicy j~ od innych

~neszłość - teraźniejszość - przyszłość. Red. A. Tchorzewski. Bydgoszcz 1988. ~ldnaiski: op. cit. s. 118.

hej: K. Ferenz: Wprowadzenie dzieci w kulturę. Wrocław 1993; Akulturacyjna ~ T~dziny... op. cit.

Adamaki: Socjologia małżeństwa i rodziny. Wprowadzenie. Warszawa 1984, s. 25. Ądamski: Socjologia... op.cit. s. 26



64

rodzin, posiada swoisty strukturę i specyficzne funkcjonowani<~' Rodzinę wyróżniaj spośród innych wspólnot ludzkich takie m.iu cechy jak: intymność stosunków rodzinnych, nieograniczone rro ~~ liwości indywidualnych kontaktów, spontaniczne, bezpośrednie i~~ terakcje pomiędzy członkami rodziny, tworzenie się bardzo sp~ cyficznych, silnych więzi emocjonalnych, wspólne tradycje, ol~t

czaje, normy, wartości, wzajemna odpowiedzialność za siebie, p~ moc dziecku w zaspokajaniu potrzeby bezpieczeństwa, zdrowi miłości, akceptacji48. W rodzinie tkwij najsilniejsze czynniki enn cjonalnego rozwoju dziecka, co stwarza możliwości skuteczn<v pozyskania ich w procesie różnych oddziaływań wychowawczy l

również tych skierowanych z zewn~trz "ku rodzinie", np. poprz~ telewizję.

Rodzinę - jako swoisty wspólnotę ludzi - tworzy: "wspólnot,ł kulturowa (tradycje, obyczaje, zwyczaje, styl życia, normy m~

ralne), "wspólnota" zamieszkania (dom rodzinny z cały swe atm~~~ fer~ i klimatem życia rodzinnego), "wspólnota" maj~tkowa (w. ruryki materialne, mieszkaniowe, wspólna własność maj~tkowa). / Rodzina pomimo przeżywanych obecnie trudności jest cią.~~,l

wspólnoty trwał, nie do zast~pienia w zaspokajaniu podstaw. wydr potrzeb jej członków. Jest ona szczególnym miejscem obn~ wania członków rodziny. To obcowanie odbywa się na płaszcza;

,~~"";, cąc~ bezpośrednich, spontanicznych, bardzo swoistych kontakt~~ między rodzicami a dziećmi, między rodzeństwem, poprzez cią.k~,

trwający dialog między nimi. W daje się, iż obcowanie to mojr by nazwać rodzinnym obcówamem wyc owawczym, spełniając,y~ się codziennie w życiu rodziny, podczas wykonywania przez czł~ n

ków rodziny czynności obowi~zkowych, ałe także w czasie wolnyn w tym również podczas wspólnego rodzinnego ogl~dania telewix'

4~Szerzej w pracach: J. Chrapek CSMA: Uwarunkowania recepcji programów t.a wizyjnych przez młodzież. Lublin 1985, KUL; J. Rembowski: Rodzina w świetle ~n chologii. Warszawa 1986; A. Kłoskowska: Rodzina w Polsce Ludowej. (w:) Przemin społeczne w Polsce Ludowej. Warszawa 1985; A. Kłoskowska: Rodzina jako czyni transmisji i twórczości kulturalnej. "Kwartalnik Pedagogiczny" 1971 nr 4.

48 W.H. Janke: Wychowanie rodzinne - kluczowe pojęcie pedagogicznych rozwaY nad rodzixr~. (w:) Wychowanie w kontekście teoretycznym. Red. A. Tchorzewski. B~ goszcz 1993; A. Tchorzewski: Funkcjonowanie wychowawcze a problemy edukacy rodziny. (w:) Rodzina - przeszłość - teraźniejszość - przyszłość. Red. A. Tchorzewť Bydgoszcz 1988.

65

ie rodzinne

~~es wychowania dziecka rozpoczyna się w rodzinie i przez ~tr~!s jego życia realizuje się przede wszystkim poprzez bez

~~~ kontakty z najbliższymi emocjonalnie mu osobami. Co~, stałe obcowanie rodzinno - domowe członków rodziny, ~~ć ci~głego dialogu pomiędzy nimi i rodzinnych interakcji

ich stwarza specyficzny klimat wychowania rodzinnego. ~xiaływania w rodzinie maje różny charakter, określane s~ ~alizacyjne, wychowawcze lub socjalizacyj no-wychowawcze4s

faz częściej badacze sygnalizują trudności zwi~zane z ich I(r)rliem, odróżnieniem w praktyce. Słusznie podkreśla się, że (r)ocjalizacji i wychowania w rodzinie zachodzi jednocześnie f~l7ie, uzupełniając się nawzajem i nie ma chyba potrzeby

'~~nego oddzielania, ponieważ w życiu rodziny praktycz~a takich sytuacji, które byłyby wychowawczo obojętne5o. natomiast wyróżnić pewne odmiany - rodzaje oddziaływań

sofwięcone problematyce socjalizacji w rodzinie np: Z. Tyszka: Socjologia rozawa 1978; Społeczna przynależność rodziny a sytuacja rodzinna dziecka.

inna i dziecko. Red. M. Ziemska. Warszawa 1979; J. Szczepański: Elemen~~słe socjologii. Warszawa 1970; A. Kłoskowska: Z historii i socjologii kultury. ~ś 1989; A. Tchorzewski (red.): Wychowanie w kontekście teoretycznym. Byd~~(r)3; T. Kukołowicz: Komplementarność psychosocjologiczna podejścia w ana~ji socjalizacyjnej rodziny. (w:~ Metodologiczne problemy badań nad rodziną.

Wyszka. Poznań; Fr. Adamski: Socjologia małżeństwa i rodziny. Warszawa E~pewicz, S. Kosiński: Wprowadzenie do socjologii wychowania. Lublin 1978; ~'3 Socjalizacja - wychowanie - psychoterapia. Warszawa 1981; St. Kowalski ~8 Wychowania w zarysie. Warszawa 1986.

Eo/więcone problematyce wychowania np: A. Przecławska: Wychowanie jako ~ = kilka pytań zamiast wstępu. (w:) Relacje między ludźmi jako przedmiot t~dagogicznych. Warszawa 1993; T. Godczem: Wychowanie jako spotkanie osób. W A36; R. Miller: Proces wychowania i jego wyniki. Warszawa 1966; R. Wior ~'sdagogika społeczna. Warszawa 1974; K. Sośnicki: Istota i cele wychowania. IĄ~ 1964; St. Kawul~: Rodzina wiejska a wychowanie. Toruń 1973; F. AdamAwiek - wychowanie - kultura. Kraków 1993; Wychowanie w rodzinie. KraIl; A. Tchorzewski (reda: Wychowanie w kontekście teoretycznym. Bydgoszcz ~Ćunowski: Podstawy współczesnej pedagogiki. Warszawa 1993 (część III Prohowawczego rozwoju człowieka; Z. Tyszka: Społeczna przynależność rodziny a 1 rodzinna dziecka. (w:~ Rodzina i dziecko. Red. M. Ziemska. Warszawa 1979. 'itej o procesie socjalizacji i wychowania w rodzinie pisze J. Nikitorowicz: So~ ! wychowanie w zróżnicowanych wyznaniowo i etnicznie rodzinach Białostoc~iałystok 1992.



66

i sytuacji, które je wywołuj~5l, jak: oddziaływania niezamierzon wynikające z całokształtu warunków życia domowego, zwi~zan z obiektywnymi czynnikami społeczno - ekonomicznymi rodzią niezamierzone, sytuacyjne wynikające z naturalnego uczestnictw w życiu rodziny, zamierzone oddziaływania wychowawcze rodr.~ ców zorientowane na realizację celów rodziny jako grupy społecr nej oraz "zorientowane na realizację celów wyznaczonych rodzini w ogólnospołecznym i lokalnym systemie wychowania"52. Trudu jest więc oddzielić w wychowaniu rodzinnym działania, które ma,~ charakter planowy, Zamierzony od tych, które s~ niezamierzom okazjonalne, ponieważ, jak zauważa St. Kawula, wychowanie r~ dzinne może mieć charakter celowy, planowy, świadomy (reflnh syjny~ oraz "może odbywać się w sposób przygodny i okoliczni ściowy (bezrefleksyjny"53.

Samo pojęcie wychowania54, o czym należałoby tu wspomnim ujmowane jest, w zależności od określonej orientacji teoretyczne bardzo różnie, jako działanie, czynność, proces, efekt. W soc,j~ logii wychowania traktowane jest jako działanie zamierzone, pl~i nowe, majce na celu przygotowanie członków danej grupy syn łecznej do pełnienia różnych ról społecznych w życiu, do zaspoka jama własnych potrzeb. W pedagogice zaś tradycyjnej wychow:~ nie określane jest jako proces zmierzający do uzyskania określ nych efektów. Nowe kierunki w pedagogice55 jak: pedagogika Im manistyczna, alternatywna, również personalistyczna, poszuku,j,~ odpowiedzi na pytanie czym jest wychowanie, odchodzi od ~~~ zytywistycznego rozumienia tego terminu jako przygotowywa.m jednostki do życia w społeczeństwie, do pracy, uczestnictwa w kul turze, kształtowania pełnej, wszechstronnie rozwiniętej jednost.l;i Akcentuje natomiast istotę wychowania "konkretnej" jednostki, całym bogactwem odczuwanych przez nil potrzeb, zainteresow:ni

slpow. za J. Nikitorowiczem: op. cit, s. 69, Szerzej: Z. Tyszka: Socjologia rodzin Warszawa 1974, s. 168-170.

s2 J, Nikitorowicz: op. cit., s. 69.

53St. Kawula: Rodzina wiejska a wychowanie. Toruń 1973; s. 35.

54 Różne ujęcia definicyjne wychowania, wyjaśnienie pojęć: wychowanie, socjalizm ~ edukacja, podaje A. Tchorzewski: Wychowanie i jego właściwości. (w:~ Wychowanie kontekście ... op.cit.

55 Alternatywna pedagogika humanistyczna (praca zbiorowa. Wrocław 1990; Ku ~. dagogice pogranicza. Red. Z. Kwieciński i L. Witkowski. Toruń 1990; T. SzkudlarnA B. Sliwerski: Wyzwanie pedagogiki krytycznej i antypedagogiki. Kraków 1991; Hul~. tus von Schoenebeck: Antypedagogika w dialogu. Toruń 1991; G. Kupisiewicz: K~~~ cepcje reform szkolnych w latach osiemdziesiątych. Warszawa 1991.

67

~ji, z zachowaniem i poszanowaniem jej autonomii, godności, i do wolności. W tym kontekście Z. Kwieciński wychowanie

jako przeżywanie "(..~ dzieciństwa i młodości oraz uczesti~ młodzieży w życiu publicznym, przestrzegania jej praw do H'u, szczęścia, do samostanowienia o sobie5s.

~~we próby zdefiniowania tego pojęcia idy w kierunku rol~ia wychowania "jako swoistego" rodzaju spotkania. Słowo ~~te,nie" - pisze A. Przecławska57 - ma w sobie wymowę czegoś D/redniego i osobistego, nadaje podmiotowy charakter działawychowawcy i wychowanka. Wychowanie jako spotkanie odmożna, jak sadzę, również do wychowania rodzinnego, gdzie ilejsce ci~głe, codzienne spotkanie dziecka nie tylko z samym

ze światem wartości, wyobrażeń i marzeń dziecięcych, ale ie wszystkim spotkanie dziecka z matka z ojcem, a więc z ~, bardzo bliski, "silniejszy", w której dziecko znajduje opar~iłość, poczucie bezpieczeństwas8.

~V duchu pedagogiki humanistycznej, istotę i zadania wycho~ rodzinnego przedstawia A. Tchorzewski59. Według autora, Awanie rodzinne jest "(...~ pewni ustawiczni propozycji wy!~j&cego (rodziców, starszego rodzeństwa, dziadków i innych dych budź powinowatych skierowani na wychowanego, który pn zaakceptować lub odrzucić"6°. W myśl tej definicji, dziecko podmiot wychowania rodzinnego ma prawo do autonomii, Olku, wolności, współdecydowania w rodzinie. Wychowanie cne w świetle filozofii personalistycznej jest kształtowaniem 'iska, każdego indywidualnie człowieka, kształtowaniem osoby

ychodząc z określenia, że wychowanie rodzinne jest to długoproces "(...~ różnorodnych wpływów, tkwiących swymi podni w samej rodzinie, ale także poza nil, umożliwiający jedni tworzącym rodzinę (jej członkom kształtowanie się jako ski ludzkie"61, przyjmuję w pracy następujące założenia:

Kwieciński: Socjopatologia edukacji. Warszawa 1992.

Przecławska: Wychowanie jako spotkanie - kilka pytań zamiast wstępu. (w:~ ~a między ludźmi jako przedmiot badań pedagogicznych. Red. A. Przecławska. awa 1993.

Przecławska: op. cit.

. Tchorzewski: Funkcje edukacyjne rodziny. Bydgoszcz 1990. , Tchorzewski: op.cit.. s. 10.

W. Janke: Wychowanie rodzinne - kluczowe pojęcie pedagogicznych rozwa1d rodziną. (w:~ Wychowanie w kontekście teoretycznym. Red. A. Tchorzewski, racz 1993, s. 180.



68

1) wychowaniem roc~Tinnym obejmuję zarówno wpływy celowe, z.~ mierzone, refleksyjne jak też przypadkowe; okolicznościowe, nier.~ mierzone; 2) wychowanie rodzinne dotyczy zarówno oddziaływ:~~ wewn~trzrodzinnych, jak też skierowanych z zewn~trz "ku rodr~ nie" (np. telewizja) oraz oddziaływań rodziny "na zewn~trz", n~ rzecz środowiska pozarodzinnego62. Badania moje, przedstawiom w tej pracy, koncentruje się na oddziaływaniach zewnętrzno - <I~~ środkowych, których egzemplifikacji jest telewizja, co obrazuje 1ť~ niższy schemat graficzny.

Rys. 1.

Oddziaływania zewnętrzno - dośrodkowe telewizji "ku rodzinie"

o S t r V k f ~ó Stacje

Ć O 9~

oddziaływania ~, "ku rodzinie"

mikrostruktura Rodzina

CTV

W literaturze przedmiotu używa się często zamiennie term nów wychowanie w rodzinie63 lub wychowanie rodzinnes4. Wyd;~ ~

szA.W. Janke wyróżnia trzy rodzaje oddziaływań wychowawczych w rodzinie: 1) v~ wnątrzrodzinne wpływy wychowawcze; 2) zewnętrzne - dośrodkowe wpływy ("ku .. dzinie"); 3) odśrodkowo - wewnętrzne wpływy wychowawcze ("od rodziny" ku iny. grupom społecznym, instytucjom środowiskowym). Szerzej: A.W. Janke: Wychowam rodzinne - kluczowe pojęcie pedagogicznych rozważań nad rodziną. (w:) Wychow;un w kontekście teoretycznym. Red. A. Tchorzewski, Bydgoszcz 1993.

saNp, przez: Z. Giereluk-Lubowicz: Wychowanie w rodzinie wielkomiejskiej, w'~~~ szawa 1979; Z. Kotłowski: Filozofia wartości a zadania pedagogiki. Wrocław 1968. s~Np. przez St. Kawulę: Rodzina wiejska a wychowanie. Toruń 1973; A. Tchorz~ ~,

ski: Funkcje edukacyjne rodziny. Bydgoszcz 1990; A.W. Janke: Wychowanie rodzinn~ op.cit.

fi!I

dla naszych rozważań termin wychowanie rodzinne miu tącihie istotę rodzinno - domowego obcowania członków rur t.worzących, jak ustaliliśmy wyżej, swoisty wspólnotę ludzi. pcilnota ludzi sobie najbliższych tworzy płaszczyznę wycho;ych oddziaływań poprzez rodzinne obcowanie dzieci i rodziEnprzez ci~gły, codzienny dialog między nimi. Jednym z wyw tego swoistego obcowania jest rodzinno - domowy odbiór

zinny odbiór telewizji

~łewizja jest ściśle zwi~zana z życiem rodzinnym, stała się ~~;ralnym składnikiem. Wtargnęła ona - jak pisze J. Gajdas5 Mikroświata codziennych spraw poszczególnych ludzi i została orla w obowi~zki dnia powszedniego i wypoczynku świ~tecz~najduje się ona niemalże w każdym polskim domuss i towa~ członkom rodziny stale, podczas wykonywania przez nich ~h prac oraz czynności czasu wolnego. Dla bardzo wielu roełewizja jest atrakcyjnym środkiem umożliwiającym łączenie wki, odpoczynku, zdobywania wiedzy, wykonywania jedno~ różnych czynności instrumentalnych "(...) we własnej prze;i zamieszkanej, co czyni ten środek przekazu wobec innych laezkonkurencyjnym"67.

ełewiz ja cieszy się wśród większości dzieci i rodziców ogromni ~rności~, chętnie jest przez nich ogl~danas8. Poświęcaj oni ~xiennie znaczni ilość swojego czasu, co nie pozostaje) jak się j~ bez określonych skutków dla życia rodziny i jej członków. ~ja,wia się w zwi~zku z tym pytanie dotyczące roli, jaki te~, spełnia w życiu dzieci, młodzieży, ludzi dorosłych. Zagadto rozpatrywane jest w literaturze głównie poprzez analizę ii telewizjis9.

9Cbe o tym J. Gajda w swoich pracach, np. Telewizja, młodzież, kultura. Warszawa edukacja bez granic. O środkach masowego przekazu. Lublin 1992.

~'zej pisze: J. Mikułowski-Pomorski: Funkcja telewizji ze względu na sposób kucji przekazu. "Oświata i Wychowanie" 1989, nr 4.

bednarski: Zróżnicowanie rodzinnych... op.cit., s. 54. rtliki badań - przegląd: rozdz. II.

3lkeja definiowana bywa jako "działanie" określonego schematu w układzie, do (r) dw element naleią, prowadzące do realizacji zaplanowanego celu, działanie roIt jest tu jako aktywność ukierunkowana, prowadząca do pewnych zmian. Takie i~je pojęcia funkcja oznacza występowanie pewnych zmiennych oraz zależności W imi. (W. Pisarek: O pojęciu funkcji w prasoznawstwie. "Przekazy i Opinie"



70

gadacze zajmujący się problematyki telewizji opracowuje różn~

(jeśli chodzi o zakres, kryteria podziału klasyfikacje funkcji tel~ wizji, literatura na ten temat jest bogata, przytaczanie jej w tyn miejscu nie wydaje się być zasadne7o.

Zauważyć jednak należy, że w literaturze przedmiotu nie zn:~ ~ dujemy wyodrębnionych oddzielnie klasyfikacji, jakie pełni telem zja w rodzinie. Chociaż sprawi oczywisty jest, że istniejące klasy fikacje funkcji dotyczy odbiorców, a więc również rodziców i dzifˇm to jednak brak jest klasyfikacji funkcji telewizji ze względu na rol~; jaką spełnia ona w wychowaniu rodzinnym. Posługiwać się b~~l~ zarowno pojęciem "rola", jak też "funkcja". Nie utożsamiam jwl

nak obu tych terminów, maje one bowiem nieco inne znaczenie. ~ ile funkcja jest to działanie (zgodnie z postawionymi zadaniami) prowadzące do określonego skutku, to rola wydaje się mieć zm.~ czenie szersze, nadrzędne w stosunku do funkcji i oznacza miej~~ w określonym układzie czy systemie, miejsce narzucające pewni

funkcje, pewne działanie'1. Przyjmując takie rozumienie tych ~ť~ jęć, badam np. rolę wychowawczy (wspomagającą~ telewizji w r~~

dzinie poprzez analizę funkcji, jakie pełni telewizja w życiu dziec h (poznawczy, rozrywkowa odpoczynku i rodziców ( przekazywani rodzicom wiedzy pedagogicznej, psychologicznej, inspirowanie rn dziców do wykorzystywania tej wiedzy w konkretnych sytuacja.) wychowawczych w rodzinie. W pracy tej analizuję równiei rmli integrując~ oraz kompensując~ telewizji w rodzinie.

1976, nr 4). Szczegółową analizę pojęcia funkcja w aspekcie teoretycznych i m~n dologicznych podstaw jej badania na przykładzie rodziny przedstawił Z. Tyszk;~ metodologii badań socjologicznych nad rodzin. Bydgoszcz 1988; Teoretyczno - n~ todologiczne podstawy badań funkcji rodziny współczesnej. (w:) Rodzina i strukr~~~ społeczna. Red. Z. Tyszka, Bydgoszcz 1984. Autor wyróżnił w ramach funkcji trzy ~ I menty: zadania, działanie i efekt działania; B. Malinowski koncepcję funkcji wyw~~~l z teorii potrzeb (Szkice z teorii kultury, Warszawa 1958). Różne ujęcia tego termie przedstawiam w pracy: J. Izdebska: Miejsce i funkcje wychowawcze środków masow~ e oddziaływania w czasie wolnym dzieci. Białystok 1961, s. 87-102.

~~Np. J. Gajda wyróżnia funkcje podstawowe (główne) i funkcje towarzyszące ~~ (pochodne) telewizji. Do głównych zalicza: upowszechnianie różnorodnych treści, k~ tyczna, stymuluj$ca, wzorotwórcza, interpersonalna. Szerzej w pracy: J. Gajdce: T~~I wizja, młodzież, kultura. Warszawa 1987; A. Kumor wyróżnia funkcję edukacyjną, si~~ łeczn~, artystyczną, oświatowo - wychowawczą środków masowego przekazu. (A. 1~ mor: Radio. Telewizja. Edukacja. Warszawa 1986). Klasyfi)cacje funkcji telewizji ni w pracach: J. Koblewska: Szkoła i środki masowego oddziaływania. Warszawa l~n'~ A. Przecławska: Zróżnicowanie kulturalne... op.cit.; J. Izdebska: Miejsce i funkcj~ op.cit., s. 117-130; K. Mrozowski: Funkcja telewizji w społeczeństwie ze względu na ~~ zawartość treściową. "Oświata i Wychowanie" 1989, nr 14.

m I. Tetelowska: Szkice prasoznawcze. Kraków 1972.

71

(Maci i rodzice coraz chętniej czas wolny spędzaj w domu ~tlym, gdzie oprócz telewizji krajowej mog~ również niektci~lerać programy telewizji satelitarnej, przewodowej, w wielu

liąch także kasety video, gry komputerowe czy filmy nagry~Hle,en~ kamer~72. Dzieci, jak też rodziców, przyci~gaj~ nowe, ~~iczne urz~dzenia, korzystaj z nich organizując czas wolny fiu.

obiór telewizji w rodzinie odbywa się więc przede wszystkim ile wolnym73, w którym dzieci i rodzice mog~ dobrowolnie, ~riie ogl~dać wybrane przez siebie, zgodnie z zainteresowa

określone programy telewizyjne, ustalać czas, częstotliwość,

~l~dania. Różne czynności wypełniające czas wolny domowf w tym również ogl~danie telewizji, określane jako czynno~izacyjne symboliczne budź też realizacyjne bezpośrednie74, l~zające poza minimum zaspokojenia kategorycznych potrzeb

~fmu, maje charakter autoteliczny, samo bowiem wypełnie*~,lizacja) tych zajęć jest już dla dzieci, rodziców satysfak~fi,ca. Czas wolny wyznacza więc specyficzny sposób kontaktu

!y z telewizją, co nie jest bez znaczenia dla efektywnego, wyhvczego jej oddziaływania75.

ldnak szansę pozyskania telewizji w wychowaniu dziecka na~~y rozpatrywać przede wszystkim w tym, że jej odbiór od

~ię w domu rodzinnym, najczęściej w gronie najbliższych seób.

,~dzina stanowi naturalne środowisko odbioru telewizji, odktóry, o czym pisałam wyżej, odbywa się w domu rodzin

najczęściej razem w gronie najbliższych sobie osób. Rodzina,

Cajda: Edukacja bez granic. O środkach masowego przekazu; Lublin 1992. ~: Środki masowego przekazu w wychowaniu. Lublin 1988.

temat czasu wolnego dzieci np. w pracach: A. Kamiński: Czas wolny i jego pro(y~esspołeczno- wychowawcza. Wrocław 1965; Z. Kwieciński (red.): Organizacja lYOlnego dziecka wiejskiego. Warszawa 1976; A. Zawadzka: Dziecko a Zmianofuki szkolnej. Wrocław 1991; M. Winiarski: Organizacja czasu wolnego dzieci i /a~y w rejonie zamieszkania. Warszawa 1979; Z. Dąbrowski: Czas wolny dzieci i (gity. Warszawa 1966; J. Izdebska: Czas wolny dzieci miejskich i wiejskich. (w:) Iblny dzieci i młodzieży w Polsce. Red. K. Przecławski, Warszawas 1978; J. Iz~t Czas wolny dzieci wiejskich w nowym modelu edukacji narodowej. "Zbiorcza Wminna" 1976 nr 3.

Kłoskowska: Kultura masowa. Krytyka i obrona. Warszawa 1980.

~Ieoko na ten temat w pracach: J. Izdebska: Uwarunkowania efektów oddziaływybranych cykliczr~ych programów TV na dzieci. Białystok 1991; J. Izdebska: ! i funkcje wychowawcze środków -masowego oddziaływania w czasie wolnym Białystok 1981.



72

jako wspólnota emocjonalna, wytwarza więc określony atmosfer która sprzyja oddziaływaniu telewizji na dziecko. O tej atmosl~ rze decyduje więź uczuciowa między dziećmi a rodzicami, wzm.n niana poprzez wspólne rodzinne spędzanie czasu wolnego przed n lewizorem. Na skutek wspólnej recepcji programów telewizyjny. "zachowania członków rodziny ulegaj w swoisty sposób stancl.~ ryzacji, wytwarzaj sig nawyki wspólnego odbioru treści"76. Trw;~ łość zaś grupy rodzinnej staje się ważnym czynnikiem ujednolica jacym upodobania telewizyjne77, a możliwość ci~głego utrzyny wania kontaktów śródgrupowych w czasie ogl~dania program... ma, jak należy przypuszczać, istotne znaczenie dla skutecznos~ wychowawczej oddziaływania telewizji na dziecko.

Zakladam, że rola, jaki spełnia telewizja w wychowaniu r~~ dzianym zależy przede wszystkim od tego, jakie miejsce zajmy telewizja w rodzinie, w jakim zakresie jest ona wykorzystywa m przez domowników, w jaki sposób jest odbierana w rodzinie. I >I: określenia tych zagadnień przyjęłam termin: rodzinno - domowy odbiór telewizji; rodzinny, ponieważ telewizja ogl~dana jest prr~v członków rodziny, w gronie najbliższych emocjonalnie osób - rˇ. dziców i ich dzieci; domowy dla podkreślenia miejsca odbioru, spcyficznej atmosfery domu rodzinnego, w którym odbywa się odhi~~ telewizji.

Przyjmuję, że rodzinno - domowy odbiór telewizji ma mieja~ ~ wtedy, gdy rodzice lub jedno z nich (w czasie nieobecności z pr~v czyn obiektywnych drugiego rodzica lub gdy przebywa on w dom~~ ale nie może wspólnie ogl~dać z dzieckiem telewizji wspólnie dzieckiem ogl~daj~ telewizję, gdy łączy ich określony cel i motyw wyboru programów, zbliżone zainteresowania telewizyjne, odhi~n ma charakter selektywny, aktywny, jeżeli pomiędzy nimi w eza.,n ogl~dania istnieje więź psychiczna.

Dla określenia poziomu rodzinno - domowego odbioru telewi>yi przyjęłam dwa jego parametry: zakres i charakter. Zakres wyzmączaj~: częstotliwość i pora wspólnego rodzinnego odbioru telewizją tematyka ogl~danych programów oraz zainteresowania telewizy,jW, dzieci i rodziców. Wskaźnikami określającymi charakter rodzimej - domowego odbioru telewizji s~: motywy skłaniające członk~w;

76D. Kowalczyk: Telewizja a problemy integracji rodziny. (w:) Rodzina - przeszl~~= - teraźniejszość - przyszłość. Red. A. Tchorzewski, Bydgoszcz 1988, s. 283.

7~Szeroko na ten temat: A. Kumor: Telewizja. Teoria. Percepcja. Wychowanie. W... szywa 1976.

~80kreślenie to stosuje A. Kumor: Telewizja ... op.cit.

7a

I~y do wspólnego ogl~dania telewizji, sposób wybory prim i rodzicó~~ określonych programów telewizyjnych oraz p

l~lewanie się (słowem, gestem, wzrokiem) w czasie oglącłani.,. !Iwmu i po jego emisji.

oparciu o literaturę przedmiotu i w świetle powyższych roz~ przyjęłam w pracy tej następujące założenia teoretyczne, i~~wiające mi analizę i wyjaśnienie badanych zagadnień doty'~h funkcjonowania telewizji, a szczególnie roli, jaki spełnia V wychowaniu rodzinnym dziecka.

~dzinę ujmuję jako swoisty wspólnotę79, która jest źródłem ltycznych i specyficznych kontaktów międzyludzkich, silnych Mych więzi emocjonalnych między rodzicami i dziećmi; ale jako środowisko wychowawcze i środowisko kulturowe, w któWystępuj~ różne zjawiska społeczne, wychowawcze zwi~zane beż z funkcjonowaniem telewizji w rodzinie.

	pośród trzech wyróżnionych przez badaczy8°rodzajów oddzia	socjalizacyjno - wychowawczych w rodziniesl, tj. l~ we	'zno - rodzinne, 2~ zewnętrzno - dośrodkowe i 3~ odśrodkowo 	tlętrzne, koncentruję się na drugiej grupie oddziaływań, czyli 	~trzno - dośrodkowych, których egzemplifikacji jest telewizja..

]ewizja jest ;nstytucj~, która znajduje się poza rodzin, " na ~trz". W zwi~zku z tym na kształt merytoryczny i artystyczny ~vanych programów w zasadzie rodzina nie ma wpływu (poza Izj~ kablowi) i telewizja, co trzeba zauważyć, niezależnie od ~y kieruje swoje działania "ku rodzinie". Z drugiej zaś strony. ~,zja jako środek przekazu z cały swe a.paratur~ techniczni uje się w domu rodzinnym dziecka i tylko od rodziny zależy, j oddziaływanie w ogóle będzie możliwe, czy nadawane proI będ~ ogl~dane przez członków rodziny, czy też nie.

~zej, patrz A.W. Janke: Wychowanie rodzinne - kluczowe pojęcie pedagogicz~zważań nad rodziną. (w:) Wychowanie w kontekście teoretycznym. Praca pod ~; Tchorzewskiego. Bydgoszcz 1993.

uW. Janke: Wychowanie rodzinne... op.cit.

jlcoko na temat pojęcia socjalizacja - wychowanie w pracach: Z. Tyszka: So~1 rodziny. Warszawa 1978; J. Szczepański: Elementarne pojęcia socjologii, Wari 1970; St. Kowalski: Socjologia wychowania w zarysie. Warszawa 1981; Z. Skorny: ~ socjalizacji dzieci i młodzieży. Warszawa 1977. H. Izdebska: Szczęście dziecka. jlwa 1979; A. Tchorzewski: Wychowanie - socjalizacja - edukacja. (w:) Wychow kontekście teoretycznym. Red. A. Tchorzewski, Bydgoszcz 1993; St. Kawula: ~a wiejska a wychowanie. Toruń 1973; J. Nikitorowicz: Socjalizacja i wychowanie Nicowanych wyznaniowo i etnicznie rodzinach Białostocczyzny. Białystok 1992; ~anke: Wychowanie rodzinne - kluczowe pojęcie... op.cit.



74

Przyjmujacc za A.M. Tchorzewskim82 humanistyczne ujęcie w~ chowania rodzinnego jako ustawiczni propozycję rodziców skien~ want na dziecko, który może ono zaakceptować lub odrzucić, z:~ kładcem, żejao co telewizja może zrobić w rodzinie zależy w główni mierze od podmiotu wychowanias3, a więc od dziecka, ale także ~~~ rodziców, którzy zgodnie z poczuciem autonomii własnej, dobn~ wolności wyboru, określonych programów uczestnictwa w odbi~~ rze, mog~ zaakceptować lub odrzucić treści programów telewizyy nych emitowanych z myśli o odbiorcy, o dzieciach i ich rodzica< I~ Wydaje się, że na tym m.in. polega specyfika funkcjonowania t~ lewizji w rodzinie.

Rozwój i kształtowanie osobowości dziecka w rodzinie, o czyn pisałam wyżej, dokonuje się poprzez bezpośrednie kontakty miˇ dzy członkami rodziny, ale także na skutek oddziaływań pośr<~~I nich, których przykładem jest telewizja. Interesujący mnie w tyn względzie problem można przedstawić w formie graficznej.

Rys. 2.

Oddziaływania bezpośrednie i pośrednie w rodzinie

G~o~anie ~oa~~ i

e ć

Dz I?

\~q'1. bezpośced /

Dz - dziecko R - rodzice

82 Szerzej: A. Tchorzewski: Funkcje edukacyjne rodziny. Bydgoszcz 1990; A. Tcl~. rzewski (red.): Wychowanie w kontekście teoretycznym. Bydgoszcz 1993.

a3 Zagadnienia dotyczące istoty i zakresu podmiotowości w wychowaniu, podmio~~'~~ wychowania analizqją np. E. Kubiak - Jurecka, A. Molesztak: Podmiotowość i p~~~i mioty wychowania. (w:) A. Tchorzewski (red.): Wychowanie... op.cit.

ewizja oddziaływując na dziecko, rodziców, pośredniŤ"^, imocy i dzięki innym osobom, zdarzeniom, faktom ukazywa. v szklanym ekranie, może wywołać reakcje bezpośrednie, iu t między członkami rodziny. Ma tu miejsce "zetknięcie się" rodzajów wpływów, różniących się między innymi źródłem, `o pochodzi, drogi przekazywania doświadczeń, uświada~ub nieuświadamianą intencji, charakterem oddziaływania

~ i na ile działania telewizji o charakterze pośrednim wyi wzmacniaj bezpośrednie kontakty między rodzicami i i w jakim zakresie oddziaływania bezpośrednie w rodzinie pływ na rolę, jaki telewizja pełni w rodzinie, w wychowaniu wydaje się być problemem interesującym dla podjętych tu

ka badawcza

(I~rdzo rzadko podejmowano badania nad telewizji w rodzi~ także nowa sytuacja odbioru telewizji w rodzinie na skutek I~u i upowszechnienia w domach telewizji satelitarnej, kablo~eet video, stwarza potrzebę systematycznego rejestrowania adze badań empirycznych różnych zagadnień związanych z honowaniem telewizji w rodzinie.

~ podjętych badaniach zamierzałam ustalić, czy telewizja pomóc rodzicom w procesie wychowania dziecka, w zwi~zku 1, jaki rolę w tym zakresie pełni, a także jakie zagrożenia ~~ ona w wychowaniu rodzinnym dziecka. Interesowało mnie ~onowanie wychowawcze i destrukcyjne telewizji w rodzinach [~owanych społecznie i kulturowo.

`fik sformułowany cel poznawczy wymagał określenia problebadawezych, a w ich obrębie szczegółowych, wskazujących locześnie ograniczających zakres podjętej przeze mnie pro~tyki badawczej. Problemy dotyczy trzech grup zagadnień, Ch treść przedstawiam poniżej.

Vepólny, rodzinny odbiór telewizji jest, jak się wydaje, jed~ czynników warunkujących udział telewizji w wychowaniu dnym dziecka, co wskazuje na potrzebę jego poznania na droadań empirycznych.

J. Koblewska: Szkoła i środki masowego oddziaływania. Warszawa 1967, te; A. Kumor: Telewizja. Teoria. Percepcja. Wychowanie. Warszawa 1976.



76

1. Jaki jest obraz rodzinno - domowego odbioru telewizji? - Jaki jest zakres rodzinnych kontaktów telewizyjnych? Chodziło mi o uzyskanie informacji na temat częstotliwoˇ.~ pory wspólnego (rodzica z dziećmi) ogl~dania telewizji, n dzaju ogl~danych programów, ich tematyki; zainteresow.~ telewizyjnych domowników (rodziców i dzieci).

- Jaki charakter ma rodzinno - domowy odbiór telewizji: jal,~ motywy skłaniaj członków rodziny do wspólnego ogl~dan~ telewizji, czy wspólnie dokonuje wyboru programów, jak ~:1 chowuj~ się podczas odbioru programu, czy porozumiew;~ i się między sob~, czy rozmawiaj o programie telewizyjny~~~ - Czy i jaki jest udział rodziców w organizowaniu rodzim~ - domowego odbioru telewizji: Czy rodzice zachęcaj do wsp~ nego ogl~dania, czy troszczy się o odpowiedni czas, porę o:~l:~ dania, czy inspiruje do rozmowy, czy wyjaśniaj niezrcˇ. ~~ miałe dziecku kwestie?

Biorąc pod uwagę dotychczasowy dorobek teoretyczny i en~~. ryczny dotyczący telewizji, podjęłam próbę sformułowania oclp~ wiedzi na w~w problem główny, zakładając hipotetycznie na: i pujące zależności między badanymi zmiennymi.

Rodzinno - domowy odbiór telewizji w badanych rodzin... jest zróżnicowany ze względu na jego zakres i charakter, w niel;i. tych jest on racjonalny, korzystny z punktu widzenia wychow:~ czego, v~~ innych budzi zastrzeżenia i niepokój. Podobnie ud; większości rodziców w organizowaniu rodzinno - domowego ... Moru telewizji jest dość mały i wiski. To zróżnicowanie rodzin~~

domowego odbioru telewizji uwarunkowane jest przede wszy kim sytuacji społeczno - kulturalni rodziny.

Rodzinno - domowy odbiór .telewizji (zmienna zależna) ok ~ ślaj~: a) zakres rodzinnych kontaktów telewizyjnych wyznaczc~ poprzez częstotliwość, czas, porę wspólnego rodziców z dzieci odbioru telewizji, rodzaj i tematykę ogl~danych wspólnie progr.~ mów, zainteresowania telewizyjne domowników oraz b) charakn rodzinno - domowego odbioru, którego wyznacznikami s~: motyw skłaniające członków rodziny do wspólnego ogl~dania telewizji wybór programów (selektywny, wybiórczy, przypadkowy), zac)n~ wanie się członków rodziny w czasie odbioru, rozmowy rodzin n po obejrzeniu programu, wyjaśnianie dziecku niezrozumiałych m~ kwestii. Poziom rodzinno - domowego odbioru telewizji warunku i

in

!~~, społeczna rodziny (zmienna niezależna): miejsce za.rniearlodziny (miasto, wieś), wielkość rodziny (mała 1-2 dziur i, i więcej dzieci), struktura rodziny (pełna - dwoje rodzicciw.

tta - 1 rodzic, czasowo niepełna - czasowy brak jednego z rot z powodu wyjazdu za granicę w celach zarobkowych) oraz ;j~ kulturalna rodziny (wykształcenie rodziców).

	Widnie z przyjętym celem badawczym, istotni sprawi było 	określenie roli, jaki telewizja pełni w wychowaniu rodzin	~iecka, co wymagało najpierw sformułowania szeregu pytań, 	~t:ych następni grupę problemów.

Ć3zy i w jakim zakresie telewizja może wspomagać rodziców w wychowaniu dziecka, jaki rolę pełni ona w tym zakresie?

Jakie funkcje telewizja pełni w życiu dzieci, czy jest dla nich ~ródłem wiedzy, wzorów wychowania, czy rozbudza zaintereˇowania, inspiruje do nowych działań, czy jest odpoczynkiem, ~ozrywk~?

Czy telewizja stanowi dla rodziców źródło wiedzy pedago~icznej, psychologicznej dotyczącej zagadnień z zakresu wy~~owania dziecka, czy inspiruje ich do podejmowania określo~ych działań wychowawczych?

W jakich okolicznościach, kiedy, w jakim zakresie telewizja #ooże integrować rodzinę, czy stwarza możliwość tworzenia i umacniania się więzi psychicznej między członkami rodziny?

Czy i w jakim zakresie telewizja pełni rolę kompensując~ w wychowaniu rodzinnym, w czym się ona przejawia?

~ł~zyjmuję, że telewizja pomaga rodzicom w procesie wycho~ przez pełnienie określonej roli w życiu dziecka i całej rodziny. ując różne programy, w tym cykliczne programy telewizyjne (cieci i młodzieży, staje się ona dla nich źródłem wiedzy, wzo~ąchowań, inspiracji do nowych działań, a także rozrywki, nzynkiem. Zakładam, że telewizja (przede wszystkim poprzez Pamy edukacyjne dla rodziców) umożliwia rodzicom zdoby~ wiedzy pedagogicznej, psychologicznej dotyczącej różnych mień zwi~zanych z wychowaniem dziecka, a także mobilizuje Ij wykorzystywania w konkretnych działaniach praktycznych. puszczam, że wspólny rodzinno - domowy odbiór85 telewizji

wskaźników dla tej zmiennej podałam wyżej, omawiając hipotezę pierwszą.



78

może integrować rodzinę poprzez umacnianie więzi psychicznw' między rodzicami i dziećmi podczas ogl~dania programów, stN rzając okazję do przebywania razem, współprzeżywania odbic~n nych treści, porozumiewania się między sob~ w trakcie program i po jego obejrzeniu. Uważam, że telewizja kompensuje braki śn dowiska rodzinnego oraz lokalnego poprzez wyrównywanie i re:~l zowanie pośrednio tych potrzeb poznawczych, kulturalnych czyn ków rodziny, które z przyczyn obiektywnych lub subiektywnyˇl nie mog~ być zaspokojone przez te środowiska.

Zakładam, iż udział telewizji w procesie wychowania rodzi nego (poprzez pełnienie w/w roli w rodzinie) jest zróżnicowa n w niektórych rodzinach większy, w innych zaś bardzo mały, na . wpływ ma przede wszystkim: zakres i charakter rodzinno - .Iˇ mowego odbioru telewizji, sytuacja społeczna rodziny (miejsce ,e mieszkania, wielkość i struktura rodziny) oraz wykształcenie .. dziców.

Przedmiot podjętych badań wyznaczył następni grupę prol~l~ mów dotyczących potencjalnych zagrożeń, jakie telewizja stwa ~ rodzicom w procesie wychowania dziecka. Treść ich przedstawi:~~ poniżej.

3. Jakie zagrożenia stwarza telewizja w procesie wychow.n, dziecka w rodzinie?

- Czy i w jakim zakresie telewizja dezorganizuje strukt.n budżetu czasu zajęć dziecka i rodziców?

- Jakie s~ ujemne przejawy oddziaływania telewizji na sl~ biologiczni (zdrowie), poznawczy, emocjonalni, motywacy.i~ osobowości dziecka?

- W jaki sposób telewizja dezintegruje rodzinę, w czym pr;~ jawia się jej dezintegrujący wpływ?

- Czy telewizja "zastępuje" rodziców w pełnieniu przez ni~ niektórych funkcji opiekuńczo - wychowawczych, czym jest w uwarunkowane?

Podstawi do sformułowania hipotezy głównej i cz~stkow~ były przede wszystkim wyniki dotychczasowych badań na tem destrukcyjnego oddziaływania telewizji na dzieci i młodzież. W korzystując więc dorobek naukowy w tym zakresie, zakładam, .~

ss Opis przyjętych przeze mnie wskaźników do zmiennej - więź psychiczna w roz~l~

7Sł

lwizja w wielu badanych rodzinach stwarza pewne niebezpie~wa, zakłócające prawidłowy przebieg procesu wychowania ~, w rodzinie:

Ewołuje ona wśród zdecydowanej większości badanych dzieci ~iąetne z punktu widzenia wychowawczego zmiany w struk

~odejmowanych przez nich w ci~gu dnia czynności obowi~z~!1 oraz czasu wolnego.

~vvizja na skutek nieracjonalnego odbioru przez dzieci może kować trudności w recepcji odbieranych przez nich treści i ~~ywać negatywne, bardzo silne przeżycia emocjonalne, mo~tek do zachowań aspołecznych przez naśladowanie i identyfi~ postaciami ekranowymi (przede wszystkim występującymi he,ch grozy, przemocy, okrucieństwa).

f~puszczam, że w wielu badanych przypadkach telewizja dez~~lje rodzinę, nie stwarza bowiem możliwości utrwalania sig psychicznej pomiędzy rodzicami i dziećmi w czasie ogl~dania ~~mów telewizyjnych, czego przejawem jest brak porozumie~ się między nimi.

t~ddam, że w niektórych rodzinach występuje przejawy "za~vania", "wyręczania" przez telewizję rodziców w pełnieniu ących funkcji opiekuńczo - wychowawczych87.

	~~zyczyny destrukcyjnego funkcjonowania telewizji w rodzi	twi~ przede wszystkim w nieracjonalnym88 odbiorze telewizji 	poszczególnych członków rodziny, w niskim poziomie wy

ącenia rodziców (wykształcenie podstawowe, zawodowe zacze), w niepełności rodziny, w czasowej niepełności, a nietakże w wielodzietności rodziny (3 i więcej dzieci).

!V celu zweryfikowania w/w hipotez (rozdział empiryczny doGych destrukcyjnego wpływu telewizji na proces wychowa~dzinnego dziecka, posłużyłam się wynikami przeprowadzoprzeze mnie badań, ale również częściowo, analizując niektóre ~ółowe zagadnienia, jak: ujemny wpływ telewizji na sferę pocz~, emocjonalna motywacyjni osobowości dziecka, wykorzy~n badania prowadzone przez psychologów i pedagogów.

~Elcsźniki dla tej zmiennej w rozdziale VI empirycznym.

!~yjęłam następujące wskaźniki określające nieracjonalny odbiór telewizji w roI każdy z domowników ogl~da najczęściej sam, o bardzo różnej porze, często o~l~dają telewizję bardzo długo (3 godz., 4 godz. lub ponad 4 godz.), późnym ~tetn, w nocy, nie ł$czą członków rodziny motywy, cel odbioru, zainteresowa?Eiloną, wartościową wychowawczo, poznawczo tematyls~ telewizyjną, w czasie ~tli8 telewizji brak jest porozumiewania się między nimi, rozmów o programie, llania dziecku niezrozumiałych mu kwestii.



80

6. Procedura badań: metody i techniki badawcze, d.ˇ bór próby badawczej

Uchwycenie roli telewizji w rodzinie łączyć się może z pewny metodologicznymi trudnościami o charakterze ogólnym. Wynik; I one m.in. z tego, że różne sytuacje występujące w naturalnym śn dowisku wychowawczym, jakim jest rodzina, s~ c2ęsto prawie n~~ możliwe do obserwacji, analizy, pomiaru89, ponieważ - jak pi~~ A. Przecławska - mog~ się one "(...) kształtować różnie w zależni ści od statusu społecznego, a także charakteru środowiska lok.. nego, w którym jednostka żyje, zawsze jednak przebiegaj w sp~ sób najmniej sformalizowany, a więc wymykający się spod krynˇ riów empirycznych"9°. Trudności badawcze spowodowane s~ rn~~ nież olbrzymim zróżnicowaniem czynników zarówno materialny~~ I jak też społeczno - kulturalnych, wychowawczych rodzin. Rodzin żyje w konkretnej rzeczywistości społecznej, poddana jest oddri~ ływaniom różnych środowisk, instytucji, grup społecznych, o:... prywatnych, których wpływy na badane przez nas zależności m. ~I! być wieloaspektowe i wielokierunkowe. Uchwycenie i rejestra~ I tych czynników, tkwiących w samej rodzinie, jak też w środowi~.l~ makrostrukturalnym, może stwarzać niebezpieczeństwo powi<n. chownego i płytkiego ich przedstawienia.

Należy również wspomnieć i o tym, iż badanie efektów, ol;~< ślonych zmian, jakie wywołuje telewizja w rodzinie, w życiu dziEe I: jest zawsze dość trudna ze względu na brak możliwości jed m znacznego wykazania, która ze współwystępujących przyczyn wf wołała efekt, będący przedmiotem zainteresowania9l. Nie ułatw też przyjęcia określonej strategii badawczej istniejąca w literata przedmiotu wielość różnych koncepcji, teorii, modeli komunikov: nia masowego, odmienność stanowisk, pogl~dów na temat wpływ telewizji na odbiorcę92.

Mając świadomość tych trudności przyjęłam w badaniach I stępujące założenia:

ssA. Przecławska: Zróżnicowanie kulturalne młodzieży a problemy wychownn Warszawa 1976; J. Bednarski: Zróżnicowanie rodzinnych środowisk kulturalnych. I znań 1987.

9~A. Przecławska: Zróżnicowanie kulturalne młodzieży a problemy wychow:u~ Warszawa 1976, s. 31.

si p. Kossowski: Dziecko i reklama telewizyjna. "Problemy Opiekuńczo - Wychow: cze" 1994 nr 3.

s2 Analiza różnych teorii komunikowania masowego w pracy: T. Goban-Klas: Km~ nikowanie masowe. Kraków 1978.

m

ujmuję kompleksowo funkcjonowanie telewizji w rodzini<ˇ, ŤE;r~n tn badanie telewizji do środowiska mikrospołecznego, ,jakim ndzina i do określonych kategorii rodzin, zróżnicowanych sp~ [e~ i kulturowo, co pozwoliło, jak sadzę, w miarę całościowa

pewne wartości, ale także zagrożenia jakie stwarza telewiI~zinie w procesie wychowania dziecka. Sformułowanie proble~łównych i szczegółowych, dobór wskaźników do zmiennych siwiło zarysowanie ram tematyki badań i analizy.

~llewizję traktuję instrumentalnie93, jako jeden ze środków Wego przekazu umożliwiający osi~ganie społecznie ważnych ', ale także zagrażający i stwarzający niebezpieczeństwa w nie wychowania rodzinnego dziecka. Analizując ten problem ~m się w pewnym stopniu na teorii uczenia się, przyjmując, ~eltazywane drogi telewizji treści, które docieraj do dzieci, sów mog~ być przez nich przyswojone, zaakceptowane, wł~

w system posiadanej już wiedzy, mog~ stanowić podstawę ~towania postaw, zainteresowań, aspiracji, systemu wartości. ~pxechnienie bowiem telewizji - jak pisze M. Tyszkowa94 - spowało znaczne zmiany w kodach percepcji i funkcjonowania bwcxego dzieci, rozwijając czynności umysłowe. Przyjmuję, hecko uczy sig z telewizji w podobny sposób jak obserwuWeich rodziców, rodzeństwo, kolegów, chociaż, co trzeba zayĆ, jest to o tyle wyj~tkowe doświadczenie, ponieważ dziecko ~ udział w różnych procesach socjokulturowych, w których ~xestniczyłoby, gdyby nie telewizja95

Vc~bec zasygnalizowanych wyżej niektórych trudności uchwywpływu telewizji, analizowano zawartość merytoryczni wy'ch programów telewizyjnych dla dzieci i młodzieią, emitoch w okresie trzech miesięcy (marzec - maj 1993 roku) oraz Wiedzi pisemne i ustne samych respondentów, wykorzystując techniki badawcze, wzajemnie się uzupełniające.

V przeprowadzonych badaniach zastosowałam metodę sondiagnostycznego oraz elementy procedury studium indywiąch przypadków.

fyjmuję za: M. Kaplan: Leisure. Theory and Policy. New York - London - Sydney ~ta. 1975.

Tyszkowa: Doświadczenia, kultura i rozwój psychiczny jednostki. Poznań 1987. Cdon L. Berry, Jou Keiko Asamen: Children and Television. Images in Learning. lltural World. London 1993, Sage Publications International Educational and Ionel Publisher; David Buckingham: Children and Television. An Overview of lesrch. London 1987, University of Exeter; A. Kłoskowska: Rola rodzimy w ywaniu kultury. "Problemy Rodziny" 1982 nr 1-2.



82

Metoda sondażu diagnostycznego96 pozwoliła na opis i wyi.~ śnienie istotnego dla wychowania zjawiska społecznego, jakim j~v i funkcjonowanie telewizji w rodzinach zróżnicowanych społeczni kulturowo w aspekcie procesu wychowania dziecka; na ustalemE poziomu (badając zakres i charakter rodzinno - domowego <nl Moru telewizji, poprzez badanie pogl~dów, opinii, zachowań dzi~'~ i ich rodziców.

Metoda indywidualnych przypadków97, polegająca na analizie konkretnych zjawisk natury wychowawczej poprzez pryzmat jcˇ~I nostkowych biografii ludzkich, umożliwiła opracowanie charakt~~ rystyki wybranych rodzin w aspekcie rodzinno - domowego odbio~ˇ telewizji, wychowawczego oraz destrukcyjnego funkcjonowania _j~ w rodzinie. Metoda biograficzna98 - jak pisze T. Pilch - przeżywĘ dziś na Zachodzie swój renesans, polega na tym, że "(...~ ludzie p~~ przez swobodni rekonstrukcję centralnych zdarzeń swojego żyr i:~ nadaje sami z siebie ważność i rangę tym zdarzeniom, kształtu,j;u w ten sposób ich indywidualny sens. Zadaniem badacza jest ˇ ~Ť sens i znaczenie odszyfrować, wyjaśnić przy tym strukturę dzi.~ łania i zachowania człowieka"99. Metoda biograficzna i badam: dnia codziennegoloo zakładaj, że najpierw należy przyj~ć "(. w sposób możliwie nie zniekształcony doświadczenia życiowe czl~~ wieka, a następnie, w świetle indywidualnego sensu nadanego ~n przez człowieka, poddać je interpretacji"loi. Metody te szcżególm zastosowanie mog~ znaleźć w badaniach z zakresu problemat,vl.

96 Szerzej: T. Pilch: Zasady badań pedagogicznych. Wrocław 1977; S. Nowak: Met... badań socjologicznych. Warszawa 1965; I. Muchnicka: Metoda sondażu w pedag~~f,~ empirycznej. (w:) Metodologia pedagogiki społecznej. Red. R. Wroczyński, T. Pil Wrocław 1974.

9~T. Pilch: Zasady badań pedagogicznych. Wrocław 1977; R. Janeczko: Niektóre ~ n blemy diagnostyki pedagogicznej w metodzie indywidualnych przypadków. (w:) Mm dologia pedagogiki... op. cit.

9s Szerzej o metodzie biograficznej w pracach: J. Włodarek, M. Ziółkowski (red.): ~I toda biograficzna w socjologii. Warszawa 1990; E. Zakrzewska: Badanie życia codzi~ nego. (w:) Badanie i działanie. W poszukiwaniu metod organizowania środowiska w chowawczego. Warszawa 1988; M. Ziółkowski: Konferencja na temat metody biogral~~ nej we współczesnej socjologii. "Studia Socjologiczne" 1986 nr 4; B. Smolińska-Tln, (red.): Badanie i działanie. (w:) W poszukiwaniu op. cit.

99D. Lalak, T. Pilch: Strategie badawcze i funkcje utylitarne badań w pedagow,~~ społecznej. (w:) Pedagogika społeczna. Red. T. Pilch, I. Lepalczyk. Warszawa 1!~'~ s. 39.

ioo~ metodzie tej piszą: D. Lalak, T. Pilch: Strategie badawcze i funkcje utylitam badań w pedagogice społecznej. (w:) Pedagogika społeczna. Red. T. Pilch, I. Lepalc~. s Warszawa 1993.

lolD. Lalak, T. Pilch: op. cit. s. 39.

H;i

logiki społecznej, w tym również w badaniach dotyczy.<~ynl~ pionowania telewizji w rodzinie.

~EZyjmując humanistyczneloz podejście, dane dotyczące rmli ~t rodzinie ujmuję w perspektywie podmiotowej, zgodnie r ącowan~ przez F. Znanieckiegolo3 koncepcji badania zjawisk Et'y. Według autora "(...~ dane nauk o kulturze nie s~ zjawi~ uchwytnymi dla badaczy na drodze samego tylko zewnętrz~e,chowania, lecz najpierw zjawiskami ujmowanymi i interpretiąmi przez doświadczających i działających świadomie ludzi, 3lero później jako dane tychże działających ludzi"1o4. Wybór ~f~zych metod zwi~zany był z przedmiotem i celem badań. ~względniając w badaniach własnych jedni z zasad postępotą badawczegolos, mówiącz~ o jednoczesnym posługiwaniu się lrtta technikami badawczymi, zastosowałam kilka nawzajem (r)Iniających się technik. Badając dzieci wykorzystałam: Wywiad przeprowadzony z każdym dzieckiem osobno według przygotowanego kwestionariuszalos. Za pomocy wywiadu sta!t'a,no się uzyskać informacje na temat wykorzystania czasu Wolnego przez dziecko, miejsca telewizji wśród innych sposobdw spędzania tego czasu, zakresu kontaktów telewizyjnych: Częstotliwości i pory ogl~dania telewizji, motywów odbioru programów, zainteresowań telewizyjnych, tematyki ogl~dallych programów.

analiza wytworów działalności dziecka:

~~ rysunki wykonane przez dzieci na temat: Narysuj swoje rodzinę przed telewizorem.

Co najbardziej interesuje Cię w telewizji i podpisz to, co ll~arysowałeś.

0 czym dowiedziałeś się ostatnio z cyklicznego programu telewizyjnego dla dzieci (wybierz dowolny program. Podpisz ~'ysunek.

l~omorowska: Współczynnik humanistyczny w badaniu kultury rodziny. (w:) Dlogiczne problemy badań nad rodziną. Poznań 1980, red. Z. Tyszka, s. 126-128. $naniecki: Wstęp do socjologii. Poznań 1922.

Znaniecki: op. cit. s.33, powtarzam za J. Komorowską: op. cit., s. 127.

Tyszka: Metoda wieloaspektowej integracji analizy życia rodzinnego. (w:) Spokonsekwencje integracji i dezintegracji rodziny. Red. M. Ziemska. Warszawa

~~. Maccoby i N. Maccoby formułują szereg warunków dobrego przeprowadzenia idu z dziedtiem. Szeroko na ten temat w pracy: J. Komorowska: Telewizja w

fleci i młodzieży. Warszawa 1983, część I, s. 22.



84

Rysunekl°7 może być bogatym źródłem wiedzy o dziecku: z.. sobie umysłowym, stanach psychicznych, pragnieniach. 13.. dane przeze mnie dzieci wykonały trzy (na wyżej wymi~ nione tematy) rysunki, których analiza dostarczyła danw na temat rodzinno - domowego odbioru telewizji, tematy 1. najbardziej interesujaącej dzieci w programach oraz korzy:, poznawczych jakie czerpu one z telewizji.

b) test niedokończonych zdań.

Uzupełnieniem wywiadu z dzieckiem był test niedokończony. I zdańl°8, który dzieci wypełniały na lekcji języka polskiego. S I n żył on uzyskaniu informacji o tym, jakie wiadomości)°9 uzysk: I dzieci z cyklicznych programów telewizyjnych takich jak: Teler: nek, Ciuchcia, Tik - Tak, 5-10-15, Kwant, co ich zainteresowało"" jakie podjęły działania) pod wpływem ogl~dania wyżej wymi~ nionych programów.

c) wypracowanie na temat: Telewizja w mojej rodzinie. Vl'y pracowanie pisały dzieci jako zadam przez nauczyciela pracę ~I~~

mowy. Prowadząc badania wśród rodziców zastosowałam nastę~~n juce techniki:

1) Pomiar funkcjonowania telewizji w rodzinie wg przygotown nej skalilz umożliwiającej określenie:

a) poziomu rodzinno - domowego odbioru telewizji,

b) roli, jaka telewizja spełnia w wychowaniu rodzinnym, c) kompensacyjnej roli telewizji.

lo~Szerzej na temat rysunku dziecka w pracach: J. Rembowski: Metoda projekcyin w psychologii dzieci i młodzieży: zarys technik badawczych. Warszawa 1986; B. 11. nowski: Badania nad rozwojem psychicznym dzieci i młodzieży na podstawie rysun6 postaci ludzkiej. Wrocław 1982; PhiHpe Wallon, Anne Cambier, Dominigue Engenh;u Rysunek dziecka. Warszawa 1993.

ioeA, Zawadzka zastosowała test niedokończonych zdań w badaniu zajęć czasu w" nego dziecka (w:) Dziecko a zmianowość nauki szkolnej. Wrocław 1991.

iospo obejrzeniu programu Teleranek dowiedziałem się o ... Po obejrzeniu Ciuchci dowiedziałem się o ...

Po obejrzeniu 5-10-15 (itd Tik, Tak; Kwant) dowiedziałem się o ....

11o Oglądany przeze mnie program Teleranek zainteresował mnie... ; Oglądany prz~mnie program Kwant (Ciuchcia, Tik - Tak) zainteresował mnie ...

mlOgl$dany przeze mnie program Teleranek (Kwant itd.) zachęcił mnie .1 wykonania...

m20mawiam w kolejnych rozdziałach empirycznych, analizując poszczególne zag~~~ hienia. Badania za pomocą skali pomiaru przeprowadziłam w 175 rodzinach miejski.1 w 170 wiejskich.

H t~

/~lnaliza treści:

(~) dzienników tzw. zapisków rekonstruujących "życie codzimn ~e"lia rodziny przed telewizorem, sporz~dzanych przez rodzi~ów (45 z miasta i 28 ze wsi) codziennie w ci~gu dwóch ty~odni. Technika ta umożliwiła zebranie informacji na temat obrazu rodzinno - domowego odbioru telewizji w rodzinach lTÓŻnicowanych społecznie i kulturowo. "Zapiski" te wskazuj ~1a bardzo wiele różnych aspektów funkcjonowania telewizji w lodzinie (zakres, charakter odbioru, preferencje tematyczne). b) pisemne, dłuższe wypowiedzi rodziców na temat: miejsce i dola telewizji w mojej rodzinie. Wielu rodziców opisało bardzo szczegółowo rodzinę podczas codziennego ogl~dania telewi~ji, panujące zwyczaje i atmosferę, sygnalizowali oni zagroże~tia, jakie telewizja stwarza w wychowaniu dziecka w rodzinie. Otrzymałam pisemne wypowiedzi od 72 rodziców z miasta i ~1 ze wsi).

~Nywiad z rodzicami dotyczył zebrania informacji na temat (r)dbioru telewizji przez dzieci, ilości czasu, jaki przeznaczaj (r)ne telewizji, możliwości pozyskania telewizji w wychowatiiu rodzinnym, zagrożeń, jakie ona stwarza rodzinie. Zebrany lriateriał pozwolił również na określenie udziału rodziców w a~rganizowaniu rodzinno - domowego odbioru telewizji i roli ich w przygotowaniu dzieci do uczestnictwa w kulturze masoWej. (Wywiad przeprowadzony został z 175 rodzicami z mia~ta i 170 ze wsi).

obrane za pomocy w/w technik badawczych dane empiryczne iłam analizie. Zastosowałam analizę ilościowi i jakościow~l4 'tych danych. Analiza ilościowa polegała na statystycznym, iwym opisie interesującej mnie problematyki, zgodnie z przyw koncepcji badań zakresem zagadnień, a więc do zapreNania uogólnionej charakterystyki miejsca i roli, jaki telewiełnia w życiu dzieci i rodziny. Analiza jakościowa zaś dotyszczegółowego opisu domowo - rodzinnego odbioru telewizji

1 temat badania "życia codziennego" w pracy: E. Zakrzewska: Badanie życia co~60. (w:) Badanie i działanie. W poszukiwaniu metod organizowania środowiska wawczego. Red. B. Smolińska-Theiss. Warszawa 1988.

Tyszka: Metoda wieloaspektowej integracji analizy życia rodzinnego. (w:) Spo~tonsekwencje integracji i dezintegracji rodziny. Red. M. Ziemska, t.l. Warszawa



86

w wybranych rodzinach, zmierzała do przedstawienia pogłębiom charakterystyki funkcjonowania telewizji w rodzinie w aspekcie jˇ wartości wychowawczych oraz zagrożeń, jakie ona stwarza rodzim~ w procesie socjalizacji i wychowania dziecka.

Dobór próby badawczej miał charakter celowy i losowy, podyL towany został celem i zakresem problematyki badawczej, dotycz; cej funkcjonowania telewizji w rodzinie. Kryteria doboru celow<~~~,~ dotyczyły wieku dziecka (9 - 10 lat), liczby badanych dzieci i rodzi ców oraz miejsca zamieszkania rodziny (środowisko małomiasten: kowe i wiejskie). Dobór losowy zastosowałam przy typowaniu w 1~~~ szczególnych szkołach dzieci i jednocześnie ich rodziców, ktćry~ I objęłam badaniami. Wzięłam również pod uwagę inne zmiem~ niezależne, jak wykształcenie rodziców (podstawowe, zasadnie .e zawodowe, średnie, wyższe), zakładając, że jego wpływ na badan zależności może być istotny. Wytypowane do badań rodziny zr.. nicowane były także pod względem wielkości (małodzietne z 1 Inl 2 dzieci, wielodzietne - 3 więcej dzieci) oraz struktury (pełne, u i~ pełne, czasowo niepełne z powodu wyjazdu jednego z rodziców granicę w celach zarobkowych), czynniki te wzięłam pod wVag<~ 4 analizie materiału empirycznego.

Sytuację społeczni rodzin badanych określiły więc takie czy niki (będące zmiennymi niezależnymi) jak: wiek dziecka (9 - 10 la ~ I miejsce zamieszkania rodziny (małomiasteczkowe środowisko i wi~ skie), wielkość rodziny (małodzietna z jednym lub dwojgiem dzi~~~ wielodzietna z 3 i więcej dzieci), struktura rodziny (pełna, ai~ pełna, czasowo niepełna). Wyznacznikiem sytuacji kulturalnej r~~ dziny jest wykształcenie rodziców. Poziom świadomości wycln~ wawczej rodziny określony został w badaniach przez wykształceni rodziców oraz udział rodziców w organizowaniu rodzinno - donn wego odbioru telewizji115.

Badania przeprowadzone zostały w latach 1993, 94 oraz v okresie styczeń - marzec 1995 r. na terenie województwa białostm~ kiego i suwalskiego, w dwóch różnych środowiskach życia rodzim w małym mieście, typu dawnych miast powiatowych, w który ~ I infrastruktura kulturalna środowiska jest uboga (kina, bibliotel,~ czytelnie, w niektórych miastach dom kultury) oraz wiejskich, ~~ których istnieje tylko szkoła, brak jest natomiast instytucji kult ~~ ralno - oświatowych.

115 Wskaźniki do tej zmiennej - rozdz.IV.

HI

~I~daniami objęłam dzieci w wieku 9 - 10 lat i wybór tej ~;ryy ~lArej nie był przypadkowy, odpowiadał założeniom, jakie Ełrzy ~ W pracy. Dzieci w tym wieku stanowi bowiem najbartlzin.j ~r~t~ grupę telewidzów ze względu na czas poświęcany telewi~~ym mass mediom, częstotliwość ogl~dania telewizji, szeroki

zainteresowań tematyki telewizyjni. Codzienny, wielogo

~ często niekontrolowany przez rodziców kontakt dziecka z ~11j~ (polski, satelitarni, kasetami video) nie pozostaje za~ bez określonych skutków dotyczących jego osobowości, dlaIlwaiam, że potrzeba badania różnych aspektów oddziaływa~~ewizji, zwłaszcza w odniesieniu do tej grupy wiekowej, jest ~ólnie zasadne.

dając na uwadze zastosowani w badaniach, oprócz metody ~u diagnostycznego, również metodę indywidualnych przybw, nie przyjęłam zbyt dużej próby badawczej, ustaliłam taki ~ respondentów (rodziców i ich dzieci), która umożliwiła mi ;l~dnienie wielostronnych i wiarygodnych danych oraz pods ich szczegółowej analizie. Badaniami objęłam 345 rodziców X45 dzieci. Poniższa tabela przedstawia statystyczni charak~ykę badanych rodzin ze względu na badane czynniki.

.La i.

Liczba badanych rodzin. Dane w liczbach bezwzględnych

Wykształcenie rodziców Wielkość rodziny Struktura rodziny odst.l zasadn. I średnie I wyższe I małodz. I wielodz. I pełna ~iepei.~ cz.niep.

175 20 40 55 60 113 62 135 26 14 170 I 74 I 47 ( 30 I 19 I 54 I 116 I 144 I 16~ 10 345 94 87 85 79 I 167 178 279 42 24

~o napisania tej pracy posłużyły mi badania, jakie przepro~iłam w latach 1993 - 1994 na terenie województwa białostoce i suwalskiego, a także wcześniejsze badania o charakterze 5kiego pilotażu, prowadzone w latach 1990-91. Wykorzystałam w pewnym stopniu również wyniki moich baria temat: struktura i wykorzystanie czasu przez dzieci, realizoych w ramach CPBP.08.14. V grupy tematycznej koordynowaIrzez prof. dr hab. Jerzego Niemca: Uwarunkowania organizacji 4gnięć szkolnictwalls. Wzięłam też pod uwagę niektóre wyniki

. Izdebska: Czynniki różnicujące strukturę budżetu czasu uczniów klas IV-Vlll.



88

przedstawione w pracach magisterskich powstałych w Zakładz~~ Pedagogiki Społecznej pod moim kierunkiem117. Wykorzystałam również wyniki, ustalenia innych badaczy, głównie pedagogów, s~~ cjologów, psychologów polskich i zagranicznych, zajmujących ~~~ problemem telewizji w rodzinie i w życiu dziecka. S~ one nie tylk~ punktem odniesienia i porównania dla wyników moich badań, :~I, przede wszystkim źródłem wiedzy dopełniającej, uzupełniająo~' przedstawiony obraz funkcjonowania telewizji w rodzinie.

Białystok 1990; J. Izdebska: Czynniki warunkujące struktury budżetu czasu uczni (w:~ Uwarunkowania osiągnięć szkolnictwa. Praca pod red. J. Niemca. Białystok I ~n J. Izdebska, J. Niemiec, J. Nikitorowicz, Z. Wolańska: Strukturabudietuczasuuczn~. szkół podstawowych, Białystok 1990.

117Np. A. Bogucka: Wpływ filmowych scen grozy, okrucieństwa na dzieci i mło~lvn Praca magisterska, Wydział Pedagogiki i Psychologii, Filia UW w Białymstoku I'~' M. Halicka: Przyczyny i przejawy ujemnego oddziaływania telewizji na dzieci. Y~: magisterska, Wydział Pedagogiki i Psychologii, Filia UW w Białymstoku 1995; A. mochowska: Swiadomość wychowawcza rodziców a czas wolny dzieci w środoH-n. miejskim i wiejskim. Wydział Pedagogiki i Psychologii Filii UW. Białystok 1995.

H~l

zimno - domowy odbiór programów wizyj mych

s i charakter rodzinno - domowego odbioru zji

~lewizja, nierozerwalnie zwi~zana z codziennym życiem ro(r)taje się dominującym sposobem spędzania czasu wolnego dzieci i rodzicówl, najpopularniejszym domowym środkiem

I~iu kultury2. Zawładnęła ona czasem domowników, podpo'wała sobie inne czynności i zajęcia występujące w strukturze tu ich dnia.

	~zeprowadzone badania3 wykazały dość ubogi i monotonny 	treści i formach sposób wykorzystania czasu wolnego przez 	~~w rodziny, ograniczony ,r~ajczgściej do spędzenia tego czasu

~u przed telewizorem (~1,3%), rzadziej natomiast poprzez !ie ksi~żek (32%), czasopism (23,1%), słuchanie radia (21,6%), ~ttie do kina (5,6%), do teatru (4,1%) uprawianie zajęć sporrekreacyjnych (5,1%) itp.

~lewizja skupia codziennie wokół siebie członków rodziny i ma y wpływ na organizację pracy i wypoczynku w rodzinie. Dość

zdarza się również, że pełni ona rolę wizualnego "tła", toazaąc spotkaniom, uroczystościom odbywającym się w domu, ;yjnie już wspólnym posiłkom, a niektóre programy telewi

na to badania A. Przecławskiej, A. Kłoskowskiej, A. Zawadzkiej,

E(r)n temat szerzej w pracach: A. Kłoskowska: Rola rodziny w przekazywaniu "Problemy Rodziny" 1982 nr 1-2; J. Komorowska: Telewizja w życiu dzieci

(lcy, Warszawa 1963, cz.I, 1964, cz. II; A. Kumor: Telewizja. Teoria. Percep~owanie, Warszawa 1973; J. Bednarski: Zróżnicowanie rodzinnych środowisk wydr, Poznań 1987.

dniami objęłam w I etapie badań 650 rodzin w mieście i na wsi.



90

zyjne, jak np. sportowe, rozrywkowe, seriale filmowe, wyznaczaj. rytm życia rodziców i ich dzieci4.

W wielu rodzinach telewizor włączony jest zawsze po przy i ściu domowników z pracy, ze szkoły i "gra" podczas wykonywa nia różnych prac domowych, odrabiania przez dzieci zadań lek cyjnych, wył~ezany po ostatnim punkcie programus. Słusznie wi~;, zauważayJ. Gą~da~!, że telewizja wtargnęła do mikroświata Godzien pych spraw pośzczególnych ludzi i została wtopiona w Godzien m obowi~zki dnia powszedniego i wypoczynku świ~tecznego. Odbim pik telewizyjny stwarza viąc warunki ł~ezenia życia domowe~~~ z odbieraniem i przeżywaniem ciekawych treści, jakie niesie ze sol~E przekaz telewizyjny7. Charakterystyczne dla współczesnych rodzi jest również i to, że pojawianie się coraz częściej w rodzinach m~ wych mediów takich jak telewizja satelitarna, przewodowa, vidn~~ a także coraz bogatsza oferta programowa i filmowa telewizji po~~ˇ duje większy mediatyzację czasu wolne o w rodzinie, co powimn skłaniać rodziców do większej niż do tej pory czujności i opi~~h nad odbiorem treści płynących ze szkla go ekranu~,~

W tej sytuacji interesując~ sprawi jest poznanie obrazu n~ dziano - domowego odbioru telewizji. Należy bowiem przypu:: czać, że funkcjonowanie telewizji, jeśli chodzi o zakres i charakmi jej odbioru, jest nieco odmienne w poszczególnych rodzinach, ::.I nie zdeterminowane całokształtem warunków społecznych, kuli ~~ rowych, wychowawczych każdej rodziny z osobna.

Nie zawsze jednak - na co zwracaj uwagę badacze8 - prrf=v bywanie w tym samym pokoju razem przed telewizorem oznamą wspólny rodzinno - domowy odbiór telewizji. Badania A. Zawa~l~ kiej wskazuj, ie ponad 70% rodziców (dzieci 9-letnich) deklarv: wało, że ogl~da telewizję razem z synem, z córki, ale "bardzo cz~:.y oznaczało to jedynie przebywanie w czasie wyświetlania program w tym samym pokoju, trudności w odizolowaniu dziecka w zby

4Piszą o tym: J. Gajda: Telewizja - młodzież - kultura. Warszawa 1987; B. G~n 4 Dziecko przed telewizorem. "Edukacja i Dialog" 1992 nr 7; M. Wawrzak - Choda~ .. Telewizja w czasie wolnym kobiet polskich mających dzieci w młodszym wieku sil" nym (w:~ Kobieta i jej czas wolny. Red. A. Zawadzka. Wrocław 1993; J. MikułoH-. - Pomorski: Funkcje telewizji ze względu na sposób dystrybucji przekazu. "Ośw~~ i Wychowanie" 1989 nr 4.

5 Zagadnienie to sygnalizuje również J. Mikułowski - Pomorski: op. Git. s J. Gajda: Telewizja... op. Git.

Porównaj: M. Wawrzak - Chodaczek: Telewizja w czasie... op. Git. 8 Np. A. Kumor, A. Zawadzka.

~ mieszkaniu, budź też ogla~danie telewizji nie tyle wspl>Inin, ej obok siebie"9.

;yjęłam dla potrzeb moich badań, że rodzinno - domowy telewizji wyst~pił wtedy, gdy rodzice (lub jedno z rodziców) r" iWz"'dząckiein ogl~datl=t~lewizjg, gdy łączył ich ściśle okreel i-ńiótyv~y -wyboru ~'lcreślonych progrów~ąbliżone za

_mzy~ne, se"Iektywny i aktywny,Od~l.or,, JeZel1 popimi w czasie` o ~dańia telewizji istńiała więź psychiczna. C~zestiii~twti ókreśliłam jako wspólny rodzinno - domowy telewizji.

celu określenia poziomu rodzinno - domowego odbioru teprzyjęłam następujące wskaźniki charakteryzujące zakres icter odbioru telewizji w rodzinie.

~~ rodzinnych kontaktów telewizyjnych ~gtrzne warunki odbioru telewizji w rodzinie: warunki mieszkaniowe

wyposażenie domu w mass media

Eotliwośe i pora wspólnego, rodzinnego odbioru telewizji, raj, typ wspólnie ogl~danych programów, tematyka prograiainteresowania telewizyjne,

I~kter rodzinno - domowego odbioru telewizji iwy rod~inno-~= domówego odbioru telewizji;

~Ór programów telewizyjnych i jego charakter,

Kowanie się członków rodziny w czasie ogl~dania telewizji óumiewanie się.

atrakcyjności i popularności telewizji w rodzinie decyduj Iąm stopniu dogodne warunki zewnętrzne jej odbioru, nie ~ające wychodzenia z domu, wydatków finansowych itpli. godzinny stwarzać może komfort odbioru telewizji, czemu ~,j~ wygodne warunki zewnętrzne i dogodny strój, pozycja, oda ruchu, możliwość jedzenia w czasie projekcji itp. Ponadto omy telewizyjne ogl~dane s~ w tym samym miejscu, pokoju, rym znajduje się odbiornik, w tej samej scenerii mebli, wy

co zapewne również stwarza określony nastrój: Zewnętrzne

~~wadzka: Dziecko a zmianowość nauki szkolnej. Wrocław 1991, s. 123.

1U drugiej osoby (ojca lub matki) nie było w domu, lub z innych przyczyn 1l~t~ych nie mogła wspólnie ogl~dać telewizji.

dnienie to sygnalizuje np. D. Kowalczyk: Telewizja a problemy edukacji ro(w:~ Rodzina - przeszłość - przyszłość, red. A. Tchorzewski, Bydgoszcz 1988,



92

warunki odbioru telewizji w domu wytwarzaj w pewnym stopm~ określony, specyficzny klimat funkcjonowania telewizji.

Mieszkanie, ze względu na spędzanie w nim większości cza~n możliwość urz~dzania go, dbania o estetykę, wyposażenie w sprz~; umożliwiający realizację wielu funkcji, a nade wszystko jednak u względu na możliwość codziennego spotykania się, obcowania r! sob~ członków rodziny, jest jednym z istotnych czynników fund cjonowania wychowawczego rodziny.

Wielkość mieszkania, i~pść izb, wygodne meble, osobny pokw przeznaczony tylko na' odppczynek, w którym znajduje się apar,, telewizyjny i inne urz~dzenia audiowizualne,.maj~ istotny wpły~ na odbiór telewizji w rodzinie. Złe warunki mieszkaniowe, m:~i mieszkanie, nadmiernie zagęszczone, powoduj, że pokój, w kn~ rym stoi telewizor służy również domownikom do spania, wyle~~ nywania różnych prac domowych, dzieciom do odrabiania lek ii Takie warunki nie zapewniaj możliwości właściwego funkcjom wania telewizji w rodzinie.

W celu określenia warunków mieszkaniowych badanych rodrn zastosowałam trzystopniowi skalę, która pozwoliła otrzymanyi od rodziców informacjoml2 przyznać wartości liczbowe, oceni jąc za pomocy punktów od 2 do 0 (dobre 2 punkty, dostatecr.n 1 punkt, niedostateczne 0 punktów) warunki mieszkaniowe ni dziny. Przyjęłam następujące wskaźniki określające warunki miu:e kaniowe jako dobre: na jednego członka rodziny przypada wit~ niż jeden pokój, telewizor znajduje się w tzw. gościnnym poky (nie służy on jako sypialnia, jadalnia, pokój do odrabiania lnk cji itp.), umeblowane mieszkanie ma bieżąc~ wodę, łazienkę I r mieście c.o.), umeblowane; dostateczne: jeden pokój przypada. n dwóch członków rodziny, telewizor znajduje się w pokoju, ktn~n służy jako sypialnia, w mieszkaniu znajduje się woda bieżąca, I~ zienka (w mieście c.o.); niedostateczne: trzech i więcej członk~w rodziny przypada na jeden pokój, telewizor znajduje się w pokupi który służy jako jadalnia, sypialnia, miejsce odrabiania lekcji, ~~ baw, różnych prac domowych, brak wody bieżącej, łazienki.

l2Zbierając informacje od rodziców na temat zewnętrznych warunków odbioru, ~ służyłam się opracowanym przeze mnie tekstem skali badającej funkcjonowanie I ~wizji w rodzinie. Rodzice (lub jedno z nich wraz z dzieckiem podali jedną z triˇ przedstawionych im odpowiedzi, charakteryzującą warunki dobre, dostateczne, niw stateczne. Jeżeli żadne z podanych określeń warunków zewnętrznych odbioru telew~ nie odpowiadało ściśle rzeczywistym warunkom w badanych rodzinach, wtedy wyl~ rano określenie najbliższe prawdzie.

rabunki mieszkanio w badanych przeze mnie rodzi~m~li a ezności od miejsca zamieszkania. Na pcml

I oceny, jaki uzyskałam od rodziców, lepsze były w rodzinach Lich (dobre 62,8% rodzin, dostateczne 34,8%, niedostateczne cedzin), nieco gorsze na wsi (dobre 53,5% rodzin, dostateczne

niedostateczne 1,8%)13 W wielu rodzinach na wsi warunki ~,niowe zostały przez respondentów ocenione jako tylko do~ne, umożliwiające w zasadzie wspólny odbiór telewizji, ale ~~,jące od komfortowych, bardzo wygodnych. Należy jednak być, że we wszystkich niemalże rodzinach w mieście, jak też ~, warunki mieszkaniowe, aczkolwiek dość różne w poszczeęh rodzinach, lepsze lub gorsze, jednak umożliwiały rodzinno iwy odbiór telewizji.

~ większości współczesnych rodzin podstawowym i niezbędV mieszkaniu urz~dzeniem staje się telewizor. Często jest jedI pierwszych zakupów, jakie robie młode małźeństwa rozpo

juce urz~dzanie swojego domu.

~'yposaż_ eyę mieszkania w środki przekazu, tj. telewizor, ra"A'~~ząci, czasopisma, magnetowid, kamera, umożliwia uczest!ie w kulturze masowej człozrkom~odzi<z#3cr wspólnę spędzanie ~volnegti- w domu. Standard zaś aparatury technicznej ma rne wpływ na jakość, komfort odbioru, zachęcając do prze1ia przed szklanym ekranem.

~ względu na przedmiot analizy zawartej w tej pracy, dotytelewizji, interesowało mnie wyposażenie mieszkania w na(ące mass media: aparat telewizyjny, umożliwiający odbiór ~ji krajowej, satelitarnej, w magnetowid, radio także kompu~merę. Zebrane od rodziców dane umożliwiły ocenę wyposamieszkań w wyżej wymienione urz~dzenia. Przyjęłam w tym lastępujące wskaźniki: bardzo dobre wyposażenie mieszkań ~e media: aparat telewizyjny kolorowy umożliwiający odbiór s~ji krajowej, satelitarnej, lokalnej, magnetowid, radio, także być komputer, kamera; dobre: telewizor kolorowy umożli:y odbiór telewizji krajowej, satelitarnej, radio; dostateczne: tor czarno - biały umożliwiający odbiór tylko programów tji krajowej, radio.

~ ocenę rodziców otrzymały warunki mieszkaniowe w rodzinach wiejskich, ze na niewielką powierzchnię mieszkaniową, brak łazienki, kanalizacji, c.o.



94

TABELA 2.

Wyposażenie mieszkań w mass media w rodzinach miejskich i wiejskich a wykształcenie rodziców Dane w procentach

	Wykształcenie		Wyposażenie w mass media

	rodziców	bardzo dobre	dobre	dostateczne

		miasto	wieś	miasto wieś	miasto wieś

	Podstawowe	5.5	12.5	16.7	40.3	66.7	68.9

	Zasadnicze zaw.	22.9	12.5	21.7	33.3	33.0	31.1

	Średnie	36.7	50.0	25.0	13.9	-	-

	Wyższe	34.9	25.0	36.6	12.5	-	-

Z danych, jaki otrzymałam, wynika, że niektóre badane r~~ dziny posiadały dwa odbiorniki telewizyjne (19% w mieście i 7,2"i na wsi), z których jeden stał w tzw. "dużym pokoju", a drop, w kuchni lub w dziecinnym. Bardzo dobre wyposaienie dom~~~w w mass media było w zdecydowanej większości rodzin miejskic I (62,3), w niewielu wiejskich (23,5). Wyposażenie domu w mn:. media ocenione jako dobre wyst~piło w wielu rodzinach miejski. I (34,3%) również w wiejskich (34,2%). Zauważyć można było w wi~~l rodzinach wiejskich (34,2%) bardzo skromne wyposażenie w m:m, media, składające się tylko z telewizora czarno - białego, w niek l rych także radia.

Wyższy standard posiadały rodziny, w ktorych rodzice mi~ˇI wykształcenie wyższe -lub średnie, có świadczyć może o_t~!m, m wykształcenie wyznaczyło wyższy poziom materialny rodziny, .~Ir również i o tym, że rodzice byli zainteresowani wyposażeniem dom w nowoczesny sprzęt audiowizualny, zapewniający rodzinie spędz~: nie czasu wolnego w domu.

Otrzymane wyniki wykazuj, że w zdecydowanej większo~~ I badanych rodzin, szczególnie miejskich, wyposażenie mieszkań a mass media tj. telewizor kolorowy (z możliwości odbioru stacji ~~~ telitarnych, telewizji kablowej), magnetowid, radio (czasami kom puter) było korzystne i sprzyjające organizowaniu rodzinno - d.. mowego odbioru telewizji. Wydaje się jednak, iż niektórzy rodzi. c swoje rolę w tym procesie, ograniczali do zapewnienia członkom r~~ dziny odpowiednich warunków materialnych, wyposażenia miej:; kania w dobry lub bardzo dobry sprzęt audio-wizualny. Kupu,j:~ˇ

i~i)

DCZesny sprzęt audiowizualny rodzice często kieruje się nic rm (~n~ dobrze potrzeby wykorzystania tego sprzętu w proccˇsi~ˇ Il,cji ich dzieci, lecz płytko pojmowanym prestiżem, a więc tym,

danym środowisku zamieszkania wypada mieć reklamowanej ~Ei telewizor, magnetowid, antenę satelitarni, komputer. Wielu rodziców nie uświadamia sobie potrzęby_.kierowania ro~o - domowym odbiorem telewizji, podejmowania systema~'~e działań prowadzących do właściwego funkcjonowania tele

w rodzinie. Postawy, jakie w tym zakresie przyjęli niektórzy Vice mog~ budzić wiele zastrzeżeń, na co wskazuje przedsta~d niżej wyniki badań.

i~lajczęstszym zajęciem w czasie wolnym dzieci i rodziców, ym pisałam wyżej, jest ogl~danie programów telewizyjnych. fcwuje się na przestrzeni lat (1984, 1988, 1992)14 tendencje ~użąnią się_ czasu ogl~dania programów telewizy',Inych w`rodzil, powadnjące, a~,k,pisze~A. Za vadzka, przedkładanie ogl~dania Wizji nad inna formy wykorzystania czasu wolnego.

	~rogramy telewizyjne w domu ógl~dane s~ w gronie rodzin	albo przez same dzieci lub tylko przez rodziców. Wszyscy 	Wi przeze mnie rodzice stwierdzili, że wspólnie z dziećmi ogl~	i telewizję. Trzeba jednak zauważyć, że częstotliwość wspól

~ 0 1 dania telewizji i czas trwania s~ bardzo różnels.

	cz~as jaki przeznaczali członkowie rodziny na ws, ólne-o~l~, 	~-C~Iewiz'i w niósł z odnie z deklarac'ami ro~zlcow Brednio 	J Y ~ ~ ~J

~_z. w dńl robocze i 3 pół godziny W dni woIńe od pracy (przedleczne, świ~teczne). Rozmiary tego czasu uwarunkowane s~ ~o wyraźnie miejscem zamieszkania, na wsi jest on nieco krótrórednio w dni powszećhne 1 godz. 15 minut, 3~ godz. w dni Eeczne), w mieście natomiast domownicy więcej czasu poświę-telewizji (średnio 2 godz. 30 minut do 3 godz. w dni powsze4 godz. w dni wolne).

(dania M. Wawrzak - Chodaczek, prowadzone w latach 1984, 1988, wykazały wzrost czasu przeznaczanego telewizji przez matki: średnio 1984),2h29~(1988),3h04~(1992) w dni powszednie i 3h40',3h50~,4h27~ w dni Cene. Szerzej w pracy: Telewizja w czasie wolnym kobiet polskich mających dzieci drzym wieku szkolnym, (w:) Kobieta i jej czas wolny. Red. A. Zawadzka. Wro

badań A. Zawadzkiej wynika, że tylko 18,2% rodziców oglądało programy tele~e wspólnie z dziećmi. Uczestnictwo rodziców w zajęciach stymulujących rozwój ality - zauważa autorka - stanowiło w badanej grupie dziewięciolatków jego najsłabszy. (w:) A. Zawadzka: Dziecko a zmianowość ... op. cit.



96

Wspólne oglądanie telewizji częściej występowało w ro,~,~i~ac l wyżej wykształconych niż w pozostałych, na skutek większego zn

	`nteresowania i troski rodziców wykształconych rodzinnym odbi~ˇ 	rem telewizji, by,~,-Cr~~.~~równie~dysponowaniem przez nich większ,i 	lości~ czasu wolnego, ale nade wszystko, jak się wydaje, uświadn

	miana przez nich,potrzeb~ ogl~dania telewizji z dzieckiem. Waru 	również zwrócić uwagę, że dzieci częście~..gl~dały~.,p>~zma~ 	niż z ojcęm,, który w dómu piźebywał krócej ze względu mE

charakter pracy zawodowej, dodatkowe różne prace zwi~zane z k.. nieczności~ utrzymania rodziny lub też z innych powodów nie byle go w domu. Pisały o tym dzieci w swoich wypracowaniach na i mat: Moja rodzina przed telewizorem. Oto wybrane fragmenty w> powiedzi:

"Najczęściej telewizję oglądam tylko z siostrą, a z rodzicami w nm dzielą. Mama natomiast dopiero po dzienniku ogląda filmy z nami. 7'mn wraca bardzo późno do domu, bo musz przywieść towar z odległych miej.,... wości" (Jurek, lat 9, rodzina pełna, wykształcenie matki zasadnie: zawodowe, ojca podstawowe).

"Zwykle oglądam telewizję z mamą, bo tata studiuje i musi po p~a~1 czytać książki do egzaminów. Cały czas albo sprawdza zeszyty uczniów n~~~ przygotowuje sig do egzaminów. Tata mówi, że nie ma czasu na telewi. ~, (Ania 10 lat, rodzina pełna, matka wykształcenie wyższe, oj< ~~ średnie, dwoje dzieci). i

"Bardzo lubię ogl@dać telewizję x mamą, róże programy, filmy, m rywkowe, konkursy. Taty często nie ma w domu, późno przychodzi i ~ ~~ sami jest podbity, idzie spać, nie ogląda telewizji" (Agnieszka 10 I,~i rodzina pełna, dwoje dzieci, wykształcenie rodziców: zasadniczy i

TABELA 3.

Ilo§ć czasu przeznaczana na rodzinno-domowe oglądanie telewizji w dni powszednie w rodzinach miejskich i wiejskich Dane w procentach

		Ilość czasu w godzinach

	Rodziny	1 2 3 4 5 Ogółem

	miejskie	10.1 21.2 45.4 19.1 4.4 100.0

	wiejskie	12.7 34.3 37.0 5.1 - 100.0

4.

! czasu przeznaczana na rodzinno-domowe oglądanie Wizji w dni §wiąteczne w rodzinach miejskich i wiejskich

Dane w procentach

Ilość czasu w godzinach

godziny I 1 ~ 2 I 3 I 4 I 5 I 6 I 7 I Ogółem

miejskie ~ 2.7 ~ 4.5 ~ 27.1 ~ 38.1 ~ 20.1 ~ 5.1 ~ 2.1

2.5 I 19.8 I 4.6 I 27.1 I 2.1

100.0 100.0

!~7

W niektórych rodzinach dało się zauważyć, że ilość czasu, jaki ~naczaj~ członkowie rodziny na ogl~danie telewizji, prze~raczas, jaki maje do własnej dyspozycji. Wynika to z faktu, ~~gramy telewizyjne ogl~dane były przy okazji wykonywania ~h czynności, tj. prasowania, szycia, przyrz~dzania posiłków, Inia itp. W badanych rodzinach telewizja była ogl~dana przez ai podczas odrabiania lekcji, majsterkowania, modelowania, Bania, rysowania, nawet słuchania nagrań (ze słuchawkami na ~h), podczas prasowania, sprz~tania, gotowania, przegl~dania E, czasopism. Często telewizja towarzyszyła domownikom w

ów rozmowy rodzinnej, spotkań towarzyskich. fgzęstotliwosc ,_ spólnego ogl~dania telewizji w rodzinie, jak ka z badań, fest dość z_różnicowanaa występuję_ono co_,dzięnnie, łylko czasami lub bardzo rzadko. Wpływ na to zróżnicowanie larówxis~ wykształcenię rodziców, struktura, ,hak. lęi wielkość ~py. Wskazuje na to wypowiedzi pisemne rodziców i ich dzieci,

'Wspólne x dziećmi oglądamy programy telewizyjne prawie codzien~It telewizja nie jest w naszej rodzinie najważniejsza. Staramy się kie~ z mężem jej odbiorem. Wszyscy razem wybieramy te programy, które ~E wszystkim dziecko powinno oglądać i wspólnie oglądamy. Najczę!~Ą to programy wyświetlane w godzinach od 16 do 20 godz. (matka, (11a pełna, dwoje dzieci: 10 lat i 12 lat, rodzice oboje wykształI wyższe, miasto).

~$ardzo rzadko ogl@dam telewizję z rodzicami, bo oni nie maj@ czasu, ~I@daj@ bardzo późno wieczorem a ja muszę iść wtedy spać" (Jacek, ~ rodzina wiejska, pełna, rodzice wykształcenie podstawowe).



98

TABELA 5.

Częstotliwość wspólnego (dzieci i rodziców) odbioru telewizji w rodzinie miejskiej a wykształcenie rodziców

7.

wość wspólnego (dzieci i rodziców) odbioru telewizji ie miejskiej a wielkość rodziny

!)11

		Kategorie Wielkość rodziny

	Kategorie Wykształcenie rodziców	odpowiedzi małodzietna wielodzietna

	odpowiedzi podstaw. zasadnicze średnie wyższe	

		Prawie L 59 30

	Prawie L 2 6 35 46	codziennie % 66.3 33.7

	codziennie % 2.2 6.7 39.3 51.8	Od czasu L 49 22

	Od czasu L 8 29 20 14	do czasu % 69.0 31.0

	do czasu % 11.3 40.8 28.2 19.7	Bardzo L 5 10

	Bardzo L 10 5 - -	rzadko % 33.3 66.7

	rzadko % 66.7 33.3 - -	

		2

		X

		= 7, 1261 df=2 p=0,0283 C=0,1978

	XZ = 91, 6140? df=6 p<10(-6) C=0,5862	

		LA 8.

		tliwość wspólnego (dzieci i rodziców) odbioru telewizji

		winie wiejskiej a wielkość rodziny

	TABELA 6.	

	Częstotliwość wspólnego (dzieci i rodziców) odbioru telewizji	

		Kategorie Wielkość rodziny

	w rodzinie wiejskiej a wykształcenie rodziców	

		odpowiedzi małodzietna wielodzietna

		Prawie L 25 10

	Kategorie Wykształcenie rodziców	codziennie % 71.4 28.6

	odpowiedzi podstaw. zasadnicze średnie wyższe	Od czasu L 19 87

	12	do czasu % 17.9 82.1

	Prawie L 3 2 18	Bardzo L 10 19

	codziennie % 8.6 5.7 51.4 34.3	rzadko % 34.5 65.5

	Od czasu L 55 37 7 7	

	do czasu % 51.9 34.9 6.6 6.6	~ = 34 8707 df=2

		p<10(-6) C=0,4126

	Bardzo L 16 8 5 -	

	rzadko % 55.2 27.6 17.2 -	_ różnicowanie częstotliwości rod2inno - domowego odbioru te-

		i w zależności od wielkości rodziny wiejskiej osi~gnęło poziom

	C=0,5466	~tl statystycznie (p<10(-6), Xz=34,8707, natomiast w rodzi-

	4497 df=6 p<10(-6)	

	2 - 72	

	.	miejskich zróżnicowanie to okazało się niższe, na poziomie

	x	

	,	

	Wykształcenie rodziców różnicuje w sposób wysoce istot n	ym przy p=0,0283. Określając zależność między badanymi

	statystycznie (p<10(-6~ częstotliwość wspólnego rodzmno - dom	riąmi w rodzinie miejskiej, wartość współczynnika C=0,1978

	o odbioru telewizji w rodzinach miejskich i wiejskich. Wart,~~a	uje na korelację niski i zależność prawie nic nie znacząc~ mię-

	weg	ąclkości~ rodziny a częstotliwości rodzinno - domowego od-

	współczynnika C=0,58 (rodziny miejskie) i C=0,54 (rodziny wm	

	skie) wskazuje na korelację umiarkowani, zależność istotni mię~l=	telewizji, co oznacza, że zarówno w rodzinach z 1 lub 2 dzieci,

		-

	badanymi zmiennymi.	~ wielodzietnych, częstotliwość rodzinnego odbioru telewizji



100

jest bardzo różna. Natomiast w rodzinach wiejskich, wielkość ru dziny determinuje częstotliwość wspólnego ogl~dania telewizji, n.~ co wskazuje współczynnik C=0,4126, mówiący o korelacji umiarkm wanej, zależności istotnej. W rodzinach małodzietnych, częściej n~: w wielodzietnych, telewizja była ogl~dana wspólnie przez człon ków rodziny, co jak sadzę, wijże się z organizacji życia i większym obci~żeniem różnymi pracami domowników w rodzinie dużej, wici skiej. Oto wypowiedź jednej z matek na ten temat:

"Moja rodzina składa się z siedmiu osób: 5 dzieci i my, m@ż i ~~~ Mamy duże gospodarstwo i dużo trzody chlewnej. Wstaję o !, rano, żch~, wszystko obrządzić i gotuję śniadanie i tak cały dzień, praca w polu, .. gospodarstwie i w domu. Dzieci s@ za małe żeby pomóc, od 1 roku do n' lat. M@ż oprócz pracy na rodż dorabia trochę w lesie, przy drzewie. Jest.... z mężem tak zmęczona często, że x dziećmi ogl@dam telewizję czasami .. niedzielę" (matka, 5 dzieci w wieku 1-12 lat, rodzina pełna, w kształcenie matki zasadnicze, ojca podstawowe.

Zróżnicowanie rodzinno - domowego odbioru telewizji ze wz~l~. du na strukturę rodziny (pełna, niepełna, czasowo niepełna) r.. stało przedstawione w tabelach 9 i 10. Zróżnicowanie to jest istot n statystycznie na poziomie p<10(-6~, przy XZ=69,6542 (rodziny nm j skie), X2=34,2857 (rodziny wiejskie).

TABELA 9.

Częstotliwość wspólnego (dzieci i rodziców) odbioru telewizji w rodzinie miejskiej a struktura rodziny

	Kategorie		

	odpowiedzi		pełna

	Prawie	L	85

	codziennie	%	95.5

	Od czasu	L	50

	do czasu	%	70.4

	Bardzo	L	-

Wielkość rodziny

niepełna I cz.niepełna

2.2 14 19.7 lÓ

rzadko % ~ - I 66.7 x2 = 69, 6542 df=4 p<10(-6) C=0,5336

2.3

7 9.9

5 33.3

lo.

otliwość wspólnego (dzieci i rodziców) odbioru telewizji ~zinie wiejskiej a struktura rodziny

Kategorie Wielkość rodziny odpowiedzi pełna I niepełna I cz.niepełna

	Prawie L	35	-	

	codziennie %	100.0	-	

	Od czasu L	94	6	6

	do czasu %	88.7	5.7	5.6

	Bardzo L	15	10	4

	rzadko %	51.7	34.5	13.8

X2 = 34, 28757 df=4 p<10(-6) C=0,4097

Współczynnik C=0,53 (miasto i C=0,40 (wieś) pokazuje na tttcję umiarkowana zależność istotni między badanymi czyn

i. Czyściej rodzinno - domowy odbiór telewizji występował idz'ińaeli pelnyćh niź niepełnych lub czasowo ńiepełnych; ze sdu, jak wydaje się, na specyfikę wychowawczego funkcjonoi~ tych ostatnich. Ilustracji jest wypowiedź pisemna matki wy'ującej samotnie dwóch synów:

Pracuję w zakładzie cukierniczym na trzy zmiany, również nocn@. i moje najczęściej ogl@dajg same Programy. Ja albo pracuję w zaie, albo Piorę, sprz@tam, gotuję, robię zakupy. Prawże zawsze jestem I. Razem z Jackiem i Arturem ogd@dam czasami w sobotę i niedzielę. dot~ ogl@damy rexem "Bewerli Hils 90,5" i film po godz. 20, w nie

	"Smiechu warte", "Dr Quin" i serial po dzienniku" (matka, ro	niepełna, dwóch synów w wieku 9 i 14 lat, wykształcenie 	i: zasadnicze zawodowe).

codzienne, wspólne ogl~danie telewizji występuje w dość dużej ~ rodzin miejskich (50,8%), w których rodzice maje wykształórednie i wyższe, co wskazywałoby na ich udział i rolę w prokierowania odbiorem telewizji w rodzinie. Sporo jest rodzin, lie na wsi (62,3% ), ale także w mieście, w których wspólny #' programów telewizyjnych występuje tylko czasami, w zależod możliwości czasowych rodziców, rytmu zajęć domowych, łsących w rodzinie zwyczajów itp. Charakter pracy rodziców stane z tym dość późne powroty ojców i matek do domu, kto obowi~zki zwi~zane z prowadzeniem domu powoduj, że



102

rodzice zaczynaj ogl~dać telewizję dopiero w godzinach później szych, wieczorem, kiedy większość dzieci jest już w łóżkach. ~t niektórych rodzinach miejskich (8,6%) i w większej liczbie rodzin wiejskich (17,1%) wspólny rodziców z dziećmi odbiór telewizji mn miejsce bardzo rzadko, jedynie w soboty, w niedzielę, co zwi~zann jest głównie z charakterem pracy rodziców na roli, całodziennym systemem prac w gospodarstwie, dużym obci~żeniem ich pracy fi zyczn~. Wydaje się, iź przyczyni może być również dość nisk;~ świadomość pedagogiczna tych rodziców, niski poziom wykształca nia, brak nawyków rodzinnego ogl~dania telewizji, nieodczuwanie przez nich potrzeby wspólnego z dzieckiem spędzania czasu przed telewizorem.

Rys.3. Częstotliwo§ć wspólnego (dzieci i rodziców) odbioru telewizji

w rodzinach miejskich i wiejskich

d

Z kolei, jeśli chodzi o g~ w~ on'lnpgo ogl~dania telewizji, i>rią ~, ona na różne godziny: rano, po południu, wieczorem, alc~ tmi Izo póano w nocyl7.

Najliczniejszy grupę tworzy rodziny (42,8% miejskie, 58,8%, ekie), w których rodzice z dziećmi ogl~daj~ programy telewie o różnej porze dnia, a także zdarza się, że późnym wieczorem. ici, które uczęszczaj na drugi zmianę do szkoły, ogl~daj~ rówrazem z matkami telewizję rano, co nie jest korzystne z punktu ienia higieny pracy umysłowejl8. W niewielu stosunkowo roach miejskich (34,3% ) i wiejskich (20,6%) pora dnia, w której ownicy wspólnie gromadzą się przed telewizorem jest najbarj właściwa, ze względu na emitowane w tym czasie programy, Bież dla dzieci (między 16°° - 193°). Rodzice w tej grupie, naj~iej z wykształceniem wyższym i średnim, troszczyli się o praowy kontakt członków rodziny z telewizja o wspólne spotka~rzed telewizorem. Niestety, jak wykazały badania, jest spóro in (22,9% miasto, 20,6% wieś), w których ogl~danie telewizji pada na późne godziny wieczorne, a także w nocy. Najczęściej i rodziny wychowawczo zaniedbane, w których rodzice legitył się głównie wykształceniem podstawowym lub zasadniczym

m. Pora rodzinno-domowego odbioru telewizji

w rodzinach miejskich a wykształcenie rodziców

Kategorie Wykształcenie rodziców odpowiedzi Ipodstaw.lzasadnicze i średnie ~ wyższe

Z braku czasu rodziców, na skutek zmęczenia, ale także mf zrozumienia swej istotnej roli w procesie odbioru telewizji, znaci.n część rodziców pozostawiła dziecku całkowity swobodę w wybcn r programów i częstotliwości kontaktu z telewizja. Tak było gł~~~~~ nie w rodzinach niżej wykształconych. Sami rodzice zreszt~ - i~~ pisze A. Zawadzka - "wykorzystując własny czas wolny, na cu~,f dość jednostronnie i rutynowo dawali przykład, który musiał n~ gatywnie rzutować na rozwój kultury ich potomstwa"ls.

isA. Zawadzka: Dziecko a zmianowość.., op. cit.

	I~iajczęściej po południu	L	-	7	15	38

	iv godz. 16-20	%	-	11.7	25.0	63.3

	.ano, po południu,	L	10	15	36	14

	Musami po 20.00	%	13.3	20.0	48.0	18.7

	najczęściej wieczorem,	L	10	18	4	8

	~0 20, lub późno w nocy	%	25.0	45.0	10.0	20.0

_, 61, 34 df=6 p<10(-6) C-0 50

Chrapek uważa, że większość dzieci i rodziców ogl~da telewizję wieczorem. (w:) ~apek CSMA: Uwarunkowania recepcji programów telewizyjnych przez młodzież, 1 1985.

lNdnienie to badała A. Zawadzka, wyniki badań w pracy: Dziecko a zmiano. op. cit.

codziennie czasami b.rzadko (r) rodziny miejskie D rodziny wiejskie



104

TABELA 12.

Pora rodzinno-domowego odbioru telewizji

w rodzinach wiejskich a wykształcenie rodziców

	Kategorie	Wykształcenie rodziców

	odpowiedzi	podstaw. zasadnicze średnie wyższe

	Najczęściej po południu L	-	6	15	14

	w godz. 16-20 %	-	17.1	42.9	40.0

	Rano, po południu, L	67	28	5	-

	czasami po 20.00 %	67.0	28.0	5.0	-

	Najczęściej wieczorem, L	7	13	10	5

	po 20,1ub późno w nocy %	20.0	37.1	28.6	14.3

x2 = 96, 41 df=6 p=0,00000179 C=0,60

Z rozkładu liczb przedstawionych w powyższych tabelach wy nikaj~ istotne różnice statystyc2ne. Wykształcenie rodziców różo cuje porę rodzinno - domowego odbioru telewizji zarownio w r~ˇ dzinie miejskiej (p<10(-6), jak też wiejskiej (p=0,000001788). ~~' rodzinach wykształconych częściej niż w pozostałych (wykszt;~ I cenie zasadnicze lub podstawowe) rodzice z dziećmi ogl~dali t w lewizję po południu, kiedy emitowane s~ w większości programy adresowane do młodego odbiorcy. Poziom wykształcenia rodziceŤ jest istotnie skorelowany z pory rodzinno-domowego odbioru t<ˇI~ wizji (C=0,50 korelacja umiarkowana, zależność istotna - w rocl~~ nach miejskich, C=0,60 korelacja umiarkowana, zależność istot~~ w rodzinach wiejskich). Im wyższe wykształcenie rodziców, ty~~~ pora wspólnego ogl~dania telewizji w rodzinie była bardziej I;.. rzystna z punktu widzenia wychowawczego i przypadała na ~~,~~ dziny od 16-20. Na poziomie wysoce istotnym statystycznie upla~.~~ wały się także inne badane czynniki jak: wielkość rodziny miejsk~~ j (XZ - 11, 40 df = 2 p = 0, 0033359), rodziny wiejskiej (XZ = 13,10 d~ -2 p = 0, 0014286); struktura rodziny (wiejskiej x2 = 27, 63 df = 4 ~~ 0, 000149, miejskiej Xz - 29, 57 df = 4 p = 0, 0000059). W wielu ~ˇ dzinach wielodzietnych, również w rodzinach niepełnych, czasyť~~i niepełnych, ze względu na obci~żenie rodziców nadmiarem pr;~ domowych, zawodowych przebywanie dłużej poza domem, wspc~ly ogl~dania telewizji często przypadało na godziny wieczorne, pę głównym wydaniu wiadomości.

11 )'~

Wypowiedzi pisemne rodziców na temat: Moja rodzina ~>rr,~ˇ~I vizorem, ilustruje występujące zależności pomiędzy okreśimn;~ ;, w ktorej najczęściej wspólnie rodzice i dzieci ogl~daj~ pr<aly telewizyjne a wykształceniem rodziców. Oto fragmenty wyiedzi:

' "Prawie codziennie cala moja rodzina: m@ż, dwoje dzieci i ja sia!y przed telewizorem, żeby ogl@dać programy, które wcześniej wybrali

Ogl@damy wspólnie x córkami telewizję nie dlużej jak 2 godziny do pól godz. Sa to programy nadawane po poludniu od godx. 16 - 20, soboty i w niedzielę wybrane o różnych porach: rano, w południe lub pofudniu. Nasze dzieci nigdy nie ogl@daj@ filmów po dzienniku. Staly się żm tłumaczyć, jakie filmy, programy trzeba ogl@dać a jakże nie dczego" (rodzice wiejscy, wykształcenie ojca i matki wyisze, ro~a nauczycielska, dzieci w wieku 7 i 10 lat).

"Mgż pracuje dlugo każdego dnia, bierze dodatkowe prace i wraca potuieczorem. A ja mam w domu gracy óardxo dużo. Dzżeci same ogl@daj@ Wtxję. Razem wszyscy ogl@damy tylko w sobotę wieczorem i w niedzielę. ~Ri robocze nie mamy na to czasu, chyba że czasami oglądamy filmy pasz. 20" (rodzina miejska, duża, pełna, rodzice wykształcenie ~dnicze, troje dzieci w wieku: 3,7 i 10 lat).

stacje telewizji krajowej, satelitarnej, kasety video oferuje odącOm bardzo szeroki zakres tematyczny różnych programów, ~lficowanych jednak wyraźnie pod względem poznawczym, arącZnym, wychowawczym. Większość badanych rodzin posiaw możliwość wyboru, spośród emitowanych na różnych kanaa, określonych programów zgodnie z zainteresowaniami i pobrLmi członków rodziny.

	()trzymane wyniki pokazały, które programy najczęściej s~ 	~dttne przez rodziców i dzieci oraz jaka tematyka telewizyjna 	~y się ich zainteresowaniem. Okazało się, że zakres tematyczny 	~~nych programów jest znacznie zróżnicowany, który określi	e~ko: zdecydowanie korzystny, średnio korzystny, niekorzystny. 	rzyjęłam, że "korzystny" zakres tematyczny ogl~danych pro

~dw telewizyjnych w rodzinie jest wtedy, gdy domownicy wspólWybieraj~ programy, zgodnie z zainteresowaniami, kierując się 1 wszystko wartoście poznawcza, wychowawczy, artystyczni ;~~mów, ogl~daj~ cykliczne programy telewizyjne dla dzieci i ~~ieży, przyrodnicze, popularno naukowe, informacyjne, mu~s, niektóre sportowe, dobre filmy wyświetlane po godz. 20. ~rrio korzystny" z punktu widzenia wychowawczego zakres terGxny programów charakteryzuje się tym, że rodzice i dzieci



	106	

		107

	tylko czasami wspólnie wybieraj określone programy, wspólnie	Z rozkładu liczb przedstawionych w tabelach wynikaj istoVu~

	ogl~daj~ zwykle programy rozrywkowe, sportowe, seriale filmowe,	nice statystyczne. Wykształcenie rodziców (miejskich i wiej

	filmy fabularne. "Niekorzystny" natomiast zakres tematyczny oglą	h) różnicuje zakres rodzinno - domowych kontaktów telewizyj-

	danych programów występuje wtedy, gdy każdy z członków ro	h na poziomie (p=0,00001019 rodziny miejskie, p<10(-6) ro-

	dziny ogl~da przypadkowo, "jak leci" program. Telewizor skupin	y wiejskie) wysoce istotnym statystycznie. Siłę zwi~zku mię-

	domowników najczęściej przy filmach dla dorosłych, sensacyjnŤ	wykształceniem rodziców a zakresem rodzinno - domowego

	- kryminalnych, serialach obyczajowych, tzw. "tasiemcach", noc	oru telewizji zauważa się jako szczególnie istotni w rodzinach

	nych programach rozrywkowych.	e wszystkim wiejskich (C=0,52 korelacja umiarkowana, zależ-

		istotna), nieco mniejszy w rodzinach miejskich (C=0,39 kore-

		niska, zależność wyraźna, lecz mała). Podobnie inne czynniki:

	TABELA 13.	

	Zakres rodzinno-domowych kontaktów telewizyjnych	Mość rodzinyl9 oraz struktura rodziny2° różnicuje na poziomie

	w rodzinach miejskich a wykształcenie rodziców	ce istotnym statystycznie zakres tematyczny ogl~danych pro-

		ów telewizyjnych.

		Badania pozwoliły wyodrębnić trzy grupy rodzin (A, B, C)

	Zakres kontaktów Wykształcenie rodziców	picowanych ze względu na zakres ogl~danych programów tele-

	telewizyjnych podstaw. zasadnicze średnie wyższe	jriąch i zainteresowania członków rodziny.

	Zdecydowanie L 4 12 32 37	

		ELA 15

	korzystny % 4.7 14.1 37.6 43.6	.

	19	Zakres tematyczny ogl~danych programów telewizyjnych

	Srednio L 6 18 19	w rodzinach miejskich i wiejskich

	0 30.6 30.6	

	8 29	

	% 9	

	.	

	.	

	korzystny	

	Niekorzystny L 10 10 4 4	

		Kategorie Zakres kontaktów Rodziny

	% 35.7 35.7 14.3 14.3	rodzin telewizyjnych miejskie wiejskie

	17 df=6 p=0,00001019 C=0,39	A Korzystny L 85 43

	x2 - 33	

	,	48.6 25.3

		B Srednio L 62 87

	TABELA 14	

	Zakres rodzinno-domowych kontaktów telewizyjnych	korzystny % 35.4 51.2

	w rodzinach wiejskich a wykształcenie rodziców	C Niekorzystny L Z8 40

		16.0 23.5

	Zakres kontaktów Wykształcenie rodziców	

	ż	c'Korzystny" zakres tematyczny ogl~danych programów tele-

	sze	jnych reprezentowała duża grupa rodzin miejskich (48,6% ),

	telewizyjnych podstaw. zasadnicze średnie wy	

	Zdecydowanie L 2 9 20 12	nie inteligenckich (rodzice posiadali wykształcenie wyższe lub

	korzystny % 4.6 20.1 46.5 27.8	~je)~ mniej natomiast rodzin wiejskich (25,3%). Byli to ro-

	Srednio L 47 28 5 7	wykształceni: lekarze, nauczyciele, urzędnicy, co potwierdza,

	korzystny % 54.0 32.2 5.7 8.1	badanej grupie wykształcenie determinowało zakres rodzin-

	Niekorzystny L 25 10 5	

		kontaktów telewizyjnych.

	% 62.5 . 25.0 12.5 _	yniki obłiczeń statystycznych: miasto: XZ = 27, 68 df=2 p=0,0000014; wieś:

		16,33 df=2 p<10(-6)

	X2 - Ó5, 77 df=6 p<10(-6) C=0,52	anto: Xz = 54,34, df=4, p<10(-6); wieś: X2 = 25,98, df=4, p=0,000032)



108

Z wypowiedzi rodziców i ich dzieci wynika, że dbali oni o do bór programów, które wspólnie ogl~dali. Najczęściej ogl~dane były przez nich cykliczne programy telewizyjne2l, tj. "5-10-15", "TeIE` ranek" "Kwant" "Ciuchcia" "Tik-Tak" programy przyrodniczfˇ.

> > , ,

"W świecie zwierzu", "Pieprz i wanilia", "Klub Pana Rysia", "%. kamery wśród zwierzu", informacyjne: "Panorama", "Wiadomo ści Wieczorne", "Sto pytań do...", "Ekspres reporterów", "Sen sacje XX wieku", teleturnieje, koncerty muzyczne, niektóre filmy fabularne, wybrane seriale jak np.: "S~siedzi", "Domek na prerii" Oceniając zakres tematyczny ogl~danych wspólnie programów tc lewizyjnych w tej kategorii rodzin, wydaje się, że jest on z punktu widzenia wychowawczego, poznawczego wartościowy, służyć może wychowaniu rodzinnemu.

Przedmiotem zainteresowania dzieci i rodziców były najcz~; ściej losy postaci filmowych, bohaterów seriali, wydarzenia ukazy wane w filmach, informacje bieżące z kraju, ze świata, muzyka2~

"Srednio korzystny" zakres rodzinnych kontaktów telewizyj pych charakteryzował przede wszystkim rodziny(B) wiejskie, rol nicze (51,2%), ale także, aczkolwiek w mniejszej liczbie w mieści (35,4%). Najczęściej rodzice i dzieci ogl~dali filmy fabularne, prŤ gramy rozrywkowe, sportowe, seriale filmowe. Chętnie też rodzice ' z dziećmi24 ogl~dali seriale obyczajowe, t.j.: "Domek na prerii" "Szpital miejski", "S~siedzi", "Miłość i dyplomacja", program> rozrywkowe jak: "Czar par", "Rebusy", "Zulu-Gula", "Koło fos tuny", również transmisje sportowe, zwłaszcza piłki nożnej. N:. leży zwrócić uwagę, że niektóre programy niechętnie ogl~dane byle przez badanych, jak np.: koncerty muzyki poważnej, widowiska t.~~ atralne, magazyny kulturalne, programy gospodarcze, publicysty czne25. Wynikać to może z traktowania dość często telewizji jak.. rozrywki, łatwej, wygodnej, nie wymagającej większego wysiłku in telektualnego, zabiegów organizacyjnych, wydatków finansowych

21 Wyniki badań na temat miejsca i roli cyklicznych programów telewizyjnych w i.v ciu dziecka w pracach: J. Izdebska: Miejsce i funkcje wychowawcze środków masowch;~, oddziaływania w czasie wolnym dzieci. Białystok 1981 oraz: Uwarunkowania oddzin ływania wybranych cyklicznych programów na dzieci. Białystok 1991.

22 Porównaj: M. Wawrzak-Chodaczek: Telewizja w czasie wolnym kobiet polski. 1. mających dzieci w młodszym wieku szkolnym. (w:) Kobieta i jej czas wołny. Rml A. Zawadzka. Wrocław 1993.

	23 Wypowiedzi pisemne rodziców na temat: Miejsca i rola telewizji w mojej rodzini~ 	24 Informacje uzyskałam z wywiadów z dziećmi oraz analizując wypracowania dzie~ . 	Moja rodzina przed telewizorem.

zSPorów.: D. Kowałczyk: op.cit.

"Niekorzystny" zakres kontaktów telewizyjnych miał rni<ˇ,j:;cn Eodzinach (C) (16,0% miasto, 23,5% wieś), w których każdy ~łonków rodziny najczęściej ogl~dał "sam", chociaż obok im :h domowników, "swoje programy", często zupełnie przypadvo, bez ich selekcji i świadomego wyboru. Wymienione były ~e filmy jak: "Obcy", "Nico", "Mad Max"; "Karzeł", "Pluton", Irminator", "Pola śmierci", "Martwe zło". Telewizor skupiał powników najczęściej przy filmach dla dorosłych, sensacyjno 4~yminalnych, nocnych programach rozrywkowych. Programy te ,dane były najczęściej w sobotnie noce w rodzinach, w których ~Zice posiadali niskie wykształcenie (podstawowe, zawodowe zaIriicze). Odbiór programów telewizyjnych o w~w tematyce budzi ~rzeżenia i uzasadniony niepokój, ponieważ dzieci 9-10 letnie nie I~inny ogl~dać tych programów ze względu na ich treść, sposób aentowania tej treści, a także dlatego, że s~ one emitowane w ~riąch godzinach wieczornych i w nocy.

O ile w pierwszej (A) i w drugiej (B) wyodrębnionej kategolodzin zakres kontaktów telewizyjnych był korzystny, o tyle w ąciej grupie (C) funkcjonowanie telewizji w rodzinie wskazuje na prawidłowości, budzi niepokój wychowawczy ze względu na istjące potencjalnie zagrożenie ujemnego oddziaływania telewizji

Charakter rodzinno-domowego odbioru teleyvizji.. w mącznym dniu, jak należałoby przypuszczać, zależy, od stopnia uświadoInia przez członków rodziny celu i motywów! które sklaniaj~ t~o wspólnego ogl~dania programow. Motywy te, jak wykazały (anim były mniej lub bardziej uświadamiane przez domownic, co nie pozostało bez wpływu na charakter i poziom odru telewizji w rodzinie. Niestety, w niewielu rodzinach wiejskich ,6%), za to w zdecydowanie większej liczbie rodzin miejskich ,4%), rodzice i ich dzięci aktyv~nie-_uczestniczyli w odbiorze kramówtelewizyjnych, łączył..ich wyraźńy us~l~;iari~ cel iioru taki jak: chęć wspólnego spędzenia czasu wolnego, przebyrlia razem, przeżywania odbieranych treści, poznawania świata, ~kże zbliżone zainteresowania telewizyjne. Jednym z motywów lólnego ogl~dania telewizji w domu przez człónków rodziny jest trzegana przez nich możliwość zaspokojenia poprzez telewizję lu potrzeb i zainteresowań kulturalnycl~~~zych,, rozryw~ych, co w sytuacji braku czasu (przez dorosłych członków roią), stwarza szansę pośredniego poznawania różnych dziedzin



110

życia społecznego, nauki, uczestnictwa w kulturze26. Te możliwa ści, w pewnym stopniu, wzmacnia wiara wielu odbiorców w tel~~ wizyjny przekaz, świadomość intencji nadawców, co czyni ich bai dziej otwartymi na przekazywane treści, "co nie znaczy, że jest t... otwartość bezkrytyczna"27.

Najwięcej jest jednak rodzin w mieście (43,4%) i na wsi (44,1°/ I w których aktywny odbiór telewizji przez dzieci i rodziców, uświ.~ damiany przez nich cel i motywy wspólnego ogl~dania telewiz,j~ występuje niestety tylko czasami, dlatego w rodzinach tych cz~~ ściej odbiór telewizji ma charakter przypadkowy, właściwie tylk~~ "pozornie wspólny", w rzeczywistości każdy ogl~da oddzielnie t~ programy, które interesują nie wszystkich członków rodziny, al~ każdego z osobna.

Najbardziej niekorzystna była z punktu widzenia analizow:~ nego problemu trzecia grupa rodzin, gdzie odbiór telewizji b.. ~ dzo często był bierny, bezkrytyczny, członkowie rodziny przebyw;~n obok siebie, ale "każdy z osobna" ogl~dał telewizję, najczęściej lw= żadnego wyboru treści, określonego celu. Niepokojąco dużo taki. I rodzin było na wsi (38,3%) ale także niemało w mieście (17,2%n Przyczyn takiej sytuacji jest zapewne wiele, jak np. niski pul,~p wykształcenia rodziców, brak czasu i charakter ich pracy, znn, czenie, być może wygodnictwo i istniejące "złe" nawyki bierncv~,~, ogl~dania telewizji w rodzinie.

TABELA 16.

Charakter rodzinno-domowego odbioru telewizji ze względu na uświadamiany przez członków rodziny cel i motywy odbioru a wykształcenie rodziców

Rodziny miejskie Rodziny wiejskie Charakter Wykształcenie rodziców Wykształcenie rodziców odbioru podst. awod. średnie wyższe podst. awod. średnie wyższe

	Aktywny L - 10 31 28 - - 17 13 	14.5 44.9 40.6 - - 56.7 43.3 	Czasami L 10 15 21 30 49 12 13 6 	aktywny % 13.2 19.7 27.6 39.5 58.7 16.0 17.3 8.0 	Bierny L 10 15 3 2 30 35 - 

% 33.3 50.0 10.0 6.7 46.2 53.8 - 

zspor. J. Bednarski: Zróżnicowanie...: op.cit.

z7 J. Chrapek: Uwarunkowania... op. cit., s. 170.

~,odziny miejskie: X9 = 49,5862

< lo(-s) e0,46

Rodziny wiejskie xz = 118,2773 df=6

p < lo(-s) C=0, 64

Wykształcenie rodziców różnicuje na poziomie wysoce istot~ statystycznie (p<10(-6)) charakter rodzinno - domowego od~t telewizji. Wartość współczynnika C=0,46, C=0,64 wskazuje, korelację umiarkowanil, zależność istotni. Im wyższe wykształ~ rodziców, tym odbiór telewizji w rodzinie jest bardziej ak;Eią, członków rodziny łączy cel, motywy odbioru, potrzeba prze

nia razem i wspólnego ogl~dania telewizji.

`Głównym czynnikiem różnicującym charakter odbioru telewiW rodzinie okazało się i tu wykształcenie rodziców, na co wska`wyniki w tabeli 16, których ilustracji s~ wypowiedzi rodziców: "Oglądamy telewizję wtedy kiedy mamy czas, po pracy w gospodari. Nigdy nie ustalamy x dziećmi co będziemy oglądać. Jak jest czas, to domy taki program jaki idzie w telewizji. Ja lubię film ogl@dać a dzieci Ie programy" (matka, wykształcenie podstawowe, wieś, trójka I~i 4, 9, 11 lat).

"W naszej rodzinie codziennie oglądamy różne programy w telewizji. ~y ma swoje programy, które go interesują. Dzieci ogl@dajg różne filmy, tjchętniej sensacyjne. Nigdy nie ustalamy, co każdy będzie ogl@dał. Jak łtras to siadamy ż oglądamy różne programy" (ojciec, wykształcenie znicze zawodowe, miasto, dwoje dzieci 8 i 10 lat).

	"W sobotę i w niedzielę lub w dni świąteczne często wspólnie z dziećmi 	damy telewizję. Mgż z synami ustalaj, które programy warto zoba	Natomiast w dni powszednie każdy ogląda, kiedy ma czas" (matka

l~tałcenie średnie, wieś, troje dzieci: 3, 9 i 10 lat).

"Telewizja w mojej rodzinie jest oglądana w sposób wybiórczy, tylko lamy wartościowe, które wspólnie x córką oglądamy, jak np.: Kwant, l~onek, programy przyrodnicze, niektóre filmy. Wspólnie ustalamy ż zaIamy w "programie tygodniowym" pozycje do obejrzenia" (ojciec, rxtałcenie wyższe, miasto, dwoje dzieci: 2 i 9 lat).

~lorąc pod uwagę następny~vskaźnik określający charakter ro

~o.. domowego odbioru telewlz~l: sma w or prze

~w i zleci o res o programow, podejmowanie wspólnych ~IGji dotyczących ogl~dania określonych programów, co wymaga ~~ kompromisu, wyróżniłam: 1) selektywny odbiór telewizji w f~ttie, 2) wybiórczy, 3) przypadkowy.



112

Przyjęłam, że selektywność odbioru telewizji ma miejsce wtedy gdy członkowie rodziny wspólnie zastanawiaj się, rozmawiaj n., temat programów telewizyjnych, które warto wspólnie ogl~dac a które nie, zapadaj wspólne decyzje przy zachowaniu zasady kompromisu. Odbiór taki charakteryzuje-świadomy wybór progra mów, wybór wynikający z ukształtowanych zainteresowań człon ków rodziny, nastawień odbiorczych, ale także ze względu na war tości poznawcze, wychowawcze, artystyczne programów28. Wyżce wymienione działania najczęściej podejmowały rodziny miejski (41,1%), natomiast bardzo mało rodzin wiejskich (15,9%), co wsk:~ zuje na brak zainteresowania większości rodziców na wsi funkcj:~ jaki może spełnić w rodzinie telewizja, możliwościami jej pozy skania dla tworzenia i umacniania się więzi psychicznej międrv członkami rodziny, w procesie wychowania rodzinnego dziecka. By~ może również charakter pracy na roli i w gospodarstwie przyd~~ mowym uniemożliwia rodzicom traktowanie telewizji jako istcn nego elementu w wychowaniu dziecka. Warto w tym miejscu zn uważyć, że może zdarzyć się, że dla osób, które pragn~ z różnynl~ powodów samodzielnie odbierać określony program, wspólny r~ dzinny odbiór może stanowić poważne ograniczenie, ponieważ nm sza sami dostosować swoje upodobania do przeciętnych możliwoˇ:~ percepcyjnych i potrzeb pozostałych osób zgromadzonych przml telewizorem29. Przykładem selektywnego odbioru telewizji w r~~ dzinie jest fragment "dzienniczka" jednej z matek: "l,.IL95 w n~ dzinach 15.55 - 16.25 oglądaliśmy wcześniej wybrany program "Zwierzyn świata - władca głębin". Zaraz po tym programie oglądaliśmy z dziej nr; film "Czterej pancerni i pies". W mojej rodzinie jest zwyczaj ustalaniu ~~ piętek po poludniu, które programy będziemy wspólnie oglądać. Trwa p~ i tym czasami bardzo głośna dyskusja, ale zawsze jakoś potrafimy z męz~ ~~ wytlumacxyć dzieciom, które programy sg wartościowe i trzeba oglgdry~ a które dzieci nie mogę" (matka, rodzina pełna, dwoje dzieci, 9 lai i 11 lat, wykształcenie rodziców średnie.)

Następni grupę tworzy rodziny, w których selektywny odli~~Ę ma miejsce bardzo rzadko, częściej zaś przyjmuje charakter w s biórczy, co oznacza, że niektóre określone programy ogl~dane s:~ rodzinie wspólnie, ale bez wcześniejszego wspólnego zastanowieni

2s J. Gajdce wymienia dwa typy odbioru TV: a~ dogłębny: spontaniczny i ukierml.., wany (selektywny) oraz b~ powierzchniowy (w tle mimowolny, okazjonalny. Szyn ~F w pracy: J. Gajdce: Telewizja, młodzież, kultura. Warszawa 1987.

29 Zagadnienie to sygnalizuje: J. Mikułowski- Pomorski: Funkcje telewizji ze wzgl~;,n na sposób dystrybucji przekazu. "Oświata i Wychowanie" 1989 nr 14.

rozmowy na ten temat i świadomego wyboru określonc~;o prm mu. W ponad połowie rodzin wiejskich (54,1%) odbiór telewizji właśnie taki charakter, ale także w wielu rodzinach miejskioli ,7% ).

Analogicznie więcej rodzin na wsi (30,0%) niż w mieście (21,1%) ~rakteryzuje przypadkowy odbiór telewizji, co oznacza, że downicy ogl~daj~ programy jak leci, wtedy, kiedy maje czas i otę, bezkrytycznie, nie selekcjonując programów3°. Odbiór taki ośla sig również jako odbiór okazjonalny3l, wcześniej nie zaplarany, pozbawiony zaangażowania uczuciowego i intelektualnego. (fragment zapisu w "dzienniczku", wskazujący na przypadkowy rakter odbioru telewizji: "Telewizor w tym dniu (,~5.XL199.~) wlg~~ był cały dzień, mgż wstał pierwszy i wlgcxyl. Każdy oglgdal co chcial E miał czas. Wszyscy razem oglgdaliśmy "Dynastię Collbich" (matka, fina pełna, troje dzieci, wykształcenie rodziców: średnie).

1 17.

Charakter rodzinno-domowego odbioru telewizji w rodzinach miejskich i wiejskich

		Rod	ziny

	Charakter	miejskie	wiejskie

	Selektywny L	72	27

		41.1	15.9

	Wybiórczy L	66	92

		37.7	54.1

	Przypadkowy L	37	51

		21.1	30.0

x2 = 26, 8935 df=2 p=0,000002 C=0,2689

zróżnicowanie charakteru rodzinno-domowego odbioru telewiv zależności od miejsca zamieszkania rodziny (miasto, wieś) ~~ęło poziom wysoki statystycznie (p=0,0000019). Wartość ~łczynnika C wskazuje na zależność wyraźni, choć mały. Odselektywny występował częściej w rodzinach miejskich niż kich, natomiast przypadkowy odbiór programów telewizyjcharakteryzował więcej rodzin wiejskich.

. Getka zwraca uwagę, że często dorośli i dzieci oglądają w telewizji co chc$, bez ~ tacjonalnej selekcji: Dzieci przed telewizorem. "Edukacja i Dialog" 1992 nr 7. ~w. za J. Gajdce: op. cit.



114

TABELA 18

Charakter rodzinno-domowego odbioru telewizji w rodzinach wiejskich a wykształcenie rodziców

	Charakter	Wykształcenie rodziców

	odbioru	podstaw. zasadnicze średnie wyższe

	Selektywny L	-	3	10	14

	%	-	11.1	37.0	51.9

	Wybiórczy L	47	26	14	5

	%	51.1	28.3	15.2	5.4

	Przypadkowy L	27	18	I 6	

	%	52.9	35.3	11.8	

x2 = 73, 20232 df=6 p<io(-6) C=0,5486

TABELA 19.

Charakter rodzinno-domowego odbioru telewizji w rodzinach miejskich a wykształcenie rodziców

	Charakter	Wykształcenie rodziców

	odbioru	podstaw. zasadnicze średnie wyższe

	Selektywny L	-	10	26	36

	Q/o	-	13.9	36.1	50.0

	Wybiórczy L	5	13	24	24

		7.6	19.6	36.4	36.4

	Przypadkowy L	15	17	5	-

	%	40.5	45.9	13.5	-

x2 = 70, 72195 df=6 p<l0(-6) C=0,5365

Wykształcenie rodziców różnicuje w sposób wysoce istot,m~ statystycznie (p<10(-6~~ charakter rodzinno-domowego odbioru ~~° lewizji: selektywny, wybiórczy lub przypadkowy. Wartość wsp~~l czynnika C=0,54 (wieś) C=0,53 (miasto) wskazuje na zależnŤ~~ istotni między tymi czynnikami. Im wyższe wykształcenie rodr~ ców, tym odbiór programów telewizyjnych częściej ma charakt ~~f selektywny, najbardziej wartościowy z pedagogicznego punktu m dzenia ponieważ służy "(...~ on rozwijaniu szerokich zainteresow.~n

i i;v

turalnych, wyrabianiu smaku estetycznego, kształtowaniu 1>m l~nych postaw i przygotowaniu do twórczego uczestnictwa w fr u rze" .32 .

Umiejętność selektywnego odbioru telewizji w rodzinie, zwłaszdzisiaj, staje sig wręcz niezbędna, ze względu na rozwój tele~i krajowej i satelitarnej. W wielu domach znajduje się dwa od~niki telewizyjne, magnetowid umożliwiający odtwarzanie na~ych wcześniej programów w dowolnym czasie i dlatego istnieje ączność uczenia dzieci selektywnego odbioru telewizji. Telewizja pozwala członkom rodziny na utrzymywanie kon~ów w ćźasie ogl~dańia, porożumiewanie się, wzajemne-s'Iedze- cts mimiki, gestów, wymianę krótkich ocen, opinii o programie33. ~aveać ~by się mogło, że telewidzowie mog~ sobie ~w >;eri śpoutrudnić nawzajem odbiór i zrozumienie treści, lecz jednak

	,~ niekiedy więcej znaczy wymiana porozumiewawczych skoja	czy komentarzy niż stracone akurat słowa spikera czy nie	f rzane ujęcia filmowe"34.

Dość często odbiorcy dzieli się uwagami na temat tego co ogl~na ekranie i to zarówno w czasie trwania programu, jak też jego emisji. Rozmowy maje istotne znaczenie~.ponięw~,ż - jak filie zauważa A. Kumor35 - poźwalaj~ gł~bięł~rzez~ć. ~ro~rąm i Ąj zrozumieć jego treść. W tym kóń~`e`~kście ciekawe s~ wypowielÓdź'ićów, np. "Wszyscy, dzieci i ja z mężem, siedzieliśmy wygodnie w t'ach i ogl@dalżśmy wcześniej wybrany przez nns film "Czterej pancerni i ", W czasie ogl@dania piliśmy herbatę. Cala rodzina śledxila losy bohaW. Oglądaliśmy z wielkim zainteresowaniem. Od czasu do czasu padaly óntarze, śmieliśmy się. Po zakończeniu pierwszego odcinka, spytalam Via, co s@dxi o filmie. Odpowiedzial, że bardzo go ciekawi. Mgż naaf do wydarzeń historycznych drugiej wojny światowej. Paweł sluchal interesowaniem" (matka, rodzina miejska, pełna, wykształcenie liców średnie, jedno dziecko, 9 lat.

"Ogl@daliśmy z dziećmi program "Zwierzęta świata". Córka spogd@tu czasie emisji to na mnie, to na ojca i uśmiechała się. W momenCeny ukazującej agresję rekina prxysxla i usiadła mi na kolana. Ojciec f, wxigl jg za rękę i uspokoił j@. Po obejrzeniu filmu rozmawialiśmy iiinach i innych zwierzętach morskich" (matka, rodzina wiejska,

Gajda: op.cit. s. 72.

óndnienie to jest szczegółowo analizowane w rozdz.V - Inte~acyjna rola TV w

. Kumor: Telewizja. Teoria. Percepcja. Wychowanie. Warszawa 1976. s. 230. Kumor: op. cit.



116

pełna, wykształcenie rodziców: wyższe, dwoje dzieci: 9 i 12 lat). W trakcie ogl~dania telewizji - co wydaje się być istotne

punktu widzenia wychowawczego - rodzice mog~ obserwować swm.i~ dziecko, jego reakcje, ząpobiegać niepoż~danym stresom, pomag:n w rozwijaniu zainteresowań, w przyswajaniu nowych treści, wy.j:~ śniając niezrozumiałe mu kwestie3s.

Rys.5. Porozumiewanie się członków rodziny

w trakcie oglądania programów telewizyjnych w rodzinach miejskich i wiejskich

ć a`

Częstotliwość porozumiewania się (r) rodziny miejskie D rodziny wiejskie

Kontakt psychiczny pomiędzy rodzicami i dziećmi w trak.. emisji programu telewizyjnego, przejawiający się w porozumiev~a niu się słowem, gestem, występuje w wielu rodzinach miejskich, niewielu natomiast na wsi, co wijże się przede wszystkim z h:n dzo zróżnicowani częstotliwości wspólnego ogl~dania telewizji rodzinach, częściej miejskich, dość rzadko w wiejskich. Pona~l~ przyczyni może być również brak nawyków, tradycji i nieodczuN~~ nie potrzeby interakcji, porozumienia się podczas emisji program W rezultacie czego domownicy ogl~dający program s~ "obok r.n bie", ale każdy ogl~da program sam, oddzielnie. W tym kontek~~

3eNa ten temat m.in.: M. Sokołowska: Telewizja - wróg czy sojusznik wychowm~ "Edukacja i Dialog" 1994 nr 5; M. Taraszkiewicz: Dziecko przed telewizorem: "ZaKfl nienia Wychowawcze a Zdrowie Psychiczne" 1987 nr 3.

117

~6kterystyczna jest wypowiedź matki ze wsi, wykształcenie za. ifwe zasadnicze, troje dzieci (5, 7 i 10 lat):

"Jeżeli mamy czas x mężem, to po obrxgdku w gospodarstwie siadamy Ćmi przed telewizorem i oglgdamy film lub rozrywkę. Wtedy musi óyć ~j. Uspokajam dzieci, jak rozmawiajg lub śmieję się. Jeżeli jest cisza IOina wszystko uslysxeć i zobaczyć".

odbiór programów telewizyjnych w grupach rodzinno - domoh jest bardzo zróżnicowany, jeśli chodzi o "dyscyplinę" zachoirl~ się poszczególnych członków, atmosferę panując~ w czasie dania. W literaturze przedmiotu podejmuje się próby wyodiienia pewnych typów grupowego odbioru widowisk telewizyjt. Myślę, że warto w tym miejscu przypomniepologię ro

o - domowego odbioru telewiz'i za A. Ku ,x.~-~.~~_ .

-~~p°acl'~ ~'"óci`żinno-~ómowych, w których panuje wita swoboda w zachowaniu się przed telewizorem, a telewizja nia rolę niekiedy tła wizualno-dźwiękowego,

odbiór w grupach rodzinno-domowych o umiarkowanej swoiie zachowania w czasie ogl~dania programów, np. niektórzy skowie wykonuje podczas ogl~dania telewizji różne inne czyn

odbiór w grupach, które w miarę możliwości unikaj czyniW rozpraszających i śledzi uważnie akcję ekranowa

istnieje w rodzinie dyscyplina ogl~dania programów, zbliżona ~~scypliny widzów kinowych.

Analiza (powyżej) wyników przeprowadzonych przeze mnie i~ń wskazuje na zróżnicowanie rodzinno - domowego odbioru te~ji. Podstawi do określenia jego poziomu była skala pomiaru. it tej skali składał się z pytań dotyczących: 1) zewnętrznych Inków odbioru telewizji w rodzinie: a) warunków mieszkanioh (dobre, dostateczne, niedostateczne), b) wyposażenia mieszA, w mass media (b. dobre, dobre, dostateczne); 2) zakresu innych kontaktów telewizyjnych: a) częstotliwości rodzinno ~mowego odbioru telewizji (prawie codziennie, od czasu do u, bardzo rzadko), b) pory ogl~dania (najczęściej w godz. 16-20

po południu, czasami po godz. 20, najczęściej po 20), c) Csu tematycznego ogl~danych programów telewizyjnych (korny, średnio korzystny, niekorzystny); 3) charakteru rodzinno nowego odbioru telewizji: a) ze względu na cel i motywy oda (aktywny, czasami aktywny, bierny, b) ze względu na wy

Kumor: Telewizja... op. cit., s. 233.

czasami b.rzadKo



118

bór programów (selektywny, wybiórczy, przypadkowy), c) porom miewanie się członków rodziny w czasie odbioru telewizji (częste czasami, bardzo rzadko. Każde pytanie zawierało trzy kategorn sytuacji (w trzech stopniach) do oceny za pomocy punktów (2, I 0). Suma punktów, jaki otrzymały badane rodziny, stworzyłą ws nik umożliwiający ocenę poziomu rodzinno - domowego odbioru telewizji i wyodrębnienie trzech kategorii rodzin reprezentującynl~ poziom: wysoki, średni, niski38.

TABELA 20.

Poziom rodzinno-domowego odbioru telewizji w rodzinach miejskich i wiejskich

				Rodziny

	Kategoria	Poziom	Ilość	miejskie wiejskie

	rodzin		punktów	L % L %

	p	wysoki	11 - 16	84	48.0	42	24.7

	B	średni	5 - 10	66	37.1	87	51.2

	C	niski	0 - 4	25	14.9	41	24.1

			Ogółem:	175	100.0	170	100.0

XZ = 19, 32 df=2 p=0,000063 C=0,23

Zróżnicowanie poziomu rodzinno-domowego odbioru telew. zji w zależności od miejsca zamieszkania rodziny (miasto, wi~ osiągnęło wysoki poziom statystyczny (p = 0,00006354), waru. współczynnika C = 0,23 mówi o zależności wyraźnej między I.,. danymi czynnikami.

3s Podstawą do określenia poziomu rodzinno - domowego odbioru telewizji była su.. punktów uzyskanych w badaniu: zewnętrznych warunków odbioru telewizji w rodzin zakresu rodzinnych kontaktów telewizyjnych, charakteru odbioru telewizji w rodzie Im większ$ liczbę punktów uzyskała rodzina, tym wyższy poziom rodzinno - domow~ i odbioru telewizji reprezentowała. Przyjęłam, że wysoki poziom rodzinno - domowa odbioru telewizji charakteryzowały rodziny, które uzyskały liczbę punktów od 1 I i średni od 5-10, niski od 0-4 punktów.

I IS)

Poziom rodzinno-domowego odbioru telewizji w rodzinach miejskich i wiejskich

miejskie

wiejskie

(r) poziom wysoki D poziom średni O poziom niski

Wykształcenie rodziców różnicuje w sposób wysoce istotny ~ystycznie poziom rodzinno - domowego odbioru telewizji w finach miejskich (x2 = 33, 77, df=6, p=0,0000068) i wiejskich c 48, 08, df=6, p<10(-6)). Współczynnik C=0,46 (rodziny wiej

i C=0,40 (rodziny miejskie) pokazuje, że określone wykształ,e rodziców (podstawowe, zasadnicze, średnie, wyższe) jest ściEkorelowane z poziomem rodzinno - domowego odbioru tele~i - zależność ta ma kierunek dodatni, im wyższy poziom wy~łcenia rocłziców tym większa wartość wychowawcza wspól~ odbioru telewizji w rodzinie. Podobnie inne czynniki takie struktura rodziny (pełna, niepełna, czasowo niepełna) i jej kość (małodzietna, wielodzietna) różnicuje na poziomie istotG statystycznie rodzinno - domowy odbiór telewizji39

Wysoki poziom rodzinno - domowego odbioru telewizji repreowały te rodziny (A - mieściły się w przedziale 11 - 16 punk~, w których zewnętrzne warunki odbioru telewizji: mieszkale i wyposażeniowe domu w mass media stwarzały sprzyjające, to bardzo wygodne, niemalże komfortowe warunki dla rodzin~ odbioru telewizji; rodzicom i dzieciom przyświecał wyraźnie fsuktura rodziny: miejskiej X2 = 30, 55, df=4, p=0,00000357, C=0,38; wiejskiej: X2,80, df=4, p=0,012280, C=0,26; wielkość rodziny: miejskiej Xz = 11, 74, df=2, 10281, C=0,25; wiejskiej X2 = 17,01, df=2, p=0,0002015, C=0,30.

0% 1096 2096 30% 40% 509'0 60% 70% 80% 90% 100%



120

określony cel i motywy wspólnego ogl~dania programów; odbiˇˇ~ miał charakter aktywny, selektywny, członkowie rodziny wspóln~ˇ wybierali określone pozycje programowe; w trakcie ich ogl~dannˇ porozumiewali się między sobac słowem, mimik, gestem, istnia.l:~ między nimi więź psychiczna. W mieście rodzin charakteryzuj: cych się wysokim poziomem rodzinno - domowego odbioru te1ˇ~ wizji było dwa razy więcej niż na wsi (48,0% w mieście, 24,7''. wieś). W obu badanych środowiskach, w tej grupie (A), rodzi. ˇposiadali wykształcenie w przeważającej mierze wyższe lub śreˇI nie, co wyraźnie wskazuje, że wykształcenie rodziców, ich wiedza . zainteresowanie funkcjonowaniem telewizji w rodzinie, okazało siˇ; głównym czynnikiem warunkującym zakres i charakter rodzinn~ˇ domowego odbioru telewizji. Oto przykład rodziny (kategoria n I w której rodzinno - domowy odbiór telewizji przedstawia wysŤla poziom, bardzo korzystny wychowawczo, jeżeli chodzi o miejaˇ ˇ telewizji, zakres i charakter odbioru programów telewizyjnych ~~ rodzinie4°: (Rodzina miejska, wykształcenie ojca i matki: wyżsr.ˇ dwoje dzieci: 8 lat i 10 lat).

"Warunki mieszkaniowe rodziny sg bardzo dobre: 70m2, cztery In~ koje. Wyposażenie mieszkania w mass media również bardzo dobre: la lewixor kolorowy "Wżtiaź", magnetowid "Diora", radio "Narew", telc,nˇ xor czarno-bialy "Biaxet", radiomagnetofon, gra komputerowa "Pegazv.~ Dziewczynki prxexnacxajg telewizji ,~ godx. do 2 i pól godx., w niedzielę :I ~ godx. Najczęściej oglgdajg one cykliczne programy telewizyjne dla dziˇ "Ciuchcia" "Tik-Tak" "5-10-15" "Teleranek" "Kwant" "Ulica Sezam

> > > > > kowa", "Dobranockę", "Ziarno", programy po południu nźe dłużej nrż do godx. 20 w sobotę, w niedzielę również rano. Prawże codziennie, .r miarę systematycznie, rodzice z dziećmi oglgdajg wybrane programy tˇ I wizyjne np. "Familiada", "Gra", "Bewerdy Hżlds", cykliczne programy n dewizyjne: "5-10-15", "Kwant", filmy przygodowe, przyrodnicze, niekta~r rozrywkowe. Wspólne, rodzinne oglądanie telewizji najczęściej odbywa ~ˇ w godzinach 17 20, w niedzielę rano, po południu. Rodzice x dziećmi u.,n~-' łaję, które programy warto oglądać, zaznaczają je w tygodniowym pro~n~mże telewizji. W czasie oglądania telewizji porozumiewają się między sˇˇh~ słowem, gestem, mimikę, wzrokiem. W razie potrzeby rodzice tlumaˇ ~

4°Indywidualne charakterystyki rodzin reprezentujących określony poziom rodzin.... - domowegó odbioru telewizji sporządziłam na podstawie: a~ zapisków dzienniczk~~~ tzw. zapisków rekonstruujących "życie codzienne rodziny przed telewizorem" spon~ dzanych przez rodziców, pisemnych dłuższych wypowiedzi rodziców na temat: miejx~ f t rola telewizji w mojej rodzinie oraz tekstu skali pomiaru rodzinno - domowego odbi...., telewizji

121

tu niezrozumiałe mu kwestie, po zakończeniu emisji programu cz4~.vlu ~wadxone rozmowy, dyskusje, wymiana wrażeń, odczuć. W rodzivEo leci i rodzice bardzo chętnie wspólnie oglgdajg telewizję".

v rodzinach, które zaliczyłam do kategorii drugiej (B), przedającej średni poziom rodzinno domowego odbioru telewizji, nki mieszkaniowe i wyposażeniowe domów w mass media nie komfortowe, ale umożliwiały dobry odbiór telewizji krajowej elitarnej w rodzinie. Pewien niepokój budzić natomiast może e i charakter odbioru telewizji w tych rodzinach, co oznacza, l~danie telewizji dość często odbywa się w nieodpowiedniej ~ dnia (późnym wieczorem lub w godzinach rannych, przed ;iem dziecka do szkoły na drugi zmianę), a odbiór prograczęściej miał charakter wybiórczy niż selektywny. Ponadto izmach tych tylko czasami rodzice wspólnie z dziećmi dowali wyboru określonych pozycji programowych, a w trakcie i programu nie zawsze istniała między nimi więź psychiczna. bnie, tylko od czasu do czasu członkowie rodziny rozmawiali !jrzanym programie telewizyjnym. Rodzin reprezentujących i poziom rodzinno - domowego odbioru telewizji było sto~wo dużo na wsi (51,27%) nieco mniej w mieście (37,1%). ększości tych rodzin, w zasadzie istnieja~ obiektywne warunki rialne, społeczne i kulturalne dla racjonalnego wspólnego ko~,nia z telewizji, to jednak ze względu na być może charakter rodziców i zwi~zany z tym brak czasu, ale także jak wydaje ygodnictwo i małe zainteresowanie rodziców tym procesem, m rodzinno - domowego odbioru telewizji budzi pewien niei wychowawczy. Oto przykład rodziny z tej kategorii rodzin

"Rodzina miejska, pełna, wykształcenie rodziców średnie, troje ci w wieku: 24, 9 i 8 lat. Ojciec pracuje zawodowo, matka na łku dla bezrobotnych. Warunki mieszkaniowe rodziny dobre, akanie lokatorskie w powierzchni 60m2, w bloku, na parterze. dużym pokoju znajduja~ się: telewizor kolorowy (z możliwości lotu stacji telewizji satelitarnej), radio stereo, magnetofon ze kawkami. Dzieci (8 i 9 letnie) uczęszczaj na drugi zmianę do iły i przed wyjściem często wspólnie z matki ogl~daj~ rano prony telewizyjne. Wspólny rodzinny odbiór telewizji ma miejsce ak dość rzadko, najczęściej w sobotę i w niedzielę, co wijże się m, że ojciec pracuje poza miejscem zamieszkania, codziennie ~żdża do pracy, wraca dość późno wieczorem. Matka nie prazawodowo, jednak telewizję ogl~da najczęściej późnym wieczo



122

rem lub rano. Tylko niektóre programy dzieci ogl~daja~ wspólne z matki, jak np. "Dr (~luin", "Familiada", "Koło fortuny", z u i cem transmisje sportowe. Czasami członkowie rodziny naradza_~.i się jakie programy należałoby obejrzeć i dlaczego. W czasie enn sji programów najczęściej każdy ogl~da sam, "oddzielnie", choci:~; obok siebie. Interakcje słowne, gestyczne, mimiczne zachodzi w trakcie emisji niektórych programów wspólnie ogl~danych, jak nt~ "Smiechu warte", "Randka w ciemno", programy rozrywkowe".

Trzecie grupę (C) tworzyły rodziny o niskim poziomie r~~ dzinno - domowego odbioru telewizji. Były to rodziny zarów m miejskie, głównie robotnicze, o wykształceniu zawodowym lub po~l stawowym (14,9%), ale głównie wiejskie, rolnicze (wykształcem~ zawodowe i podstawowe). Tych ostatnich było dość dużo (23,5°/ I co wijże się z jednej strony zapewne z charakterem pracy rodzic<~Ť w tym środowisku i organizacji dnia zajęć na wsi, z drugiej zaś z m skitu pułapem wykształcenia rodziców, determinującym określon, poziom ich świadomości pedagogicznej dotyczącej funkcjonowana telewizji w rodzinie. Niski poziom rodzinno - domowego odbim n telewizji wyznaczyły: 1) bardzo niekorzystne warunki zewnętrzni odbioru (mieszkaniowe oraz ubogie wyposażenie w sprzęt audion zualny); 2) nieracjonalny zakres kontaktów telewizyjnych (częst tliwość wspólnego ogl~dania, pora dnia, rodzaj i typ ogla~dany~ li programów); 3) określony charakter odbioru: bierny, przypadkowy; bezkrytyczny, brak więzi psychicznej między rodzicami i dziećn~t w czasie ogl~dania programów telewizyjnych.

Przykład rodziny charakteryzującej się niskim poziomem r~~ dzinno - domowego odbioru telewizji.

"Rodzina wiejska, rolnicza, wykształcenie ojca: zasadnicze r~~I nicie, matki podstawowe, czwórka dzieci w wieku: 4, 6, 9, 11 l:. i Rodzina mieszka w drewnianym, parterowym domu o powierzchni 70m2. W domu jest tylko radio i telewizor czarno-biały umoi.l, wiający odbiór tylko pierwszego programu TP. Telewizor w ro<I r ~ nie tej wł~ezony jest od godz 17 do późnych godzin wieczornyul~ Każdy z domowników spędza średnio od 1 do 4 godzin przed szkl;~ nym ekranem, w niedzielę dłużej. Zarówno dzieci jak też rodri~ ogl~daj~ te programy, które aktualnie s~ emitowane, nie łącz~ i. I~ zainteresowania telewizyjne, określony wspólny cel i motywy Ť~I bioru. Telewizja traktowana jest jako jedyna w rodzinie i w śro<I~~ wisku wiejskim rozrywka, jako odpoczynek po pracy. Nie zauwn:~ się w tej rodzinie żadnych symptomów wskazujących na wspólni

123

Winno - domowy odbiór telewizji, na emocjonalne więzi, int.cCje między rodzicami i dziećmi w czasie ogl~dania telewizji. po że sag oni "obok siebie", to każdy ogl~da oddzielnie, zwypanuje cisza, nie można rozmawiać i śmiać się głośno. Bardzo oko, wręcz sporadycznie, członkowie rodziny wymieniaj poty, odczucia na temat obejrzanego filmu, programu. Nie ma też 'CZaju w tej rodzinie wyjaśniania niezrozumiałych dziecku kweWłaściwie rodzice nie interesuje się tym, jakie programy dzieci idaj~, jak długo. Odbiór telewizji w tej rodzinie ma charakter 31y, przypadkowy, bezkrytyczny".

0 tym, jak przebiega odbiór telewizji w rodzinie, jaki jest za~ i charakter rodzinno - domowego odbioru telewizji decyduje lC pokazuje powyższa analiza - nie sama telewizja. Istotni rolę ,rm procesie odgrywa rodzina, klimat i atmosfera życia rodzin

pozostające w ścisłym zwia~zku, przęde wszystkim _z pozio~ wykształcenia, poziomemkultury pedagogicznejrwrodziców, miem ich autentycznego zainteresowania funkcjonovvauięm te~ji w rodzinie, ale także wielkość i struktura rodziny, charąktsr ;y rodziców zwi~zany z miejscem zamieszkania, ~odzin~ (miawieś). Z drugiej strony, telewizja przyczynia się do ujawnieDkreślonych systemów wartości, norm estetycznych, moralnych tptowanych i realizowanych w rodzinie. Od nich m.in. również ~y zakres kontaktów telewizyjnych dzieci i rodziców oraz zaVania i postawy, jakie przyjmuje oni podczas ogl~dania pronów telewizyjnych.

Tdział rodziców w organizowaniu rodzinno - domowego odbioru telewizji

Losy dziecka, jego droga życiowa, sukces zale'z~ w znacznej zę _~ld tęg^ó~ jąkzQStało ono przygotowane do życia w rodzica społeczeńśtwie, do uczestnictwa w kulturze, w jaki sposób ina troszczyła się o jego przyszłość4l.

W rodzinie bowiem rozpoczyna się proces wprowadzenia dzieci ń 'wartości kultury, proces przygotowania ich do uczestnicivąculturze.mąsowej oraz w innych formach życia kulturalnego. to jedna z istotnych funkcji rodziny, zwana przez niektórych

o tym: np. Z. Tyszka: Socjologia rodziny. Warszawa 1974, s. 65.



124

badaczy funkcji akulturacyjn~. Rodzina bowiem poprzez przebic~ gajdce w jej obrębie procesy socjalizacji i wychowania mole stwa rzać swoistego rodzaju gotowość do przyjęcia przez dziecko warta ści kultury, poznawania i przyswajania tych wartości4z.

Teorie psychologii społecznej i antropologii kulturalnej43 przy wi~zuj~ wielki wagę do roli rodziny w tym procesie. Wijże się t... m.in. z tym, że rodzina od pierwszych lat życia dziecka kieru,j~ jego rozwojem intelektualnym, poznawaniem przez dziecko ot:. czającego świata przyrody i kultury. Pod wpływem rodziny i jej pomocy dziecko przyswaja sobie język "który wprowadza je cl~~ wspólnoty społecznego porozumiewania, służy za narzędzie ekspr~~ sji oraz dalszego poznania świata i manipulacji jego elementami"~' Rodzina stanowi bardzo silne źródło informacji dla dzieci młocl szych_(do 12 roku życia, co zmniejsza się wyraźnie z wiekiem. Nn tomiast znacznie silniejszy i dłuższy - jak zauważa A. Kłoskowska~"' - jest jej wpływ na kształtowanie postaw emocjonalnych i morul nych dzieci. Takie moiliwości posiada rodzina m. in. dlatego, i~jej wpływ na psychikę dziecka rozpoczyna się bardzo wcześnie. tzn. wtedy, gdy odznacza sig ona bardzo duży plastyczności. P.. nadto wpływ rodziny na dziecko trwa przez długi okres jego życi.. odbywa się w naturalnych sytuacjach życiowych i to w sposób syv tematyczny i ci~gły4s.

Niektórzy badacze, o czym jak s~dz~ należy tu wspomnic'~ sygnalizuje możliwość powstawania pewnego rodzaju luki międrv - pokoleniowej, prowadzącej do wytworzenia się nowego typu tran:: misji kultury w rodzinie, przejawiającej się w tym, że dorośli moF~,a uczyć się od dzieci, poznając osi~gnięcia i wartości kultury. Ta,k~~ koncepcję kultury, zwani prefiguratywn~, reprezentuje M. Mead''' zakładając, że kiedy znikn~ dawne, tradycyjne formy przeka.r.n kultury, to dorośli, opierając się na doświadczeniach swego dzi~~ ciństwa i młodości, mog~ odczuwać trudności rozumienia wspc~l czesnych przekazów kultury, zachowań kulturalnych swoich dziec i

~2Szerzej w pracy: K. Ferenz: Wprowadzenia dzieci w kulturę. Wrocław 1993; Akul turacyjna funkcja rodziny współczesnej. (w:) Rodzina - przeszłość - teraźniejszoś~ przyszłość. Red. A. Tchorzewski. Bydgoszcz 1988

43 Na ten temat: A. Kłoskowska: Rodzina jako czynnik transmisji i twórczości kult u ralnej. "Kwartalnik Pedagogiczny" 1971 nr 4, s. 83.

44 A. Kłoskowska: op.cit., s. 83. 4sA. Kłoskowska: op.cit.

46 Por.: J. Chrapek CSMA: Uwarunkowania recepcji programów telewizyjnych pry młodzież. Lublin 1985, KUL, s. 8.

47M. Mead: Kultura i tożsamość. Warszawa 1978.

125

vcepcja kultury M. Mead, dość jednostronna, została poddana. ;yce, bowiem jej autorka, zafascynowana rozwojem współczc~kultury i jej nowych form, nie uwzględniła w swoich analizach bekstu społeczno - kulturalnego, w jakim przebiega jej rozwój48. Przekaz kultury w rodzinie i przygotowanie dziecka do jej foru odbywa się najpierw w obrębie tzw. rodzinnej, "małej" ~smisji kulturalnej, realizowanej w bezpośrednich, nieformalh kontaktach., ale także poprzez przekazywanie wartości kul~ globalnej, ogólnonarodowej, w ramach tzw. dużej transmisji uralnej'9. Rodzice od pocz~tku życia dziecka przyjmuje ważne gnie wychowawcze zwi~zane z przekazywaniem mu podstawoh norm i ocen moralnych, wzorów postępowania, tradycji romych, obyczajów, zamiłowań, wartości zwi~zanych z rodzinni ~alogi~. Ten proces w rodzinie odbywa się na drodze świado;o lub niezamierzonego oddziaływania rodziny na dziecko, ale rzeba podkreślić, realizowany jest w warunkach wzajemnych, rch powi~zań emocjonalnych, wi~żących rodziców i dzieci5o. Poznawanie przez dziecko kultury we współczesnej rodzinie snuje się pod wpływem oddziaływania poszczególnych członrodziny, jak też "(...~ bez ich wzajemnej interakcji, przez zlosowane w obrębie rodziny środki masowego komunikowania"51. stawowym zaś wzorem rodzinno - domowe~o uczestnictwa w wrze jest odbiór przede wszystkim telewizji 2. Telewizja iv róie - jak zauważa A. Kłoskowska - staje się bardzo ważnym mikiem.~ransml.s,~i ogólnaspołęcznej tradycji kulturalnej. Człon~e_L~i~ią. współuczestniczy zatem w kulturze poprzez telewicodzienny odbiór przekazyw~,nysl~.,t~ dro~~. wartości, kultury lnej, ogólnonarodowej, ogólnos~ ołecznej.

W tej sytuacji przygotowanie dzieci do codziennego i permy ~negcs'~ćzęśt~ict~a. ~v iłd ' ~se treśei-pFŻClcazywanych. drogi tez~i; jalc też-r~~na~ny rg~~:l~,nQ -. ~t~QWy nil kontakt, wydaje tyć zagadnieniem szezśgólni~ę istotnym.

i. Miller analizuje poddając krytyce koncepcję M. Mead. Szerzej w pracach: R. T: Różnicowanie się uczestnictwa w kułt~uze na przełomie dzieciństwa i młodości. Sztuka i dorastanie dziecka. Red. M. Tyszkowa. Warszawa 1981; A. Kłoskowska: dna jako czynnik transmisji i twórczości kulturalnej. "Kwartalnik Pedagogiczny" nr 5.

1. Kłoskowska; op.cit.

Lisze o tym: Z. Tyszka: Społeczna przynależność rodziny a sytuacja rodzinna ka. (w:) Rodzina i dziecko. Red. M. Ziemska. Warszawa 1979, s. 277.

. Bednarski: Zróżnicowanie rodzinnych środowisk kulturowych. Poznań 1987. Izerzei w rozdz.V.



126

Przygotowanie dzieci do odbioru programów telewizyjnych pr;ˇ° jawiać się może w planowaniu, w organizowaniu im zajęć w ci~~,n dnia, w wyznaczaniu przez rodziców "miejsca" telewizji wśród in nych sposobów spędzania czasu wolnego, w ustalaniu pory i czasu ogl~dania telewizji, w rozwijaniu zainteresowań określony tem:. tyki programów, w zachęcaniu do ich odbioru. Z badań prowadz~ˇ nych wcześniej (w latach 80.)53 wynika, że ponad połowa rodzicóN nie przygotowywała swoje dzieci do odbioru telewizji, nie dostrz~~ gała potrzeby takiej pracy wychowawczej. Były to przede wszyci kim rodziny wiejskie, chłopskie, ale również robotnicze. Dziej ~. które były przygotowywana - przez rodziców do odbioru progr:~ mów telewizyjnych, uzyskały więkśzy zasób nowych wiadomoś.. z cyklicznych programów telewizyjnych niż ich koledzy, który I rodzice nie podejmowali takich działań.

W procesie przygotowywania dzieci do uczestnictwa w kult.. rze masowej, do odbioru telewizji, istotne miejsce zajmuje kun troler, jaki rodzice sprawuje nad dzieckiem. Zwykle obejmuje omy - zauważa A. Zawadzka54 - porę ogl~dania telewizji, eliminu.j:~~ programy nadawane po głównym wydaniu wiadomości, znaczur rzadziej natomiast rodzice dbali o to, aby treści ogla~danych pr~~v dzieci programów były dostosowane do ich możliwości intelektu:~l nych. Z kolei badani przez J. Bednarskiego55 rodzice (78%) uzIl:~li kontrolę odbioru TV przez dzieci za konieczna niezbędną i reny zowan~ przez nich.

Badacze zgodnie podkreślaj, co potwierdzaj również mŤ ię badania, że kontrola rodziców dotyczyła głównie zbyt późne~~~,ť ogl~dania przez dzieci telewizji, rzadziej zaś tematyki ogl~dany~ ~E programów. Przy czym charakterystyczne jest również to, żc: ~k większym stopniu zakazowi podlegały programy ukazujące sfm erotyki niż gwałtu, przemocy.

Od_działywa_nię _ tel_ewiz,~i i wpływ"jąki, nięw~tplime .wywi<n f~ ona ńa dziecko, odbywaf sig nąjez~sciej w domu rodźmiiąm, dl:~ tego slusznie niektórzy badacze zwracaj uwagę na walory_i_ zn.s czenie wychowawcze rodzinno - domowego odbioru telewizji, pŤ~I kreślając możliwość wspólnego spędzania czasu przed szklanyn

53Wy~~ b~~ na ten temat w pracach: J. Izdebska: Uwarunkowania efek~.~-~~ oddziaływania wybranych cyklicznych programów telewizyjnych na dzieci. $iałysi..: 1991; Miejsce i funkcje wychowawcze środków masowego oddziaływanie w czasie w~~i nym dzieci. Białystok 1981

54 A. Zawadzka: Dziecka a zmianowość... op.cit. 55 J. Bednarski: Zróżnicowanie... op.cit.

W7

hem, wza,jęmnęgo oddziaływania na siebie, współprzeżywani<~, a~nyćh~programów. .Wydaje się, że szczególnie w dzisiejszyol~ óch kryzysu ekon_om_icznego, _poważnych trudności materialja lk e przeżywa niejedna rodzina, czasami koniecznej wręcz śwy źa źr ~ kowych zarobków i zwi~zanym z tym bywaniem rodziców lub jednego z niech poza domem, zmęczeniepokoju o stabilizację w kraju i jego przyszłość - telewizja b stać się w niektórych środowiskach katalizatorem życia rozego, skupiając codziennie najbliższe sobie osoby, ażeby nie i "oderwać się" od problemów dnia codziennego, przyjemnie sić czas, ale również po to, żeby; ł~yć ze sob~, razem, wspólnie bywać i uczestniczyć w życiu rodziny.

Udział rodziców_w procesie "funkcjonowania" telewizji w roe, `a aięc w ustalaniu jejw mięjsca i roli, jaki ma ona spełnić eiu rodzinnym, a szczególnie w procesie wychowania dziecka, ~zegam przede wszystkim: w organizowaniu rodzinno - domoodbioru telewizji i w przygotowaniu dzieci do odbioru pro_ówy~.~ewizyjnych.

~V celu określenia udziału badanych rodziców w tym procesie dęłam następujące wskaźniki określające działania podejmoe przez rodziców w tym zakresie:

hęcanie dzieci do wspólnego, rodzinno - domowego ogl~dania

$ska rodziców o odpowiedni czas i tematykę wspólnie ogl~da~ programów,

~pirowanie członków rodziny ogl~dających telewizję do rozVy, dyskusji o programie:

~v trakcie emisji programu wyjaśnianie niezrozumiałych dziecku lnów, sekwencji itp.,

rozmowy rodziców z dziećmi po obejrzeniu programu dotye jego oceny, wrażeń, refleksji,

-wyjaśnianie, tłumaczenie dziecku niezrozumiałych mu kwestii Wejrzeniu programu.

~hodziło mi o uzyskanie informacji o tym, czy i w jakim stop~odzice zachęcaj, motywuje dzieci do wspólnego ogl~dania tlonych programów telewizyjnych, czy pomagaj im w odee treści programów i w jaki sposób. Jest to zapewne istotny dnik świadomości pedagogicznej rodzicówss, świadomości do

Iaśruenie pojęcia: świadomość wychowawcza m.in. w pracach: St. Kawula: Świawychowawcza rodziców. Stan aktuałny, niektóre uwarunkowania i skutki oraz



128

tyczącej zagadnień zwi~zanych z miejscem, jakie zajmuje telewir.~~ w rodzinie i roli, jaki może spełnić w wychowaniu dziecka.

Z badań jakie przeprowadziłam wynika, że prawie połowa iˇ dziców z miasta (45,1%) dość często, w miarę systematycznie ~~~ chęca swoje dzieci do wspólnego oglądania programów telewi zyjnych, dużo mniej zaś na wsi (25,3%). Z pisemnych wypowie~l~s rodziców na temat miejsca i roli telewizji w rodzinie wynika, żo w zasadzie większości dzieci nie trzeba było zachęcać do wspóln<ˇf~,~~ ogl~dania programów telewizyjnych, a raczej do ogl~dania określ~~ nych, konkretnych programów, zdaniem rodziców wartościowynl~ W sytuacji rozbieżności stanowisk rodziców i dzieci w tej kwest n, większość rodziców w tej grupie starała się zachęcić dzieci do o~;l,) dania programów, wyjaśniając dlaczego warto je ogl~dać, poda_j.)t korzyści poznawcze, rozrywkowe, jakie te programy mog~ dost:n czyć. Nade wszystko jednak, na co uwagę zwracaj już tylko m~ którzy rodzice, dziecko samo musi przekonać się dlaczego wspóln,, w gronie rodzinnym, odbiór programów telewizyjnych dostarc~vE może wiele satysfakcji, radości z faktu "bycia" razem, przed n~ lewizorem, wspólnego ogl~dania. Zależy to już jednak w dużi n) stopniu od rodziców, od ich udziału w organizowaniu rodzinne domowego odbioru telewizji. Natomiast zdecydowanie więcej r~,: dziców wiejskich (40,0% ) jak też miejskich (34,9% ) takie działa.m~ podejmuje rzadko, od czasu do czasu, co spowodowane jest d~~=ś ograniczony ilości czasu, jaki dysponuje rodzice, czasu, który m~~. gliby poświęcić wspólnym kontaktom telewizyjnym. Również, n co trzeba zwrócić uwagę, znaczna grupa rodziców na wsi (34,7',' h a także w mieście (20,0%) nie zachęca swoich dzieci do wspóln~v ogl~dania telewizji. Przyczyn może być bardzo wiele, wydaje ;i jednak, że w przeważającej mierze należałoby ich upatrywa~ ~1 braku zainteresowania rodziców funkcjonowaniem telewizji w >v ciu rodziny, w niechęci rozmawiania z dzieckiem na ten temat, .~I również taka postawa niektórych rodziców wynikać może, o czyi pisałam wyżej, z braku czasu, jaki mogliby oni poświęcić dziec-I<n:

Badane czynniki środowiska rodzinnego, takie jak: wykszt:~l cenie rodziców, wielkość i struktura rodziny, różnicuje wyrażni~ stopień zainteresowania rodziców wspólnym (razem z dzieckiem! ogl~daniem telewizji, o czym świadczy wyniki obliczeń statysty. f

perspektywy. Toruń 1975; I. Jundził: Poziom kultury pedagogicznej społeczeńs~ "Oświata i Wychowanie" 1976 nr 2; J. Cudak: Świadomość wychowawcza rodzi. "Problemy Opiekuńczo - Wychowawcze" 1988 nr 4; J. Maciaszkowa: Kultura pel;. giczna rodziców. (w:) Pedagogika opiekuńcza. Red. J. Wołczyk.,Warszawa 1977.

129

~. Wska2uj~ one na wysoce istotne statystycznie zróżnicowa.ni~ˇ ~mowanych przez rodziców działań w zależności od wykszta.ł

	rodziców miejskich57(p<10(-6)) i wiejskichs8 (p<10(-6)), a. 	~, aczkolwiek w mniejszym stopniu, od wielkości rodziny miej	~o (p=0,04), wiejskiejs° (p-0,004) oraz struktury rodziny miej	1 (p<10(-6)) i wiejskiejs2 (p=0,01).

spólne ogl~danie telewizji w rodzinie odbywa się zwykle w Tonym wymiarze czasowym i dotyczy ogl~dania konkretnych kramów telewizyjnych, jeśli chodzi o ich rodzaj i zakres temahy. W tym obszarze swoich działań rodzice maje ważne zadado spełnienia, wymagające od nich zaangażowania w proces i~izowania rodzinno - domowego odbioru telewizji, znajomości jeb i zainteresowań dziecka, także dostrzegania potencjalnych yści wychowawczych tkwiących w określonych, wspólnie ogl~ąch programach telewizyjnych.

Badania pozwoliły wyodrębnić trzy grupy rodzin (tabela) zróżwanych pod względem udziału rodziców w planowaniu i ustalaóarówno czasu wspólnego ogl~dania telewizji, jak też tematyki ;lamów. Oba te zreszt~ elementy były przez nich w Zasadzie 'wane razem, z wypowiedzi bowiem rodziców wynika, że ustawspólnie czas i porę ogl~dania telewizji, brali oni również pod ~ę określone programy telewizyjne. Ilustracji jest wypowiedź ego z rodziców63: "Prawie codziennie, oglądamy ja, mąż i moja I, wybrane wcześniej programy. S@ one nadawane najczęściej po po

w godx. 16-19.X0 lub w sobotę i w niedzielę rano i w południe. damy: teleturnieje, filmy rysunkowe, komedie, "5-10-15", "Kwant", ganek", "Dobranocki" jak np.: "Pszczółka Maja", "Smurfy", "Gumi"Pinokio", program: "Z kamerę wśród zwierząt", "Pieprz i wanilia" ka, rodzina pełna, wiejska, wykształcenie matki: średnie, ojca: ze, jedno dziecko, 9 lat).

?odejmowane przez niektórych rodziców działania dotyczące Wizowania odbioru telewizji w rodzinie wskazuje na silne ich ~ażowanie. Oto fragment zapisu w dzienniczku z dnia 23.XIL94 3nej z matek: "Piętek jest dniem, w którym mąż w drodze powrot

= 100, 34, df = 6, p < 10(-6)C = 0, 60) = 50,18, df = 6, p < 10(-6), C = 0, 47) = 6,14, df = 2, p = 0, 04, C = 0, 18)

= 10, 92, df = 2, p = 0, 004, C = 0, 24) = 55, 52, df = 4, p < 10(-6), C = 0, 49) = 12, 97, df = 4, p = 0, Ol, C = 0, 26)

powiedź pisenf`na na temat: miejsce i rola telewizji w mojej rodzinie.



130

nej z pracy do domu kupuje w kiosku magazyn telewizyjny "Teletydzień Stalo sig już tradycj4 w mojej rodzinie, że w piętek, po obiedzie jedn! z nas zasiada z Maćkiem, aby wspólnie zastanowić się i wybrać właścim programy, które będziemy rexem oglądali w ci4gu tygodnia. S4 to programy przede wszystkim emitowane w godzinach 16 do 20, w soboty i w niedxi~ ll również rano i w poludnie. Najczęściej ogl4damy x Maćkiem prograłn~ dla dzieci i mlodxieży, przyrodnicze, niektóre komedie, teleturnieje, fillnw przygodowe" (matka, rodzina miejska, pełna, wykształcenie rodu ców wyższe, jedno dziecko, 10 lat).

131

v rodziców (wieś 20,6%, miasto 11,4%) nie podejmowała żatldziałań w tym zakresie, co jak można przypuszczać wijże sit iie z nislc~ świadomoście pedagogiczni rodziców dotycząc~ jonowania telewizji w rodzinie.

A 22.

rodziców wiejskich w ustalania czasu wspólnego z dziećmi ia telewizji oraz tematyki programów telewizyjnych

		orla	Wykaztatcenie rodziców	Wielkośf rodziny	Struktura rodziny

	TABELA 21.	''			

	Udział rodziców miejskich w ustalaniu czasu wspólnego z dziećnll	wiedzi	podal. zasada.	średnie wyższe	malodz. wielodz.	peina niepeł. cz.niepeL

	oglądania telewizji oraz tematyki programów telewizyjnych	L	2 zo	17 10	29 20	49 - -

		ie %	4.1 40.8	34.7 24.4	59.2 40.8	100 - -

		vmi L	47 23	7 9	15 71	74 6 6

	Kategoria Wykaztalcenie rodziców WiełkośE rodziny Struktura rodziny					

	odpowiedzi podal. zasada. średnie wy%aze małodz. wielodz. pełna niepel. cz.niry~~	~°	54.8 28.7	8.2 10.5	17.4 82.6	86.0 7.0 7.0

		ˇdko L	25 4	6 -	10 25	21 10 4

	Dośf L - 8 29 43 43 37 71 5 4	%	T1.4 11.4	17.2 -		

					28.6 71.4	60.0 28.6 11.4

	czato ~ - 10.0 36.2 53.8 53.7 46.3 88.7 6.3 5.0					

	Czasami L11 26 21 17 62 13 84 9 2		x2 - C,~2, Ó1			

	% 14.T 34.7 28.1 22.6 82.7 17.3 85.3 12.0 2. r				x2 = 25, 30	x2 = 27, 58

			ar = s		ar = z	ar = 4

	H. rzadko L 9 6 5 - 8 12 - 12 R					

			p < 10(-6)		p = 0,000003	p = 0,000015

	% 45.0 30.0 25.0 - 40.0 80.0 - 60.0 40 n					

			C = 0.48		C = 0,35	C = 0,37

	x2 = 60,14	x2 = 20,10	xz = 78,47

	df = 8	df = 2	df - 4

	p < 10(-6)	p = 0, 00004	p < 10(-6)

	C = 0,50	C = 0,32	C = 0,55

Z rozkładu liczb przedstawionych w tabelach nr 21 i 22 wyni kaja istotne różnice statystyczne. Takie czynniki jak: wykształc~e~il rodziców (miejskich i wiejskich), wielkość i struktura rodziny, r~.i nicuje podejmowane przez rodziców działania dotyczące ustalanii czasu wspólnego z dziećmi ogl~dania telewizji oraz tematyki E~ni gramów telewizyjnych na poziomie wysoce istotnym statystyc~,ni~ (p < 10(-6)~. Większy troskę i zainteresowanie w ustalaniu cz:~ :~ i tematyki wspólnie ogl~danych programów telewizyjnych pi .~~ jawiali rodzice mieszkający w mieście (45,7%) z wykształceni n wyższym i średnim niż na wsi rolnicy (28,8%~ o wykształceniu 1ť~~~ stawowym i zasadniczym. W obu badanych środawwiskach znacr~~

Niektóre programy telewizyjne mog~ sprawić dzieciom trudno9v ich odbiorze, w zrozumieniu i przyswojeniu przekazywanych ~i. Być może jest tak dlatego, że dzieci często bez wysiłku zapa~uj~ fakty, zdarzenia ukazywane na szklanym ekranie, jednak potrafią tych informacji selekcjonować, porz~dkować, po prochłon~ je z zaciekawieniem, ale stosunek do nich maje mało oczny. To powoduje, że rzeczywistość, w której dziecko żyje,

stać się niedostępna, odległa i niezrozumiała, ponieważ spon~znie, niesystematycznie zdobywana o niej wiedza doprowadza zielu luk, wypaczeń i trudności w jej odbiorzes4. Stad też roa w przygotowaniu dzieci do uczestnictwa w kulturze masowej, ~m również pomoc im w odbiorze treści przekazywanych drogy wizji, wydaje się być niezbędna.

$ozmowy rodzino - domowe mog~ odbywą,ć się w czasie emisji icamu telewivyjnego lub po jego obejrzeniu. Dotyczy one na,j

Ar: J. Walczyna: Integracja nauczania początkowego. Wrocław 1968.



132

częściej tematyki ogl~danych filmów fabularnych, seriali, wyrai..~ nia opinii i sadów dotyczących problematyki moralnej, poznawcz~ l programów. Nasuwaj się w tym miejscu pytania - czy rozmov v w trakcie emisji programu nie utrudniaj jego odbioru, nie zakl~~ cajg procesu recepcji, śledzenia akcji, koncentracji uwagi itp. Ot~~. słusznie niektórzy badacze65 s~dz~, że czasami ważniejsze jest w'v rażenie słowem opinii, w~tpliwości zwi~zanych z ogl~danym pn~ gramem, spojrzenie na siebie, wskazujące na bliskość emocjonaln:~ osób ogl~dających program telewizyjny niż całkowite wyłączem~ się i śledzenie tylko tego, co dzieje się na ekranie, jakby to by I" najważniejsze w życiu. Oczywiście s~ programy telewizyjne, kt~nˇ. wymagaj od odbiorcy dużej koncentracji uwagi, skupienia, w~ siłku intelektualnego po to, żeby zrozumieć, zapamiętać treś~ w wtedy zachowanie odbiorców powinna cechować duża dyscypli m~ Natomiast w czasie ogl~dania przez członków rodziny większc~:.~ i programów istnieje możliwość porozumiewania się między nin~~ Może ono polegać na wyrażeniu przez poszczególnych członk~~tT rodziny opinii, w~tpliwości w postaci jednego wyrazu lub pytao~i; na które np. dziecko oczekuje tylko potwierdzenia lub zaprzeczcˇm wyrażonego przez rodziców w postaci jednego słowa.

A zatem ogl~dane przez dziecko programy telewizyjne i pcn ~~ szone w nich problemy mog4 być, o czym pisałam wyżej, nier. ~ zumiałe dla niego, w zwi4zku z czym wymagaj krótkiego wy n~ śnienia, komentarza już w trakcie emisji. Pomoc dziecku w t, ni zakresie ze strony rodziców staje się często niezbędna dla praw ~dłowej recepcji odbieranych treści oraz śledzenia ze zrozumienie ni dalszej akcji i ukazywanych na szklanym ekranie obrazów.

Istotni więc sprawi jest ukierunkowywanie i pomoc dziecka H odbiorze treści telewizyjnych poprzez wyjaśnianie, rozmowy w c ;; sie "ws.pólne~j.recepcji..w gronie rodzinnym 66. Co prawda znaczu~ liczba badanych rodziców miejskich (76%), jak również mieszl; jących na wsi (70,6%) deklarowała, że tego rodzaju wyjaśnic~nl~ w trakcie emisji programu maje miejsce, to jednak zdecydow:m~ ich większość czyniła to rzadko (miasto 52,0%, wieś 55,9% )67. N i

fiSNp. A. Kumor: Telewizja... op. cit.

ssD. Kowalczyk: Telewizja a problemy integracji rodziny. (w:) Rodzina- przesnl~.d - teraźniejszość - przyszłość. Red A. Tchorzewski. Bydgoszcz 1933, s. 291. s7Badania prowadzone przez A. Zawadzką wykazały, że 60% rodziców dzieci '~ If

letnich rozmawia ze swoimi dzieci na temat oglądanych programów telewizyjnych, mowy te jednak w co najmniej połowie przypadków występowały dość rzadko. (w 1 Zawadzka: Dziecko a zmianowość nauki szkolnej. Wrocław 1991.

1 a:3

bjące jest przede wszystkim to, że stosunkowo dużo rodzicGw ~% wieś, 24,0% miasto) o wykształceniu niższym (podstawob, zasadniczym) nie wyjaśnia dziecku w trakcie emisji niezroliałych mu zwrotów, wyrażeń, sekwencji, troszcząc sig raczej o Weby w tym czasie było cicho, żeby nikt z domowników ogl~daąch program nie odzywał się, nie zadawał pytań. Mówi o tym lowiedzi rodziców, np.:

utka, wieś, rodzina chłopska, wykształcenie podstawowe): "Jak damy telewizję ma być spokój, żeby byto dobrze stychać. Przeszkadza ~Igdaniu, jak dzieci gtośno śmieją się i pytają o coś. Mówię im, że da uważnie patrzeć, wtedy wszystko zrozumie się".

~iec, miasto, rodzina robotnicza, wykształcenia zasadnicze): Idy oglądamy telewizję, to dzieci nie mogg rozmawiać. Mówię im, że ła dobrze patrzeć i o nic nie pytać, bo to przeszkadza. Mówię dzieciom Irxeba zachowywać się, uciszam".

O prawidłow4, recepcję odbieranych przez dzieci treści telewiąch troszczyli się przede wszystkim rodzice wyżej wykształ, co potwierdza ustalony przez badaczy zależność, mówiąc~ o ywie wykształcenia rodziców, ich świadomości pedagogicznej68, ~eałizację funkcji wychowawczej rodziny, w tym również, jak ~,zały moje badania, na udział rodziców w przygotowywaniu cka do prawidłowego odbioru telewizji.

Wykształcenie rodziców różnicuje w sposób wysoce istotny ystycznie (X2 = 41, 56 df = 6 p < 10(-6) - miasto, X2 = 44, 14 df = C 10(-6) - wieś) udział rodziców w procesie odbioru telewizji z dzieci, w wyjaśnianiu im niezrozumiałych zagadnień już w cie emisji. Wykształceni rodzice rozumiej potrzebę udzielania ;ku tego rodzaju pomocy już podczas ogl~dania programu, po

i natomiast (o niższym wykształceniu) nie dostrzegali, jak się ~,je konieczności podejmowania takich działań.

;ę o tym np.: St. Kawula: Świadomość wychowawcza rodziców. Stan aktualny, uwarunkowania i skutki oraz perspektywy. Toruń 1975; J. Cudak: Świadomość awcza rodziców. "Problemy Opiekuńczo- Wychowawcze" 1988 nr 4; I. Jundzitł: kultury pedagogicznej społeczeństwa. "Oświata i Wychowanie" 1976 nr 2.



134

22,0%

psx

>,e%

36,3%

Średni (od czasu do czasu wyjaśniaj T

M W e.o~

47,4%

sx.owb

B. mały (b. sporadycznie wyjaśniaj

3

.o U

0 .v t 0 o. :Ń. v v

(r) wykszłakenie wyisze m.ovu rodziców

~wylcsztalcenie sn:dnie praw

	~wyksxtekenie zawodowe 	o wyksztdcenle pódstswaa.. 	roazioew

M - rodzina miej ska W - rodzina wiejska

Udział rodziców z rodzin małodzietnych, wyżej wykształc~~ nych i dysponujących być może znaczy ilości czasu wolnego ha I

135

fezy niż pozostałych rodziców, reprezentujących rodziny wiclietne, legitymujących sig niższym wykształceniem, pona<11,c> rczonych rozlicznymi obowi~zkami domowymi, zawodowymi. znicowanie to ze względu na wielkość rodziny, jak wykazały obenia statystyczne, okazało się istotne statystycznie na poziomie 10(-6), przy rozkładzie danych xz = 41, 56 (rodziny miejskie), t 44, 14 (rodziny wiejskie).

Zdecydowanie więcej natomiast rodziców dość często (53,7% lto, 23,5% wieś) rozmawia z dziećmi po obejrzeniu programu iwizyjnego wyjaśniając i tłumacząc im niezrozumiałe kwestie, ma to miejsce w trakcie emisji, co pokazuje poniższy wykres. może wijże się to z tym, że dzieci same zadaje pytania, po

to wynikać to może z przyjętych w rodzinie zwyczajów, nawytłumaczenia dziecku dopiero po zakończeniu ogl~dania pronu. Poza tym dopiero po obejrzeniu określonego programu nie'2y rodzice mog~ "oderwać się" na chwilę od ekranu telewizyj~ i wyjaśnić dziecku trudne, często zupełnie niezrozumiałe dla ;o zagadnienia. Niepokojące jest również i to, że tylko niektórzy óice sami, z własnej woli, rozmawiając z dzieckiem, sprawdzaj zrozumiało ono treść, intencje zawarte w programie, co zapaEało itp. Warto, jak sadzę, przytoczyć w tym miejscu bardzo e,we "zapiski" w dzienniczku jednej z matek (rodzina miejska, ~a, wykształcenie rodziców wyższe, jedno dziecko). Ilustruj udział i rolę jaki mog~ spełnić rodzice w kierowaniu odbiorem wizji przez dziecko:

(zapis z dnia 23.VII. 1994 r.) "Po obejrzeniu programu pt. "Tata arcin powiedział..." Maciek xwrócil się do ojca x prośbg o wyjaśnienie a "stres", gdyż wlaśnie o nim byla mowa w programie. Ojciec w sposób (y, xrozumialy wytlumacxyl synowi, że jest to zdenerwowanie, napięcie ~pujgce w trudnych sytuacjach np. egzaminu".

(zapis z dn. 26.XII. 1994 r.) "Wspólnie z synem obejrzeliśmy prov "Królewna Śnieżka i Krasnoludki". Syn prosil mnie o wyjaśnienie lwów postępowania macochy, występującej w bajce, zachowania sig zoludków. Roxmawialam x synem, podsumowałam brakujące mu wydla określenia wydarzeń, wspólnie oceniliśmy postępowanie występu;h postaci. Staralam się uwrażliwić go na rzeczy dobre i na zle". (zapis 24.XIL1994 r.) "O godzinie 9.l0 oglgdalam z synem program 'icki "Ziarno". Po emisji prxeczytalam fragment Pisma Sw., który ;zyl tematyki poruszonej w programie, w ten sposób pomagam mu zmieć, zapamiętać wiedzę dotyczącą religii".



136

Czasami po obejrzeniu wspólnie programu rodzice zachęca.,j.i dzieci do rozszerzenia wiadomości, które były przekazane w pr~~ gramie poprzez literaturę, encyklopedie, wystawy itp.

Rys. 8.

Wyja§nianie dziecku przez rodziców niezrozumiałych kwestii w trakcie i po emisji programu a miejsce zamieszkania rodziny

137

23.

ie przez rodziców miejskich niezrozumiałych dziecki.l kwestii po emisji programu telewizyjnego

	Kategoria	W	ykształcen	ie rodziców		Wielkość	rodziny

	odpowiedzi	podst.	zasadn.	średnie	wyższe	małodz.	wielodz.

	qsto L	1	10	44	39	68	26

		1.1	10.6	46.8	41.5	72.3	27.7

	asami L	10	18	11	21	32	28

	%	16.7	30.0	18.3	35.0	53.3	46.7

	rzadko L	9	12			13	8

	%	I	I	-	- I	I	38.1

		42.9	57.1			61.9	

X2 = 72, 28 x2 = 5, 85

df=6 df=2

p < 10(-6) p = 0, 05

C = 0,54 C = 0,17

Trzeba zwrócić uwagę, że rozmowy tego rodzaju podejmy~:j (zarówno w mieście jak też na wsi) przede wszystkim rodzice wy kształceni (wyższe, średnie), bardzo rzadko lub nigdy rodzice lo~~,~ tymujący się wykształceniem podstawowym lub zasadniczym.

Z rozkładu liczb przedstawionych w poniższych tabelach wv nikaj2ł istotne różnice statystyczne (p < 10(-6)) wskazujące, że wv kształcenie rodziców (miejskich i wiejskich) różnicuje w spos~~l~ bardzo wyraźny udział rodziców dotyczący wyjaśniania dziecl;n niezrozumiałych kwestii po obejrzeniu programu telewizyjne~,~~ Współczynnik kontyngencji, C=0,54 (rodzina miejska), C=0,`.r (rodzina wiejska), pokazuje siłę zwi~zku między badanymi czyn nikami jako zależność istotna a korelację umiarkowani.

24.

ie przez rodziców wiejskich niezrozumiałych dziecku kwestii po emisji programu telewizyjnego

	Kategoria		Wykształcen	ie rodziców		Wielkość	rodziny

	odpowiedzi	podst.	zasadn.	średnie	wyższe	małodz.	wielodz.

	sto L	4	4	16	16	28	12

		10.0	10.0	40.0	40.0	72.3	27.7

	asami L	42	33	14	3	16	76

		45.6	35.9	15.2	3.3	17.4	82.6

	rzadko L	28	10	-	-	11	27

		73.7	26.3	-	-	28.9	71.1

x2 = 82, 62 x2 = 35, 51

df-_6 df=2 p < 10(-6)

p < 10(-6)

C = 0,57 C = 0,41

Porównując zaś rodziny pod względem wielkości (małodzietne, dzietne), jeżeli chodzi o ich udział w procesie odbioru treelewizyjnych przez dziecko, zauważa się występujące różnico

Często Czasami Bardzo rzadko D w trakcie emisji programu telewiryjnego M - rodzina miejska ~ po emisji programu telewiryjnego W - rodzina wiejska



138

na poziomie prawie istotnym statystycznie (p=0,05 w rodzina< I miejskich, natomiast wysoce istotne w wiejskich (p < 10(-6)). Mni~ i szy udział w tym procesie rodziców z rodzin wielodzietnych na w zwi~zany jest, jak należałoby przypuszczać, z większymi niż w rŤ dzinach z 1-2 dziećmi obowi~zkami domowymi, rolnymi, z deficy tem czasu wolnego tych rodziców.

Badacze amerykańscyfi9 mocno akcentuje rolę i znacznie pr~ˇ wadzonych rozmów i dyskusji rodziców z dziećmi na temat ogl~dn nych programów. Rozmowy te mog~ pomóc dziecku w wyodrębni~~ nic i zrozumieniu centralnych, głównych tematów programu, przy czyniając się w ten sposób do efektywności oddziaływania telem zji na dziecko, w zakresie wzbogacania jego wiedzy, umiejętnośm rozwijania zainteresowań, motywacji do różnych działań. W syta acji kiedy dzieci i rodzice rozmawiaj o programie telewizyjnym kiedy rodzice tłumaczy im różne przedstawione w telewizji zaga~I niema, jak np. agresję "usprawiedliwiony", należy przypuszcz:n . że wtedy wpływ negatywnych treści scen ekranowych na dziecla~ będzie mniejszy niż kiedy doświadczenie telewizyjne dziecka mr będzie przedmiotem zainteresowania rodziców?°.

Warto przy tym zwrócić uwagę, że tłumaczenie dziecku nn zrozumiałych kwestii programu staje się tylko wtedy pozytywm~ części oddziaływań wychowawczych rodziny, gdy telewizja jw~t przez rodziców rozważnie selekcjonowana i wykorzystywana.

Rodzinne rozmowy po obejrzeniu programu telewizyjnego cl~ˇ tycz-_nie tylko wyjaśniania dziecku niezrozumiałych mu zaga~l nień, ale prżybierają również charakter dyskusji, wypowiadaW przez poszczególnych członków rodziny własnej opinii, wrażeń, Ť~I czuć o obejrzanym programie. Jest to z punktu widzenia prr.s gotowania dżiecka do aktywnego odbioru treści kultury istot.n element działania wychowawczego rodziny. Rozmowy tego typ~i inspirowane są częściej przez rodziców w mieście (36,0%) niż m wsi (17,6%). Miejsce zamieszkania rodziców w badaniach naszy~ li osi~ga wysoki poziom statystyczny (x2 = 14, 79 p = 0, 000611 I I Również wykształcenie rodziców różnicuje w sposób wysoce istol.ny statystycznie ich udział, przejawiający sig w inspirowaniu dzieci ~I~i wspólnej rozmowy, dyskusji po obejrzanym programie telewizyjr~s ~i

e9Np.: Dolf Zillmann, Jennings Bryant, Aletha C. Huston: op.cit.

7o piszą o tym: Aletha C. Huston, John C. Wright: Educating Children with Tel~ ~ i sion: the Forma of the Medium. (w:) Media, Children and the Family: op.cit.

~lXZ = 63,76 p < 10(-5) wykształcenie rodziców miejskich (tabela, aneks), Y`~ -49, 89 p < 10(-6) wykształcenie rodziców wiejskich

139

idłczynnik C=0,51 (rodzice miejscy) i C=0,45 (rodzice wi~.j! określa siłę zwi~zku, wskazując na korelację umiarkowaną. a. żność istotni między badanymi czynnikami. Podobnie, istotce ~rstycznie różnice zauważa się, jeżeli chodzi o inne badane czyntakie jak: wielkość rodziny miejskiej (p < 10(-6)) i jej struk4 (p=0,00094), jednak przy braku różnic w rodzinach wiejskich kość: p=0,4386, struktura p=0,1844).

'W rodzinach miejskich, jak wskazuje otrzymane wyniki, za~a się więc wyraźni zależność, jaka zachodzi między wielkości liny (C=0,27) i jej struktury (C=0,36) a inicjowanymi przez roiów rozmowami o programie telewizyjnym. Rodzice w mieście, ~ezentujący rodziny z 1-2 dziećmi, pełne, częściej niż ma to juce w rodzinach wiejskich (w których nie stwierdza się zależno~iędzy tymi czynnikami), wspólnie z dziećmi ogl~daj~ telewi~nspiruj~ je do rozmowy, wypowiadania opinii, wrażeń o obejIąm programie, przygotowując w ten sposób dzieci do aktyw~ uczestnictwa w kulturze masowej. Fakt, że tego rodzaju praca howawcza podejmowana jest częściej przez rodziców wykształąch z rodzin miejskich, małodzietnych, pełnych niż wiejskich,

dzietnych, niepełnych, uwarunkowane jest zapewne bardzo oma czynnikami i warunkami życia poszczególnych rodzin, jak Charakter pracy rodziców, pogoń za dodatkowym źródłem zatli, trudności zwi~zane z utrzymaniem rodziny, "zapracowanie" Eiców i zwi~zany z tym deficyt czasu wolnego. Wydaje się jedE że istotni roli odgrywa tu poziom kultury pedagogicznej rodw, uświadamiana przez nich potrzeba przygotowania dziecka obioru telewizji poprzez m.in. wspólne rozmowy po emisji prosu, uczenie dzieci oceny i wartościowania odbieranych treści, piania własnych odczuć, opinii o programie. Nie bez znacze~est tu również rodzicielski przykład stanowiący, jak określaj tdrzy badacze72 najważniejszy drogę uczenia się przez dzieci analnego korzystania z telewizji.

otrzymane wyniki pozwoliły wyodrębnić trzy grupy rodziców B, C), których udział w organizowaniu rodzinno - domowego lotu telewizji okazał sig zróżnicowany, określony w badaniach

duży, średni, bardzo mały (znikomy).

ha C. Huston, Dolf Zillmann: Media and the Family (w:): Media, Children Family: Socisl Scientific, Psychodynamic and Clinical Perspectives: New York



140

TABELA 25.

Udział rodziców miejskich i wiejskich w organizowaniu rodzinno - domowego odbioru telewizji

				Rodzice

	Grupa	Udział	Ilość	Miasto Wieś

	rodziców	rodziców	punktów	L % L %

	A	duży	8 - 10	73	41.7	40	23.5

	B	średni	4 - 7	71	40.6	86	50.6

	C	b. mały	0 - 3	31	17.7	44	25.9

	x2 = 10, 61 df = 2 p = 0,0049

Zróżnicowanie udziału rodziców w organizowaniu wspójn<~~~.ˇˇ rodziców z dziećmi odbioru telewizji w zależności od miejsca z,~ mieszkania rodziny (miasto, wieś) osi~gnęło istotny poziom statv styczny (p=0,0013).

Rys. 9

Udział rodziców w organizowaniu rodzinno - domowego odbioru telewizji

141

m.in. stosunek rodziców do telewizji, zasób wiedzy, jaką I>Ťl~ją oni na temat miejsca i roli, jaki telewizja może spełnić w lnie, poza tym system wartości i ocen zwi~zanych z tym zaga~liem oraz praktyczne zaangażowanie rodziców w proces organi4nia rodzinno - domowego odbioru telewizji. Słusznie badacze ~reślaj~, że "wzrost poziomu wykształcenia rodziców racjonae i podnosi na wyższy poziom życie kulturalne rodziny"73, ueż stopień zainteresowania rodziców odbiorem telewizji w ~nie74.

LA 26.

Udział rodziców w organizowaniu rodzinno - domowego odbioru telewizji a wykształcenie rodziców miejskich

	Grupa	Ilość	Udział	Wy	kształcen	ie rodzic	ów

	rodziców	punktów	rodziców	podst.	zasadn.	średn.	wyższe

	A	8 - 10	duży L	1	7	30	35

				1.4	9.6	41.1	47.9

	B	4 - 7	średni L	7	18	22	24

				9.8	25.4	31.0	33.8

	C	0 - 3	b. mały L	12	15	3	1

				38.7	48.4	9.7	3.2

x2 = Ói, 001 df = 6 p < 10(-Ó)

rodziny miejskie

rodziny wiejskie

Czynnikiem różnicującym udział rodziców w organizowa.mˇi rodzinno - domowego odbioru telewizji okazało się przede wszy:,t kim wykształcenie rodziców, określające w dużym stopniu pozi~ˇn~ świadomości pedagogicznej rodziców. Istotnym jej wskaźniki~~n~

Z rozkładu liczb przedstawionych w tabelach nr 26 i 27 wynii Istotne różnice statystyczne (w < 10(-6)), wartość współczyn

C=0,50 (rodzice w mieście) i C=0,40 (na wsi) wskazuje na ~wi~zku: im wyższy jest poziom wykształcenia rodziców, tym ldział w organizowaniu rodzinno - domowego odbioru telewizji większy. Podobnie inne czynniki, t.j. struktura rodziny miejj i wiejskiej (pełna, niepełna, czasowo niepełna) oraz wielkość ~iny wiejskiej, różnicuje na poziomie istotnym statystycznie75 ~,ł rodziców w tym procesie. Natomiast nie stwierdzono wyowania różnic istotnych statystycznie76, jeśli chodzi o wielkość . Giereluk-Lubowicz: Wychowanie w rodzinie wielkomiejskiej. Warszawa 1979; hienia dotycźące pływu wykształcenia rodziców na poziom świadomości rodziców picy: St. Kawula: Swiadomość wychowawcza: op.cit.

or. J. Izdebska: Uwarunkowania efektów... op.cit.

Ituktura rodziny: miejskiej: x2 = 26, 73 df = 4 p = 0, 000021, wiejskiej: x2 = ~ = 4 p = 0, 03; wielkość rodziny wiejskiej: X2 = 10 63 df = 4 p = 0, 03

~ = 0, 0026 df = 2 p = 0, 99 - wielkość rodziny miejskiej

o% ~o~ 20% ao~ ao~ soi sojo ~o~ so% so% ~ooa% (r) udziaf duty D udział §redni D udział znikomy



142

rodziny miejskiej, co oznaczać może, że zarówno rodzice repa zentujący rodziny z 1-2 dziećmi, jak też wielodzietne, w podol~~~ sposób organizuje rodzinno - domowy odbiór telewizji.

TABELA 27.

Udział rodziców w organizowaniu rodzinno - domowego odbioru telewizji a wykształcenie rodziców wiejskich

	Grupa	Ilość	Udziat		Wykształcenie rodziców

	rodziców	punktów	rodziców		podst.	zasado. średn.	wyższe

	A	8 - 10	duży	L	4	10	15	11

					10.0	25.0	37.5	2T.5

	B	4 - 7	średni	L	43	26	10	7

				%	50.0	30.2	11.6	8.2

	C	0 - 3	b. maly	L	27	11	5	1

				%	61.4	25.0	11.4	2.2

		x2 = 39, 84	dr = s		p < 10(-6)	

Pierwszą grupę (udział duży) reprezentuje rodzice, który. zainteresowanie i praktyczne zaangażowanie w proces organizow,c= nia rodzinno - domowego odbioru telewizji jest duże. Dbaj ~~n~ 0 odpowiedni, zgodny z normami higieniczno - pedagogicznyn~~ czas ogl~dania programów telewizyjnych, zachęcaj dzieci do n~~ dzinnego ogl~dania określonych, wybranych wspólnie program~~ telewizyjnych, wyjaśniaj dziecku w trakcie emisji, jak też po ol~~°~' rzeniu programu, niezrozumiałe mu kwestie, zachęcaj inspiru j~ę do wspólnej rozmowy, dyskusji o programie. Przygotowanie dzi~~, w rodzinie do odbioru telewizji, w tej grupie przybiera najczęś~ m~ charakter pośrednictwa pełnego7T, zarówno matki, jak też o.j~ > Dwa razy więcej rodziców mieszkających w mieście (41,0%) m na wsi (23,5%) można było zakwalifikować do grupy charaktc~~ y zującej się wysokim poziomem ich udziału w organizowaniu n~i dzinno - domowego odbioru telewizji. Byli to przede wszystk~~~ rodzice o wykształceniu wyższym (19,8%) óraz średnim (17,2`,' i co wskazuje, iż określony poziom wykształcenia rodziców decyl ~ ~ i

~~J. Bednarski wymienia trzy formy przygotowania dzieci w rodzinie do uczestni~ t w~ w kulturze masowej: pośrednictwo pełne - wszystkich jej członków, pośrednictwo mp,~ a niczone do poszczególnych osób np. tylko matki lub ojca i brak tego pośrednictw:. :, strony rodziców. (w:) J. Bednarski: Zróżnicowanie rodzinnych środowisk kulturowy. n Poznań 1987.

143

odejmowanych przez nich działaniach zwi~zanych z rodzinnym forem telewizji, z przygotowaniem dzieci do uczestnictwa w turze masowej.

Najwięcej rodziców, zarówno w mieście (40,6% ), jak też na 50,6%) można było zaliczyć do grupy drugiej (B). Podejmuj tv/w działania dotyczące rodzinno - domowego odbioru tele~~ ale czynu to dość rzadko lub koncentruje się, tylko na nie~rch działaniach, jak np. wyjaśnianie dziecku niezrozumiałych iltii programu wtedy, gdy dziecko o to pyta, lub na ustalaniu Iu wspólnego ogl~dania telewizji. W rodzinach tych, zwykle ło tylko z rodziców (najczęściej matki) przynajmniej od czasu czasu troszczy się i (pośrednictwo ograniczone) zabiega o to, wspólnie z dzieckiem ogl~dać telewizję, przygotowujaąc go do prawnej recepcji programu, do racjonalnego i aktywnego uczest~wa w kulturze masowej.

l~zeci~ grupę (C) tworzy rodzice, których udział w organizo1iu rodzinno - domowego odbioru telewizji jest bardzo mały, domy. S~ to przede wszystkim rodzice ze wsi (25,9%), posiaący wykształcenie podstawowe lub zasadnicze. Nie przejawiaj zainteresowania wspólnym, rodzinno - domowym odbiorem te(zji, w zwi~zku z tym nie troszczy sig oni o czas, porę ogl~Za, nie zachęcaj dzieci do wspólnego odbioru; nie pomagaj w recepcji odbieranych przez dzieci treści. W rodzinach tych óice nie wyjaśniaj dziecku niezrozumiałych kwestii, nie inspi~ do rozmów, dyskusji o ogl~danych programach telewizyjnych. ią stosunkowo procent rodziców (17,7% w mieście i 25,9% na I przyjmuje obojętni postawę wobec życia kulturalnego swoich

Przypisywanie rodzinie wyj~tkowej roli w tym procesie wynika ktu, iż w rodzin_ie_na długo jeszczę przed pój~~ipm ,des szkol ępuje pierwszy kontakt dziecka z progr~,mem__ telewizyjnym, i~żk~, radiem, który przybiera charakter naturalnęgo, sponGznego, a w przypadku telewizji, o czym pisałam wyżej, Gonnego uczestnictwa. Stad też odbiór treści kultury odbywa sig de wszystkim w domu i rodzina ma potencjalnie największe liwości planowania i organizowania tego odbioru oraz przywania dzieci do uczestnictwa w nim. Ponadto wychowanie inneTB oparte na silnych zwi~zkach emocjonalnych ma szanse ecznego kształtowania przyszłych, aktywnych odbiorców kul

w rozdz.: Wychowanie rodzinne.

~~UJ~ v - ~ v -L ~`1.0~,'u `~I "~



144

tury masowej. Jak wykazuje jednak badania79, sfera funkcjom wania telewizji w życiu dziecka i rodziny jest objęta prze2 rock ców zbyt mały troski wychowawczy. Wielu z nich nie przejaw ~~~ szerszego zainteresowania tym zagadnieniem i nie zabiega o p~.. widłowy odbiór telewizji przez domowników. Podejmowane prr. rodziców działania w tym zakresie maje bardzo często charakn sporadycznych, niesystematycznych działań, co wyraźnie uwarm~ kowane jest poziomem wykształcenia badanych rodziców, na, ˇˇ. wskazuje powyższa analiza wyników badań.

Udział sporej grupy rodziców w tym procesie jest niezadow.~ lający, wiski, często przypadkowy, okazjonalny. Na ogół jest on p~~ prostu mały, a świadomość wielu rodziców dotycząca omawiany !ˇ zagadnień niska$°. Wielu z nich nie zdaje sobie sprawy z potrzul~, przygotowania dzieci do odbioru telewizji, nie dostrzega potm~ cjalnych korzyści wychowawczych zwi~zanych z oddziaływani m telewizji na dzieci.

145

Telewizja jako czynnik wspomagający proces wychowania dziecka w rodzinie

Telewizja przez niektórych badaczy traktowana, jako integralna ć rodziny, staje się "jednym ze źródeł zamkniętego życia ro~nego i czynnikiem w pewnej mierze je współorganizującym"1, llgeruje, że może ona wywierać określony wpływ na jej członi przebiegające w rodzinie procesy. Zważywszy, że kontakt ei i rodziców z tym środkiem masowego przekazu jest ci~gły, sienny, najczęściej wielogodzinny, należałoby więc postawić pye: Czy i w jakim zakresie telewizja może wspomagać rodziców rocesie wychowania dziecka?

Rolę telewizji w tym zakresie postrzegam w trzech obszarach ,dnień: 1~ poprzez pełnienie przez telewizję określonych funkcji ;lowawczych w życiu dziecka: poznawczej, rozrywkowej, odpoku, 2~ inicjację wiedzy z zakresu wychowania: pedagogicznej, teologicznej, medycznej i w ten sposób "otwieranie" rodzicom ych możliwości pozyskiwania tej wiedzy drogi przekazów tesyjnych; wspieranie podejmowanych przez rodziców działań lowawczych, dostarczając im wiedzy z różnych dziedzin żytpołecznego, kultury, określonego systemu wartości, wzorów ępowania wychowawczego; 3) poprzez inspirowanie rodziców kreślonej pracy wychowawczej z dzieckiem, do wykorzystywaIdobytej wiedzy w konkretnych działaniach wychowawczych, tuńczych, kulturalnych w rodzinie, w rozwi~zywaniu różnych Lemów wychowawczych.

i funkcje wychowawcze telewizji w życiu

7a Por.: J. Izdebska: Miejsce i funkcje wychowawcze środków masowego oddziałyŤ nia w czasie wolnym dzieci. Białystok 1981; Uwarunkowanie efektów oddzisływ.~n~3 wybranych cyklicznych programów telewizyjnych na dzieci. Białystok 1991.

s~Porów: J. Izdebska: Rola środków masowego przekazu w kształtowaniu kult ~"; pedagogicznej rodziców. Zeszyty Naukowe, nr 42. Białystok Filia UW.

~kreślając, zgodnie z celem badań, funkcje, jakie pełnik wye, cykliczne programy telewizyjne dla dzieci, sadzę, że należanajpierw wskazać na miejsce jakie zajmuje telewizja w budże

. Bednarski: Zróżnicowanie rodzinnych środowisk kulturowych, Poznań 1987.



146

cie czasu dziecka, na częstotliwość i zakres jego kontaktów telex zyjnych, zainteresowania określony tematyki i na tym tle dopim.~ pokazać rolę, jaki ona pełni w życiu dziecka.

Miejsce telewizji w strukturze budżetu czasu dziecka

Czas, jaki dzieci poświęcaj telewizji, a także częstotliwoś~ zakres odbioru przez nich programów telewizyjnych zależy m.in. ...1 ilości czasu wolnego, jakim one dysponuj. Warunkuje on bowi~w~ możliwość kontaktu dzieci z telewizji, jego charakter i zakres. kolei zasoby czasu wolnego dzieci zależy głównie od stopnia ~.I. ci~żenia ich nauki szkolni, pracami na rzecz domu, rodziny,. ...I czasu zużytego na czynności biologiczne zwi~zane z zachowanmm zdrowia i higieny.

Badając budżet 2 czasu ucznia3 najbardziej przydatne wydr n się być rozpatrywanie jego struktury ze względu na stopień zasp~~ kojenia indywidualnych potrzeb jednostki4. Można więc przy.j;~~ , źe empirycznie obserwowane zajęcia wypełniające budżet cz.n ~~ dziecka s~ skutkiem drżenia do zaspokojenia potrzeb: biologu nych organizmu (sen, posiłki), społecznych o charakterze insi ~ ~~ mentalnym (nauka szkolna, praca domowa, na roli), społecznych charakterze głównie autotelicznym. Na tej podstawie wyodręlm się trzy podstawowe kategorie czynności w budżecie czasu dzieol::~ 1) czynności biologiczno - higieniczne, 2) czynności obowi~zkc,~~ zwi~zane z nauki szkolna pracami na rzecz domu, rodziny. I' czynności czasu wolnego zwi~zane z odpoczynkiem, rozrywki, r~.-wojem zainteresowań.

Wszystkie czynności, które dzieci wykonuj; wzajemnie się a:~ runkuj~, tworząc pewne układy, w których funkcjonowanie jednv~ I' elementów zwi~zane jest z funkcjonowaniem innych5. Czynn~.

zPrzez budżet czasu rozumiem za Z. Kwiecińskim: wewnętrzne proporcje rói.n, ł sposobów wykorzystania czasu w ciągu doby. Z. Kwieciński: Budżet czasu uczni",v ich środowisko. Warszawa 1979.

3Badania na temat struktury budżetu czasu uczniów przeprowadziłam w ram." li Centralnego Programu Badań Podstawowych 08. 17. grupa V kierowanych przez ~...d dr hab. J. Niemca. Wyniki badań w pracach: J. Niemiec (reda: Uwarunkowania ~~.!~ gnięć szkolivctwa. Białystok 1990; J. Izdebska: Czynniki różnicujące strukturę bu~l.~ i czasu uczniów klas IV - VIII, Białystok 1990; J. Izdebska J. Niemiec, J. Nikitorow Z. Wolańska: Struktura budżetu czasu uczniów szkół podstawowych. Białystok 1!r~m

4Zaganienie to przedstawia: E. Wnuk-Lipiński: Czas wolny - współczesność i p..i spektywy. Warszawa 1975.

5Na temat struktury czynności w budżecie czasu uczniów - w pracy I' Wilgocka-Okoń: Obciążenie uczniów a optymalizacja pracy szkoły. Warszawa 19 r ~

147

~ogiczno - higieniczne wymagaj określonego czasu, którego wyi~towanie jest niezbędne w celu odnowy organizmu. Równicˇi siności czasu wolnego mog~ być spożytkowane na regenerac,j~

	tych sił fizycznych, psychicznych oraz na wspomaganie i roz	~tainteresowań, zdolności, postaw dzieci i młodzieży. Natomiast 	ia obowi~zkowe, a w§ród nich przede wszystkim kształcenie 	kole i nauka własna w domu jest to, jak pisze Z. Kwieciński 	datek swoisty, bo owocujący nie tylko doraźnie mierzalnym 	Cesem lub niepowodzeniem w szkole, ale i pośrednimi skutkami 	olszym życiu"6.

~Badania7, jakie prowadziłam, wykazuje zróżnicowanie struk~ budżetu czasu uczniów szkół podstawowych, uwarunkowane bgennie, co oznacza, że takie czynniki jak: miejsce zamieszkadzień tygodnia, pora roku, odległość do szkoły, sytuacja spo'tto - kulturalna rodziny, ale także wiek, płeć maje wpływ na 1§lone rozmiary czasu przeznaczanego na zajęcia obowi~zkowe 6 czas wolny dziecka.

Określona ilość czasu wolnego, jaki dysponuje dzieci umożliim uczestnictwo w różnych zajęciach dobrowolnie wybranych. dni powszednie miały one średnio 3 godziny i 30 minut czasu Vlasnej dyspozycji. Wynik ten wskazuje na niedobór tego czasu !'anicach dwóch do dwóch i pół godzina. Dzieci wiejskie posia~ mniej o 36 minut czasu wolnego (3h 17') niż ich rówieśnicy w gicie (3h 53'), co spowodowane było prawdopodobnie większym lżeniem na wsi pracami na rzecz gospodarstwa i rodziny. W wolne od zajęć szkolnych znacznie zwiększała się w tej grupie

czasu wolnego, do 8 godzin i 47 minut, zarówno na wsi (7h jak też w mieście (9h 37').

W dość trudnej sytuacji, jeśli chodzi o czas wolny, s~ uczniowie ezczający do szkoły na drugi zmianę, na co wskazuje intere

. Kwieciński: Budżet czasu uczniów a ich środowisko. Warszawa 1979.

bciążenie dzieci 9-10 letnich na wsi zajęciami obowiązkowymi w dni powszednie iuże i wyniosło 9 godz. i 39 minut, mniejsze dzieci miejskich (8 godz. i 45 miR.óżnice czasowe wystąpiły też w czynnościach biologiczno - higienicznych, na dzieci wiejskie poświęcały o 21 minut mniej czasu niż ich koledzy w mieście 18'~. Wyniki badań: J. Izdebska, J. Niemiec, J. Nikitorowicz, Z. Wolańska: Strukudżetu... op.cit.; Porów. B. Wilgocka-Okoń: Obciążenie uczniów a optymalizacja szkoły. Warszawa 1976; Z. Kwieciński: Budżet czasu uczniów a ich środowisko. swa 1979.

rieciętna norma higieniczna dla uczniów klas I - IV wynosi w~g H. Gosiora 6,G T. Wujka 6 godz.; M. Winiarskiego 5,50 godz.



146

cie czasu dziecka, na częstotliwość i zakres jego kontaktów telew zyjnych, zainteresowania określony tematyki i na tym tle dogim pokazać rolę, jaki ona pełni w życiu dziecka.

Miejsce telewizji w strukturze budżetu czasu dziecka

Czas, jaki dzieci poświęcaj telewizji, a także częstotliwośn zakres odbioru przez nich programów telewizyjnych zależy m.in. ~ ~n ilości czasu wolnego, jakim one dysponuj. Warunkuje on bowiu~~~ możliwość kontaktu dzieci z telewizji, jego charakter i zakres. kolei zasoby czasu wolnego dzieci zależy głównie od stopnia c~l~ ci~żenia ich nauka szkolna pracami na rzecz domu, rodziny, ~~~I czasu zużytego na czynności biologiczne zwi~zane z zachowanim~~ zdrowia i higieny.

Badając budżet 2 czasu ucznia3 najbardziej przydatne wyd;~ nsię być rozpatrywanie jego struktury ze względu na stopień zasp~~ kojenia indywidualnych potrzeb jednostki4. Można więc przyj;~~ że empirycznie obserwowane zajęcia wypełniające budżet czm .. dziecka s~ skutkiem da~żenia do zaspokojenia potrzeb: biologu nych organizmu (sen, posiłki), społecznych o charakterze inst~ ~~ mentalnym (nauka szkolna, praca domowa, na roli), społecznych ˇ, charakterze głównie autotelicznym. Na tej podstawie wyodrębni się trzy podstawowe kategorie czynności w budżecie czasu dziecl.:,~ 1) czynności biologiczno - higieniczne, 2) czynności obowi~zkŤ~~ zwi~zane z nauki szkolni, pracami na rzecz domu, rodziny, .y czynności czasu wolnego zwi~zane z odpoczynkiem, rozrywki, r~ ~. wojem zainteresowań.

Wszystkie czynności, które dzieci wykonuj; wzajemnie się v .ˇ runkuj~, tworząc pewne układy, w których funkcjonowanie jednv~ ~i elementów zwi~zants jest z funkcjonowaniem innych5. CzynnŤ ,~ f

2Przez budżet czasu rozumiem za Z. Kwiecińskim: wewnętrzne proporcje różns h sposobów wykorzystania czasu w ciągu doby. Z. Kwieciński: Budżet czasu ucznin~~~ j ich środowisko. Warszawa 1979.

3Badania na temat struktury budżetu czasu uczniów przeprowadziłam w ram." ~r Centralnego Programu Badań Podstawowych 08. 17. grupa V kierowanych przez ~.. , P dr hab. J. Niemca. Wyniki badań w pracach: J. Niemiec (reda: Uwarunkowania ..-,~ gnięć szkolnictwa. Białystok 1990; J. Izdebska: Czynniki różnicujące strukturę buch. ~ czasu uczniów klas IV - VIII. Białystok 1990; J. Izdebska, J. Niemiec, J. NikitoroH ~~ Z. Wolańska: Struktura budżetu czasu uczniów szkół podstawowych. Białystok 1'~' ~~

4 Zagapienie to przedstawia: E. Wnuk-Lipiński: Czas wolny - współczesność i pˇ r spektywy. Warszawa 1975.

5Na temat struktury czynności w budżecie czasu uczniów - w pracy: 1~ Wilgocka-Okoń: Obciążenie uczniów a optymalizacja pracy szkoły. Warszawa 197n

147

~giczno - higieniczne wymagaj określonego czasu, którego wyicowanie jest niezbędne w celu odnowy organizmu. Rówuioi nności czasu wolnego mog~ być spożytkowane na regeneracji Mych sił fizycznych, psychicznych oraz na wspomaganie i rozzainteresowań, zdolności, postaw dzieci i młodzieży. Natomiast ocia obowi~zkowe, a w§ród nich przede wszystkim kształcenie skole i nauka własna w domu jest to, jak pisze Z. Kwieciński Natek swoisty, bo owocujący nie tylko dorażnie mierzalnym Cesem lub niepowodzeniem w szkole, ale i pośrednimi skutkami e,lszym życiu"s.

Badania', jakie prowadziłam, wykazuje zróżnicowanie strukt budżetu czasu uczniów szkół podstawowych, uwarunkowane flgennie, co oznacza, że takie czynniki jak: miejsce zamieszkadzień tygodnia, pora roku, odległość do szkoły, sytuacja spono - kulturalna rodziny, ale także wiek, pleć maje wpływ na lślone rozmiary czasu przeznaczanego na zajęcia obowi~zkowe czas wolny dziecka.

Określona ilość czasu wolnego, jaki dysponuje dzieci umożliim uczestnictwo w różnych zajęciach dobrowolnie wybranych. dni powszednie mialy one średnio 3 godziny i 30 minut czasu i~łasnej dyspozycji. Wynik ten wskazuje na niedobór tego czasu kanicach dwóch do dwóch i pół godzinę. Dzieci wiejskie posia

mniej o 36 minut czasu wolnego (3h 17') niż ich rówieśnicy w icie (3h 53'), co spowodowane było prawdopodobnie większym &żeniem na wsi pracami na rzecz gospodarstwa i rodziny. W wolne od zajęć szkolnych znacznie zwiększala sig w tej grupie

czasu wolnego, do 8 godzin i 47 minut, zarówno na wsi (7h jak też w mieście (9h 37').

W dość trudnej sytuacji, jeśli chodzi o czas wolny, s~ uc2niowie szczający do szkoły na drugi zmianę, na co wskazuje intere

Z. Kwieciński: Budżet czasu uczniów a ich środowisko. Warszawa 1979. ,obciążenie dzieci 9-10 letnich na wsi zajęciami obowiązkowymi w dni powszednie duże i wyniosło 9 godz. i 39 minut, mniejsze dzieci miejskich (8 godz. i 45 miRóżnice czasowe wystąpiły też w czynnościach biologiczno - higienicznych, na

1 dzieci wiejskie poświęcały o 21 minut mniej czasu niż ich koledzy w mieście 38'~. Wyniki badań: J. Izdebska J. Niemiec, J. Nikitorowicz, Z. Wolańska: Strukbudżetu... op.cit.; Porów. B. Wilgocka-Okoń: Obciążenie uczniów a optymalizacja ~ szkoły. Warszawa 1976; Z. Kwieciński: Budżet czasu uczniów a ich środowiskm. ~Gawa 1979.

~rżeciętna norma higieniczna dla uczniów klas I - IV wynosi w~g H. Gosiora ti,(; .; T. Wujka 6 godz.; M. Winiarskiego 5,50 godz.



148

sujące badania prowadzone przez A. Zawadzk~9. Mieli oni pr;~ ciętnie tylko 3,09 godz. czasu wolnego, niewiele więcej ich kole~l: ze zmiany pierwszej - 3,27 godz. Przeciętna tego czasu okazała dużo mniejsza od norm higieniczno - pedagogicznych, określy~:~ tych minimum, niezbędne dla rozwoju biopsychicznego dziecka młodszym wieku szkolnym. Niedobory czasu wolnego w badamy grupie 9-latków były znaczne, jak zauważa A. Zawadzkal°, grom dla zdrowia fizycznego i psychicznego małych uczniów, dla warn~ ści ich wypoczynku.

Niepokój budzi również struktura godzin wolnych dziecka. 1 one rozbite na odcinki, rozproszone, "pokawałkowane" na bar.l~fr małe jednostki, przypadaja~ w różnych porach dnia, co utru<1 m~ zorganizowanie sobie zajęć dłuższych, podjęcie wielu ciekawy t, twórczych, "trudniejszych" czynności i ich pełni realizację. Dzi~ ~ i uczące sig na drugiej zmianie maje czas wolny rano przed z:~ n: ciami szkolnymi i wtedy najczęściej ogl~daj~ telewizję oraz ~u~= nym wieczorem, niejednokrotnie do godz. 22. Tymczasem wart..: czasu wolnego zależy w dużym stopniu od pory, w jakiej dzi<e L może tym czasem dysponowaćll. A. Zawadzka słusznie podkrr':.I~~ że zbyt mała ilość czasu wolnego, nieprawidłowa jego struktu ~ .. j nieodpowiednie warunki do racjonalnego wykorzystania tego cz:~-:~ odzwierciedlały się w wartości wypoczynku dziecilz.

Czas wolny, jaki maje do swej dyspozycji dzieci, wypełnimy może być różnymi ich zachowaniami, czynnościami, które wy~.y puj~ codziennie, stale lub też rzadko, od czasu do czasu. Najcz~; szym sposobem spędzania czasu wolnego przez większość badany I dzieci jest ogl~danie programów telewizyjnych, kaset videol3. htś lejne miejsca zajmuj: zabawy i gry z rówieśnikami, czytanie k::y żek, słuchanie radia. Niewiele natomiast dzieci swój czas wmln~ poświęca innym ciekawym, twórczym zajęciom, indywidualn> ~i

hobbistycznym jak: kolekcjonerstwo, majsterkowanie, mo<l~~lˇ wanie, uprawianie sportu, chodzenia do kina, uczestniczeni.' ,~' różnych zajęciach pozalekcyjnych, pozaszkolnych. Wykorzyst:mij czasu wolnego przez dzieci 9-10 letnie jest mało urozmaicone, ~I~~ monotonne, mało atrakcyjne. Zauważa się bardzo wyraźny wl>ly~

9A. Zawadzka: Dziecko a zmianowość nauki szkolnej. Wrocław 1991 loA. Zawadzka: op.cit.

m E. Wnuk-Lipiński: Budżet czasu - struktura społeczna - polityka społeczna. \~ szawa 1981.

12A. Zawadzka: Dziecko a zmianowość nauki szkolnej. Wrocław 1991. l3Na podstawie badań, jakie prowadziłam 1993/94.

149

~ACa zamieszkani (miasto, wieś dziecka na sposób spędz.mnia. ~1 wolnego, w mieście jest on ciekawszy, różnorodniejszy niż wsi, co uwarunkowane jest głównie określony infrastrukturą,

wolnego, w postaci: klubów, świetlic, domów kultury, ognisk ~owania pozaszkolnego, placów gier, zabaw. Obserwuje sig w mich latach zmiany, jakie zachodzi w dziedzinie wychowania ~tzkolnegol4. Nowo powstające placówki, organizacje, stowa~enia (wyznaniowe, świeckie niejednokrotnie podejmuje barl2erokac działalność opiekuńczo - wychowawczy nad dzieckiem lodowisku. Ale jednocześnie w wielu środowiskach lokalnych ~j~ likwidacji kluby osiedlowe, świetlice, domy kultury, pałace dzieży. Ponadto zauważa się też małe zainteresowanie społecz;i lokalnej organizowaniem działalności kulturalnej, rekreacyjeportowej, mały udział i zainteresowanie rodziców czasem wol

dziecka. Być może m.in. i dlatego został on zdominowany x telewizję, stała się ona najczęstszym i ulubionym sposobem lzania czasu przez dzieci w mieście i na wsi, podporz~dkowując

inne formy wykorzystania czasu wolnegol5.

kontaktów telewizyjnych dzieci

'W każdej badanej rodzinie był odbiornik telewizyjny, w nieych nawet dwa, najczęściej kolorowy i dzieci miały możliwość Loru programów. Prawie codziennie ogl~dały je bardzo chętnie, Yięcając sporo czasu na to zajęcie, co wijże się z tym, że te~ja jest dla dzieci atrakcyjnym sposobem spędzania czasu, łan, nie wymagającym wysiłku intelektualnego czy fizycznego. ddto posiada ona możliwości zaspokojenia różnych potrzeb rięcych, np. potrzeba rozrywki, odpoczynku, poznawania itp. xsza tabelals pokazuje czas jaki dzieci poświęcaj telewizji.

. Winiarski: Współdziałanie szkoły i środowiska. Aspekt socjopedagogiczny. War1992.

rr. Badania prowadzone w 1978 przez J. Izdebską nad cyklicznymi programanu ieci i młodzieży, takimi jak: "Zwierzyniec", "Ekran z bratkiem", "Pora na Te", "Teleranek"; w 1987 roku badania objęły następujące programy cykliczne: orek", "Zwierzyniec", "Krąg", "Sobótka". Wyniki badań w pracach: Wychoe oddziaływanie środków masowego przekazu na dzieci. "Kwartalnik Pedago' 1981 nr 3; Miejsce i funkcje wychowawcze środków masowego oddziaływania ie wolnym dzieci. Białystok 1981; Uwarunkowania... op.cit.

.dania prowadzone w 199394 roku.



150

TABELA 28.

Czas poświęcany telewizji przez dzieci miejskie i wiejskie w opinii rodziców

	Czas poświęcany		Dzieci		

	telewizji (dziennie)		miejskie		wiejskie

		L	%	L	%

	do 2 godz.	42		24.0		29		17.1

	od 2 do 4 godz.	94		53.7		100		58.8

	ponad 4 godz.	39		22.3		41		24.1

	Razem:	175		100.0		170		100.0

Rys. 10

Pora dnia, w której dzieci oglądają programy telewizyjne

Miasto

32,5%

X4,6%

20,6%

37,1 ~i,

Wieś

42,9% 42,3%

(r) A - Dziecko oglada TV przeważnie w godzinach emitowania programów dla dzieci i młodzieży, najczęściej po południu, nie później niż do godz. 20

(r) B - Dziecko ogl~,da TV po południu, rano przed pójściem do szkoły, ale zdarza się równieź po godz. 10 i późnym wieczorem

C - Dziecko bardzo często oglada telewizję późno wieczorem, a czasami w -nocy (piątek, w sobotę)

Czas, jaki poświęcaj dzieci telewizji jest dość zróżnicow:~ n wynosi od 2 - 4 godz. i dłużej. Biorąc pod uwagę normy higienic~n - pedagogiczne, określające telewizyjny wymiar czasu dla dziec i młodszym wieku szkolnym na nie przekraczający 2 i pół go~l,e dzienniel7 - zauważa się, że stosunkowo mała liczba dzieci (29.n'

~~Por. za A. Zawadzką: Dziecko a zmianowość nauki szkolnej. Wrocław 1991.

151

I~to, 17,1% wieś) mieści sig w tym przedziale. Najwięcej icli oda telewizję od 2 do 3 godz. każdego dnia, ale także, na. ccs eba zwrócić uwagę, spory grupę stanowi mali odbiorcy (23,3% I~sto, 24,1% wieś), którzy przesiaduje przed szklanym ekranem ~tizo długo, bo 4 godz. i ponad. Dane te potwierdzaj wyniki i~vadzonych na świecie badańl8 na temat czasu, jaki poświęcaj ąci telewizji i jednocześnie wskazuje na dominujące jej miejsce byciu dzieci.

~Lauważa się wyraźny wpływ wykształcenia rodziców na czas, ~ poświęcaj dzieci telewizji. Im wyższy jest poziom wykształiia rodziców tym uczestnictwo dzieci w odbiorze telewizji, jeżeli Idzi o rozmiary czasu, jest bardziej racjonalne, prawidłowe z aktu widzenia norm higieniczno - pedagogicznychJWykształcerodziców różnicuje więc w sposób wysoce istotny statystycznie, poziomie p=0,00079, przy rozkładzie danych XZ = 22, 99 (wytałcenie rodziców miejskich) i p < 10(-6), xz = 48,19 (wykształ~e rodziców wiejskie) czas ogl~dania telewizji przez dziec Dzieci zarówno w mieście, jak też na wsi ogl~daj~ telewizję o

riej porze dnia, co obrazuje rys.1019.

Spośród badanych, najwięcej dzieci (42,9% z miasta, 42,3% ze bez względu na miejsce zamieszkania ogl~da telewizję w różIh porach: rano, przed pójściem do szkoły2°, po południu, ale gza się, że ogl~daj~ one również po godz. 20. Niepokojące jest że sporo dzieci, szczególnie z miasta (32,5% ~ ogl~da telewizję głównym wydaniu dziennika, ale też późnym wieczorem, a czaii i w nocy. S~ to dzieci głównie z rodzin niżej wykształconych ,6% wykształcenia podstawowe, 54,4% zasadnicze, 10,5 średnie, i% wyższe), w których zauwaźa się całkowity niemalże brak troli i opieki nad odbiorem telewizji przez dziecko. Przyczyny rżałoby upatrywać przede wszystkim w niskim poziomie świaaości wychowawczej rodziców, być może również w zmęczeniu ziców pracy domowi, zawodowi, w trudnościach dnia codzien~, powodujących brak zainteresowania rodziców tym kiedy, o ej porze i jak długo dziecko ogl~da telewizję. Niepokoić może nież fakt, iż niewiele dzieci z miasta (24,6%~, ogl~da programy wizyjne w najbardziej odpowiedniej ze względu na wymogi hi~iczne porze, a więc w godzinach między 16 a 20, kiedy nada

;. II.

na podstawie wywiadu z dzieckiem.

zy to dzieci, które uczą się na drugą zmianę w szkole. Zagadnienie to badala cks:-Dziecko a zmianowość... op.cit.



152

wane s~ programy adresowane do młodych odbiorców. S~ o dziur przede wszystkim z rodzin wykształconych (wyższe wykształc nie 48,9%, średnie 39,5%, zasadnicze 4,6%, podstawowe 7,0%), ~~ których rodzice, jak się wydaje s~ zainteresowani odbiorem tel~ wizji i troszczy się o zakres kontaktów telewizyjnych swoich dziec Na wsi natomiast, bez względu na wykształcenie rodziców (po~l stawowe 30,2%, zasadnicze 15,9%, średnie 31,7%, wyższe 22,2`i~ I spora grupa badanych dzieci (37,1%) nie ogl~da programów tel~ wizyjnych po godz. 20, co wynikać może z określonych zwyczajcť~ panujących w rodzinach wiejskich, zakazu ogl~dania program<'w telewizyjnych przez dzieci w godzinach wieczornych.

Funkcje wychowawcze telewizji

Dzieci ogl~daj~ różne programy, adresowane do nich, jak też ~I" dorosłych, najczęściej s~ to filmy fabularne, seriale filmowe, pr~~ gramy rozrywkowe, popularno naukowe, przyrodnicze, sportom teleturnieje2l. Istotne miejsce wśród ogl~danych i bardzo lubi., nych przez dzieci programów zajmuje cykliczne programy telew~ zyjne dla dzieci i młodzieży22

Analiza cyklicznych programów telewizyjnych "Teleranka", "5-10-15" "Ciuchci" "Tik - Taka" "Kwantu" prowadzona w ok r~ sie od 10 ~I 1993 do X31 III 1993, wykazała, że wszystkie one z.. wierały treści poznawcze, kształeące, wychowawcze, rozrywkowe - zabawowe. Nadawane były w określonym dniu tygodnia i ~,~ dzinie, co zapewne miało znaczenie dla kontaktów dziecka z tymi programami. Każdy z tych programów posiadał stałe pozycje orn= ruchome, zmieniające się od czasu do czasu. Stałymi pozycjami były: 1) zasadniczy witek tematyczny programu cyklicznego; `.'I spotkania z ludźmi nauki, kultury, sztuki, życia społecznego, pŤI, tycznego, a także z dziećmi, np. laureatami olimpiad, konkurs<s~, ; festiwali; 3) filmy animowane, krótkometrażowe, seriale w od<~in kach o bardzo różnej tematyce, zwi~zanej z profilem określon<v~,~~ programu; 4) teleturnieje, quizy, łamigłówki, zagadki, fotozagad h.; konkursy, np. konkurs Omnibus, Słownik wyrazów obcych, Wi~~:.f czy nie wiesz, Odkrywamy na nowe, Tiktakowa łamigłówka, L~~I

2i por. J. Izdebska: Miejsce i funkcje wychowawcze... op.cit.; Uwarunkowania efekt .... oddziaływania wybranych, cyklicznych programów... op.cit.

22 Wcześniejsze badania J. Izdebskiej dotyczyły cyklicznych programów telewi-~,~ nych takich jak: "Zwierzyniec", "Teleranek", "Ekran z bratkiem", "Porana Telesf<n (1978); "Sobótka", "Krąg", "Teleranek", "Zwierzyniec" (1987).

153

na Mathtamie, Różowe serduszko, Teleturniej rodziny, SuE><ˇr

wżdy cykliczny program telewizyjny dla dzieci i młodzieży ~ntował bogaty i urozmaicony tematykę, ponadto prowadzony gęsto przez licealistów szkół warszawskich i z udziałem dzieci,

	woływało zapewne zainteresowanie małych odbiorców, uła	im przyswajanie t~ drogi wiadomości. W niektórych pro	~ach dla dzieci i młodzieży dominowała tematyka społeczna, 	~resu kultury i sztuki (np. "Teleranek", "5-10-15"), w innych 	~iaficzna, historyczna, ale także społeczna ("Ciuchcia", "Tik 	~~, przyrodnicza, z zakresu astronomii, astrologii ("Kwant"). 	Programy te, w swych założeniach miały na celu realizację 	i~lonych funkcji wychowawczych23 w życiu dziecka: poznaw	rozrywkowej, odpoczynku24.

Informacje na temat funkcji wychowawczej (poznawczej, rozkowej, odpoczynku), jaki pełni telewizja w życiu dziecka, uzy~,m prowadząc badania wśród rodziców25, a także ich dzieci2s. e od rodziców dotyczyły głównie oceny (np. czy telewizja jest łem wiedzy, zainteresowań itp, jak często, które programy) ;tamów w aspekcie pełnionej funkcji wychowawczej. Odpowieta ten temat można było otrzymać głównie od rodziców. Natoit dzieci podawały konkretne przykłady wskazujące na zakres styczny uzyskanych wiadomości, podjętych działań itp.

jęcie funkcji w literaturze naukowej jest bardzo różnie definiowanie; w ujęciu m lub szerszym przypisuje się jej różny zakres znaczeniowy. Określenie: funk

elementy składowe, rodzaje w pracach: I. Tetelowska: Szkice prasoznawcze. szy i Opinie" 1976 nr 4; H. Stasiak: Pojęcia związane z terminem funkcja w gii. "Studia Socjologiczne" 1964 nr 2; Szczegółową analizę pojęcia "funkcja" w e teoretycznych i metodologicznych podstaw jej badania (na przykładzie funk,iny) przedstawił Z. Tyszka. Autor wyróżnił w ramach funkcji trzy elementy iące jedność, przyczynowo - skutkowy ciąg, są to: zadania, działania i efekty ia. Zadania ukierunkowują działanie, którego wynikiem są określone rezultaty. Tyczka: Z metodologii badań socjologicznych nad rodziną. Poznań 1991; Socjodziny. Warszawa 1974 Teoretyczno - metodologiczne podstawy badań funkcji współczesnej (w:) Rodzina i struktura społeczna. Red. Z. Tyczka. Bydgoszcz

prezentowane w tym rozdziale wyniki badań na temat funkcji wychowawczych, pełni TV w życiu dziecka, uzyskałam z przeprowadzonych wywiadów z rodzicami na podstawie testów niedokończonych zdań, jakie wypełniały dzieci. Technikami ~ełniającymi były: wywiad z dzieckiem, rysunek (nr 2) dziecka, dzienniczek rodzica, tapiski dnia codziennego funkcjonowania TV w rodzinie.

Ja podstawie wywiadów z rodzicami, analizy dzienniczków, tzw. zapisków rodzidotyczących dnia codziennego funkcjonowania telewizji w rodzinie.

Nyniki badań za pomocą: testu niedokończonych zdań, wywiadu, rysunku.



154 ~' ~ v

Funkcja poznawcza telewizji

Jak wykazały przeprowadzone przeze mnie badania, televˇ zja poprzez róźne formy przekazu stworzyła możliwość realir.,~ cji funkcji poznawczej, przekazujacc dzieciom zgodnie z profilm~; tematycznym określonych programów wiadomości dotyczące r.., nych dziedzin życia społecznego, przyrodniczego, kultury, technih~ Szczególnac rolę w tym procesie spełniły programy informacyjin popularno naukowe, przyrodnicze, szkolne, dobranocki, filmy przy godowe, ale przede wszystkim cykliczne programy telewizyjne ~Ila dzieci i młodzieży. Z wypowiedzi rodziców wynika, że telewizja j~~ l dla dzieci bogatym źródłem wiadomości.

TABELA 29.

Telewizja jako źródło nowych wiadomości dla dzieci miejskich a wykształcenie rodziców (na podstawie wypowiedzi rodziców)

		Kategorie		Ogółem	Wyksztatcenie rodziców

		odpowiedzi		odpow.	odstaw. zasadnicze	średnie	wyższe

		Często dostarcza	L	BO	12	10	29	29

		(każdy program)	%	45.7	15.0	12.6	36.2	36.2

		Czasami, niektóre	L	85	5	26	24	30

		programy	%	48.6	5.9	30.6	28.2	35.3

		Nie dostarcza	L	10	3	4	2	1

			%	5.7	30.0	40.0	20.0	10.0

	x2 = IÓ, 57 df=6	p=0,01 C=0,29			

TABELA 30.

Telewizja jako źródło nowych wiadomości dla dzieci wiejskich

		Kategorie		Ogółem	Wykształcenie rodziców

		odpowiedzi		odpow.	odstaw. zasadnicze średnie	wyższe

		Często dostarcza	L	51	10	21	10	10

		(każdy program)	%	30.0	19.6	41.2	19.6	19.6

		Czasami, niektóre	L	107	61	22	17	7

		programy	%	62.9	57.0	20.6	15.9	6.7

		Nie dostarcza	L	12	3	4	3	2

			%	7.1	25.0	33.3	25.0	16.7

	x2 = 23, 8Ó df=6	p=0,00055 C=0,35			

155

wykazuje wyniki zawarte w powyższych tabelach telewiz,jat h częściej źródłem wiedzy dla dzieci pochodzących z rodiio reztałconych niż dla dzieci, których rodzice posiadali wyksztat

zasadnicze lub podstawowe (wykształcenie różnicuje na po~ie istotnym statystycznie) co wijże się przede wszystkim z ~zo zróżnicowanym zainteresowaniem rodziców odbiorem te~ji przez dzieci. Ilustracji s~ wypowiedzi pisemne rodziców:

i w każdą niedzielę rano oglgdajg "Teleranek". Uzyskuję nieznane ~p tej pory wiadomości o różnych państwach i kontynentach, jak Au~ta, Ameryka Południowa, wiadomości z zakresu ekologii, pracy ludzi,

GOPR-ze, uczę się języka angielskiego" (ojciec, rodzina pełna, ~ka, wykształcenie: średnie, dwoje dzieci 10 i 12 lat).

9gram "5-10-15" uczy moją córkę jak spędzać czas wolny w sposób wariowy, przekazuje wiadomości o komputerach, grach komputerowych, Itkowych zamkach i ich legendach" (matka, rodzina niepełna, miejjedno dziecko 9 lat, wykształcenie matki: wyższe).

Ije dzieci bardzo chętnie oglgdajg program "Ciuchcia", jest on bogaźródłem wiedzy, np. dowiedziały się z niego wiele na temat wydala i produkcji książek, robienia filmów, jak powstaje teatrzyk, gazetka Ina" (matka, rodzina pełna, wiejska, wykształcenie rodziców: eze, troje dzieci).

óienniczków sporz~dzanych przez rodziców wynika również, że Wizja jest dla dzieci źródłem wiadomości: (Zapis z dn. 9.IL1995 rCórka oglądała (13.0 - 19.50 z zainteresowaniem program: "Zimna z - ciepła krew", x cyklu "Zwierzęta świata". Po emisji programu głopowtarxała nie znane jej do tej pory nazwy ryb. Dowiedziała się że naryby: ukleja jest nieprawidłowa, powinno się mówić uchatka (matka, ~ztałcenie wyższe, ojciec średnie, dwoje dzieci).

"Jarek oglądał "Wiadomości DD, " po emisji wyjął swój notes i zaf najważniejsze wydarzenia. Był wzburzony wojnę w Czeczenii. Pytał czy ta wojna potrwa długo, czy dzieci chodzę do szkoły, dlaczego luging" (matka, rodzina pełna, wykształcenie rodziców - wyższe, je dzieci 6 lat i 10 lat).

Inne czynniki środowiska rodzinnego, tj. wielkość i struktura. any, nie miały wpływu na badane zależności (p=0,5683 wieirodziny, p=0,2932 struktura rodziny), podobnie jak tez micˇ,j;amieszkania dziecka. Trzeba zauważyć, że tylko 7,1% rodziców psi i 5,1% w mieście uważa, że telewizja nie jest dla dziecka źro~ informacji. Pozostali s~ zdania, że przekazuje ona dziecimn vty zakres nowych wiadomości. Także potencjalne możliwc> lostrzega niemalże w każdym programie telewizyjnym pratwi<ˇ



156

połowa (45,7%~ rodziców (miejskich, mniej natomiast wiejski.l~ (30%~. Z kolei ponad połowa rodziców wiejskich (62,9%~ twier~l;~: że tylko niektóre programy telewizyjne dostarczaj dzieciom wn dzy. Różnice w pogl~dach respondentów na ten temat wynik: p prawdopodobnie z tego, że większość rodziców na wsi nie wie ja I; m programy telewizyjne ogl~daj~ codziennie ich dzieci.

Analiza materiału badawczego wskazuje, że cyklicznę progra~r,i telewizyjne mog~ być bogatym źródłem wiedzy zarówno dla dziw i miejS`kich, jak też wiejskich, pochodzących z rodzin małodzietny. I ~ł~ vtfielodzietnych, co wydaje się być istotne z wychowawcz<v~~~ punktu widzenia. Telewizja stwarza szanse wzbogacania zasol~n umysłowego w zasadzie dla wszystkich dzieci bez względu na zr~. nicowanie społeczne, kulturowe rodziny.

Rys.l 1.

Telewizja jako źródło nowych wiadomości dla dzieci w mieście i na wsi (na podstawie wypowiedzi rodziców)

Miasto Wieś 7,1 % 5,7%

62, 9%

30, 0%

48,6%

(r) A - Czysto, prawie kaźdy program cykliczny dla dzieci dostarcza nowych wiadomości

(r) B - Czasami, tylko niektóre programy są źródłem wiedzy

C - TV nie dostarcza

45,7'~~

Analizując funkcję poznawczy telewizji wykorzystałam ma.1 riał empiryczny zebrany nie tylko od rodziców (wyżej przedstn winny) ale także od ich dzieci. Podstawę stanowił wywiad przepr~~ wadzony z każdym dzieckiem osobno, test niedokończonych zdun a także rysunek2~ i wypracowanie28.

27Temat rysunku: O czym dowiedziałeś się ostatnio z cyklicznego programu dla dzi~ (wybierz dowolny program). Podpisz rysunek.

ZBTemat wypracowania: Telewizja w mojej rodzinie.

157

~iCykliczne programy telewizyjne, tj.: "Teleranek", "5-10-15", - Tak", "Ciuchcia", "Kwant" okazały się dla dzieci źródlem

	_ ch, nieznanych do tej pory wiadomości. Dotyczyły one rói	kręgów tematycznych, które można było uj~ć w pewne grupy: 	ladomości społeczne, dotyczące np. życia dziecka w rodzinie, w

	~ie rówieśniczej, w szkole, wydarzeń politycznych i społecznych 	~'aju i na świecie, ekologii, ochrony środowiska (znaczenie wody 	Lodowiska ludzkiego i przyrodniczego, zanieczyszczenie środo

~e, i walka z nim, wielkie wysypiska śmieci itp.~, opieki nad cho~I, samotnymi, praw dziecka (Konwencja Praw Dziecka, róż~1 zawodów i pracy ludzi; 2~ wiadomości z zakresu kultury i ski: nowe piosenki, muzyka młodzieżowa, nowości czytelnicze, kka, tańca, spotkania z aktorami, reżyserami, wiadomości z za~u malarstwa (różne techniki malarskie), rzeźby, plastyki, literar, czytelnictwa dzieci i młodzieży, instrumenty muzyczne, zwy~e, obyczaje ludowe, świ~teczne; 3~ wiadomości techniczne: buia i zasady działania telefonu, fotografika, telewizja satelitarna, duga komputerów, światło i jego wykorzystanie, pomiary mate~ączne i fizyczne; 4) wiadomości przyrodnicze, z zakresu astro~ii, astrologii: produkcja biogazów, energia elektryczna, bateria leczna, geny i ich rola w organizmie człowieka, zjawisko bez~u, bezsenność, efekty cieplarniane, powstanie gwiazd, ich ży~ śmierć, warunki życia zwierzu w różnych krajach, roślinność iłolubna, uprawa roślin, życie zwierzu w ZOO, hodowla zwiedomowych, akwariowych, zdrowie człowieka i jego ochrona; 5) domości historyczne: o królach Polski, o życiu T. Kościuszki, iatorii Warszawy i innych miast; 6) wiadomości z ekonomii: o dach, obligacjach, prawach rynku, o prywatyzacji, o bankach; Wiadomości kulinarne: przepisy na zapiekanki, desery, surówki, ~pki; 8) wiadomości sportowe: gimnastyka poranna, gry i za~y na powietrzu, sport, rekreacja, narciarstwo, łyżwiarstwo, kosówka, jazda na deskorolce, aerobic, narciarstwo, łyżwiarstwo, stolikowe itp.

Powyższe przykłady wskazuj, że telewizja poprzez emitowane iczne programy telewizyjne, takie jak: "Teleranek", "5-10-15", t - Tak", "Ciuchcia", "Kwant", przekazała dzieciom wiele noh, nieznanych im do tej pory wiadomości z różnych dzieclzi~i a społecznego, kultury, przyrody, techniki, historii. Bada.uia sadzone przez K. Ferenz29 pokazały również, że ogl~dane E>rzcˇi

IC. Ferenz: Wprowadzenie dzieci w kulturę. Wrocław 1991.



158

dzieci programy telewizyjne dostarczyły dzieciom wiele przeży~ . nowych wiadomości, zapoznały z normami i zasadami społeczncy,~~ współżycia. Wiadomości te, aczkolwiek często fragmentaryczne . nieuporz~dkowane, weszły w zakres wyobraźni, spostrzeżeń i ~>n mięci dzieci. Niektóre uzyskane przez nie wiadomości stanowi I v, dzięki określonym metodom i środkom ich prezentowania, pŤ~I stawę kształtowania pojęć ułatwiających małym odbiorcom <I~~ konywanie analizy i syntezy przyswajanych t~ drogi informa< p H. Hurlock3° zwraca uwagę, że przyswajane przez dzieci z telep zji wiadomości mog~ stanowić podstawę do sprecyzowania pri,~ dzieci wielu pojęć, także do rozwijania podzielności uwagi.

Należy przy tym podkreślić, że w wielu przypadkach byle to nowe wiadomości, nieznane dzieciom z innych źródeł. Tc~l~wizja dzięki specjalistycznej aparaturze technicznej (kamery, b;n dzo skomplikowana aparatura techniczna) mogła pokazać obra; ~ świata niedostępne człowiekowi3l. Telewizja może więc pomóc r~~ dzicom w procesie wychowania poprzez dostarczenie dzieciom ok ~ ~ślonych, wartościowych wzorów postępowania. reści rogramcu~ pokazuje bowiem przykłady zachowań w różnych sytuacjach sp~~ łecznych, co ułatwić może dziecku pełnienie określonych ról sl.., łecznych, jak np. rola dziecka w rodzinie, ucznia w szkole, kol<~i~~ uczestnika kultury, a także kształtować stosunek dziecka do n~~ i bliższych mu osób czy grup społecznych mniej lub bardziej m~~ znanych, do pewnych idei, wartości powszechnie uznawanych i realizowanych. Większość badanych rodziców zarówno w mieś. (88,5%~ jak też na wsi (85,3%) dostrzega tego rodzaju możliwe ści chowawczego oddziaływania na dziecko popr` eź ielewizi~,~ Niektórzy z nlc 41,1 o mras o, 8,2% mes ruje w azdy~i niemal programie, głównie adresowanym do dzieci, przykłady wz~~ rów zachowań: kulturalnych, społecznych itp., inni s~ zdania ._~ tylko niektóre programy pełnik taki rolę (47,4% rodzice miejw t 47,1% wiejscy). Stosunkowo niewielka grupa rodziców (11,5% nn,~ sto 14,7% wieś, nie dostrzega w telewizji możliwości skuteczn~~~~, przekazywania przez określone treści programowe wzorów zacln~ wań, które dzieci mogłyby naśladować. Rodzice ci posiadaj rói.m wykształcenie (np. w mieście: podstawowe 25,0%, 30,0% zas;~~t nicze, 25,0% średnie, 20,0% wyższe) w tym również wyższe. liry może przypisuje oni telewizji inne funkcje np. tylko rozrywkou;~

3oE.g. Hurlock: Rozwój dziecka. Warszawa 1961.

3l Zagadnienie to omawia J. Koblewska: Szkoła i środki masowego oddziaływ:m, Warszawa 1967.

15~

ku, natomiast przekazywanie dziecku określonych warto>w zachowań ograniczaj do bezpośrednich oddziaływań

'Telewizja posiada również możliwości rozbudzania i rozwijania ~Tesewat~r"dzie~i. Prawie wszyscy badani ódź e, bez względu miejsce zamieszkania (91,1% miasto, 85,3% wieś), uważaj, że ~Zieci dzięki telewizji mog~ rozwijać swoje zainteresowania róż1 dziedzinami życia społecznego, nauki, kultury, sztuki, techSporo z nich (42,9% z miasta i 41,8% ze wsi, uważa, ie każdy lalże program cykliczny może zainteresować dzieci jakiś dzie4, jakimś szczegółowym zagadnieniem, jednak więcej rodzibo prawie połowa (48,6% z miasta i 43,5% ze wsi) takie szanse Vizji upatruje tylko w niektórych programach o wyraźnie spro'anej tematyce, np. przyrodniczej, technicznej, społecznej, mutlej, sportowej itp. Niektórzy rodzice uważaj, że telewizja nie Źródłem wywołującym zainteresowanie dzieci jakimś określotematem, co spowodowane być może ograniczonymi możliwoni percepcyjnymi tych dzieci i określonym poziomem rozwoju aktualnego, ale także wi~zać się może z niesystematycznym, padkowym, biernym ogl~daniem przez nich cyklicznych pro~ów telewizyjnych.

~ badań, jakie przeprowadziłam wśród dzieci wynika również, ~l~dane przez nich w/w cykliczne programy telewizyjne zaesowały dzieci różnymi wydarzeniami, faktami, zjawiskami. Zza testów niedokońcżonych zdań oraz wypowiedzi ustnych i 'acowań dzieci umożliwiły wyodrębnienie pewnych grup teącznych tych zainteresowań, dotyczyły one: kultury (taniec, ska, gry komputerowe, magnetowidy, nagrywanie, odtwarzarogramów na video, kamera, mikroelektronika), ekologii (żyw

powietrze, zdrowie) przyrody, historii, geografii, ekonomii obligacje, gospodarka rynkowa, oszczędzanie, możliwości pracy), u i turystyki. Wyniki uzyskane świadczy więc o dość bon zakresie tematycznym zainteresowań dzieci, wywołanych

i określonym programom telewizyjnym, zwłaszcza zaś proom cotygodniowym adresowanym do młodego odbiorcy.



lso R s. 12. , Y

Telewizja jako źródło pobudzania i rozwijania zainteresowan dzieci (w opinii rodziców)

Miasto Wieś

8,5%

48,6%

ˇ A - TV często, prawie każdy cykliczny program dla dzieci rozbudza zainteresowania dzieci

ˇ B - Czasami, tylko niektóre programy

D C - Nie rozbudza, nie rozwija zainteresowań dzieci

Telewizja dzisiaj dość często przyjmuje wiodąc~ rolę w ror.~~i janiu zainteresowań dziecka, co można, jak wydaje się, tłumac,~ ~ ograniczonymi w tym względzie możliwościami środowiskowa instytucji pozaszkolnych. Likwidacja wielu z nich, spowodow:~~~i trudnościami finansowymi, odpłatność za uczestnictwo w spe~ i listycznych zajęciach organizowanych w środowiskowych placeŤ: kuch powoduje, że dzieci pochodzące z rodzin uboższych nie nn~~~, brać udziału w tych zajęciach.

Natomiast nieco mniejsze możliwości niż w przekazywaniu rl,~Il ciom wiedzy, wzorów zachowań, czy w rozwijaniu zainteresow:~ń posiada telewizja w zakresie inspirowania ich do nowych dzia.l.:, Przyczyn jest zapewne wiele, być może telewizja posiada mnicˇ,p~~ możliwości motywowania dzieci do podejmowania różnych czycm~ł ści lub tkwić one mog~ w trudnościach wynikających z określony nastawień i niechęci ze strony dziecka do podejmowania wysily zwi~zanego z realizacji jakiejś konkretnej czynności.

Może dlatego dla wielu dzieci, zarówno w mieście (33,1%) iąc' też na wsi (37,6%) telewizja nie była źródłem inspirującym ˇ4~ nowych działań. Należy jednak podkreślić, że cykliczne progr.m~ telewizyjne motywowały do wykonywania różnych nowych cry~~ ności ponad 60% dzieci w obu badanych środowiskach. Spor

161

(28,6% z miasta i 24,8% ze wsi) uważa, że dość często emitoi cykliczne programy telewizyjne zachęcaj do różnych dziaWięcej jednak dzieci sadzi, (38,3% miasto, 37,6% wieś), że możliwości spełnia telewizja tylko czasami, poprzez niektóre

Badania wykazały więc, że cykliczne programy telewizyjne ta~,k: "Teleranek" "Tik - Tak" "Ciuchcia" "5-10-15" "Kwant" irowały znaczni grupę dzieci (ponad 60%) do działań o bar różnym charakterze, jeśli chodzi o ich treść. Były to dzia~,: 1) społeczne, np.: pomoc rodzicom w prowadzeniu domu, piece nad rodzeństwem, pomoc kolegom, s~siadom, ludziom ełnosprawnym, korespondowanie z osobami samotnymi, przeIganie zasad ochrony środowiska; 2) intelektualne: umiejętność ugiwania komputera, udział w różnych konkursach, uczęsz~e na zajęcia kół naukowych, kół zainteresowań, nauka jęangielskiego, pisanie opowiadań, wierszy; 3) kulturalne, np.: banie muzyki poważnej, muzyki młodzieżowej, nauka nowych !nek, nauka tańca klasycznego, dyskotekowego, nauka gry na ~umencie muzycznym, czytanie nowych czasopism, ksi~żek o ej tematyce (np. dotyczących kosmosu, gwiazd), kultywowaradycji świ~tecznych, różnych zwyczajów, obrzędów; 4) kolekerstwo: zbieranie plakatów, kaset z nagraniami zespołów munych, wy'viadów z piosenkarzami, znaczków o bardzo różnej etyce, pocztówek; 5) sportowe: gry na powietrzu, stolikowe, bik, deskorolka, organizowanie gier drużynowych, urz~dzanie ta do koszykówki, jazda na łyżwach, nartach; 6) opiekuńcze: ca nad zwierzętami bezdomnymi, domowymi, hodowla zwiedomowych; 7) techniczne: naprawa sprzętu domowego, poznaasad programowania, majsterkowanie, modelowanie, robótki

wyższe przykłady wskazuj, że telewizja poprzez określony sposoby i formy jej prezentowania może zachęcać i mobilidzieci do realizowania różnych, wartościowych społecznie i wawczo zachowań33. "Zarazem jednak - pisze A. Zawadzka ć rozwojowi ogl~dania przez uczniów telewizji ograniczały rodności wynikające ze specyfiki dziecięcego odbioru tego

dohne wyniki uzyskałam prowadz$c badania na temat motywacyjnej funkcji tych cyklicznych programów telewizyjnych w latach 1978 i 1987.

rolę i znaczenie wychowawcze cyklicznych programów telewizyjnych zwract~ A. Zawadzka, podkreślając ich wpływ na wartość wypoczynku dziecka. (w:) ~ a znnianewość nauki szkolnej. Wrocław 1991.



162

typu bodźców"34 oraz negatywne warunki życia w rodzinie. Korzyści poznawcze i wychowawcze, jakie ezerpi~ dzieci z t

lewizji zależy od wielu czynników, wśród których znacząc~ r~ ~I odgrywa charakter i sposób odbioru programu, a więc częstotl~ wość kontaktu dziecka z poszczególnymi programami cyklicznym: percepcja i recepcja odbieranych przez dziecko treści, kierow.rns lub niekierowany sposób odbioru, aktywny lub bierny, także uw~, runkowania społeczno - kulturowe środowiska rodzinnego, atm~ ~~: fera wychowawcza w rodzinie oraz kultura pedagogiczna rodzicc'~~~ przejawiająca się m.in. w przygotowaniu dzieci do odbioru teleNn zji, pomoc im w recepcji odbieranych treści35.

Przeprowadzone przeze mnie badania3ó, jak też literatura prrmiotu37 wskazuj, że telewizja (na przykładzie cyklicznych 1ˇn~ gramów dla dzieci) może spełnić określony rolę w procesie v~ o chowania dzieci poprzez przekazywanie im wiadomości, rozwija m~ zainteresowań, dostarczania wzorów postępowania oraz inspiro~ anie do nowych działań. Wykrycie i określenie funkcji poznaw~ : ~~ ma istotne znaczenie pedagogiczne, wskazuje bowiem na możliH~r ści...~yska~ia i wykorzystania telewizji w procesie wychowam dziecka w rodzinie.

Funkcja rozrywkowa telewizji

Telewizja poprzez nadawanie bardzo różnych programów nn~ spełnić niezmiernie ważni w życiu dziecka funkcję rozrywkowa .I starczając mu wiele pozytywnych przeżyć, radości, dobrej zabaw v Rozrywka "jest przeciwieństwem biernego odpoczywania, wyr;

a4A. Zawadzka: Dziecko a zmianowość... op.cit. s. 123.

aSAnaliza czynników warunkujących efekty oddziaływania cyklicznych progru~~,~j telewizyjnych na dzieci w pracach: J. Izdebska: Uwarunkowania efektów oddziaływ~~f~ wybranych cyklicznych programów TV na dzieci. Białystok 1991.

3s Wyniki w pracach wcześniejszych J.Izdebska: Miejsce i funkcje wychowawcze .:,.... ków masowego oddziaływania w czasie wolnym, dzieci. Białystok 1981; Uwarunkow~,r~ efektów... op.cit.

3~A. Zawadzka: Dziecko a zmianowość... op.cit; J. Koblewska: Szkoła i środki ns sowego oddziaływania. Warszawa 1967; J. Komorowska: Telewizja w życiu dr.n , i młodzieży. Warszawa 1963 cz. I, 1964 cz. II; K. Ferenz: op.cit.; K. Żebrowska: BŤI~.,~ cyklicznych filmów telewizyjnych. "Problemy Opiekuńczo - Wychowawcze" 1975 m

3s Zabawa- jak pisze A. Kamiński - jest pojęciem szerszym niż rozrywka. Na t~ n! roli zabawy w życiu dziecka np. w pracach: E.B. Hurlock: Rozwój dziecka 1961; .I renu: Zabawa dziecka. (w:) Psychologia dziecka od urodzenia do wieku młodzieńm~~ Red. M. Debesse; W. Okoń: Zabawa a rzeczywistość. Warszawa 1987; A. 'Irześnimw=t W. Gniewkowski: Zabawa w życiu dziecka. Warszawa 1956.

1Ba

~t'zebę ruchu, nowości, przygody, hazardu, zmienności wrażem Iji"39. Wyrażać się ona może zarówno w czynnościach realnych, t też fikcyjnych i stanowić odreagowanie nudy i monotonii. Prze~a się ona w "działaniu stanowiącym cel dla siebie samego, na~~4o zmienności, bogactwem wrażeń o zabarwieniu pozytywff Funkcja rozrywkowa w życiu dziecka realizowana może być ~1'zez zabawy towarzyskie, ruchowe, wycieczki, zajęcia hobbibzne, ale także poprzez percepcję ogl~danych przez dziecko nieśych programów telewizyjnych.

Dla wszystkich badanych dzieci, bez względu na miejsce zatezkania, telewizja jest rozrywki z tym, że większość z nich (60% fiesta i 57,1% ze wsi) uważa, że tylko niektóre, wybrane promy dostarczaj im dobrej zabawy, dla pozostałych (40,0% mia42,9% ze wsi) niemalże każdy ogl~dany program.

Analizując motywy odbioru telewizji, zauważa sig, że dzieci dofegaj~ w telewizji przede wszystkim funkcję rozrywkowi, ponieI wywołuje ona wiele-przyjemnych dla dzieci 9dczuć i wrażeń4i. le,dto traktuje one telewizję jako pewnego rodzaju "odskoczr od tych czynności i zajęć, które powodowały zmęczenie i nie cały im radości. Oto wypowiedzi dzieci:'2

"Bardzo się bawię oglgdajgc telewizję, dlatego ogl@dam wiele prograV, filmów. Można się wtedy pośmiać, bo sg zabawne, wesołe" (dziew~ka, miasto, rodzice wykształcenie średnie).

"Oglądam telewizję, bo wtedy jest wesoło. Wiele programów: komerych, filmów, gier jest bardzo zabawnych, wtedy wszyscy śmiejemy się no. Jest bardzo wesoło w domu" (dziewczynka, miasto, rodzice ształcenie zasadnicze).

	"Telewizyjne filmy s@ wesołe i lubię je ogl@dać. Szczególnie wtedy, jak 	m zmęczony po pracy. Można się pośmiać i jest przyjemnie" (chło	wieś, rodzice wykształcenie zasadnicze rolnicze).

Nie tylko dzieci, ale również większość badanych rodziców43 1%) uważa, że telewizja może być dla dziecka rozrywki. S~ zdaże telewizja powinna przede wszystkim bawić dziecko, dostar

1. Kamiński: Funkcje pedagogiki społecznej. Warszawa 1972, s. 299.

1. Zawadza: Dziecko a zmianowość nauki szkolnej. Wrocław 1991, s. 99.

v. Zawadzka stwierdza, że oglądanie programów telewizyjnych przez badane lie dzieci służyło bardziej rozrywce niż pracy nad sobą. Szercej o tym: A. Znka: Zmianowość... op.cit.

In podst. wypracowań dzieci: Moja rodzina przed telewizorem. etap badań...



164

czać mu różnych wzorów dobrej rozrywki, ucząc w ten sposób j;n~ należy wypoczywać i przyjemnie spędzać czas. Taki rolę ich zdn niem pełnik głównie programy: rozrywkowe, komedie, filmy przy godowe, transmisje z festiwali muzyki, piosenki, programy sp<n towe, jak np. pokazy jazdy figurowej na łyżwach itp.

Wydaje się, że realizacja funkcji rozrywkowej telewizji zalew nie tylko od samej telewizji, treści i sposobów realizacji określ~~ nych programów, ale także od przygotowania dziecka w rodzin ndo odbioru telewizji.

Funkcja odpoczynkowa telewizji w życiu dziecka

Odpoczynek w życiu dziecka polega na odreagowaniu zmęcr~ nia i znużenia, na odnowieniu sił fizycznych i psychicznych rŤ żytych w czasie nauki szkolnej, pracy fizycznej, w spokoju, cisin czasami w samotności44.

Każda praca, również nauka szkolna, powoduje zużycie okr~ ślonej energii w organizmie, a nie uzupełniony brak energii pow~~ duje spadek wydajności pracy i prowadzi do zmęczenia. Dzieuh~~ zmęczone odczuwa trudności w koncentracji uwagi, w samodzi~ l nym myśleniu, zapamiętywaniu różnych faktów, staje się rork~~ jarzone, niezdyscyplinowane, ospałe lub agresywne. Odpoczym° staje się więc niezbędny dla normalnego funkcjonowanie orga.n~ zmu, środkiem uzdrawiającym, odreagowującym zmęczenie u dzi~ i umożliwiającym podjęcie im nowego wysiłku.

Telewizja nieracjonalnie "wykorzystywana" przez dzieci v swołuje zmęczenie i znużenie u małych odbiorców. Je k w p~v!nym zakresie może ona czasami pełnić funkcję odpoczynku, sza : ~= gólnie wtedy, gdy dziecko silnie zmęczone pracy fizycźn~ rub un~;= słowy chętnie ogl~da "lekkie", spokojne programy telewizyjne, nil wymagające większej koncentracji, wysiłku intelektualnego, v.~l nych przeżyć emocjonalnych. .

Zdecydowana większość badanych (88% miasto, 91,2% wm~~ bez względu na miejsce zamieszkania odpoczywa przy telewizji ~~ pracy w szkole, w domu i w gospodarstwie rolnym. Swiadcz:~ tym wypowiedzi dzieci: "Chętnie odpoczywam po szkole i po odro~~m: niu lekcji, przy telewizji. Lubię usi@ść w fotelu, lub polożyć sig i Ť~u~ dać" (dziewczynka, miasto, wykszt. rodziców wyższe). "Jak je.~n ~

'~4Fimkeje czasu wolnego, w tym też odpoczynku, omówione są w pracach m. in Kamiński: Funkcje pedagogiki społecznej... op.cit.; S. Kozłowski: Fizjologia wysill..vt fizycznych. Warszawa 1970; W. Misiuro: Znużenie. Warszawa 1968.

1 fis

It~ole zmęczona to siadam przed telewizorem i ogl@dam filmy" (dziewka, wieś, wykszt. rodziców podstawowe). "Jak nabiegam się, to

~.zo chętnie kładę się na dywanie i ogl@dam program" (chłopiec, miawykształcenie rodziców zasadnicze). "Ja i rodzice po pracy w polu ąchodximy do domu, jemy i siadamy przed telewizorem. Ja leżę na dylie i ogl@dam, a tata na tapczanie" (chłopiec, wieś, wykształcenie liców podstawowe); "W mojej rodzinie przed telewizorem odpoczy~y po pracy w polu i gospodarstwie domowym. Rodzice mówi, że ogl@te telewizji to odpoczynek, bo całe zmęczenie odchodzi" (dziewczynka, i, wykształcenie rodziców zasadnicze zawodowe).

Odpoczynek daje dziecku nie tylko ogl~danie programów te~zyjnych, ale także słuchanie muzyki z radia, drzemka, spacer, nowy z najbliższymi mu osobami, zabawa w "samotność" ale ee zabawa zrówieśnikami. Dobry odpoczynek ma olbrzymie~wa' wychowawcze, zdrowotne, ponieważ likwiduje zmęczenie, znu,e, odpręża i daje poczucie spokoju i równowagi psychicznej4s, ~żliwia w ten sposób podjęcie nowego wysiłku fizycznego lub lektualnego.

Reasumując powyższy analizę zauważa się, iż telewizja może lić trzy podstawowe funkcje wychowawcze w życiu badanych ~I ei: poznawez~, rozrywkowi i odpoczynku po pracy i nauce. Re=( beja tych funkcji służy zaspokojeniu aktualnych potrzeb dziecka '~, larakterze instrumentalnym oraz autotelicznym, prowadzi do ; ~.° .' roju różnych sfer jego osobowości. Dla potrzeb podjętych ba

i konieczności, bo tego wymagała określona procedura badaw- '; funkcje telewizji analizowałam oddzielnie, w rzeczywistości >ełniaj~ się one nawzajem, pozostaje ze sob~ w układzie kom~entarnym, np. ogl~danie jakiegoś programu telewizyjnego, czy unie audycji radiowej przez dziecko może być dla niego odynkiem, rozrywką, ale także może dostarczyć nowych, nieznamu wiadomości.

to sygnalizyje, m.in. T. Wujek: Czas wolny jako wartość kulturotwór,aˇ (w:) Wychowanie i środowisko. Red. T. Pilch, B. Passim. Warszawa



166

Rys. 13.

Funkcje wychowawcze telewizji w życiu dziecka

Dokonując pomiaru stopnia realizacji funkcji wychowawczy. !. telewizji w życiu dziecka wzięłam pod uwagę wyniki badań46 dol v czące: pory i częstotliwości ogl~dania przez dziecko programów i lewizji jako źródła wiadomości, zainteresowań, motywacji do d~~:~ łań, rozrywki, odpoczynku. Zastosowałam w tym celu (podoi>n~~ jak w rozdz. IV) trójstopniowi skalę punktów (2,1,0) umożliwi~~jąc~ ocenę stopnia nasycenia badanych cech. Im większy licr.l~~ punktów otrzymało dziecko, tym stopień realizacji funkcji telcw~= zji w jego życiu był wyższy. Na tej podstawie wyodrębniłam try poziomy realizacji funkcji, określając je jako: wysoki, średni, nisl~l:

aWy~~ uzyskałam przeprowadzając badania za pomocą skali pomiaru realir.n~ funkcji wychowawczych telewizji w życiu dziecka. Tekst skali umożliwił zbadanie ~~ kresu kontaktów telewizyjnych dziecka oraz funkcji wychowawczych telewizji (poznns czej: telewizja jako źródło wiedzy, zainteresowań, inspiracji do działań; rozrywkowFl odpoczynku. Zastosowałam trzypunktową skalę (2,1,0. Rodzice (najczęściej jedne ł nich oraz dziecko podawali jedną z trzech przedstawionych im możliwości. Im wiąk~~i Hczbę punktów uzyskało dziecko, tym stopień realizacji funkcji wychowawczych n-ir wizji był wyższy. Podstawą do określenia globalnego poziomu realizacji funkcji wyˇ n wawczych telewizji była suma punktów uzyskanych przez badanych. Na tej podst:~.=~: wyodrębniłam trzy poziomy: wysoki (10-14 punktów, średni (5-9~, niski (0-4).

167

iELA 31.

(om realizacji funkcji wychowawczych telewizji w życiu dzieci ~lkich a wielkość i struktura rodziny

	Poziom		Ilość	Wielkość rodziny	Struktura rodziny

			punktów	małodz. wielodz.	pełna	niepeł. cz.niepeł.

	Wysoki	L	10 - 14	42	22	48	10	6

				63.6	34.4	75.0	15.6	9.4

	Średni	L	5 - 9	55	29	70	9	5

				65.5	34.5	83.3	10.7	6.0

	Niski	L	0 - 4	16	11	17	7	3

				59.3	40.7	63.0	25.9	11.1

			x2 = 0, 39		X2 = 5, 29

			df=2		df-4

			p = 0, 82		p = 0, 25

			nieistotne		nieistotne

BELA 32.

(om realizacji funkcji wychowawczych telewizji w życiu dzieci ~akich a wielkość i struktura rodziny

	Poziom		Ilość	Wielkość rodziny	Struktura rodziny

			punktów	małodz. wielodz.	pełna niepeł. cz.niepeł.

	Wysoki	L	10 - 14	18	39	46	7	4

				31.6	68.4	80.7	12.3	7.0

	Średni	L	5 - 9	27 58	76	5 4

				31.8 68.2	89.4	5.9 4.7

	Niski	L	0 - 4	9 19	22	4 2

				32.1 67.9	78.6	14.3 7.1

			X2=0,002		x2-3,18

			dfc2		df=4

			p = 0, 99		p = 0, 52

			nieistotne		nieistotne

4 Z danych zawartych w powyższych tabelach wynika, że wieli struktura rodziny (miejskiej i wiejskiej) nie różnicuje po

~IU realizacji funkcji wychowawczych (poznawczej, rozrywkoodpoczynku), jakie pełni telewizja w życiu dzieci. 7,aróm~

ąci pochodzące z rodzin małodzietnych jak też wielodzietnych,



168

pełnych, niepełnych, czasowo niepełnych miały w zasadzie jedn:~ kowe możliwości ogl~dania telewizji, w tym również cykliczni ~ h programów telewizyjnych adresowanych do nich i "korzystam. z nich, wzbogacając tai drogi zasób posiadanej wiedzy, syst~~~a wartości i wzorów, motywacje do działania itp. Z kolei biorvt pod uwagę wykształcenie rodziców zauważa się różnice na I... ziomie istotnym statystycznie w rodzinach wiejskich (XZ = 13, n!~ df=6, p=0,03, C=0,27), natomiast w rodzinach miejskich w v kształcenie rodziców nie różnicuje poziomu realizacji funkcji tulwizji (x2 - 11, 18, df=6, p=0,08). Oznaczać to może, iż w ro<Im nach miejskich bez względu na wykształcenie rodziców telewm y pełni określone funkcje w życiu wszystkich dzieci, które ogl~d;~ il (badane) cykliczne programy telewizyjne, na wsi zaś zauważa ; ~k_ że w rodzinach niżej wykształconych telewizja kompensuje braki ~q wykształceniu rodziców, dostarczając dzieciom poprzez różne p~~ gramy wiedzy o otaczającym świecie społecznym, kulturze, tm I. nice, kształtując zainteresowania itp. Dla dzieci tych, pozbaw~~~ nych często możliwości zaspokojenia wielu potrzeb poznawany 1 w rodzinie i w środowisku lokalnym - telewizja staje się jedynym podstawowym źródłem poznawania, zdobywania wiedzy, ale tah=I rozrywki i odpoczynku.

Rys. 14.

Poziom realizacji funkcji wychowawczych (poznawczej, rozrywki, odpoczynku) telewizji w życiu dzieci miejskich i wiejskich

w c a

169

Telewizja bez względu na miejsce zamieszkania dzieci jest dla i w mniejszym lub większym stopniu źródłem wiedzy, rozrywki, oczynku. Dla dzieci miejskich i wiejskich telewizja jest atrakiąm, ciekawym, wygodnym i dość łatwym sposobem zdobywawiedzy, zaspokajania potrzeby rozrywki, odpoczynku. Stopień izacji funkcji wychowawczych telewizji w życiu większości baych dzieci jest w zasadzie zadowalajaący (określony jako wysoki fredni).

Wysoki poziom realizacji funkcji wychowawczych, jakie spełtelewizja: poznawczej, rozrywkowej, odpoczynku dotyczył spo;rupy dzieci zarówno w mieście (36,6% ), jak też na wsi (33,5%). wizja, poprzez ogl~dane przez dzieci programy, była dla nich to źródłem nowych wiadomości, wzorów postępowania, inspi~ do różnych działań, ale także dostarczała rozrywki, zabawy i ała możliwość regeneracji zużytych sił fizycznych lub psychicz~. Ponadto kontakt dziecka z telewizja biorąc pod uwagę czas,

i częstotliwość ogl~dania, był racjonalny. Sredni zaś poziom ~akteryzował się tym, że w~w funkcje telewizji realizowane były rzadko, "od czasu do czasu", poprzez niektóre tylko oglacdane z dzieci programy telewizyjne (48,0% miasto, 50,0% wieś). Nie ~ze ogl~dały one telewizję w godzinach emitowania programów 3zieci i młodzieży, dość często późno wieczorem, a czas niejed~otnie przekraczał dwie, trzy godziny. Poziom niski realizacji ;cji telewizji miał miejsce wtedy, gdy telewizja nie była po~gana przez dzieci jako źródło wiedzy, kształtowania zainterev, odpoczynku, nie mobilizowała ich do nowych zachowań. Tę ~ę tworzyły dzieci miejskie (15,4%) i wiejskie (16,5%), których es kontaktów telewizyjnych budzi zastrzeżenia, jeśli chodzi o tiary czasu, porę oglacdania. Telewizję traktowały one głównie rozrywkę, miłe spędzenie czasu wolnego, nie dostrzegajacc w źródła uczenia się, poznawania, co wi~zać się może z ograniąmi możliwościami percepcyjnymi tych dzieci, trudnościami ikającymi ze specyfiki dziecięcego odbioru telewizji, ale jak a,je się przede wszystkim zależy od tego, jak funkcjonuje te;ja w rodzinie, jaki jest charakter i zakres domowego odbioru rizji, czy i w jakim stopniu rodzice przygotowuje swoje dzieci czestnictwa w tym procesie.

yyysoki Sredni "ISKI (r) Miasto D Wieś



170

2. Inicjująca i inspirująca rola telewizji w wychowanie rodzinnym dziecka

Rodzina, o czym wspomniałam wyżej, przygotowuje dzieck~~ do uczestnictwa w życiu różnych grup społecznych, przekazuj,p mu język jako podstawowe narzędzie poznawania i porozumiew:~ nie się, normy społeczno - moralne, wzory postępowanie, obycza..j~-. wprowadzając dziecko w świat wartości kultury materialnej i <I~~ chowej. W wypełnianiu przez rodziców tej inicjującej roli pom~~~ może, jak należałoby przypuszczać, telewizja.

Dzięki właściwościom i udoskonaleniom technicznym, elektr~~ nicznym telewizji i innych nowych mass mediów powstała szaro takiego wprowadzenia dzieci w różne dziedziny życia społeczne~,~~: przyrodniczego, techniki, kultury, które niemożliwe byłoby w im cjacji odbywającej się tylko w bezpośrednich osobowych kontnl= tach między rodzicami i dziećmi.

Telewizja, posługując się terminem A. Kłoskowskiej47, otwim dzieciom i rodzicom "drzwi" do poznawania i przyswajania w~~ dzy o społeczeństwie i kulturze, o obowi~zującym systemie norm i wartościach poprzez: 1) udostępnianie odbiorcom różnych proy:~ mów telewizji krajowej, satelitarnej, kablowej; 2) stwarzanie vs tuacji wyboru stacji telewizyjnej, programów o określonej tre~;~ i 3) poprzez wprowadzanie dzieci i rodziców w świat faktów, z~I,~ rzeń, zjawisk i procesów. Prz~pu~szczać należy, że w ten sposc~l~ t~ drogi telewizja stwarza szanse i możliwości wychowawczego ...Idziaływania na dzieci w rodzinie. N~a ile i w jakim kierunku te m~ ~!liwości inicjacji telewizyjnej będ~ mogły być spożytkowane prz~-~ dziecko i z jakim efektem zależy w ogromnym stopniu od rodzicc~w, pierwszych nauczycieli racjonalnego i odpowiedniego korzysta.m~ z telewizji i innych mass mediów.

Telewizja posiada również możliwości wychowawczego wsiť~= rania rodziców poprzez inspirowanie48 ich do działalności bar~lr~ ważnej, aczkolwiek może trudniejszej niż inicjacja, ale za to trw:~l= szej (bo zakorzenionej w sferze emocjonalnej), ponieważ zapoczyl= kowuje tworzenie się u dziecka bardzo ważnych dyspozycji osol~~~= wych tj. zainteresowań, aspiracji, postaw, potrzeb.

4'A. Kłoskowska: Rola rodziny w przekazywaniu kultury. "Problemy Rodziny" 1 ~ ~" nr 1-2.

480 inspiruj$cej funkcji telewizji pisze: A. Kłoskowska: Rodzina jako czynnik tr~~~~= misji i twórczości kulturalnej. "Kwartalnik Pedagogiczny" 1971 nr 4; A. Kłoskowˇ.n= Rola rodziny w przekazywaniu kultury. "Problemy Rodziny" 1982 nr 1-2.

171

A zatem inspirujaąca rola telewizji w rodzinie polegać może 1) budzeniu zainteresowania dzieci i rodziców różnymi wydaIiami, faktami, zjawiskami dotyczącymi świata przyrody, społeIstwa, kultury, techniki; 2) na kształtowaniu ogólnych postaw tosunku do ludzi, wartości materialnych i duchowych; 3) na ~zeniu aspiracji dzieci do poznawania, zdobywania wiadomości, ejętności; 4) na stwarzaniu sytuacji powodujących u dziecka suwanie różnych potrzeb poznawczych, kulturalnych, społecz

v Należy przypuszczać, że telewizja może podj~ć i skutecznie Wizować rolę inspirując~ w wychowaniu rodzinnym dziecka po!z szeroki wachlarz emitowanych programów, ciekawie zrealizo~ych, zawierających wartościowe treści wychowawcze, które po~aj~ rodzicom w kształtowaniu osobowości dziecka. A ponieważ ,~'ująca i inspirująca rola telewizji odnosi sig przede wszystkim socjalizacji i wychowania dziecka w dziedzinie intelektualnej i itycznej, jej realizacja prowadzić może do rozwoju socjokultu'tgo dziecka. Możliwości te dostrzega K. Ferenz pisząc, że gdyby .~ w centrum uwagi postawić treści programów, to wydaje się, dominuje funkcja informacyjna, celem zdaje się być przekazy1ie informacji i wiadomości, ale kształt, w jakim zostaje przesne, wskazuje na przestrzeganie wymogów wychowawczych, a ory atrakcyjności pozwalaj mu spełniać funkcję estetyczną"49. Treści przekazywane prze telewizję, przy właściwym ich wyGystaniu, mog~ spełnić istotni rolę wspomagając~ oddziaływawychowawcze w rodzinie. Telewizja bowiem poprzez pełnienie eślonych funkcji wychowawczych, pomaga w ten sposób rodzic w wychowaniu dziecka: w wzbogacaniu i uzupełnianiu jego dzy o świeci, w rozwijaniu zainteresowań, w motywowaniu do dych działań, w przekazywaniu systemu wartości, norm spo~lo - moralnych, wzorów zachowań.

`Rodzice dostrzegaj rolę telewizji w tym zakresie, o czym l,dcz~ wyniki przeprowadzonych przeze mnie badań. Niemalże yscy rodzice z miasta (95,5%) i ze wsi (94,1%) uważaj, że wizja jest dla dzieci źródłem nowych wiadomości dotyczących pych kręgów tematycznych, wzorów zachowań (91,4% miasto, j wieś), rozbudzania zainteresowań (90,2% miasto, 81,2% wieś), owadzania w świat wartości (88,6% miasto, 80% wieś), inspi~nia do nowych, pożytecznych i wartościowych działań (88,6%~

Ferenz: 1Yprowadzenie dzieci w kulturę. Wrocław 1993, s. 194.



172

miasto, 20% wieś). Ponad połowa badanych rodziców możliwa .~ i te widzi tylko w oddziaływaniu niektórych, wybranych prograna ~~ telewizyjnych, głównie adresowanych do dzieci i młodzieży, po~~~~ larno naukowych, przyrodniczych, edukacyjnych, pozostali (pon,tt 30%) zaś s~ zdania, że bardzo wiele różnych programów daje szam~~ wychowawczego oddziaływania na małych odbiorców i tą dr~r~r,~ wspomaga proces wychowania w rodzinie. Ponadto, jak wskazm~ inni badacze, treści przekazywane przez telewizję mog~ być "( . 1 inspiracji czy wręcz tworzywem spontanicznej twórczości liter:rr klej, tzw. folkloru dziecięcego"S°, mog~ pobudzić zainteresowa.m~ dzieci w młodszym wieku szkolnym.

Już w latach 60. J. Komorowskas' pisała, że telewizja mr~~ być w rodzinie czynnikiem edukacyjnym i wychowawczym, w~~lr wać na demokratyzację i partnerstwo w stosunkach między ~ dzicami i dziećmi, przyśpieszać proces wkraczania dziecka w kn turę dorosłych, stwarzać możliwości naśladowania wzorów zacln~ wań lansowanych w telewizji. A zatem wykorzystując charakn kontaktów dzieci z telewizji, codzienny, systematyczny i barrl..~ chętny odbiór programów, w tym również cyklicznych progrann~wi adresowanych do małych odbiorców, istnieje możliwość wzb<>>~,R Genia zasobu umysłowego dziecka, stymulowania jego aktywnrr~~r~ intelektualnej, społecznej, kulturalnej i w ten sposób pozyska.n~~ telewizji w procesie wychowania dziecka w rodzinie. Oto wybr:rui wypowiedzi rodziców:

"Dziecko moje ogl@da różne programu jak: "Teleranek", "5-10- I '~' programy przyrodnicze, dobre filmu i w ten sposób poznaje świat, pr rodę. S@ to ciekawe i ważne informacje" (matka, miasto, wykształcm~i~ średnie).

"Uważam, że telewizja poprzez programy dla dzieci oraz inne wm I ściowe dostarcza bardzo duźo wiadomości o teclcnice, przyrodzie, kultur geografii. S@ to wiadomości, których nie ma w podręcznikach. W vrw~ filmach dzieci poxnajg przyklady zachowania się w różnych sytuacju~ ł; (ojciec, miasto, wykształcenie wyższe).

"Dzieci naśladuj@ zachowanie się bohaterów w filmach dla dz~r ~ ~ nadawanych w "Teleranku", "5-10-15". Moje dzieci bardzo chętnie nril daj@ te programy i dowiaduj@ się o wielu różnych rzeczach" (matka, wir= wykształcenie zasadnicze).

sop. Kossowski: Dziecko a reklama telewizyjna. "Problemy Opiekuńczo - Wyˇ n wawcze" 1994 nr 3, s. 25.

51 J. Komorowska: Telewizja w życiu dzieci i młodzieży. Warszawa 1963 cz I, i ~~n cz. II.

173

Czy i w jakim stopniu telewizja pełni rolę wspomagając~ pro~vychowania dziecka w rodzinie uwarunkowane jest całym zelem różnych czynników tkwirących w telewizji, ale przede wszyst-w rodzinie52. Jednym ze znaczących czynników skuteczności tcjonowania telewizji w rodzinie jest atmosfera wychowawcza ,panująca. Określa ona charakter stosunków między członkami liny, charakter pożycia domowników, stan opieki nad dziec~;, oddziaływania wychowawcze przejawiające się m. in. w zaresowaniu rodziców rozwojem i wychowaniem dziecka. Jak wyWą badania53 atmosfera wychowawcza rodziny ma wpływ na ~j umysłowy, moralno - społeczny, emocjonalny dziecka, ale

na zakres, częstotliwość i efektywność kontaktów telewizyj~ w rodzinie54.

Nie mniej ważnym czynnikiem w analizowanych tu zależnoch, silnie zwi~zanym z atmosfery wychowawczy rodziny jest ~slony poziom rodzinno - domowego odbioru telewizji. Wspólne, denne spotkania członków rodziny przed telewizorem, w tym ym miejscu, w tej samej grupie rodzinnej nie pozostaje bez ywu na tworzenie się więzi psychicznej między rodzicami i ćmi, co stwarzać może szanse pozyskania t~ drogi telewizji procesu oddziaływań wychowawczych w rodzinie. Jak należy rpuszczać "korzystna" atmosfera rodzinno - domowego odbioru Wizji może ułatwić i pomóc rodzicom w wykorzystaniu emi~nych treści programowych, w realizacji wielu zadań wychoiczych i rozwi~zywaniu różnych problemów, trudności wychoąc2ych. Sprzyja temu możliwość stałego kontaktu rodziców z okiem, wspólne przeżywanie odbieranych treści telewizyjnych, nowy członków rodziny w trakcie ogl~dania programu i po jego iji.

Ponadto, co wydaje się być bardzo ważne, rodzice współuczestąc z dziećmi w kontakcie z telewizji, wspólnie ogl~dając okree programy telewizyjne, wzbogacaj w ten sposób własne do

Ćnalizę czynników wanmkujących efektywność oddziaływania telewizji na dziecko wje J. Izdebska w pracy: Uwarunkowania efektów oddziaływania wybranych cy~ych programów telewizyjnych na dzieci. Białystok 1991. Autorka badała wpływ

czynników jak: miejsce zamieszkania dziecka, pochodzenie społeczne, wielko~ć ny, płeć, kulturę pedagogiczną rodziców, atmosferę wychowawczą w rodzinie, spŤcharakter odbioru programów telewizyjnych przez dzieci.

~erzej w pracy: M. Tyszkowa: Czynniki determinujące pracę szkolną dziecka. Wxr~ 1964.

Vyruki badań J. Izdebskiej wykazały zależność wyraźną, choć małą między tymi ~kazni. Szęrzej w pracy: J. Izdebska: Uwarunkowania... op.cit.



174

świadczenia wychowawcze. Sam fakt przebywania z dziećmi razmn, często przez kilka godzin w tym samym pomieszczeniu, przy tej ~:~~ mej czynności, jaki jest ogl~danie telewizji, otwiera olbrzymie nn~~ liwości obserwowania własnego dziecka, gromadzenia spostrzeżc,n ~ nim na podstawie zachowania się dziecka, reagowania, przeżywanr~_ przez nie ogl~danych programów. Może to być inspiracji do pocl~~j mowania przez rodziców różnych działań wychowawczych, czasy m natychmiastowych reakcji na zachowania werbalne lub instrumnn= tylne dziecka.

W jakim natomiast stopniu i zakresie skorzystaj z tej "szar~=: wychowawczej", jaki stwarza wspólne, rodzinne ogl~danie telcˇv zji, zależy zapewne od bardzo wielu czynników. Jednym z ni. i; jak sadzę, jest określony poziom świadomości pedagogicznej ro~l.,i= ców, dotyczący analizowanych tu zagadnień oraz udział rodzic ~~w w organizowaniu domowego odbioru telewizji.

Jak wykazuje badania55, świadomość wychowawcza rodziców" dotycząca zagadnień zwi~zanych z uczestnictwem dzieci w kultr~~ˇ masowej, odbiorem telewizji w rodzinie, jest niska, wiedza ro~l;i ców na ten temat fragmentaryczna i w~ska. Wobec jednak fak i r że telewizja znajduje się w domach na stałe i uznawana za "imgraln~" część rodziny, istniejąca sytuacja budzi niepokój, wycl:~ się być bardzo niekorzystna wychowawczo, ale jednocześnie vr geruje potrzebę uzupełnienia i rozszerzenia wiedzy pedagogicr.n od~~ ów.

"' Jedni z dróg wzbogacania zasobu wiedzy rodziców jest t.wlwizja. Oczywiście nie jest ona panaceum na wszystkie probln~n pedagogiczne, ale bez jej pomocy trudno jest dzisiaj obejść również w rodzinie. Badań na ten temat jest jednak cugle m:. la a nieliczne wskazuje na niewielki rolę telewizji w kształtowam kultury pedagogicznej rodziców. J. Maciaszkowa57 w latach pisała, że 54% badanych rodziców wprawdzie ogl~dało progrmn telewizyjne poświęcone problematyce wychowawczej, to jednak i. odbiór przez rodziców był niesystematyczny i dość przypadkcw Również z badań późniejszych, prowadzonych w latach 80. prm~

55 ROZdz. IV.

SsBadania na ten temat np. w pracy magisterskiej: A. Cimochowska: Świadon~~ wychowawcza rodziców a czas wolny dzieci w środowisku miejskim i wiejskim. Bil stok 1995.

S~J. Macisszkowa: Kułtura pedagogiczna rodziców (w:) Pedagogika opiekuńcza. I ~. J. Wołczyk. Warszawa 1977.

175

ich autorów58, wynika, że udział środków masowego przekazu, ~m również telewizji, w kształtowaniu kultury pedagogicznej liców w mieście i na wsi okazał się niewielki, głównie ze względu bardzo rzadki odbiór programów adresowanych do rodziców. ~Io niewielu rodziców (16,8%)59 w miarę systematycznie ogl~

programy o tej tematyce, pozostali natomiast bardzo rzadko, ~gściej przy okazji ogl~dania innych programów, jak sami re~denci zauważyli, "bo był włączony telewizor".

gadania, które stanowi przedmiot analizy w tej pracy umoż~y mi również zebranie informacji od rodzicóws° na temat ich tii o programach pedagogicznych adresowanych do rodziców Eowanych w polskiej telewizji - czy s~ one dla nich źródłem wiepedagogicznej, psychologicznej dotyczącej wychowania dzieci, D programy ogl~dają i czy wykorzystuje zdobyty wiedzę w konnych systemach wychowawczych w rodzinie.

Zebrane przeze mnie w trakcie wywiadów (badania w 1993) idzicami informacje wskazują, że zdecydowana ich większość 8% z miasta i 71,7% ze wsi) postrzega telewizję jako źródło skazywania wiedzy pedagogicznej, psychologicznej dotyczącej 4ych zagadnień zwi~zanych z wychowaniem dzieci. Aczkolwiek D niektórzy z nich uważaj, że prawie każdy program pedaczny adresowany do rodziców jest bogatym źródłem wiedzy i D przede wszystkim rodzice wylej wykształceni, świadomi poby pozyskiwania wiedzy z zakresu wychowania, w tym również rzez telewizję. Oto niektóre wypowiedzi rodziców ilustrujące to ,dnienie:

"Staram się oglądać dość często niektóre programy nadawane dla ro~w jak np. "Rodzina - rodzinie", "Psycholog radzi", "Porozmawiajmy ociach", "Szkoła dla rodziców". S@ to bardzo dobre programy, uzyskuję rę naukową z zakresu wychowania dziecka. Różne podawane wska

wykorzystuję w praktyce" (matka, miasto, wykształcenie śred

"Ogl@dam bardzo dobry program telewizyjny "Rodzina - rodzinie", rialem konkretnych rodzin, które dziel@ się swoim doświadczeniem. ;h programów powinno być dużo w telewizji" (matka, miasto, wy~łcenie wyższe).

L.in. J. Izdebska: Rola środków masowego przekazu w kształtowaniu kultury pepcznej rodziców. Zeszyty Naukowe nr 42. Białystok, Fiłia UW.

. Izdebska: op.cit.

la podstawie wywiadu, a także pisemnych wypowiedzi rodziców: Miejsce i rola ~rji w mojęj rodzinie.



176

"Telewizja pomaga mi w wychowaniu moich dzieci poprzez progra~rn edukacyjne dla rodziców. Często uczę się, korzystając x dobrych, sprawd:ˇ. pych prxykladów. Wiele doświadczeń wychowawczych można też uzysd~~~ z filmów fabularnych" (ojciec, wykształcenie średnie, wieś).

"Telewizja ułatwia i pomaga w wychowaniu dziecka. Bardzo pomoc n~ sg programy dotyczące rozwoju, dojrzewania, program do dla dzieci "lu~ mowe Przedszkole", "Ziarno", "Ciuchcia". Oglądam czasami razem z d; ~f~ mi i uczę się postępować, reagować ma różne sytuacje wychowawcze w n~ dzinie" (matka, wykształcenie wyższe, miasto).

TABELA 33.

Telewizja jako źródło wiedzy pedagogicznej w opinii rodziców a ich wykształcenie

Kategoria Wyksztatcenie rodziców miejskich Wyksztalcenie rodziców wiejskich odpowiedzi podst. I zawod. I średnie I wyższe I podal. I zawod. I 3rednie I wyższe

Często L I 6 I 6 I 15 I 25

lz I 12

I 11.5 I 11.5 I 28.8 I 48.2 I 20.0 I 20.0 l- 30.0 I 30.0

Czasami L I 2 I 21 I 35 I 35 I 46 I 23

2.2 I 22.6 I 37.6 I 37.6 I 56.1 I 28.0 I 11.0 I 4.9

Nie jest L I 12 I 13 I 5 I - I 20 I i6

40.0 I 43.3 I 16.7 I - I 41.7 I 33.3 I 18.7 I 6.3

x2 = 53, 65 x2 = 31, 70

df = 6 df = 6

p < 10(-6) p = 0, 000018

C = 0,48 C = 0,39

Wykształcenie różnicuje na poziomie wysoce istotnym st:~ I v stycznie (p < 10(-6), p=0,000018) opinie rodziców na temat tel<ˇv-t zji jako iródła wiedzy pedagogicznej, psychologicznej. Im wyżw.n wykształcenie, tym świadomość rodziców dotycząca telewizji j:.l~~ jednej z dróg zdobywania wiedzy o wychowaniu wyższa. Warl ~ ~~i współczynnika C=(0,53, 0,34) wskazuje na zależność istotni miˇ, dzy badanymi czynnikami.

Niewielu jednak rodziców, na co trzeba zwrócić uwagę I trafiło podać nazwy programów telewizyjnych, będących źródl~~~~ wiedzy pedagogicznej. Wśród wymienionych znalazły się: "W kn; ~: rodziny", "Dom i my", "Bez recept", "Raport w sprawie dziw

177

.nanych", "Klinika zdrowego człowieka", Mama i ja", "PorozNiajmy o dzieciach", "Domowe przedszkole", "Psycholog ra', "Szkoła dla rodziców", "Co dalej ośmioklasisto", "Ziarno", Izmowy intymne". Wymienione były również przez niektórych 6iców programy dla dzieci i młodzieży, jak: "5-10-15", "Ulica Itmkowa", "Luz", "Kwant", ale także reportaże o bardzo różtematyce wychowawczej, programy publicystyczno - społeczne, viady z pedagogami, psychologami, prowadzone w studio dysje na tematy wychowania i rozwoju dziecka. Na uwagę zasłu

emitowany raz w miesiącu przez polski telewizję program udzina - rodzinie"61 w którym zaproszone do studia rodziny r[~ się swoimi doświadczeniami i przemyśleniami dotyczącym tych zagadnień zwi~zanych z wychowaniem rodzinny. Wymiele programy telewizyjne przekazuje rodzicom wiedzę pedagon~, psychologiczni z zakresu wychowania dziecka, wskazuje na ody oddziaływań wychowawczych i możliwości ich zastosowaw konkretnych przypadkach.

Powyższe przykłady wskazuj, że telewizja, poprzez prezentoś treści programowe, może być dla rodziców źródłem:

;edzy pedagogicznej, psychologicznej, socjologicznej, borów postępowania wychowawczego w rodzinie, etod oddziaływań wychowawczych,

e,ktycznych wskazówek,

otywacji do prowadzenia częstych rozmów z dzieckiem o różt sprawach,

Ipirowania do podejmowania konkretnych oddziaływań wycho

Telewizja, jak należałoby przypuszczać, może również rozbuu rodziców zainteresowanie potrzeby ci~głego wzbogacania

Inej wiedzy i doświadczeń pedagogicznych.

Wyżej wymienione programy dla rodziców mogłyby, jak sadzę, iększym niż dotychczas stopniu być źródłem wiedzy pedagonej i psychologicznej dotyczącej różnych zagadnień wychowawh, gdyby rodzice ogl~dali je w miarę systematycznie i starali sig ~rzystywać przekazywani im w ten sposób wiedzę. Otrzymane iki (tabela) wskazuje jednak, że nie wszyscy rodzice korzystaj iżliwości i szans, jakie daje im telewizja w tym zakresie.

Maria Jackowski: Obraz osoby ludzkiej i rodziny w Telewizji Polskiej. "Słowo" uk Katolicjci,1993, nr 216.



178

TABELA 34.

Wykorzystywanie przez rodziców miejskich zdobytych doświadczmy telewizyjnych w procesie wychowania dziecka

Kategoria Ogótem Wyksztatcenie rodziców Wielkośf rodziny Struktura rodziu~ odpowiedzi rodziców poda2.l zasada. I ąrednie ~vyższe~maiodz.lwielodz. Ipeina iepel. cz.mˇ

	Często L	80	-	9	32	39	44	36	TO	5	5 I,

	~0	45.7	-	11.2	40.0	48.3	55.0	45.0	87.6	8.2	6~~'

	Czasami L	60	6	15	IS	21	42	18	49	9	

	%a	34.3	10.0	25.0	30.0	35.0	70.0	30.0	81.7	15.0	3- ~

	Nie L	35	14	16	5	-	27	8	16	12	

	wykorzyst.%	20.0	40.0	45.7	14.3	-	77.1	22.9	45.7	34.3	20 ~~

Wyniki obliczeń statystycznych

	Wykształcenie rodziców:	Wielkość rodziny:	Struktura ~...n

			z

	x2 = 69,15	x2 = 6,39	x = 2G."

	df = 8	df = 2	

			dt = 4

	p < 10(-6)	p = 0, 04	p = 0, Olnn

	C = 0,53	C = 0,18	C = 0,36

TABELA 35.

Wykorzystanie przez rodziców wiejskich zdobytych doświadczeli telewizyjnych w procesie wychowania dziecka

Kategoria Ogółem Wyksztafcenie rodziców Wielkość rodziny Struktura rodzm~, odpowiedzi rodzicówlpodst.I zasada. I a~rednie ~vyższdmatodz.lwielodz. pelna iepet. cz.n~=,

	Często L	49	10	15	14	10	12	37	43	3	

	%	28.8	20.4	30.6	28.6	20.4	24.5	75.5	g7.8	6.1	~-

	Czasami L	79	40	19	11	9	32	47	70	7	.

	%	46.5	50.6	24.1	13.9	11.4	40.5	59.5	88.6	8.9	l ''

	Nie L	42 24 13 5	- 10 32	31 6

	wykorzyst.~o	24.7 57.1 30.9 12.0	- 23.8 76.2	73.8 14.3 1i ''

		56	20	xz = 6, :~:I

		z	Xz = 5	

		22		

		x	,	

		=		

		,		

		df=8	df=2	df=4

		p = 0,00095	p = 0,07	p = 0,~~~

		C = 0,34		

17S>

Dla pewnej tylko grupy rodziców (20,0% miasto, 24,7% wity) lvizja zdecydowanie nie jest źródłem wiedzy o wychowaniu i w ~zku z tym nie dostrzegaj oni możliwości jej wykorzystania konkretnych sytuacjach wychowawczych w rodzinie, co szcze~ie widoczne jest u rodziców z wykształceniem podstawowym ~adniczym. Przyczyny mog~ tkwić również w samej telewizji, !a, oferuje rodzicom mało programów tego typu lub s~ one mało ~unikatywne dla rodziców, nie wzbudzaj ich zainteresowania. ~zkładu liczb przedstawionych w powyższych tabelach wyni~ widoczne różnice w stopniu wykorzystania przez rodziców bytych doświadczeń (wiedzy, umiejętności, wzorów) z emitowa~t programów telewizyjnych o tematyce wychowawczej. Czynem różnicującym na poziomie wysoce istotnym statystycznie cało się wykształcenie rodziców miejskich (p < 10(-6) i wiejh (p=0,00095). Rodzice wyżej wykształceni częściej niż pozoi (wykształcenie podstawowe, zasadnicze) korzystali w różnych racjach wychowawczych z wiedzy uzyskanej poprzez telewizję. lktura rodziny miejskiej, również jej wielkość, w mniejszym już miu różnicuje badane tu czynniki, natomiast nie zauważa się lic na wsi (wielkość rodziny p=0,07, struktura p=0,16). W rotach wiejskich, bez względu na ich wielkość czy strukturę, roE w większym lub bardzo małym stopniu wykorzystuje wiedzę agogiczną w procesie wychowana dziecka, co wi~zać się może z gzo różni częstotliwości ogl~dania programów adresowanych ~odziców, być może również z przyjętym, szczególnie w tradyych rodzinach wiejskich, zwyczajem zdobywania doświadczeń howawczych na drodze bezpośredniego naturalnego uczestnicw życiu rodzinnym, naśladowania istniejących wzorów, przylów postępowania w środowisku.

Natomiast napawa pewnym optymizmem fakt, że prawie pov rodziców z miasta (45,7%, mniej ze wsi 28,8%) uważa, że często telewizja dostarcza im wiedzy pedagogicznej i pomaga ychowaniu dziecka. Deklaracje ich, chociaż s~ być może zawy., jednak wskazuje na konkretne przykłady świadczące o za~waniu przez nich tej wiedzy w konkretnych sytuacjach życia innego, jak np. w okresie pielęgnacji niemowl~t, przy organizouu dzieciom czasu wolnego, pomocy w nauce szkolnej, pokony~,u różnych trudności wychowawczych, udzielaniu pomocy przy grze zawodu, w zapobieganiu narkomanii, chorobom dziecięitp. Badania wykazały, że telewizja inspirowała rodziców, któv mi~,r~.systematycznie ogl~dali programy do nich adresowane,



180

do podejmowania nowych form działalności wychowawczej, mˇˇ bilizowała do zdobywania nowych doświadczeń wychowawczych Niektóre programu telewizyjne, jak wynikało z wypowiedzi rodr.~ ców, przekazywały bardzo praktyczne wskazówki, porady, sugestia dotyczące wychowania dziecka.

Należy jednak żałować, że bardzo wielu rodziców, szczegól~~~ na wsi (46,5%), wykorzystuje zdobyty poprzez telewizję wiedzę Iť~ dagogiczn~ tylko wtedy, gdy występuje bardzo wyraźna, niezbędmc jej potrzeba, jak np. przy pielęgnacji niemowl~t albo w bardzo la ważnych, trudnych zagrożeniach, jak narkomania, przestępczc~r,~ dziecka itp.

Rodzice dokonując oceny telewizji w aspekcie jej roli wslu~ magającej proces wychowania dziecka wskazuj, że zbyt mało jwn programów dla rodziców, ponadto niektóre nadawane s~ w niecťI powiednich godzinach, np. późnym wieczorem, nie zawsze s~ k~ˇ munikatywne i zrozumiałe dla odbiorców. Zdaniem badanych, I ~lewizja mogłaby w większym stopniu niż robi to do tej pory porn~~ˇ rodzicom w procesie wychowania dziecka, gdyby: emitowała więc ~y programów z zakresu wychowania, częściej prezentowała portrm v rodzin z udziałem rodziców i ich dzieci, gdyby prowadzone by I v ciekawe rozmowy w studio z udziałem pedagogów, lekarzy, p>.v chologów. Ale nade wszystko postuluje oni usunięcie z program~~w telewizyjnych tych treści, które potencjalnie s~ niebezpieczne cll procesu wychowania dziecka, jak np. sceny grozy, okrucieństw~~; przemocy, erotyka ekranowa.

Reasumując powyższy analizę zauważyć należy, że telewi~ I: stając się jednym ze źródeł kształtowania kultury pedagogiczm~j rodziców, pełnić może istotni rolę inicjującą poznawanie i pr~5 swajanie wiedzy pedagogicznej przez rodziców, poprzez emitow~jnie określonych, różnorodnych programów, a także inspirowa.m(r) rodziców do działalności wychowawczej w rodzinie poprzez m.~~~: budzenie zainteresowań poznawczych, kształtowanie twórczej p~ stawy, otwartej na poznawanie, przyswajanie wiedzy pedagogu cnej, rozwi~zywanie różnych problemów wychowawczych, rozwi I nie aspiracji i potr2eb wychowawczych, inspirowanie rodziców ~I~ wykorzystywania zdobytej wiedzy w wychowaniu rodzinnym dziw

Wspomagając~ więc rolę telewizji w procesie wychowania n~: dzinnego postrzegam w dwóch, wyżej analizowanych płaszczyzn:n a mianowicie: 1) funkcji, jakie telewizja pełni w życiu dziecka cť ~,~ 2) możliwości i korzyści wychowawczych, jakie rodzice czerpi;l a programów telewizyjnych (inicjującej i inspirującej roli telewiz,i~ I

It~l

Biorąc pod uwagi analizowane uwarunkowania skutecznosc~i ;iaływania telewizji w rodzinie, zauważa się, że może ona sta. się coraz skuteczniejszym sposobem pomagania rodzicom w esie wychowania rodzinnego i być doskonały formy w propa~niu pozytywnych wzorów i postaw społecznych, rodzinnych.

izja integrująca rodzinę

Codziennie członkowie rodziny gromadzi się wokół telewizora to, aby ogl~dać określone programy, być może również po to, ~ być ze sobs~ razem, wspólnie przeżywać i reagować na odbie~e t~ drogi różne treści.

	Udział telewizji w życiu rodziny jest faktem powszechnym i 	tego niezmiernie ważne wydaje się być zagadnienia dotyczące 	jaki telewizja może spełnić w procesie integracji rodziny. Pro

m ten, co warto tu zauważyć, w dotychczasowym dorobku teoreZnym i empirycznym występował bardzo rzadko, sporadycznie,62 i bardziej więc potrzeba analizy tego zagadnienia wydaje sig konieczna, również w kontekście naszych rozważań.

W zwi~zku z tym powstaje pytanie: czy, w jakich okoliczno.ch i w jakim stopniu telewizja integruje rodzinę, a więc czy arza możliwości tworzenia i umacniania się więzi psychicznej dzy członkami rodziny, wspólnej recepcji treści programowych, półprzeżywania w czasie odbioru, wspólnych rozmów, dyskusji 'misji programu.

Istotni rolę w tym procesie, jak sadzę, odgrywaj "zewnętrzne" unki odbioru rodzinno - domowego, ale przede wszystkim okrey sposób i charakter odbioru programów telewizyjnych przez nków rodziny, umożliwiający powstanie więzi psychicznej mięnimi.

Należy podkreślić, co przyjmuję zreszt~ za punkt wyjścia ana.wyników badań, że przed telewizorem zasiada zawsze ta sama. ~a rodzinna, mniej lub bardziej liczna, w tym samym lub lup-iąm składzie osobowym, ale przede wszystkim jest to wspólludzi sobie najbliższych emocjonalnie i charakteryzuj~,ca, si4ˇ ikim stopniem trwałości, co ma znaczenie zasadnicze dla przcˇ i, charakteru i warunków tego uczestnictwa.

na leń temat prowadzili: J. Komorowska, A. Kumor, D. Kowalwyk.



182

Warunki zewnętrzne odbioru telewizji w rodzinie mog~ l,v czynnikiem sprzyjającym procesom integracji rodziny. Członk~~ wie rodziny ogl~daj~ bowiem telewizję zawsze w tym samym p~~ mieszczeniu - w swoim domu, w wybranym pokoju z odpowiednim sprzętem, oświetleniem, często komfortowo, w wygodnym strop: bez potrzeby wychodzenie z mieszkania, bez nakładów finansowy. I. czy specjalnego przygotowywania sig, z możliwości wykonywamy też innych równocześnie zajęć, jak: jedzenie, przygotowywanie p~~ traw, drobne prace domowe. To m.in. właśnie zewnętrzne waru n h powoduj, że ogl~danie telewizji jest dla rodziny bardzo wygoclnf i dlatego chętnie przebywaj w domus3.

W badanych rodzinach warunkis4 mieszkaniowe jak też ~v porażenie domów w mass media, chociaż dość różne w rodzin;n t. miejskich i wiejskich, wykształconych lub niewykształconych ( I żeli chodzi o poziom wykształcenia rodziców, to jednak stwarz:~ I; szanse codziennych, wspólnych spotkań przy telewizji, co dla 3>n~ cerów integracji rodziny nie było obojętne.

Pomimo zróżnicowaniass (na niekorzyść rodzin wiejskich ) wyposażeniu rodzin w mass media: w telewizor kolorowy, czai n~i - biały, radio, magnetowid, komputer, kamerę, we wszystkich _jwl nak badanych rodzinach znajdował się telewizor (w miejskich w przeważającej mierze kolorowy, na wsi w wielu rodzinach czarni - biały. Istniała więc potencjalnie w każdej rodzinie możliw~.& wspólnego ogl~dania programów w gronie rodzinnym.

Systematyczne, codzienne ogl~danie telewizji przez członlŤ~ rodziny ma swoje konsekwencje, prowadzi do standaryzacji ich :c= chowań w rodzinie i wytwarzania się nawyku wspólnego odbi~~y telewizji, co ma z kolei istotne znaczenie dla integracji rodiin Wspólne spędzanie czasu w rodzinie, konsumpcja dóbr kult.m może - jak zauważa Z. Tyszkass - sprzyjać kształtowaniu sig kˇ ~~~= taktów między członkami rodziny, utrwalaniu się i umacni.~m~ wzajemnych stosunków między dziećmi i rodzicami. Jest to m zmiernie istotne zagadnienie, szczególnie w tych rodzinach, gł~ ~~~= nie wiejskich, gdzie telewizja staje się podstawowym i często jcvl,y nym czynnikiem transmisji kulturalnej i wspólnego uczestnic l v ~ w kulturze.

s30zas poświęcany przez członków rodziny telewizji, częstotliwość - patrz rozda t \' s'~Analiza wyników badań rozdz. IV.

sSAnaliza wyników badań rozdz. IV:

ssZ_ Tyszka: Model rodziny współczesnej. "Problemy Opiekuńczo - Wychowaw~ ˇ= 1986 nr 4.

18:3

Ponadto, o czym należałoby tu wspomnieć, charakterystyce t rysem bardzo wielu współczesnych rodzin jest "zamykanie w obrębie własnej rodziny - domu, przy jednoczesnym zachoiu indywidualizacji postaw i zachowań poszczególnych członrodziny, co ma bezpośredni wpływ na to, co określić można urn własny rodziny"s~. Ogniwem zaś istotnym tej kultury staje ~elewizja i jej rodzinno - domowy odbiór.

Wspólna recepcja programów telewizyjnych może być - zwrauwagę niektórzy badaczes8 - źródłem stale odnawiającej się li między członkami rodziny i wyzwalać nowe więzi psychiczne izy nimi. Zdaniem A. Kumora, telewizja może integrować roę, ponieważ "więź psychiczna rodzica się w czasie grupowego terania programu telewizyjnego jest jednym z czynników inteących rodzinę"s9.

Badając stopień realizacji integracyjnej roli telewizji w role przyjęłam następujące wskaźniki określające istnienie więzi hicznej między członkami rodziny:

~spólny wybór programów zgodnie z zainteresowaniami okre~ tematyki telewizyjna

Wyraźnie uświadamiana potrzeba "bycia razem", wspólnego spg~nia czasu ogl~dając telewizję,

porozumiewanie się członków rodziny:

a,~ podczas emisji programu wyrażanie swoich uczuć gestem, nikt, słowami,

i~ podczas emisji programu krótkie wyjaśnianie dziecku niezrortiałych dla niego kwestii, itp.,

rozmowy rodzinne po obejrzeniu programu.

Wpływ na tworzenie się i umacnianie sig więzi między człon1i rodziny maje wspólne ich zainteresowania i upodobania twizyjne7°. Dotyczyły one treści z najpopularniejszych progratv telewizyjnych, przebiegu wydarzeń w filmach, losów bohaiw, sportu, rozrywki, wiadomości codziennych, gier, konkur

itp. Rozbudzone wcześniej zainteresowania domowników te~yk~ przyrodnicza społeczna kulturalna techniczni stanowiły stawę wspólnego ogl~dania określonych wybranych programów wizy j nych.

Bednarski: op. cit., s. 119. ~. A. Kumor, D. Kowalczyk. Kumor: Telewizja. op.cit. ializa wgniłców badań rozdz. IV.



184

Prawie połowa badanych rodziców (48,6%) w mieście, du~~~ mniej na wsi (25,3% ), wspólnie z dzieckiem dokonuje wyboru ok ~ ślonych programów, zgadnie z zainteresowaniami. Oto wypowie.l r. rodziców na ten temat.

" U nas w domu oglądamy programy óardxo różne, które interesv~~ dzieci i nas, rodziców. Sg to głównie programu: przyrodnicze, o tem~~ tyce spotecxnej, obyczajowej, historycznej, o kulturze, sztuce, sporcie, Gr~ żęte informacje. Szczególnie interesuję nas programy przyrodnicze, dlat~ ~~~~ dzieci zakreślają tytuły tych programów i przypominają o emisji. Synov~m i ojciec interesuję się sportem i oglądają każdą niemal transmisję sTu~~ towg, w czasie której przeżywają toczące się akcje, wykrzykuję i komy ~~ tajg" (matka, miasto, wykształcenie średnie).

"Mąż od najmlodszych lat starał się wzbudzić zainteresowanie dzť.. przyrodę, światem roślin, zwierząt. Opowiadal mi zawsze na dobrano. e ptakach, roślinach, przekazując wiadomości, kupował książeczki, cho~l EI na spacery do lasu, parku. Może dlatego dzieci interesuję programy p~ s rodnicxe, oglądamy je wspólnie np: "Z kamerę wśród zwierząt". Progra.m~ sportowe chętnie również oglądamy, bo więżę się one z zainteresowanium sportowymi męża i chlopców. Rodzice powinni rozbudzać xaintereson~~= nia dzieci określoną tematykę programów telewizyjnych" (matka, rod~ią miejska, wykształcenie rodziców średnie, dwoje dzieci 10, 12 l~.t l

Warto przy tym podkreślić, że wspólne rodziców i dzieci "( j upodobania i zainteresowania tematyczne w zakresie emitowany. h przez telewizję programów mog~ stwarzać pozytywny klimat ~II tworzenia się więzi między członkami rodziny"71. Z kolei trwałe-, grupy rodzinno - domowej jest czynnikiem ujednolicającym upo~l~~ bania i zainteresowania odbiorców.

Zauważa sig jednak, że w bardzo wielu rodzinach wiejsk~~ I# (51,2%) i w wielu miejskich (35,4%~ świadomy, selektywny, zgo~l~~ z zainteresowaniami domowników wspólny wybór programów t f; lewizyjnych ma miejsce tylko czasami, co wi~zać się może m.in ;! tym, że rodzice ze względu na charakter pracy, zmęczenie, nie r;twsze maje czas na wspólne ogl~danie telewizji, troskę, kierowa.m~., regulowanie jej odbiorem w rodzinie, rozbudzanie zainteresoN.~~ dzieci określonymi programami i ich treści. Utrudnia to zapew~~ kształtowanie się tej specyficznej więzi psychicznej między ro~l,=~ cami i dziećmi. Charakterystyczne s~ w tym kontekście wypowiwl:i rodziców:

7iD. Kowalczyk: Telewizja a problemu integacji rodziny. (w:) Rodzina - przesr.l~ - teraźniejszość - przyszłość. Red. A. Tchorzewski. Bydgoszcz 1988, s. 290.

185

"Interesuję nas wszystkich w domu programy rozrywkowe, sportowa i ~mdnicze, ale razem oglądamy tylko wtedy, gdy mam czas i jestem zn fiu. Synowie bardzo interesuję się sportem i dlatego oglądają wszystkie nie transmisje sportowe. Chcialbym oglądać z nimi i oni xe mnę, ale j~lto nie mogę" (ojciec wykształcenie wyższe, miasto).

"W dni robocze (od piątku do soboty dzieci oglądają programy te,tyjne najczęściej same. Ja x mężem wracamy x pracy około godziny bierzemy się xa roboty domowe. Oglądam czasami filmy w godzinach

	pych, często po "Panoramie". Natomiast w sobotę i w niedzielę staram 	żeóy wspólnie z dziećmi oglądać telewizję. Ojciec x dziećmi wybierają 	gamy. Ja piekę ciasto, robię herbatę i razem spędzamy czas oglądając 	~tuizję" (matka, wykształcenie zasadnicze).

Jest sporo też rodzin, szczególnie na wsi (23,5%), ale także w óbcie (16%), w których domowników nie łącz~ zainteresowania wizyjne, każdy ogl~da przypadkowo to "co leci w telewizji", pdzice nie rozbudzaj u dzieci zainteresowań określony tema

programowi. W rodzinach tych, w przeważającej mierze, roCe posiadali wykształcenie podstawowe, co mogło mieć wpływ bierny, bezkrytyczny ich stosunek do funkcjonowania telewiw rodzinie. Tego rodzaju zachowania rodziców uniemożliwiały tałtowanie się więzi psychicznej między członkami rodziny, na tek czego telewizja nie była w rodzinach tych czynnikiem intejącym dzieci i rodziców. Oto wybrane wypowiedzi rodziców:

"W mojej rodzinie każdy ogląda, kiedy ma czas i ochotę. Ja dopiero szorem, po pracy w gospodarstwie. Ja lubię filmy. Nie wiem co najóarj ciekawi w telewizji moje córki. Oglądają co chcę, bo co maję robić .psi" (matka, wieś, wykształcenie zasadnicze rolnicze). "Oglądam wtedy, kiedy mogę, po pracy. Wlgczam telewizor dopiero to, jak dzieci śpią. Lubię programy rozrywkowe i seriale. Mgż rzadko a przed telewizorem, często pije po pracy. Dzieci oglądają różne pro2y, ale nie znam tytulów, oglądają co same chcę, ale po dzienniku idę '. Do szkoły maję daleko i muszę wcześnie wstawać" (matka, wieś, ształcenie podstawowe).

Z wypowiedzi jakie uzyskałam od rodziców przeprowadzaj~,c mi wywiad, również na podstawie pisemnych, dłuższych wyiedzi rodziców i sporz~dzanych przez nich codziennych "zmów" odbioru telewizji w rodzinie, zauważyć można było, ic~ rdzinach, w których członkowie rodziny wspólnie zastanawiali dokonywali wyboru programów telewizyjnych, a rodzice p>z rozmowy i własny przykład zachęcali dzieci do ogl.lcl;~,ui.~, ślonys~-programów - zainteresowania domowników byly cluść



186

bogate, różnorodne, koncentrowały się na tematyce przede wszy~.i kim programów: informacyjnych, przyrodniczych, cyklicznych ˇIla dzieci i młodzieży, popularno naukowych, rozrywkowych, sport., wych. Wydaje się, iż tego rodzaju podejmowane przez rodzic ˇˇw działania mog~ przyczynić się do umacniania więzi psychiczm-~ między rodzicami i dziećmi, do integracji rodziny. Z kolei tru<Inˇˇ dopatrzeć sig integracyjnej roli telewizji w rodzinach, w który h wyżej omówione działania nie były podejmowane, a każdy z .L. mowników miał "swoje programy", zainteresowania telewizyjne ~ ˇˇ czej w~skie, dotyczące najczęściej tematyki filmów dla dorosły. I,: rozrywkowych lub zawierających sceny grozy, okrucieństwa, prr. mocy.

Integracja rodziny poprzez telewizję możliwa jest, jak sig ~ ~ daje, wtedy, gdy jej członkowie wyraźnie odczuwaj potrzebę w~~ˇ nego oglądania telewizji i przebywania razem. Niestety, tyll,n pewna grupa badanych rodziców (39,4% miasto, 17,6% wieś) ogl.l~l~ wspólnie z dzieckiem programy telewizyjne, ponieważ pragn~ ˇ~ni "być razem", wspólnie przeżywać odbierane treści, pomóc dzieolˇˇ~ w odbiorze programów, kierować procesem recepcji treści telewiry I= nych72. A oto przykładowe wypowiedzi pisemne matek: ,

"Zawsze bardzo cieszę się, kiedy możemy wszyscy razem ogl@dao tF= lewixję. Czekam na tę chwilę każdego dnia. Siadamy blisko siebie, crut~ obok mnie, syn przy ojcu. Często córka przytula się do mnie, a ja pal ˇ .~ na moje dzieci i cieszę się, że jesteśmy razem" (matka, dwoje dziˇv i. 11 lat, 9 lat, wykształcenie średnie, miasto").

"Bardzo lubimy nasz dom, wtedy, gdy po skończonych zajęciach, .,n~. damy w trójkę córka, m@ż i ja przed telewizorem. Przygotowuję zarn~.-ą coś dobrego do jedzenia. To, że jesteśmy blisko siebie, patrzymy na sial~ˇ rozmawiamy, śmiejemy się jest najważniejsze. Telewizja "skupia" rcrn. ~ lubimy tak właśnie spędzać czas" (matka, jedno dziecko 10 lat, v5 t kształcenie wyższe, wieś).

~Z wypowiedzi73 większości badanych rodziców wynika, że w:;p~ nie ogl~danie programów telewizyjnych z dzieckiem sprawia im ~ a= dość, bardzo lubi te chwile w ci~gu dnia. Niektórzy z nich zm :ˇcajg, uwagę, że w tym czasie mog~ obserwować własne dziej lˇˇr jego zachowanie, reagowanie na treści docierające z ekranu. ( 1n; wypowiedź na ten temat jednej z matek:

"Lubię patrzeć na swoje dzieci, jak ogl@daj@ telewizję, jak przeżyv~u~a

~2 Wyniki badań: rozdz. IV.

73 Wypowiedź pisemna rodziców na temat: Miejsce i rola telewizji w mojej rodzn~~:

18?

r@ się; smuc@, śmiej@ się głośno. Czasami wydaje mi się, że sg corn~ tzejsxe, potrafi@ bardzo trafnie ocenić różne wydarzenia z prograro.u, ~powanie postaci ekranowych. Dzieci oczekuj@ od nas również wspól3tniczenia w odbiorze, pragn@ razem śmiać się, oceniać itp. Lubię z ~mi ogl@dać telewizję, sprawia mi radość sam fakt, że jestem z nimi i ~ je obserwować" (matka, rodzina pełna, wykształcenie rodziców nie, dwoje dzieci 9 i 12 lat).

Niepokojące jest to, że w bardzo wielu rodzinach wiejskich 3%), ale także miejskich (17,2%), telewizja nie jest czynni~ integrującym domowników, każdy ogl~da telewizję osobno, ;iaż wszyscy obok siebie, w tym samym pokoju. Nie łączy ich wspólny cel i motywy odbioru telewizji, zainteresowania te~yjne, ani też potrzeba wspólnego przebywania i przeżywania Teranych treści. S~ to rodziny głównie niżej wykształcone (miawykształcenie podstawowe rodziców 33,3%, zasadnicze 50,0%, nie 10,0% wyższe 6,7%; wieś: podstawowe 46,1%, zasadnicze %), w których nie dostrzega się określonego miejsca i roli tezji w wychowaniu rodzinnym, możliwości wychowawczego jej siaływania na cały rodzinę poprzez m.in. wspólne rodziców z ~mi spędzanie czasu przed telewizorem, stałe t~ drogi kony między nimi, rozmowy itp. Ilustracji s~ wypowiedzi rodzi

"Telewizję ogl@dam wieczorem sama lub z dziećmi i to wtedy, gdy ~ najczęściej pijany już śpi. Nastawiam telewizor bardzo cicho, żeby nie ~Zić go" (matka, troje dzieci: 13 lat, 9 lat, 5 lat, wykształcenie Stawowe, wieś).

"Każdy w mojej rodzinie ogl@da wtedy jak ma czas, o różnej porze. sci po południu, ja czasami wieczorem. M@ż po całym dniu pracy mówi, elewizja to tylko marnowanie czasu ż dla bogatych. Często wył@cza i i iść spać" (matka, troje dzieci: 10 lat, 7 lat, 5 lat, wykształcenie udowe, miasto).

"Nie ma u nas zwyczaju ustalania, jakie programy będziemy ogl@dać co. Dzieci oglgdaj@ na okr@gło, jak tylko odrobi@ lekcje, a my z mępóźnym wieczorem. Jeżeli w sobotę albo w niedzielę ogJgdamy wszyscy, ~= i my, to musi być spokój, nie można głośno o coś pytać, komento

bo mgż tego nie lubi, zaraz krzyczy: b@dźcie cicho, bo nie słychać ~~o ri@ w telewizji" (matka, rodzina pełna, wykształcenie rodzicŤw: ka zasadnicze, ojca średnie).

	Interesującego materiału dostarczaj "zapiski dnia coelii~ˇm 	s" prowadzone przez rodziców w ciągu dwóch tygodni n;t I,~, 	telewizja w mojej rodzinie. Poniżej dwie wybrane wyto>wi~ˇ~Ir,i



188

rodziców, wskazujące na bardzo odmienne zachowanie się ezl~~~~ ków rodziny w czasie oglądania programu, wskazujące, jak pł~5 puszczać można, na istnienie więzi psychicznej między rodzic,m~t i dziećmi (pierwszy przykład i na jej brak (drugi przykład).

"Ogl4dalżśmy w godz. 19 - 1925 program: "Jeden z dziesięciu". ,I~ ~l to teleturniej, który zarówno dzieciom jak też minie i źonie podoba .r~~ Cieszę sig, że wspólnie x dziećmi możemy być razem, przeżywamy dzie_J~~~E się na ekranie wydarzenia, kibicujemy zawodnikom, "podpowiadamy" łm i radość sprawia nam wygrana. Wcześniej oglądałem z dziećmi o godz. 1:''~ program "Z roxwiand grzywą". Z zainteresowaniem synowie i ja slu~G~~ liśmy opowiadań o koniach, przypominając nasz pobyt w stadninie d~~~ft w Janowie Podlaskim. Najwżększ4 radość sprawia mi to, że jestem ra:. ~~l z moimi synami, obserwuję ich reakcje, a oni ci4gle o coś mnie pyta~~a i bardzo lubż4, jak mogę x nimi ogl4dać" (ojciec, dwóch synów: 10 I;n i; 8 lat, wykształcenie wyższe, miasto).

Odmienny obraz rodzinnego odbioru telewizji przedstawit~nv jest w wypowiedzi matki z miasta: dwoje dzieci 9 i 7 lat, wykszl.~l cenie zasadnicze.

"Jest niedziela, godx. 1825, oglądam x dziewczynkami film: "Dr. (,!~ inn". Panuje cisza. W pewnym momencie Magda zaczyna szorować m~ garaż o dywan. Mówię jej, żeby się uspokożla, bo nic nie slysxę. Po filn~f~ wylgczam telewizor. Uważam, że dzieci powinny oglqsdać tylko proglm~f~ dla nich przygotowane, a rodzice osobno, programy dla doroslych."

Czy i w jakim stopniu telewizja staje się czynnikiem integry~ cym rodzinę zależy w istotnym stopniu od "zachowania się" czl~~n ków rodziny podczas ogl~dania programów telewizyjnych, od ~~ f wzajemnego stosunku, porozumiewania się podczas emisji ltr~t~ graniu w celu wyrażenia swoich uczuć, wrażeń. W trakcie ogly~lania programu telewizyjnego każdy członek rodziny jest w st:m~ śledzić efektywnie program - jak zauważa A Kumor74 - i jednoo; ~ śnie utrzymywać kontakty między odbiorcami, dzięki czemu rotl;~ sig mog~ nowe więzi psychiczne. Ogl~danie telewizji w rodzinie m przeszkadza bowiem w utrzymywaniu kontaktów śródgrupowy~ I, a wręcz odwrotnie, umacnia je. Ich istota polega na tym, że w tr:~ącie rodzinnego odbioru programów każdy z członków rodziny m~~.= wyrazić to, co w danej chwili odczuwa, za pomocy mimiki, gest, ~a słów i w ten sposób udostępnia pozostałym członkom rodziny c .~ ~ bogactwo własnych uczuć i reakcji'S.

74A. Kumor: Telewizja: Teoria, percepcja, wychowanie. Warszawa 1976. 75A, Kumor: op.cit., s. 230.

189

36.

ranie się członków rodziny miejskiej podczas ogl~dania~ telewizyjnych (gestem, mimiką, słowem)

		Wykształcenie rodziców	Wielkość rodziny	Struktura rodziny

	si	podst. znsadn.	$rednie	wyższe	małodz. wielodz.	pełna niepeł. cz.niepeł.

	L	- 12	26	42	76 4	73 4 3

	%6	- 15.0	32.5	52.5	95.0 5.0	91.2 5.0 3.8

	L	5 13	24	18	23 3T	49 10 1

		8.3 21.7	40.0	30.0	38.3 81.7	81.7 16.7 1.6

	L	15 15	5	-	14 21	13 12 10

	r.%	42.9 42.9	14.2	-	40.0 80.0	37.1 34.3 28.6

		X2 = 72, 98				

					X2 = 59, 67	x2 ; 47, O6

		df=6			df=2	

						df = 4

		p < 10(-6)			p < 10(-6)	p < 10(-6)

		C . 0,54			C = 0,50	C = 0,48

37. awanie się członków rodziny wiejskiej podczas ogl~dania v telewizyjnych (gestem, mimiką, słowem)

	t Wykształcenie rodziców	Wielko5f rodziny	SSruktura rodziny

	si podst. zasadn.	średnie wyższe małodz. wiełodz,	pełna niepeł. cz.niepel.

	L - 3	20 15	27 11	35 - 3

	% - 7.9	52.B 39.5	71.0 29.0	92.1 - 7,g

	L 49 32	5 4	17 73	82 6 2

	% 54.4 35.6	5.5 4.5	18.9 81.1	91.1 6.7 2.2

	L 25 12	5 -	10 32	27 10 5

	'.% 59.5 28.6	11.9 -	23.8 T6.2	64.3 23.8 11.9

	X2 = 99, 04			

			X2=35,17	x2=21,19

	ar=s		df=2	df=4

	p < 10(-6)		p < 10(-6)	p = 0, 00028

	C . 0,60		C = 0,41	C = 0,33

Z rozkładu liczb przedstawionych w powyższych tabelach wyj~ istotne różnice statystyczne. Czynniki takie jak miejsce i~,zkania, wykształcenie rodziców, wielkość i struktura rodiiny



i90

różnicują zachowania członków rodziny podczas oglądania prc~i~.r mów telewizyjnych w aspekcie interakcji (mimicznej, gestyczn~ j słownej), jakie zachodzą między nimi na poziomie wysoce i>.n~i nym statystycznie (p < 10(-6)).

Rys.l6. Porozumiewanie się członków rodziny podczas ogl~dania

programów telewizyjnych (gestem, mimiką, słowem) a wykształcenie rodziców

(r) wyi~Ztałcenie podstawov~e rodziców ~ wyksziakenie zawodowe rodziców o wie średnie rodzicGn a wyksztakenie wyrze rodziców

I Często, w czasie oglądania różnych programów

II Ces, pączas oglądania tyłko niektórych programów

III Brak porozumiewania się

Kontakt psychiczny rodziców z dziećmi w trakcie emisji p~ graniu, przejawiający się w porozumiewaniu się słowem, gesty Fi występuje w wielu rodzinach miejskich (45,7% ), w niewielu zac; tył wsi (22,3%), co wiąże się m.in. z częstotliwości wspólnego c>>~,i~ dania telewizji, częściej w rodzinach miejskich, rzadziej wiejski. t Ponadto przyczyni może być również brak w rodzinie nawyk~~ zwyczajów takich zachowań, nieodczuwanie potrzeby porozum~F wania się podczas emisji programu, w rezultacie czego domowm~ oglądający program są "obok siebie", ale każdy z nich ogląda p~~ gram oddzielnie. Nade wszystko jednak czynnikiem różnicując s.. badane tu zależności okazało się wykształcenie rodziców, inna wane przez badaczy za jeden z istotnych, obiektywnych czynnil:~~ˇ

191

	aminujących funkcjonowanie rodziny. Im wyższe wyksztaloo	~'odziców, tym częściej występuje porozumiewanie się między 	Inkami rodziny podczas oglądania programów, będące jednym 	trunków umacniania się więzi psychicznej w rodzinie (C=0,52 	=0,6o W).

R,ys.ló pokazuje zróżnicowanie zachowania się członków poólnych rodzin w trakcie odbioru programu telewizyjnego ze du na wykształcenie rodziców. . .

i~ak wykazuje wyniki badan, w rodzinach wyżek wykształco~,częściej niż w pozostałych podczas oglądania programów tele~jnych występuje interakcje mimiczne czy słowne między członI1 rodziny. Brak jest tego rodzaju interakcji w wielu rodzinach

wykształconych (podstawowe, zasadnicze), kiedy każdy z do~ników ogl~da "oddzielnie, sam"` chociaż często obok siebie. ,rza się, jak wynika z wypowiedzi respondentów, że rodzina "in'uje się" oglądając tylko niektóre programy telewizyjne, jak np. ~towe transmisje piłki nożnej, bardzo silnie współprzeżywając terane treści.

Oto niektóre, charakterystyczne wypowiedzi rodziców świad;e o bardzo zróżnicowanych zachowaniach domowników podi oglądania programów telewizyjnych, o istnieniu między nimi rakcji lub ich braku.

"W mojej rodzinie dzieci, żona i ja oglądamy wspólnie wybrane prozy - w soboty i w niedzielę filmy, programy dla dzieci i mlodzieży, ywkowe, w poxostale dni tygodnia: teleturnieje, seriale, sportowe, porno naukowe. Każdy ma swoje wygodne miejsce. Staram się, aby dzieci tylko bawiły się oglądając, ale także poznawaly. W trakcie emisji pro:u obserwuję swoje dzieci, ich reakcje, zachowanie rżę i pozwala mi to nitować się, czy rozumieją program i czy wlaścżwie reagują na obrazy wizyjne. Dzieci reagują bardzo wyraźnie na różne sytuacje śmiechem, Meniem, wspólczuciem, oburzeniem. Wiem, że pragną razem xe inną i@ przeżywać oglądany program. Czekaj@ na moje spojrzenie, komenSzczególnie syn szuka u minie potwierdzenia swoich reakcji" (ojciec, ieci: 10 lat i 6 lat, wykształ. wyższe, miasto).

"Ogd@damy z dziećmi wspólnie wybrane programy najczęściej w soi w niedzielę. Dxżeci bardzo lubią, jak razem z nimi śmiejemy się ;as oglądania programu, smucimy czy jesteśmy oburzeni. Spoglgdajcl as, wyrażaj@ swoje opinie i cieszg sig, że mu podobnie reagujemy. ,~'y rdzo mile chwile w naszym domu" (matka,, dwoje dzieci 11 i 9 la.t,, ~ztałcenie wyższe, wieś).



192

Nieco inna jest wypowiedź matki trojga dzieci, w wieku 4, n, 9 lat, ze wsi, wykształcenie zasadnicze.

"Ja z mężem oglądam telewizję waeczonem, filmy, kabaret, a d~m.i cale ~opoludnaa. W ~.iedzaelę wszyscy oglądamy różne programy. Musi I~~F wtedy cicho, ~,ie można rozmawiać, głośno śmiać się, bo to bardzo p~ : rsxkadxa. Tłumaczę dxaeciom, jak trzeba zachowywać się, żeby wszyscy un~ gla odpoczywać przy telewizji".

Domowy odbiór telewizji może być również źródłem wslťrinych rozmów w gronie rodzinnym, prowadzonych w czasie emi~yi programu lub po jego zakończeniu, podczas których domowni~ wypowiadaj swoje sady, opinie, refleksje o programie, rodzice w~ jaśniaj~ dzieciom niezrozumiałe im kwestie.

Wspólnie ogl~dane przez rodziców i dzieci programy teł<,~~n zyjne maje istotne znaczenie wychowawcze, ponieważ dostarcz.. i tematów dla rodzinnych dyskusji, rozmów, s~ źródłem przeży~ I doświadczeń kulturalnych. Z kolei wartość i znaczenie tych roznn~w polega na tym, że mogą one, jak należy przypuszczać, przyczyni się do umocnienia więzi psychicznej łączącej członków rodziny.

Warto zauważyć, że rozmowy tego typu częściej prowadzone :, w domach rodziców posiadających wykształcenie wyższe i średni~v' W rodzinach tych, jak należałoby przypuszczać kultura uczest.rm twa domowników w odbiorze telewizji jest wyższa, przejawia .i m.in. w aktywnym zachowaniu sig rodziców i dzieci podczas o)~,f. dania programu i po jego obejrzeniu. Jest rzeczy oczywistą, i.w punktu widzenia integracji rodziny jest to bardzo ważny elenm~~ odbioru telewizji.

Wykształcenie rodziców okazało się czynnikiem wyraźnie wpl wającym na zachowanie się członków rodziny po emisji progran~n Bardzo niekorzystna, z punktu widzenia integracji rodziny, sy-i a acja wystąpiła w rodzinach o niższym poziomie wykształceni:. m dziców (podstawowe, zasadnicze) ponieważ w ponad połowie t.y~ rodzin na wsi (57,1%~ i w mieście (40%~ nie rozmawiano o I~~ gramach telewizyjnych, co świadczyć może m.in. o braku wi~,psychicznej między członkami rodziny ogl~dającymi telewizję.

17.

nowy domowników (dzieci i rodziców)

bejrzeniu programu telewizyjnego (opinie, wrażenia) kształcenie rodziców

I <.)a

W M W M W M

(r) podstavwwa wykształcenie ˇ zawodovwe ~ średnie ~ wyższe

ma takich rozmów w rodzinie

tylko po obejrzeniu niektórych programów domownicy rozmawiają V, dyskusje rodzinne mają miejsce często po obejrzeniu programu

Przejawem interakcji między członkami rodziny w czasie ogląia programów telewizyjnych lub po jego obejrzeniu są rozmowy Vice na celu wyjaśnianie dziecku przez rodziców niezrozumia

mu kwestii, zwrotów, sekwencji itp. W trakcie programu jest. ajczęściej bardzo krótkie objaśnienie, natomiast po jego emisji sze, dokładniejsze.

~sAnatiza ilościowa wyników badań: rozdz. IV.



194

Rys.l8. Wyjaśnianie przez rodziców niezrozumiałych dziecku kwestii

w czasie oglądania programu i po jego emisji

(r) w czasie oglądania programu ~ po emisji programu

Wykresy pokazuj, iż częściej rodzice wyjaśniaj dziecku m~ zrozumiałe mu zagadnienie po emisji programu niż w trakcie, i~~~ nieważ, jak uważaj niektórzy, rozmowy podczas ogl~dania zakl~~ cajg proces recepcji. Poza tym zdecydowanie częściej ma to mie.p~ ~ w rodzinach o wyższym poziomie wykształcenia77 (wykształcmW wyższe, średnie) niż w pozostałych. Należy przypuszczać, że t~y,~ rodzaju kontakty w rodzinie, podczas których rodzice rozmawi:~ i~ z dziećmi tłumacząc niezrozumiałe im kwestie z programu t ~~1 wizyjnego, stwarzaj również możliwości wzmacniania więzi p:5chicznej między nimi i integracji rodziny. Oto niektóre z wi~ l~a wypowiedzi rodziców na ten temat:

"Ogl@dałem x synem program: "Najpiękniejsze zak@tki Europy". ~'~ weł, mój syn, usiadł przy mnie. W czasie ogl@dania programu zwracal rylł do mnie z wieloma pytaniami. Tłumaczyłem mu niezrozumiałe wyrażm~a Po zakończeniu programu rozłożyłem na stole mapę Europy i pokaznl~ ~r prezentowane w programie kraje" (ojciec, jedno dziecko 10 lat, wv kształcenie wyższe, nauczyciel, wieś).

"Ogl@daliśmy wszyscy razem program: "Jeden x dziesięciu". W ~~~~1 cie ogl@dania piliśmy herbatę. Próbowaliśmy odgadywać występuj@ce hml~

77 Analiza ilościowa wyników badań: rozdz. IV.

195

Ctci nie rozumiały znaczenia wielu słów. Sięgn@łem po słow~aik wyra~ obcych i w ten sposób wyjaśniłem im nieznane im terminy" (ojciec, oje dzieci: 10 i 7 lat, wykształcenie średnie, miasto).

W wielu wypowiedziach rodzice przedstawiali odmienny obraz ~zinno - domowego odbioru telewizji. Oto przykład:

"Dzieci podczas ogl@dania xadaj@ często pytania, co to jest, dlaczego `się dzieje, dlaczego on mygrał itp. Najczęściej nie potrafię im wytłutxyć, bo rzadko ogl@dam telewizję. Ojca denerwuj@ te pytania i każe cicho" (matka, wykształcenie podstawowe, troje dzieci: 5, 8, 9 wieś).

W świetle powyższej analizy nasuwa sig pytanie: Czy telewizja egruje rodzinę?

Pogl~dy niektórych pedagogów i socjologów w tej kwestii s~ ~dzo różne, m.in. A. Ziemilski78, J. Rudzki79 uważaj, że teleja nie posiada możliwości integrowania rodziny, chociaż gromajej członków w domu. Inni badacze8° zauważaj, że skupienie ziny w domu przed telewizorem nie prowadzi automatycznie jej integracji, a wręcz odwrotnie do dezintegracji rodziny lub określa się w literaturze, do pozornej integracji, odnoszącej się to do zewnętrznych form życia rodzinnego.

Jest oczywiste, że sam fakt codziennego przebywania ze sob~ Ed telewizorem i poświęcanie, o czym pisałam w tej pracy, cznej ilości czasu na ogl~danie telewizji przez poszczególnych raków rodziny nie zawsze prowadzi do umacniania się więzi chicznej między nimi. Ponadto, w niektórych rodzinach dzieci te ogl~daj~ programy, bardzo rzadko z rodzicami, najczęściej względu na charakter ich pracy lub brak zainteresowania telej~ i tym co dzieci ogl~daj~, co automatycznie eliminuje okazje ~,rzające możliwość wspólnych spotkań rodziców i dzieci przed

Wyniki wielu badań zagranicznych8l oraz prowadzonych, acz~iek bardzo rzadko, w Polsce wskazuj, że istnieje wiele motów istotnych dla pełnienia przez telewizję pozytywnej roli w

v. Ziemilski: O genezie i perspektywach kultury technicznej. "Antena" 1956 nr I. . Rudzki: Zafascynowanie telewizją. Studium o telewizji wśród młodzieży. Wrm1967.

I. Kowalczyk: op.cit.

fp. Dolf Zillmann Jennings Bryant, Aletha C. Huston: Media, Children ami Lląc y: Social Scientific, Psychodynamic and Clinical Perspectives. New York I!i!~.I; erbner, G. Gross, L. Morgan, N. Signorelli: Media and the Family: Lnug~" nn~l a. Washington 1980; R. Rogers (ed.): University of London Department. nf I~:xl rn al Studies.,__.

Często Tylko czasami Nle wy~asrnalą



196

zakresie integracji rodziny. Zwróciła na to uwagę J. Komorowsk,~'' już w latach 60., a więc w okresie, kiedy telewizja zaczęła ˇI,. piero pojawiać się w polskich domach i była "nowości" w ro~I. nie. Wpływ jej na życie rodzinne był znaczący i przejawił sir; ~. różnych sferach działania rodziców i dzieci. Dzisiaj telewizja fmn: cjonuje w rodzinach w nieco innych układach społeczno - kultur.~l nych, przede wszystkim jako powszechny i stały środek przek;~; ~r informacji, kultury, ale jednocześnie jako jeden z wielu, obok m nych, nowych, mass mediów takich jak: telewizja satelitarna,, h.. blowa, przewodowa, magnetowidy, komputery. S~ to, jak sadzę ˇI~ˇ datkowe, bardzo atrakcyjne atuty uczestnictwa w kulturze m:n ~~ wej, stwarzające szersze niż dotychczas realne możliwości spę<Ir.r nia czasu wolnego wspólnie przez dzieci i rodziców we własm ˇ,t domu.

Zapewne bardzo wiele czynników ma wpływ na to, czy ~ ~~ jakim stopniu telewizja integruje rodzinę, jednym z nich, być nn~ ~ najważniejszym jest więź psychiczna wśród członków, powsi.~l~ podczas wspólnego ogl~dania telewizji.

Istnienie więzi psychicznej w rodzinie wynika już z sann ~tl faktu istnienia rodziny jako grupy społecznej i jako wspór ~y osób. A ogl~danie telewizji w rodzinie może - zdaniem A. Kumt~r.

- prowadzić do powstania nowej, śródgrupowej więzi psychice n~~ trwalszej, pełniejszej, wynikającej z domowego charakteru odbi~ n r~;~ W trakcie ogl~dania programów - o czym pisałam wcześniej - m~~~~ liwe s~ kontakty między rodzicami i dziećmi, rodzeństwem, i i ~ i rakcje słowne, gestyczne. Współprzeżywanie ogl~danych prcy-,r mów telewizyjnych w grupie rodzinnej ma charakter dynamit rn wynikający z możliwości komunikowania się członków rodziny, ~II~ tego staje się ono bogatsze.

Wartość rodzinno - domowego odbioru telewizji polega na f.i rr że członkowie rodziny obcuje ze sob~ pełniej i wielostronnie_j ..i jest to możliwe w innych formach widowisk publicznych, a takrf na tym, że daje ono możliwość ci~głego utrzymywania konta,k~.. śródgrupowych84

s2 J. Komorowska: Telewizja w życiu dzieci i młodzieży. Warszawa 1963 cz.l, n cz. II.

g3A. Kumor: Telewizja. Teoria, percepcja, wychowanie. Warszawa 1976. g4 A. Kumor: op. cit.

197

38, Poziom realizacji integracyjnej roli telewizji

w rodzinach miejskich

Poziom J Ogółem I Wykształcenie rodziców i Wiełkość todziny I Struktura rodziny

		rodzin	podst. zasad.	średnie	yższ maiodz. wielodz.	peina	iepei. cz.niep.

	Wysoki L	73	2 10	27	34	55 18	66	4 3

	%	41.7	2.7 13.7	37.0	46.8	75.3 24.7	90.4	5.5 4.1

	Średni L	70	7 13	25	25	41 29	53	12 5

	%	40.0	10.0 18.6	35.7	35.7	58.6 41.4	75.7	17.1 7.2

	Niski L	32	11 17	3	1	17 15	16	10 6

	%	18.3	34.4 53.1	9.4	3.1	53.1 46.9	50.0	31.2 18.8

			x2=54	,15		x2=6,63		Xz=21,16

			df -_ g			df = 2		df = 4

			p< 10	6				

			(	- )		p = 0,036		p = 0,00029

			C = 0,48			C = 0,19		C = 0,32

39. Poziom realizacji integracyjnej roli telewizji

w rodzinach wiejskich

Poziom I Ogółem I Wykształcenie rodziców I Wielkość rodziny I Struktura rodziny

		rodzin	podli. zasad. średnie	yższ małodz. wielodz.	pefna niepeł. cz.niep. I

	Wysoki L	36	4 5 15	12	19 17	33	1 2

	%	21.2	11.1 13.9 41.7	33.3	52.8 47.2	91.8	2.8 1.4

	$redni L	88	45 25 12	6	24 g4	7g	7 3

	ó	51.8	51.1 28.4 13.6'	6.9	27.3 72.7	88.6	7.9 3.5

	Niski L	46	25 17 3	1	17 15	1g	10 6

	96	27.0	54.3 37.0 B.5	2.2	23.9 7B.1	71.7	17.4 10.9

			x2=51,46		XZ=9,46		xz-9,14

			dt = 6		df -_ 2		dt = 4

			p < 10(-6)		p = U, 0088		p = 0, ()r>

			C = 0,48		C = 0,22		

Wyniki moich badań na temat integrującej roli telewizji w r<>~lie, określonej przez przyjęte i wyżej analizowane wskaźłłiki, $ewnętrzne warunki rodzinno - domowego odbioru tclewi~,ji,



198

wspólny wybór programów, zgodnie z zainteresowaniami domc~~~ ników, wyraźnie uświadamiana potrzeba "bycia razem", wspóln~~!~~~ spędzania czasu wolnego, porozumiewania się podczas emisji lm gramu (poprzez wyrażanie swoich uczuć gestem, mimik, słowaim i rozmowy po obejrzeniu programu, wyjaśnianie dziecku niezror~~ miałych mu kwestii - w trakcie ogl~dania i po emisji programu. pozwoliły mi wyodrębnić trzy grupy rodzin różniących się pozie mem integracji, jaka zachodzi pomiędzy rodzicami i dziećmi ~ť~~1 wpływem odbioru telewizji w rodzinie.

Wśród badanych czynników różnicujących poziom realizm !~ integracyjnej roli telewizji w rodzinach istotnym czynnikiem o~~,~ zało się przede wszystkim wykształcenie rodziców, zarówno m i~ ~ skich (p < 10(-6) C=0,48) jak też wiejskich (p < 10(-6) C=0,4R ) także, aczkolwiek w mniejszym stopniu, wielkość rodziny (p=O.~i i miasto, p=0,008 wieś). Nie zauważono natomiast różnic mię~l: ; rodziny pełną, niepełna czasowo niepełni na wsi, jeśli chodr.~ .. badane tu zależności (p=0,050), natomiast w rodzinach miejski. I,. czynnik strukturalny rodziny róźnicuje na poziomie wysoce isl~~~ nym statystycznie (p=0,00029), co wi~zać się może z nieco ...I miennym niż na wsi funkcjonowaniem opiekuńczo - wychowaw~ ~ł - ekonomicznym tych rodzin.

Rys.l9. Poziom realizacji integracyjnej roli telewizji

w rodzinach miejskich i wiejskich Rodziny wiejskie Rodziny miejskie

27,0°,

51,8%

212% 18.3%

40,0%

41,7°f,

(r)wysoki poziom uśredni poziom miski poziom

Wysoki poziom realizacji integracyjnej roli telewizji w ro~l:w nie (A) charakteryzował stosunkowo dużo badanych rodzin nm

199

~h (41,7%), ale już o połowę mniej wiejskich (21,2%). Wysokim domem odznaczały się przede wszystkim rodziny wykształcone, ;potwierdziło już wcześniej zauważony w naszej analizie wpływ ~eślonego poziomu wiedzy, świadomości rodziców na funkcjono

ie telewizji w rodzinie. Członkowie rodziny odczuwali potrzebę a razem i spędzania czasu, ogl~dając wybrane wspólnie proy telewizyjne, zgodnie z zainteresowaniami. Wspólne ogl~

ie telewizji było źródłem umacniania się kontaktów śródgruych, powstania nowej, specyficznej więzi psychicznej między nkami rodziny, przejawiającej się m.in. w porozumiewaniu sig

~dzy sob~ gestem, mimik, słowem podczas emisji programu, rozmowach po obejrzeniu programu, w wyjaśnieniu dziecku niet~umiałych kwestii. Integracji rodzinnej sprzyjały też bardzo ko

tne warunki mieszkaniowe oraz wyposażenie w dobry, nowocze~ sprzęt audiowizualny, dający komfort ogl~dania i zachęcający wspólnego rodzinno - domowego odbioru telewizji.

Poziom określony w badaniach jako średni, jeśli chodzi o reali~ję integracyjnej roli telewizji, dotyczył prawie połowy badanych lzin (40,0% miejskich i 51,$% wiejskich). Członkowie tych rodzin

tylko czasami ogl~dali wspólnie telewizję a ich zachowanie pod~B i po emisji programu były różne. Niektóre tyko programy np.: irtowe, rozrywkowe, teleturnieje wywoływały reakcje wskazue na istnienie więzi psychicznej między ogl~dającymi program, omiast w trakcie innych programów zachowania tego typu nie stopiły i każdy ogl~dał telewizję oddzielnie.

Najbardziej niekorzystni, z punktu widzenia wychowania ronnego, stanowiła trzecia grupa (C), charakteryzująca się niskim Biomem realizacji integracyjnej roli telewizji w rodzinie. Rodzin ich było szczególnie dużo na wsi (27,0% ), ale również i w mie

(18,3%). Odznaczały się one niskim poziomem wykształcerodziców, które to uznałam za główny czynnik determinujący Prawidłowe, nieracjonalne funkcjonowanie telewizji w rodzinie. vk zainteresowania rodziców zakresem kontaktów telewizyjnych aci, troski i opieki nad odbiorem telewizji w rodzinie było przyn~, że telewizja nie integrowała członków rodziny, nie było mię

nimi więzi psychicznej w czasie ogl~dania programów, poro~iewania się między sob~ słowem, gestem, mimik. Ogl~daaią gram telewizyjny nie inspirował członków rodziny do wspcSlmˇ.j nowy, dyskusji, nie wypowiadali oni swoich opinii o programie, dzielili się wrażeniami, jakie ten program mógł wywołać.



200 4. Kompensacyjna rola telewizji w rodzinie

Bardzo wiele współczesnych rodzin staje wobec poważnych . wielorakich trudności uniemożliwiających ich prawidłowe funk<yj~~ nowanie opiekuńcze, wychowawcze, społeczne, kulturalne, zasp~~ kajanie przez rodziców podstawowych dla życia i rozwoju dziech;~ potrzeb.

Pogarszające się warunki mieszkaniowe, materialne wielu r~~ dzin zwi~zane z bezrobociem, niskim wynagrodzeniem za pran ˇ; poza tym powiększające się rozmiary patologii społecznej, prow.~ dz~ do nędzy i ubóstwa materialnego i duchowego ludzi. Zagroi.~ nia egzystencjonalne, prokreacyjne, koegzystencjonalne zwi~zant z realizacji różnych potrzeb grupy i osi~gnięciem przez jednom I~i określonej pozycji społecznej, a także zagrożenia funkcjonale .L. tyczce pełnienia istotnych ról społecznych - s~ najczęściej wynn~ nianymi przez badaczy trudnościami, które przeżywa współcze~n-~ rodzina85. Powoduje one, że przeciętna rodzina polska zwielokr~n miła swoje starania przede wszystkim o zabezpieczenie warunk~~~~ materialnych członków rodziny, w wyniku czego zachwiana zosi.;~y równowaga - jak pisze J. Materne, między "kultum a materią."'" bowiem potrzeby biologiczne zderzyły się z potrzebami intelek~n. alnymi, kulturalnymi i staje się w tych warunkach ważniejszes'

Poza tym pogarszające się warunki materialne rodzin, Iť: v jednocześnie bardzo silnie odczuwanej przez rodziców potrzebie r;i pewnienia dzieciom jak najlepszych warunków do życia, rozwŤ jus kształcenia, a także w niektórych rodzinach skłonności do nm~~żenia potrzeb ponad miarę i gromadzenia za wszelki cenę cl~~l~ł materialnych, skłania rodziców do poszukiwania różnych, do~l., ~ kowych źródeł zarobku, co staje się dla wielu rodziców główl~a ~E celem działania. Prowadzi to do polaryzacji bytowej ludzi, do I działu na tych, którzy posiadaj własne szanse życiowe, i na tyˇ ly którzy s~ ich pozbawieni$$. Można więc zagrożenia poprawn~~~,~ funkcjonowania rodziny upatrywać również w nastawieniu dn.~~ grupy ludzi na wartości głównie hedonistyczne, na dominację I stawy "mieć" zamiast "być".

sSSzeszej ten temat: J. Materne: Zycie rodziny w warunkach kryzysu (w:) Wyˇ I~~, wenie wobec problemów współczesności. Red. J. Materne. Zielona Góra 1991.

86J. Materne ... op.cit.

s7 J. Lisicki, T. Frąckowski: Wychowanie rodzinne w warunkach kryzysu społeczni ~ Analiza wyników badafi przeprowadzonych w dzielnicy średniego miasta uprzemyĄln winnego. (w:) Wychowanie wobec... op.cit.

88 Szerzej w pracy: J. Materne: Zycie rodziny... op. cit.

201

Rodzi się w zwi~zku z tym pytania: jak pogodzić burzliwe, one w skutkach przemiany cywilizacyjne z troski o utrwalenie

~eślonych przemian wartości? Jak pomóc współczesnej rodzinie realizacji jej podstawowych funkcji89~

	Wielu pedagogów zwraca uwagę na potrzebę kompensowania, 	ównywania braków i niedoci~gnięć rodziny w realizacji jej funk	'opiekuńczo - wychowawczej, kulturalnej. Działania kompensa

e, podejmowane przez różne instytucje, grupy społeczne, stozyszenia, osoby prywatne, wpłyn~ć mog~ na przekształcanie owiska życia rodziny, poprzez zastępowanie sytuacji społecznie

~tormalnych, deficytowych, sytuacjami zdrowymi, normalnymi, ~pokajającymi potrzeby ludzkie9°.

	W pedagogice społecznej - o czym może warto w tym miej	przypomnieć, kompensacja jest celowym wyrównywaniem bra	ta, uzupełnianiem niepomyślnych warunków, składników sytu	(i osobistej lub grupowej poprzez stwarzanie warunków życia 	hawanych za pomyślne9l. Wyrównywanie braków środowisko	'eh może mieć charakter pomocy socjalnej dziecku i rodzinie,

także pomocy wychowawczej9z. Skala działań kompensacyjCh w wychowaniu - pisze R. Wroczyński - jest rozległa, a każda !ria pomocy wychowawczej jest kompensacji jakiejś dziedziny Grzeb, które nie zostały zaspokojone, w tym również potrzeb kul!i~lnych. Szczególnie dzisiaj rodzina, nękana poważnymi trudnoI~mi, nie ma sił na szeroko rozumiane uczestnictwo kulturalne. iże dlatego staje się ona coraz bardziej zamknięty grup, odlowan~ od najbliższego środowiska ludzi, ograniczająca swoje ~estnictwo w kulturze do odbioru gównie telewizji w domu. Prawfodobnie dzieje się to m.in. za spraw: braku czasu, pieniędzy, dności rozmienia przekazów kultury, braku zainteresowań kule,lnych, ale też wygodnictwa.

W wielu rodzinach podstawowa rola telewizji - na co zwracaj dgę badacze93 - sprowadza się do "(...) funkcji kompensacyjnęj udka zastępującego realizację w innych formach, naturalnych rzeb komunikacji, rozrywki, zdobywania wiedzy i informacji"`"

'Odpowiedzi po części udzielają koncepcje pedagogiki humanistycznej. A. Kamiński: Funkcje pedagogiki społecznej. Warszawa 1972, s. 66. I~I. Redlińska: Pedagogika społeczna. Wrocław 1961, s. 370.377.

Szerzej o tym E. Marynowicz-Hetka: Dziecko w rodzinie problemowej. Pomnie w pju. Warszawa 1987.

kip. A. Kłoskowska, J. Bednarski. J. Bednarki: op. cit., s. 54.



202

Codzienne, stałe ogl~danie telewizji w rodzinach staje się śrŤ~I kiem kompensującym braki środowiska rodzinnego i lokalnego ~t zakresie zaspokojenia wielu potrzeb kulturalnych domowników.,

Jest rzeczy oczywista że kompensująca rola telewizji stwar~~r dla wielu rodzin pewni szansę poznawania świata, kultury, prr~żywania różnych sytuacji ukazywanych na ekranie, ale również. .. czym nie można zapomnieć, ogranicza inne formy aktywnośc ~ uczestnictwa członków rodziny w kulturze95, w środowisku por:. rodzinnym.

Szczególnie dzisiąj, w wielu środowiskach wiejskich na skup u likwidacji i niemalże całkowitego zaniku infrastruktury kultu r,n nej, a takie w wyniku bardzo trudnej sytuacji materialnej i w chowawczej wielu rodzin, telewizja, jak należałoby przypuszci;~~ coraz częściej pełni rolę kompensując~ braki w zaspokojeniu przn~l~ wszystkim potrzeby poznawania, rozrywki, relaksu, odpoczy o h u domowników.

Przeprowadzone przeze mnie badania96 umożliwiły uzyskar~m informacji na pytania:

- Czy i w jakim zakresie telewizja kompensuje braki wychowm~~ rodzinnego w zakresie dostarczenia dzieciom i rodzicom informa~ i~: rozrywki, relaksu?

- Czy i w jakim zakresie telewizja kompensuje brak możliwi ~-~ i uczestnictwa członków rodziny w innych formach kultury masow~-I, jak: czytanie ksi~żek, chodzenie do kina, słuchanie radia?

- Czy telewizja kompensuje brak możliwości uczestnictwa rodi,inEw takich formach kultury jak: teatr, filharmonia, muzeum, opm:~: galerie sztuki?

Rodzice dostrzegaj możliwość kompensowania przez telewi,~~~ własnych braków i trudności zwi~zanych z przekazywaniem clzi~= ciom wiedzy, informacji dotyczących różnych dziedzin nauki, tu~ I.= niki, kultury. Tego rodzaju kompensacja w większym zakresie ~I~~= tyczyła rodzin niżej wykształconych (wykształcenie rodziców: 1ť~~I= stawowe lub zasadnicze) niż pozostałych. Szczególnie w rodzin;~~ (i wiejskich, chłopskich, telewizja, pełnik tam w znacznym zakru .y rolę informacyjni, przekazuje dzieciom i rodzicom bogaty za:,~~li nowych wiadomości, uzupełniając w ten sposób braki w wychcťary

s5 Zagadnienie to analizuje: J. Bednarski: op. cit.

9ó Wyniki badań na temat kompensacyjnej roli telewizji uzyskałam za pomoc, n3 stępujących technik: pomiar roli, jaką pełni telewizja w rodzinie (skala pomiaru k..... pensacyjnej roli telewizji, wypowiedzi pisemne rodziców na temat: miejsce i rola t w mojej rodzinie.

203

rodzinnym, wynikające z określonego poziomu wykształceni, ~ticów. Natomiast w rodzinach inteligenckich (rodzice posiadali kształcenia wyższe lub średnie) telewizja traktowana była tylko p jedno ze źródeł wiedzy, w niektórych nawet pełniła rolę dru~tędnz~. Warto przytoczyć tu ciekawe spostrzeżenie Z. Tyszki, iry pisze, że w rodzinach inteligenckich "(...) można zaobserwoĆ szczególne aspiracje odseparowania sig od tego środka masoSo przekazu. Jest to jednak bardziej przejaw określonej postawy rzeczywistej jej realizacji".

Oto charakterystyczne wypowiedzi rodziców9'', wskazujące na npensacyjnzt rolę telewizji w rodzinie w zakresie dostarczania Ankom rodziny nieznanej im wiedzy dotyczącej różnych dziedzin ~.ta społecznego, przyrody, techniki, kultury.

"Z programów telewizyjnych dzieci i my wszyscy w rodzinie dowia~my się o różnych wydarzeniach dziej@cych się na świecie, o pięknych latach, historii państw, o mądrych ludxinch. Nikt by nam tych informaItie prxekaxal, gdyby nie telewizja. Nie stać nas na wyjazdy, zwiedzanie, Slewixja pokazuje nam to, czego sami ni możemy zobaczyć" (ojciec, kształcenie zasadnicze, miasto).

"Moje dzieci, dlatego że oglądaj@ telewizję, poznaję świat i Polskę. ~fą filmy przyrodnicze jak: "Niebezpieczna zatoka", "Zwierzęta świata". wyjeżdżalam z nimi nigdy na żadne wycieczki, bo pracujemy x mężem ~mi dniami na roli. Telewizja uczy moje dzieci" (matka, wykształcepodstawowe, wieś).

"Nie wszystko mogę pokazać i wyjaśnić córce, nie mam też na to ru. Natomiast fantastyczne programy przyrodnicze, geograficzne x za~u astrologii, techniki dają córce dużo wiadomości. Programy informare dostarczają aktunlnych wiadomości o różnych wydarzeniach w kraju

świece. Telewizja, moim zdaniem, pomaga rodzicom w ten sposób w alceniu dziecka" (ojciec, wykształcenie średnie, miasto).

"Ja i mój m@ż pracujemy cały dzień, wracamy późno do domu, czębardxo zmęczeni. Sprawdzam odrobione przez synów lekcje. Nie zawsze n już czas, żeby z nimi porozmawiać na różne tematy lub poczyta~~ żkę, czasopisma, obejrzeć dobry film. Dzieci ogl@dajg telewizję cale uie popołudnie. Uważam, że mogą wiele dowiedzieć się z programci~u dzieci, takich jak: "Kwant", "Teleranek", "5-10-15" oraz x innych: rodniczych, historycznych" (matka, wykształcenie średnie, rnia.

:riały pochodzą z pisemnych wypowiedzi rodziców na temat: rni~:jˇ~m~ i n~ln w mojejiodzinie.



204

"Uważam, że telewizja emźtuje bardzo wiele ciekawych programów ˇll,~ dzieci ź dla dorosłych. Samż dowiaduję się z telewizjź o wielu nowych, nn znanych mi sprawach. Dxiecź poznają pozaksi@żkowg wiedzę, któr@ anź ~n~ uczycie!, ani też rodzice nie sg w stanie przekazać źm. ILodzźce są ez4~.,n~ zapracowani, nie maj@ czasu, dub też nie posiadaj@ tak rozległej, inte~ˇr sujgcej dzieci wiedzy i wtedy telewźzja przychodzź z pomocą, wypełnia,~~~~ tę lukę. Szczególnie dobre są programu dla dziecź jak np. serźad ,filmorng "Ulica Sezamkowa", "Ciuchcia", "Teleranek", "Ziarno", "Kwant" (ˇn ciec, wykształcenie wyższe, wieś).

"Nie mam pieniędzy ź czasu, żeby wyjechać z dzieckiem i pokazać m~~ ciekawe zakgtkż. Sama niewiele widziałam, a telewizja uczy moje dziˇ ˇ (matka, wykształcenie zasadnicze rolnicze, wieś).

We wszystkich badanych rodzinach, bez względu na uwarm~ kowania środowiskowe, telewizja postrzegana jest przede wszy::i kim jako źródło rozrywki. Zarówno telewizja polska jak też :.;ˇ telitarna - zdaniem rodziców - nadaje wiele dobrych progrann~ˇ~ rozrywkowych, filmów, które w zupełności zastępuje uczestnici.w~~ domowników w innych formach kultury w środowisku pozarodzi~~ nym. Programy telewizyjne pozwalaj rodzicom i dzieciom odp~~ czuć, zregenerować siły po pracy i nauce, odreagować zmęczenie i przyjemnie spędzić czas wolny wspólnie w gronie rodzinnym prrwl telewizorem.

TABELA 40.

Kompensacyjna rola TV w zakresie odpoczynku i rozrywki w rodzinach miejskich i wiejskich

(Dane w procentach)

	Kategoria 	odpowiedzi 	Często

Czasami Nie kompensuje

Ogółem

Odpoczynek Rodziny

miejskie wiejskie 40.0 61.2

52.0 32.9 s.o s.s loo.o loo.o

Rozrywka Rodziny

miejskie wiejskie 49.1 52.9

50.9 47.1 loo.o loo.o

Jak wynika z powy2szej tabeli, nieco więcej rodziców wiejski. I~ niż miejskich uważa, że ogl~danie telewizji może być świetnym ˇ..I poczynkiem po nauce szkolnej, po pracy na roli, w gospodarstmf-;

2()5

~i~zać się może z tym, że telewizja na wsi jest często jedynym, kcyjnym środkiem odpoczynku i źródłem regeneracji sił )>u dziennej pracy. Szczególnie jednak telewizja postrzegana jest. z rodzinę jako środek kompensujący im zabawę. We wszystbowiem rodzinach miejskich i wiejskich telewizja dostarczając ~iom i rodzicom zabawy, rozrywki, pełni, jak wynika z wypol2i rodziców, rolę kompensując~, wyrównując~ pewne braki w zakresie, zarówno środowiskowe jak też tkwiące w samej roie. Oglądane bardzo chętnie przez członków rodziny niektóre ~, zwłaszcza komedie, seriale obyczajowe, programy rozryw:, przyczyniaj się do zaspokojenia zwykle bardzo silnie odianej przez nich potrzeby zabawy, która to niestety coraz rzaj zaspokajana jest, z przyczyn obiektywnych lub subiektyw~, poprzez inne formy uczestnictwa dzieci i młodzieży w życiu ocznym i w kulturze. Telewizja staje się dla większości ropodstawowym środkiem kompensującym zabawę, rozrywkę, ~m świadczy wypowiedzi rodziców, np.:

"Często jestem bardzo zmęczona po całym dniu pracy. Marzę, żeby ~ć przed telewizorem. Odpoczywam, kiedy wygodnie, z wyciągniętymi mż, w spokoju ogdgdam program. Odpoczywam i zmęczenie powoli odsź. W soboty i w niedzielę dłużej oglądam i lubię razem z dziećmi poć się przy wesołych filmach" (matka, wykształcenie zasadnicze,

"Tedewżzja polska i satelitarna emituje dużo programów roxrywkorh. Ogl@damy je wspólnie w rodzinie. Nże mamy możliwości chodzić do n, do klubu, teatru, bo takich instytucji w naszej wsi nie ma. Telewizja ~ępuje nam pośrednio możliwość przeżywania dobrej zabawy, rozrywki" ciec, wykształcenie wyższe, wieś).

"Nie mam pieniędzy na bilety dzieciom do kina, na występy, mecze. można zobaczyć w telewizji. Oglądamy "Czar par", teleturnieje, ko~źe. Wszyscy świetnie sźg przy tym bawimy (ojciec, wykształcenia ~dnicze, miasto).

Telewizja, jak pokazuje wyniki badań, kompensuje zwłaszcza wsi, brak możliwości uczestniczenia dzieci i rodziców w innyc~li trach kultury, powodowany bardzo często ograniczony i u t>c,~;;). ~astruktur~ kulturalni środowiska. Prawie wszyscy rodzice n.r. (96,4%~, jak również bardzo duża grupa w mieście (82,9%) s.). ,tria, że telewizja w ich rodzinach pełni rolę kompensu,ją.c,ł. w i zakresie.



206

TABELA 41.

Telewizja kompensująca brak możliwo§ci uczestnictwa rodziny miejskiej w różnych formach kultury)

	Kategoria	Wykształcenierodziców	Wielko~ć rodziny	Struktura rodziny

	odpowiedzi	pode2. zasadn.	średnie	wyższe	małodz. wielodz.	pełna iepeł. cz.niepel.

	Często L	12	15	29	25	51	30	85	10	6

	%	14.8	18.5	35.8	30.9	63.0	37.0	80.2	12.3	7.5

	Czasami L	3	19	17	25	44	20	45	13	6

	%	4.7	29.7	26.6	39.0	88.7	31.3	70.3	20.3	9.4

	Nie L	5 6	9	10	18 12	25	3 2

	kompena.%	16.7 20.0	30.0	33.3	60.0 40.0	83.3	10.0 6.7

		2			XZ = 0		X2 = 2, 99

		7			85		

		86					

		X			,		

		=					

		,					

		df = 6			dt = 2		df = 4

		p=0,24			p=0,65	p=0,55

TABELA 42.

Telewizja kompensująca brak możliwo§ci uczestnictwa rodziny wiejskiej w różnych formach kultury)

Kategorin Wykształcenie rodziców Wielkość rodziny Struktura rodziny odpowiedzi podst.l zaaadn. I ńrednie I wyższe ( małodz. Iwielodz. I pełna itpe3. cz.niepr~

	Często L	34	28	20 '	12	26	68	79	10	5

	%	36.2	29.8	21.3	12.T	27.7	72.3	84.1	10.6	5.3

	Czasami L	40	18	4	4	23	43	55	6	5

	%	60.6	27.2	6.1	6.1	34.8	65.2	83.3	9.1	7.6

	Nie L	- 1 6	3	5 5	10	- -

	kompens.SYo	- 10.0 60.0	30.0	50.0 50.0	100.0	-

		04		55	X2 = 2,35

		32		x2 = 2	

		2			

		,		,		

		X				

		=				

		df = 6		dt = 2	df = 4

		p = 0, 000015		p = 0, 27	p = 0, 67

		C = 0,39				

Badane czynniki, tj. wykształcenie rodziców, wielkość i st r ~ ~ k tura rodziny miejskiej nie różnicuje stopnia realizacji kompem cyjnej roli telewizji w rodzinach miejskich (tabela 41), co ozna~ : :.

207

zarówno w rodzinach dużych, jak też małych, pełnych i nieEnych, bardziej lub mniej wykształconych telewizja wyrównuje tki dotyczące uczestnictwa dzieci i rodziców w różnych formach ~ury wyższego poziomu, jak chodzenie do teatru, kina, na kon~y itp., spowodowane b~di obiektywnymi warunkami środowijlwymi lub też wynikającymi z subiektywnych przyzwyczajeń, ~Iąków, wygodnictwa domowników itp.

ś W rodzinach wiejskich, podobnie jak w miejskich, wielkość rotły (p=0,27) i jej struktura (p=0,67) nie różnicuje stopnia i zaIbu realizacji funkcji kompensacyjnej w rodzinie. Prawie wszyscy ~ice (95,9%) mieszkający na wsi zauważaj, że telewizja komlsuje brak możliwości chodzenia do kina, teatru, do muzeum, na ~~erty poprzez emitowanie filmów, sztuk teatru telewizji, konEów muzyki poważnej, rozrywkowej itp. Rolę tę pełni telewizja wnie v rodzinach wiejskich niżej wykształconych, o podstawom i zasadniczym wykształceniu rodziców. Wykształcenie, jak sika z rozkładu liczb (tabela) w rodzinach wiejskich wyraźnie nicuje na poziomie wysoce istotnym statystycznie (p=0,000015) lane tu zależności. Im niższe wykształcenie rodziców (podstawe, zasadnicze zawodowe) tym kompensacja poprzez telewizję tych rodzinach jest większa niż w rodzinach wyżej wykształ,ych (C=0,39). Wijże sig to m.in. z tym, że inspiracja kultu~a dzieci ze strony rodziców legitymujących się wykształceniem lstawowym lub zasadniczym zawodowym, rolników - chłopów, otników jest raczej niewielka98. W środowisku wiejskim obraz estnictwa kulturalnego ma charakter jednostronny, wyznaczony wnie przez telewizję, spowodowany wieloma czynnikami, przede ystkim jednak, na co zwraca uwagę Z. Tyszka99, ograniczeni zwi~zanymi z pułapem wykształcenia rodziców oraz puła~ przygotowania do odbioru wytworów kultury duchowej. Im izy poziom wykształcenia - stwierdza autor - i "mniej ukształane nawyki konsumpcji dóbr kulturalnych (te dwie cechy idy ze

w parze), tym mniejsze możliwości korzystania z wytworów ;uralnych regionu, kraju i całej ludzkości"loo.

Ponadto brak czasu wolnego rodziców, trudności finansowe japrzeźywa wiele współczesnych rodzin, ograniczaj częstotliwość ,ystania z różnych środowiskowych form uczestnictwa kult,u

por.: Z. Tyszka: Społeczna przynałeżność rodziny a sytuacja rodzinna dziecka. ( w: ) una i dziecko. Red. M. Ziemska. Warszawa 1979.

i. Tyszka: Społeczna przynależność... op.cit., s. 277. i. Tyszłc$: społeczna przynałeżność... op.cit., s. 277.



208

ralnego, co zapewne zmniejsza możliwości rozwoju zainteresow;m dzieci, rodziców, zaspokajania ich potrzeb kulturalnych. Nalr~: v jednak, zauważć, że codzienny kontakt z treściami kultury przcl"~ zywanymi przez telewizję z jednej strony ogranicza w wielu ro<I;. nach inne formy jej uczestnictwa kulturalnego, ale jednocześniw powodzeniem je zastępujelol.

Oto niektóre z wielu wypowiedzi rodziców, wskazujące przy czyny, dla których telewizja w wielu rodzinach pełni rolę kompm~ sując~:

"Nie chodzimy do kina, do teatru, na żadne koncerty, wystawy, ich nie ma w naszej wsi ani w okolicy najbliższej. Do teatru trzeba by Im~n jechać 1,~0 km, a do kina 67 km. Dzieci i my z mężem filmy oglądnr~~; w telewizji, na video, a sztuki teatralne czasami w telewizji w ponied ~~~ łek wieczorem, jak są nadawane" (matka, wykształcenie zasadni< ,~~ wieś).

"Coraz rzadziej moje dzieci i my z mężem chodzimy do kina, do ten lalek. Powodem jest brak pieniędzy. Moja rodzina składa się z sześciu r~ :~~ i ledwo wystarcza na życie. kino i teatr zastępuje nam telewizja i virl~~~~ (matka, wykształcenie zasadnicze, miasto).

"Filmy oglądamy najczęściej w domu w telewizji i na wideo. U~~nr damy takie, jnk chcemy, dlatego rzadko chodzimy do kina" (ojciec v , kształcenie podstawowe, miasto).

"Pracujemy caly dzień w handlu, nie mamy ani czasu ani sił, . ~ t,i chodzić do teatru, do kina, na wystawy. Mamy to wszystko w telewi r~ i na video" (matka, wykształcenie zasadnicze, miasto).

W wielu rodzinach na wsi (68,8%), jak również w miw~~ ~~ (33,4%) telewizja kompensuje uczestnictwo członków rodziny w m= nych formach kultury masowej, tj. czytanie ksi~żek, czasopism, ˇ:In~ chanie radia. W ponad dwa razy większej liczbie rodzin wiejski. ~ niż miejskich telewizja, jak wskazuje na to wypowiedzi resla~n= dentów wyrównuje określone braki dotyczące czytelnictwa, słuch nia radia, co spowodowane może być wieloma przyczynami nat.m~ obiektywnej lub subiektywnej. Brak ksi~żek w domu, trudnr~~tj finansowe rodziny uniemożliwiaj ich kupowanie, z kolei brak I~I bliotek i czytelni w wielu środowiskach wiejskich - wypożycz; m~ ksi~żek, nade wszystko jednak bardzo małe zainteresowanie roili ców czytelnictwem dzieci i również własnym, ale także wygodom two rodziców, brak czasu, kłopoty dnia codziennego - powodm~, że telewizja w wielu rodzinach przyjmuje rolę kompensując~ w : e

209

psie czytania ksi~żek, gazet, czasopism, słuchania radia. W wielu ~nak rodzinach (miejskich i wiejskich) radio nadal służy domow~om jako "tło" muzyczne, dźwiękowe przy wykonywaniu różnych inności, rzadziej natomiast słuchaj oni określonych audycji raIwych. Przyczyn należałoby może upatrywać przede wszystkim dym, że radio, szczególnie dla dzieci, jest mniej atrakcyjne niż Ewizja, posługuje się bowiem tylko fonu, i słuchanie audycji wy~a od nich pewnego wysiłku intelektualnego, skupienia, koncenicji uwagi, wyobraźni itp.

Zauważa się, podobnie jak w przedstawionej wcześniej analizie, również i tu wyraźny wpływ na zakres pełnionej przez telewikompensacyjnej roli w rodzinie, w aspekcie wyrównywania braN czytelnictwa, słuchania radia, ma nie tylko miejsce zamieszka

rodziny, ale także wykształcenie rodziców. Częściej występuje ~ w rodzinach wiejskich niżej wykształconych (podstawowe wy~tałcenie 44,8%, zawodowe 29,3%) niż pozostałych, w których ~zice legitymowali się wykształceniem średnim (16,8%) i wyżm (9~1%).

Kompensacyjna rola telewizji w badanych rodzinach, jak wska~ powyższe wyniki, przejawiać się może w zaspokojeniu potrzeb eci i rodziców dotyczących:

czestnictwa w kulturze: chodzenie do kina, teatru, na koncerty tyki poważnej, lekkiej, do muzeum, na wystawy do galerii, czyia ksi~żek, czasopism, gazet, słuchania audycji radiowych, oznawczych zwi~zanych z uzyskiwaniem informacji, wiedzy z resu różnych dziedzin nauki, techniki, kultury,

rzeżywania różnych wydarzeń, np. sportowych, kulturalnych, Spoczynku, zabawy, rozrywki.

Określone warunki życia rodziny powoduj, że telewizja przyjje rolę wyrównując~ braki tkwiące w rodzinie oraz w środowisku dnym, uniemożliwiające realizację wielu w~w potrzeb dzieci i

Jak wykazały badania, telewizja może pomagać rodzicom w iowaniu dziecka, kompensując braki środowiska rodzinnego i lnego poprzez wyrównywanie pośrednio, w sposób zastępczy, potrzeb dzieci, które rodzina z różnych powodów (obiektywi subiektywnych) nie jest w stanie zaspokoić.

1oi ZK,raca na to uwagę J. Bednarski: Zróżnicowanie...



210

Kompensacyjna rola telewizji w rodzinie - prryczyny jej realizacji

Obiektywne

- brak instytucji kulturalno - oświatowych w środowisku zamieszkania lub bardzo słaba, niekorLystna infrastruktura kulturalna,

= trudności finansowe, materialne rodziny, - duda odległość do miasta, do instytucji kultury i sztuki,

- charakter pracy rodziców,

- deficyt czasu wolnego rodziców, dzieci.

Subiektywne

- niski poziom wykształcenia rodziców - brak zainteresowania rodziców

uczestnictwem w kulturze dzieci i i ~ I. samych,

- nieodczuwanie potrzeby uczestnictw.. w kulturze, (teatr, kino, koncerty),

- wygodnictwo rodziców,

- brak umiejętności organizowania żv~ ~ i kulturalnego dla członków rodziny

Rys.20. Rola telewizji w rodzinie - w procesie wychowania dziecka

(szanse wychowawcze)

Inicjująca rola TV

w wychowaniu rodzinnym

funkcjo TV w Inspirująca byciu dziocka: rola

poznawcza ,I,V rozrywkowa

Kompcnsacyjna Intcgrująca rola rola TV TV

Analiza materiału empirycznego wskazała na pewne możl i ~~ ści pozyskania telewizji w procesie wychowania rodzinnego I ~~ przez: pełnienie przez telewizję funkcji wychowawczych w ży~ ~~~

211

;cka, przekazywanie (inicjację rodzicom w różnych programach dzy o wychowaniu i inspirowanie ich do określonych działań ,howawczych, poprzez stwarzanie możliwości codziennego skuia wokół siebie członków rodziny, umacniania więzi psychiczmiędzy nim i w ten sposób integrowania rodziny oraz poprzez cienie w niektórych rodzinach roli kompensującej.



212

VI. Telewizja zagrażająca i utrudniająca proces wychowania dziecka w rodzinie

Badania i dyskusje nad różnymi aspektami wpływu telewi: ~~ na odbiorcę trwaj niemalże od pocz~tku jej narodzin. Szczególmˇ= dzisiaj, wobec bardzo silnej ekspansji nie tylko telewizji krajo~~n satelitarnej, przewodowej, ale także kaset video, gier komputm wydr pojawia się potrzeba prowadzenia systematycznych an;~~!= dotyczących różnych problemów zwi~zanych z ich funkejono~~ :. niem w rodzinie.

Telewizja stwarza nie tylko, co starałam się pokazać w ~ przednich rozdziałach, pewne szanse wychowawcze, ale także, .i.~ wskazuje literatura przedmiotu, poważne zagrożenia społeczni i wychowawcze. Dotyczyć one mog~ różnych sfer życia rodzinnel~,~ ~ i procesu wychowania dziecka.

Zarówno literatura jak też wyniki własnych badań umożliw4lE mi wyodrębnienie podstawowych zagrożeń, jakie telewizja wy~~~~ łuje w rodzinie. Przejawiaj się one:

- w dezorganizacji dnia, powodując niekorzystne zmiany w st,rnturze różnych zajęć obowiązkowych i czasu wolnego domownik~~~; - w ujemnym wpływie na zdrowie, rozwój fizyczny i psychic ; n dziecka

- w dezintegracji rodziny

- w zastępowaniu, wyręczaniu rodziców w realizacji niektóry 1~ funkcji opiekuńczo - wychowawczych rodziny.

1. Telewizja dezorganizująca i zakłócająca organiz~~-j dnia dziecka i rodzliców

Pojawienie sig od kilku lat dość szerokich możliwości ogl~d:~n~~ przez dzieci programów nie tylko telewizji krajowej, ale równiej r telitarnej, przewodowej, kaset video, spędzania czasu wolnego ~ˇ~ ~1 grach komputerowych spowodowało, że srebrny ekran telewizy ini zacz~ł pełnić szereg nowych funkcji nie tylko odbioru, ale t.~h=~ odtwarzania, tworzenia nowych programów. Nic więc dziwn~v~~~

213

coraz więcej czasu każdego dnia poświęcaj dzieci tym czynnoom - ciekawym, bardzo atrakcyjnym, niejednokrotnie zupełnie ~ nich nowym. Czas spędzany przed telewizorem przez małych biorców, jak udowadniaj liczne badania na świecie, nie wycuje tendencji spadkowej, lecz odwrotnie, wzrasta. Codziennie liony dzieci na całej kuli ziemskiej siadaj przed telewizorem, staje się on czymś bez czego nie mog~ się obejśćl. Oto wybrane gmenty wypracowań dzieci, ilustrujące to zagadnienie.

"Czasami jeżdżę do babci na wieś. Nie ma tam telewizora, dlatego jest utno. Nie mam co robić i nudzę sig. Dziwię się, jak babcia może żyć telewizora. Chętnie wracam do domu, bo lubię dlugo siedzieć i oglądać ~e programy" (dziewczynka, lat 10, miasto.

"Pierwsza czynność, którą robię ~o przyjściu xe szkoty to włączenie ~wixora. Nie wyobrażam sobie, żeby telewizor nie grat, jest wtedy bardzo t~tno. Odrabiam lekcje przy telewizji, tylko trochę ściszam. Mogę zerkać ekran i wiem co się dzieje. Najbardziej jednak lubię jeść i oglrtdać bromy. Pilotem zmieniam kanaly i wiem co nadaję z róznych stacji, jest dxo wesolo. Jak gra telewizor, to tak jakby byto dużo osób w mieszka. Telewizor to bardzo dobry wynalazek dla wszystkich, dla dzieci i dla oslych" (chłopiec, lat 10, miasto.

Wyniki ostatnich badań s~ alarmujące, wykazuje bowiem, że eci coraz więcej czasu przeznaczaj telewizji, niejednokrotnie 4 lziny w ci~gu dnia i więcej2. Okazuje się, że dzieci polskie znalasię w czołówce europejskiej, jeżeli chodzi o czas, jaki poświęcaj

Nie tylko dzieci, ale również rodzice swój czas wolny wi~ż~ zede wszystkim z telewizji. Istnieje - jak wskazuje niektórzy dacze3 - wyraźna zależność mówiąca o tym, że jeżeli rodzice ogl~j~ codziennie telewizję, przeznaczając jej sporo czasu, ich dzieci wnież razem siedzi przed telewizorem i odwrotnie, jeżeli rodzice l~daj~ telewizję selektywnie, tylko niektóre, wybrane programy, kontakt ich dzieci z tym medium jest bardziej racjonalny.

~ Według informacji OBOP w 1994 r. -100% dzieci mogło oglądać w swoim mieszkaprogram I, a 97% także II program TV, ponad 62% dzieci ma w domu magnetowid; ó Polaków twierdzi, że nie mogłoby się obejść bez telewizora (w:~ Polska telemanin. esięć lat bez wyroku. "Gazeta Wyborcza" 1992, 2 listopada.

Kilka procent dzieci w dniu zwykłym, a ponad 20% w soboty i niedziele ogl~~ła wizję więcej niż 6 godzin dziennie (w:~ M. Baun- Gałkowska: Wpływ telewizyjn,y:li ozów przemocy na psychikę dziecka. (w:~ Dzieci a telewizja. Próba oceny oddzintyua. Biuro Studiów i Analiz Senatu. Warszawa 1995.

Np. Dolf Zillmann, Jennings Bryant, Aletha C. Huston: Media, Children ani thc tily: Sociał,5centific, Psychodynamic and Clinical Perspectives. Hillsalc. N. Y. 1994.



214

Z badań jakie przeprowadziłam wynika, że zdecydowana wiąl, szość dzieci 9 - 10 letnich (76% miejskich i 82,9% wiejskich ogly~l ˇ telewizję ponad ustalony dla tej grupy wiekowej normę higieniczne - pedagogiczni (wynosząc~ do 2 godz. dziennie. Najwięcej z ni~ I. (53.7% miasto, 58,8% wieś przeznacza telewizji ponad 2 do 4 t~.~. dzin. Niepokojące s~ również dane wskazujące na tzw. nałogowca ~~~ telewizyjnych (22,3% z miasta i 24,1% ze wsi, którzy przed ekn~ nem codziennie przesiaduje ponad 4 godziny.

Poświęcanie codziennie wielu godzin telewizji przez dziem i rodziców musi prowadzić do określonych zmian w organizacji i~ I dnia. Nie bez powodu mówi się, że telewizja jest złodziejem cza~.~~ bo "kradnie" czas, który mógłby być przeznaczony na inne czs ~~ mości obowi~zkowe lub czasu wolnego. Codzienny, wielogodzi n.. ~ odbiór telewizji krajowej, satelitarnej, kaset video, gier kompm~ rowych odbywa się kosztem innych zajęć.

~'~~elewizja (i inne mass media podporz~dkowała sobie strnl. tutę budżetu czynności dnia dziecka4 wprowadzając trwałe zmi:mi w jego organizację, m.in. poprzez redukcję czasu na naukę, pr.~~ ~-: wypoczynek czynny5. Konsekwencji czego jest zaniedbywanie t n - ~i dzieci nauki szkolnej w domu, skracanie czasu na jej wykona mk j odrabianie szkolnych prac domowych w pośpiechu, "bo zaraz i.l~~ dobry film w telewizji". Niepokojące jest również i to, że pr:m i~ połowa dzieci w wieku szkoły podstawowej ogl~da telewizję p ~~1= czas odrabiania lekcji, co z pewnoście nie pozostaje bez wpią ~, ~t na wykonanie zadańs., 

Myślę, że warto~przytoczyć tu interesujące badania eksl>w! s mentalne przeprowadzone w Stanach Zjednoczonych7, które ~~ ~, kazały, że kontrolowany przez rodziców czas ogl~dania telex ~ j~ przez dziecko może mu przynieść znaczące korzyści wychowaw~ ~~ Dzieci z grupy eksperymentalnej, w której ogl~dalność telewˇ--j~ była ograniczona (do połowy codziennego czasu ogl~dania tel~w~ t

4Badania nad strukturę budżetu czasu uczniów szkół podstawowych prowa~l~.n w ramach Centralnego Programu Badań Podstawowych 08.17. grupa tematyczn:~ ' kierowanego przez prof. dr hab. J. Niemca. Wyniki w pracach: J. Izdebska, J. Ni<w~~~ J. Nikitorowicz, Z. Wolańska: Struktura budżety czasu uczniów szkół podstawowi v . Białystok, 1990; J. Izdebska: Czynniki różnicujące strukturę budżetu czasu uwin~' klas IV - VIII.

SJ. Izdebska, J. Niemec, J. Nikitorowicz, Z. Wolańska: op.cit.

sE. Jaszczyszyn, A. Kozłowski, B. Pietrewicz: Wpływ telewizji na rozwój dr.i~ ~ 6 "Wychowanie w Przedszkolu" 1993 nr 6.

7Television Medium, (w:) Big World, Small Screen: the Role of Television in ;~... rican Society. (Reda Aletha C. Huston. Lincoln. University of Nebraska Press, I'n~=

215

uzyskały lepsze wyniki w nauce i wzrost czasu, który przeaczyły na czytanie ksi~żek niż ich koledzy z grupy kontrolnej. zykład ten wskazuje na istotni rolę rodziców w procesie odbioru ewizji przez dziecko, na efekty wychowawcze dotyczące racjolnej organizacji dnia i korzystania z telewizji. Tymczasem więkIść rodziców$ nie reguluje czasu oglądania telewizji przez dzieci młodszym wieku szkolnym i nie ma wpływu na zakres kontaktów ieci z telewizja magnetowidem, komputerem. Ale nawet wtedy, y rodzice od czasu do czasu próbuje organizować dziecku jego ~s telewizyjny, zabraniając ogl~dania niektórych programów, poriaj~ się kłopoty wychowawcze z dziećmi, ponieważ one pragn~ udać telewizję bez ograniczeń9.

Groźne, z punktu widzenia wychowawczego, s~ sygnały móące o tym, że telewizja bardzo wyraźnie ogranicza_cz~,s na rozwy rodzinne, kontakty bezpośrednie rodziców -i--eTzieci, wspólne kery, wyjazdy itp. Zauważa się, że dzieci coraz mniej czasu poęcaj~ na pracę na rzecz rodziny, domu, gospodarstwa domo;o. Ponadto - jak wykazuje liczne badania - dzieci, które ogl~y telewizję 4 i więcej godzin w ci~gu dnia, mniej czasu przeznały na zabawy z rówieśnikami, co prowadzić może w konsekwendo pewnych nieprawidłowości w rozwoju społecznym dziecka. ewizja nieracjonalnie wykorzystywana w rodzinie, ogranicza też s na zajęcia hobbistyczne, zwi~zane z indywidualnymi zamiłoliami, zainteresowaniami dziecka.

Dominujące miejsce telewizji krajowej, satelitarnej, video w iu dziecka powoduje, że inne środki masowego przekazu jak: ~żka, czasopisma, gazety, radio, kino schodzi na dalszy plan zostaje wyrugowane z życia dziecka, co automatycznie prowado zubożęnia, jego osobowości poprzez jednokierunkowe, tylko wizyjne uczestnictwo w kulturze masowej. Również na skutek 1. nieracjonalnego funkcjonowania telewizji, redukcji ulega,j~, formy uczestnictwa dziecka w kulturze, jak: chodzenie do ki n~., ru, na zajęcia pozaszkolne, do domu kultury, czytelni, klnlm

Ujemny wpływ telewizji na strukturę budżetu czasu clzi~ˇck;t teraturze określany jest "efektem wyporności"1°, poniewu.i L~

Analiza wyników badań: rozdz. IV. Television Medium: op.cit.

Np. w pracach: H. Himmelveit: Youth Television and Experimenl.nl.i~~n. 'I'~~ky~~ 1; J. Robinson: Towards Defying the Functions of Television and S~winl Hclievimr. i



216

lewizja posiada siłę "wyrugowania", wypierania z życia dzic~~ I,:, innych czynności wartościowych i niezbędnych dla prawidłow~v~~ rozwoju jego osobowości.

Sadzę, że nie można mieć w~tpliwości co do tego, że codziem~~ wielogodzinne, bezkrytyczne i nieustające przez lata ogl~danie ~>n gramów telewizyjnych wywiera daleko idący wpływ na organizm ck-życia rodzinnego. Prowadzić bowiem może do zaniedbywania ol~~~ wi~zków szkolnych, domowych, ponadto ograniczać czas na k~~n takty z rówieśnikami, na uczestnictwo w kulturzell, zajęcia hol~ln styczne, na rozmowy rodziców z dziećmi i wspólne spędzanie cz;n ~~ poza domemlz.

2. Przejawy ujemnego oddziaływania telewizji na dziecko

Nieracjonalny, nieprawidłowy zakres kontaktów dziecka z i lewizj~, przejawiający się m.in. w przeznaczaniu jej bardzo dna czasu każdego dnia, w ogl~daniu programów późno wieczorem nawet w nocy, w preferowaniu programów dla dorosłych, obiin~ jących w sceny przemocy, prowadzić może, jak wskazuje badam prowadzone w Polsce i zagranic, do bardzo niebezpiecznych i grˇ nych dla prawidłowego rozwoju dziecka skutków. Przejawiaj. .~ one:

- w nieprawidłowym rozwoju fizycznym dziecka,

- w zakłóceniu i niekorzystnych zmianach w sferze poznawoz~ i emocjonalnej i motywacyjnej osobowości dziecka,

Telewizja a zdrowie dziecka

Codzienny, wielogodzinny kontakt dzieci z telewizja mal;n~ tovidem, komputerem budzi niepokój głównie lekarzy: okulist,~ ~u neurologów, ortopedów, którzy zauważaj zwi~zek między wyan pującymi u dzieci różnymi chorobami a długotrwałym przesianlv waniem przed szklanym ekranem.

Nieustanne wpatrywanie się w ekran telewizyjny może ujem m wpływać na wzrok dziecka, ponieważ każdy telewizor emituje ~~r.~ mieniowanie ź'awierające, wprawdzie minimalna dawkę promi~wi

11 por. M. Braun-Gałkowska: Wpływ telewizyjnych obrazów przemocy na psy 1~~6~ dzieci. (w:) Dzieci a telewizja. Próba oceny oddziaływania. Biuro Studiów i An~~l~a Kancelarii Senatu. marzec 1995.

1z por. J. Bednarski: Zróżnicowanie rodzinnych środowisk kulturalnych. Poznań 1' i`~

217

szkodliwych dla organizmu. Dawki te niegroźne s~ przy zacho~niu odległości co najmniej 2,5 metra od kineskopul3. Wiemy ~nak z obserwacji, że ta odległość jest nieprzestrzegana, a dzieci rdzo chętnie siedzi blisko telewizora. Lekarze okuliści w wielu ~.jach na świecie zwracaj uwagę na wzrost zachorowalności na ~orzenia narz~du wzroku powodowany m.iń.Jnieprawidłowym ~biorem przez dzieci telewizji.

i Z kolei ograniczenie lub redukcja. czasu na zabawy i gry ru~we, sportowe, przebywanie na powietrzu stwarza niebezpieczeń~VO - jak zauważaj lekarze ortopedzi - ród stanów choroboch układu kostnego, pojawienia się wad.-postawy dzieci, niepra~tlłowości rozwoju psychoruchowego. Przykładem może być wy~pująca już u małych odbiorców tzw. choroba telewizyjna, której (jawami zewnętrznymi s~: zapadnięta klatka piersiowa, zaokr~pne plecy, zwiotczałe mięśnie, obniżenie się sprawności fizyczI;j. Wielogodzinne przesiadywanie przed telewizorem prowadzi u fleci do skolioz, zmniejszenia się masy mięśni, otyłoąci. Ostatnie udania we"OVłoszechl4 dowiodły, że podczas ogl~dania telewizji wet u dzieci całkowicie zdrowych dochodzi do zaburzeń w prze~anie materii. Obserwuje się wówczas wzrost poziomu cholestelu we rym,' a wzrasta on wraz z upływem godzin spędzanych zed telewizorem.

Bardzo niepokojący jest również wzrost schorzeń ąlę~gicznych, Istępujących przede wszystkim w tych społeczeństwach, które s~ czołówce jeżeli chodzi o czas jaki spgdzaj~ przed szklanym ekram, np. w Stanach Zjednoczonych. Znaczna liczba ludzi w tym ństwie nękana jest dokuczliwymi schorzeniami alergicznymi. Poiły się one niemalże równolegle z ~Sźwojem mass mediów, dla

So wielu lekarzy łączy przyczyny tych chorób m.in. z ci~głym, elogodzinnym kontaktem z nimi. Ponad 30%, całej populacji nerykanów dotkniętych jest dzisiaj choroby zwan~,katarem sienni, podczas, gdy na pocz~tku naszego stulecia schorzenie to wy;powało niezwykle rzadkols. Telewizja powoduje rozwój chorób rgicznych przez nadmierne przeci~żenie narz~dów zmysłowych. ~zególnie dzieci narażone s~ na to niebezpieczeństwo, co wynika. .kreślonych właściwości ich psychofizycznego rozwoju.

Omawia to zagadnienie m.in. W. Nasiłowski: Spojrzenie na medycynę. (Wplyw Wizji na dzieci i młodzież). "Służba Zdrowia" 1978 nr 7.

Renata Wojdan Jaskulski: Dzieci a telewizja- casus włoski. (w:) Dzieci a tclrwizja. 'o Studiów i Analiz Kancelarii Senatu RP, marzec 1995.

E. Jaszczyaz~n, A. Kozłowski, B. Pietrewicz: op.cit.



218

Ponadto lekarze neurolodzy zwracaj uwagę na niekorzysi m zmiany, jakie telewizja może wywołać w układzie nerwQ~vym dzi<ˇ1 ~~: Szczególnie niebezpieczne dla małych odbiorców staje się ogl~~l.~ nie przez nich filmów ukazujących grozę, przemoc, gwałt. Pokazy warte na ekranie sceny tortur, zabójstw, morderstw mog~ wywol:l~ u dzieci stany lękowe, agresję, pobudzić emocjolnalniels. Staje ~.n; one niespokojne, trag apetyt, przeżyw~,j~_lęki nocnel7. Ale z<I:1~ rza się, że dzieci, których czas telewizyjny drastycznie przekracr;l określone przez lekarzy i pedagogów normy, bywaj zmęczonEˇ'" znużonel9. S~ to bardzo niekorzystne stany organizmu dziecięce~,~ˇ które mog~ prowadzić do chorób somatycznych oraz nerwowych'"

Podane wyżej przykłady wskazują na poważne, potencjalm~ tkwiące w telewizji niebezpieczeństwa zagrażające prawidłowem~l rozwojowi fizycznemu dziecka w sytuacji nieracjonalnego lub skr:l i nie nieracjonalnego kontaktu dziecka z telewizji i innymi mass m~ diami.

Ujemny wpływ na sferę poznawczą, emocjonalną i motywacyjną osobowości dziecka

Ogl~danie przez dziecko programów telewizji krajowej, sat,~v~ tarnej (emitującej programy różnych stacji prywatnych, telewi.~~i lokalnej, kaset video, stworzyło bardzo złożom sytuację odbij.. ~, treści docierających do dziecka. Coraz więcej bodźców płyny<-y~ I ze szklanego ekranu "bombarduje" małego odbiorcę, wywołyi;~t często bardzo trudno uchwytne zmiany w jego psychice, w ~ y~i także w sferze poznawczej osobowości dziecka.

Dostępność, powszechność informacji prowadzić może do i. It nadmiaru, do "(...~ przekazywania w krótkim czasie treści rói m rodnych nie tylko pod względem tematycznym, a przede wszyst I: ~ 1,~

lsNp. w pracach: G. Gerbner: Violence and Terror in the Mass Media.

UNESCO, France, 1988; S. Feshbach, R. Singer: Television and Aggression. San ln-~~~: cisco, 1971.

l~Porównaj: Heike Mundzeck: Konder lernen Fernsehn (Was waran wie Lange ~~~~:I wozu?) Hamburg 1973. Lekarze niemieccy zauważają negatywny wpływ TV na nimn ~~~ kojny sen dziecka, brak apetytu, podkreślają wzrost wad wzroku.

18S. Kozłowski: Fizjologia wysiłków fizycznych. Warszawa 1970. ~9W. Misiuro: Znużenie. Warszawa 1968.

z°Nadmierne, ponad normę higieniczno - pedagogiczn$ (ponad 2 godz.) przesul~~~ warue przed szklanym ekranem określa się jako zachowania niezdrowotne dzieci, n~~~ logicznie do terminu zachowania zdrowotne. (w:) Zachowania zdrowotne młodrn->: szkolnej w Polsce. Warszawa 1993. Raport Instytutu Matki i Dziecka.

219

i wartości poznawczych"21. W ci~gu jednego nawet programu ezentowane s~ treści o bardzo zróżnicowanej randze i wymoe społecznej, wychQ~awczej: ważne i błahe, płytkie i głębokie, bawne i tragiczne. Wielość programów telewizyjnych, atakowae małych odbiorców tzw. inwazja "natłokiem" płynących nietalinie z ekranu obrazów, dźwięków, informacji może ich zadzić, wzruszać, ale także wywołać znużenie22. Lawina docierająch bowiem do ludzi informacji sprawia, że -szczególnie dziecko, względu na małe doświadczenie i określony poziom rozwoju psyicznego, nie zawsze potrafi zrozumieć co jest ważne, a co drurzędne w przekazywanych treściach, co jest fikcji a co rzeczystymi wydarzeniami, nie potrafi rozróżnić wagi poszczególnych a~domości23. Dzieci najczęściej bezkrytycznie przyjmuje przekawane przez telewizję wiadomości, wielu rzeczy nie rozumiej, emu sprzyja m.in. "natłok" treści, jakie nios~ ze sob~ programy ewizyjne, powodujące, że dziecko nie ma czasu, żeby zastano

się nad nimi, uporz~dkować poszczególne fakty, dokonać ich a,lizy itp.24 Zdarza się więc, że percepcja obrazów odbieranych ;ez małych odbiorców jest płytka i pobieżna, nie dostrzegaj

często tego, co jest najważniejsze w programie. Prowadzić to ~że do kształtowania sig u dzieci "wygodnej" postawy w odbiorze agramów telewizyjnych, przejawiającej się w nastawieni na odr przede wszystkim programów rozrywkowych, treści łatwych, ~stych, nie wymagających od nich określonego wysiłku intelek,lnego. "Nie trzeba sobie nic wyobrażać i do niczego myślowo ;hodzić, bo wszystko jest podane wprost. Obraz może oczywi

mieć jeszcze znaczenie symboliczne, jeżeli jednak dojście do 3o sprawia trudności, dziecko pozostaje po prostu przy warie pierwszej, bezpośrednio danej na płaszczyźnie spostrzeżeń. .tego jeżeli programy nie zawieraj specjalnych starań o pobunie aktywności, można sadzić, że telewizja sprzyja bierności i stwu umysłowemu oraz obniżeniu sprawności myślenia abstraklego" - pisze M. Braun-Gałkowska"25. W konsekwencji dziecko

J. Gajda: Telewizja, młodzieź, kultura. Warszawa 1987, s. 4.

Porównaj: J. Gajda: Edukacja bez granic. O środkach masowego przekazu. Lublin

.r. J. Koblewska: Szkoła i środki masowego oddziaływania. Warszawa 1967; .I. rna: Integracja nauczania początkowego. Wrocław 1968; H. Depta: Wpływ filam owie psychiczne dzieci i młodzieży. "Zagadnienia Wychowawcze a Zdrowie 1'syˇ" 1976 nr 5.

Koblewska: Szkoła i środki... op.cit.

Braun-f~słkowska: Wpływ telewizyjnych obrazów przemocy na psychiki llclecl.



218

Ponadto lekarze neurolodzy zwracają uwagę na niekorzyst.m zmiany, jakie telewizja może wywołać w układzie ner~%~vym dzie~ l,.r Szczególnie niebezpieczne dla małych odbiorców staje się oglącl;~ nie przez nich filmów ukazujących grozę, przemoc, gwałt. Pokazy wane na ekranie sceny tortur, zabójstw, morderstw mog~ wywo~;~~ u dzieci stany lękowe, agresję, pobudzić emocjolnalniels. Staje gin. one niespokojne, trag apetyt, przeżyw~,.j~.lęki nocnel7. Ale zcl:~ rza się, że dzieci, których czas telewizyjny drastycznie przekracr.~ określone przez lekarzy i pedagogów normy, bywaj zmęczone''' znużonel9. S~ to bardzo niekorzystne stany organizmu dziecięce~,~ które mog~ prowadzić do chorób somatycznych oraz nerwowych'"

Podane wyżej przykłady wskazujac na poważne, potencjalni tkwiące w telewizji niebezpiec2eństwa zagrażające prawidłowem~~ rozwojowi fizycznemu dziecka w sytuacji nieracjonalnego lub skr;~ t nie nieracjonalnego kontaktu dziecka z telewizji i innymi mass nn diami.

Ujemny wpływ na sferę poznawczą, emocjonalną i motywacyjną osobowości dziecka

Ogl~danie przez dziecko programów telewizji krajowej, sat<ˇ1~ tarnej (emitującej programy różnych stacji prywatnych), telem: i. lokalnej, kaset video, stworzyło bardzo złożom sytuację odbiŤm~ treści docierających do dziecka. Coraz więcej bodźców płynący~ I. ze szklanego ekranu "bombarduje" małego odbiorcę, wywołu.j;~~ często bardzo trudno uchwytne zmiany w jego psychice, w ts ~~~ także w sferze poznawczej osobowości dziecka.

Dostępność, powszechność informacji prowadzić może do i.l~ nadmiaru, do "(...) przekazywania w krótkim czasie treści różm~ rodnych nie tylko pod względem tematycznym, a przede wszystknu

lsNp. w pracach: G. Gerbner: Violence and Terror in the Mass Media.

UNESCO, France, 1988; S. Feshbach, R. Singer: Television and Aggression. San Frnn cisco, 1971.

l7porównaj: Heike Mundzeck: Konder lernen Fernsehn (Was waran wie Lange mnd wozu?) Hamburg 1973. Lekarze niemieccy zauważają negatywny wpływ TV na niespˇ~ kojny sen dziecka, brak apetytu, podlQeślaj$ wzrost wad wzroku.

lsS. Kozłowski: Fizjologia wysiłków fizycznych. Warszawa 1970.

ia W. Misiuro: Znużenie. Warszawa 1968.

2eNadnverne, ponad normę higieniczno - pedagogiczną (ponad 2 godz.) przesiaˇI; wanie przed szklanym ekranem określa się jako zachowania niezdrowotne dzieci, nn= logicznie do terminu zachowania zdrowotne. (w:~ Zachowania zdrowotne młodzi szkolnej w Polsce. Warszawa 1993. Raport Instytutu Matki i Dziecka.

219

i wartości poznawczych"21. W ci~gu jednego nawet programu ezentowane s~ treści o bardzo zróżnicowanej randze i wymoe społecznej, wycho,~,awczej: ważne i błahe, płytkie i głębokie, bawne i tragiczne. Wielość programów telewizyjnych, atakowa

małych odbiorców tzw. inwazją, "natłokiem" płynących nietarinie z ekranu obrazów, dźwięków, informacji może ich zadzić, wzruszać, ale także wywołać znużenie2z. Lawina docierająch bowiem do ludzi informacji sprawia, ~e szczególnie dziecko, względu na małe doświadczenie i określony poziom rozwoju psyicznego, nie zawsze potrafi zrozumieć co jest ważne, a co drurzędne w przekazywanych treściach, co jest fikcji a co rzeczystymi wydarzeniami, nie potrafi rozróżnić wagi poszczególnych s.domości23. Dzieci najczęściej bezkrytycznie przyjmuje przekaivane przez telewizję wiadomości, wielu rzeczy nie rozumiejac, emu sprzyja m.in. "natłok" treści, jakie nios~ ze sob~ programy ewizyjne, powodujące, że dziecko nie ma czasu, ieby zastano

się nad nimi, uporz~dkować poszczególne fakty, dokonać ich ~,lizy ltp.24 Zdarza się więc, że percepcja obrazów odbieranych gez małych odbiorców jest płytka i pobieżna, nie dostrzegają często tego, co jest najważniejsze w programie. Prowadzić to że do ksztaltowania się u dzieci "wygodnej" postawy w odbiorze gramów telewizyjnych, przejawiającej się w nastawieni na odr przede wszystkim programów rozrywkowych, treści łatwych, stych, nie wymagających od nich określonego wysiłku inteleklnego. "Nie trzeba sobie nic wyobrażać i do niczego myślowo hodzić, bo wszystko jest podane wprost. Obraz może oczywi

mieć jeszcze znaczenie symboliczne, jeżeli jednak dojście do ;o sprawia trudności, dziecko pozostaje po prostu przy warie pierwszej, bezpośrednio danej na płaszczyźnie spostrzeżeń. tego jeżeli programy nie zawieraj specjalnych starań o pobunie aktywności, można sadzić, że telewizja sprzyja bierności i stwu umysłowemu oraz obniżeniu sprawności myślenia abstrakiego" - pisze M. Braun-Gałkowska"25. W konsekwencji dziecko

Gajda: Telewizja, młodzież, kultura. Warszawa 1987, s. 4.

równaj: J. Gajda: Edukacja bez granic. O środkach masowego przekazu. Lublin

'Por. J. Koblewska: Szkoła i środki masowego oddziaływania. Warszawa 19N7; .I. szyna: Integracja nauczania początkowego. Wrocław 1968; H. Depta: Wpływ (ilum zdrowie psychiczne dzieci i młodzieży. "Zagadnienia Wychowawcze a Zdrowirˇ 1'"v cne" 1976 nr 5.

J. Koblewska: Szkoła i środki... op.cit.

M. Braun-Gsłkowska: Wpływ telewizyjnych obrazów przemocy na psyohikr rlzicui,



220

nie potrafi przez dłuższy czas koncentrować się na treściach t,rm~ niejszych, wymagających zaangażowania procesów myślenia, v t obraźni. J. Koblewska zauważa, że tego rodzaju odbiór "(...) nn~z kolei spowodować i utrwalić u dzieci i młodzieży złe nawyki zakresie pracy umysłowej, brak dyscypliny myślowej"2s.

Słusznie zwracaj uwagę niektórzy badacze, że dzieci, kt~~m ogl~daj~ codziennie, przez wiele godzin różne programy telc~wi zyjne maje "(...) rzeczywiście sporo wiadomości, ale nie wilży ~ I~ one w żadni całość, nie tworzy żadnego spójnego obrazu świ:~m: nie dajk o nim jasnego i prawidłowego wyobrażenia. Dziecko t,nhm przypomina mały encyklopedię, ma zakodowane w pamięci ha~,l~i ale nie tworzy one logicznego systemu pojęć"27. Nadmierna il~~ odebranych informacji, jak trafnie zauważaj badacze szwecl~~ f "(...) zamiast pomóc małemu odbiorcy w rozwi~zywaniu jego pl~ą blemów i konfliktów, przyczynia się raczej do powstania now v ˇ I~ trudności"28, do zapamiętywania oderwanych informacji, którv~ !t dziecko nie rozumie, co w korisekweneji prowadzić nawet może ~I~ niezamierzonych urazów psychicznych.

Dziecko bez pomocy dorosłych często nie jest w stanie p~ n dzić sobie z różnorodnymi informacjami docierającymi do nieFr,~~ ekranu. Zdarza się, że próbuje ono samo "opracować" oglącl~~~l~ obrazy, ale jest to tworzenie świata na pozornych i niepełni przesłankachz9, prowadzące do pewnych luk i wypaczeń w ol~m_ zie poznawanej za pomocy telewizji rzeczywistości3o

Zwraca się również uwagę na pewne charakterystyczne cc~~ I myślenia, wyobrażeń, słownictwa dzieci, jakie kształtowane są, p~ ~~ wpływem ci~głego wielogodzinnego ogl~dania telewizji. Myśl~~ni~

(w:~ Dzieci a telewizja... op.cit., s. 19; także: Wpływ telewizji na niektóre cechy ~ _° bowości dzieci. Warszawa 1967; także: Z zagadnień oddziaływania telewizji. Ro~ i~~~l~ Filozoficzne, t. XIX, 1971, z. 4; P. Witty: Childrens reactions to TV. Report Elemen~ ~rł English, t.15, 1953 z. 30, s. 21-25 (Pow. za M. Braun-Gałkowska: Wpływ telewizyjw:~ obrazów... op.cit.).

2s J, Koblewska: Szkoła i środki... op. cit. s. 122.

27 J. Makowska: Telewizja (nie dla dzieci "Służba Zdrowia" 1991 nr 8, s. 3; Prml ~I~,~ ten sygnalizuje badacze szwedzcy: Celcilia V. Fellitzen, Leni Filpson, Ingeli Schs lift, Open Your Eyes to Children Viewing. Stockhohn 1979.

2sA. Banaszkiewicz: Z badań szwedzkich nad oddziaływaniem telewizji na dnm,i "Przekazy i Opinie" 1991 nr 3, s. 162. Również niebezpieczeństwo to sygnalizują I~~~~I~ cze francuscy, np. w pracy: Les enfante et la Publicite Mutilite publique vie Ouvr~ˇ ~Ę Braxelles, 1983. (Pow. za K. Ferenz: Wprowadzenie dzieci w kulturę. Wrocław 1!~'~!I

29E. Jaszczyszyn, A. Kozłowski, B. Pietrewicz: Wpływ telewizji na rozwój dziw 4ą "Wychowanie w Przedszkolu" 1993 nr 6.

3o por. J. Walczyna: op. cit.

221

ecka przebiega najczęściej wtedy poprzez skojarzenia szybkie, iawane im z ekranu w gotowej postaci. Rozleniwione intelektuie w ten sposób dziecko odzwyczaja się od potrzeby koncentracji agi, samodzielności myślenia, refleksji nad treści która do niego :iera z ekranu telewizyjnego.

Niekorzystne zmiany mog~ również zachodzić w aktywności irezej i wyobraźni dziecka, ponieważ nie s~ mu one niezbędne w Morze wielu programów. Telewizja, dysponując obrazem, dźwięm, ruchem, słowem, komentarzem, "wyręcza" potrzebę wyobraia czegoś o czym dziecko słyszy, co widzi. Może właśnie m.in. tego dzieci wychowane "na telewizji" powielaj gotowe, lansoie przez ekran telewizyjny wiadomości, wzory postępowania, eżywania. Natomiast zupełnie jest inna sytuacja, gdy sami ro= :e przekazuje dziecku określone wiadomości, opowiadaj im ne historyjki, bajki. Słuchanie i rozumienie ich przez dziecko naga od niego określonej aktywności intelektualnej i wyobraia czegoś, porz~dkowania słyszanych faktów, uogólniania, syn

Ponadto ci~gły kontakt z ekranem telewizyjnym poprzez ogl~~ie programów, kaset video, również gry komputerowe, prować może do kształtowania i utrwalania się u dzieci postrzegafotograficznego, dwuwymiarowego rzeczywistości ogl~danej na anie, w wyniku czego dziecko może mieć trudności w postrzeliu rzeczywistości realnej.

Nie można, jak sadzę, pomin~ć również zagrożeń dotyczącycll widłowego rozwoju słownictwa i wymowy dziecka, będących tkiem ogl~dania szczególnie filmów video. Bohaterowie wielu !.i filmów często porozumiewaj się swoisty "niby mowy", który dzo chętnie przyjmuje dzieci3l.

Powyższe przykłady pokazuje określone zagrożenia i niebez:zeństwa dotyczące ujemnego wpływu telewizji na sferę powcz~ osobowości dziecka. Wpływ ten pośrednio przejawiać się śe m.in. w pojawiających sig trudnościach, które uniemożliją dziecku prawidłowe postrzeganie i rozumienie otaczającego ~,ta.

	Telewizja poprzez oddziaływanie na uczucia dziecka wywołujeˇ 	przeżycia e_mo-c~'onalne, spowodowane ogl~daniem nie tylko 	I grozy, okrucieństwa, ale także innych filmów i programcSw 	ierających treści o dużym napięciu dramatycznym lub treści

E. Jaszczyszyn. W. Kozłowski; B. Pietrewicz: op.cit.



222

pozornie tylko pozbawione tzw. ładunku dramatycznego. Egzemplifikacji analizowanych tu zagadnień niech będ~ ba~l.~

nia32, które zostały przeprowadzone w 100-osobowej grupie dzi~~, w wieku 10 lat i ich rodziców. Interesował nas problem: Czy oglo dane przez dzieci sceny grozy i okrucieństwa wywołuje u nich sta m niepokoju, nadmierni pobudliwość. W tym celu zastosowano t~~:n niedokończonych opowiadań33 oraz wywiad kwestionariuszowy rodzicami.

Swiat w wielu filmach prezentowanych przez telewizję czy k:. sety video ukazywany jest w sposób drastycźny jako środowisko I~~ dzi, w którym panuje kult pieni~dza, bezwzględność, brutalno:,~ . cynizm. Dzieci bardzo wcześnie oswajaj się z widokiem tortur: krwi, zbrodni, a także scen tylko z pozoru obojętnych, w r~~ czywistości jednak silnie oddziałujących na układ nerwowy, y~ sceny z ogl~danych przez niektóre dzieci filmów "Critters", "ls:~ rzeł". Uczucia, jakich doświadczaj zwłaszcza młodzi odbior~w przekształcaj się często w długotrwałe stany ogólnego zmęczeni:. i rozdrażnienia. Dzieci najczęściej nie uświadamiaj sobie przycx> ~~ powodujących określone, niekorzystne przeżycia emocjonalne. %.~~ stosowany w badaniach test niedokończonych opowiadań umożl~ wił ujawnienie przeżyć, jakie doznaje dzieci pod wpływem ogląnl,~ nych filmów grozy, przemocy.

Otrzymane wyniki wskazuj, że prawie połowa badanych dri~sięciolatków uważa, że świat w roku 2000 będzie także pełen k~,n fliktów, napięć, zagrożeń, przestępstw. Oto niektóre wybrane w u powiedzi pisemne dziesięciolatków:

"W roku X000 ludzi prawie wcale nie będzie. Ci, którzy zostanę, b~ ~1~ czuli się bardzo źle. Będę nieszczęśliwi i slabi. Na świecie będę panom,~!~ roboty o sztucznej inteligencji" (Paweł).

"Piractwo komputerowe rozszerzy się. Na ulicy będzie przemoc, każdy h~ dzie miał broń.. Ludzie będę bali się wychodzić z domów" (Jerzy).

3~Badania przygotowane zostały pod moim kierunkiem na seminarium magisterek ~.,aWyniki badań w pracy magisterskiej: A. Bogacka: Wpływ filmowych scen gr"~ r i okrucieństwa na dzieci. Białystok 1995, Wydział Pedagogiki i Psychologii Filii I i 1i' Również na temat ujemnych przejawów oddziaływania telewizji na dziecko w rn:,~ r magisterskiej: M. Halicka: Przyczyny i przejawy ujemnego oddziaływania telewiz,p n~ dzieci. Praca magisterska. Białystok 1995, Wydział Pedagogiki i Psychologii Filii I i ~~

a3 pierwsze niedokończone opowiadanie: Ludzie dzisiaj bywaj$ często zmartwi, "i. nieszczęśliwi, zapracowani. Napisz, jacy będą oni w roku 2000.

Drugie niedokończone opowiadanie: Marek obudził się rano niewyspany, roz~lm,a piony i stwierdził, że przyczyną złego samopoczucia był sen, który przyśnił mu sig; takiego przyśniło się Markowi?

223

	"Ludzie będę bali się wychodzić na ulicę, żeby nie być zabitym. Będę 	bali o swoje dzieci, żeby ktoś je nie pobil, wszyscy będę mieli bron" 	Maciej).

"Swiat będzie pelen przemocy. Nikt nie będzie czul się bezpiecznie w moim domu. Broń będzie można kupić na każdej ulicy" (Luiza).

"Będę panowaly gangi. Każdy będzie musial im się podporxgdkować, inaczej zostanie zabity" (Mariusz).

	Dzieci, dla których świat roku 2000 jawi sig jako bardzo okrutny, 	ycony agresja przestępczości, ogl~dały często filmy telewi	,jne, kasety video o tematyce sensacyjno - kryminalnej, wojennej, 	srrory. W wypowiedziach ich zauważyć można było wpływ takich 	Cynów, jak: "Mad Max", "Nico", "Terminator", "Robocop". Wi	e, świata 2000, jaki rysuje dzieci, jest pesymistyczna, nasycona 	trucieństwem, przemoc, jest to świat ludzi bezwzględnych, pod	~rządkowujących sobie słabszych.

Filmowe sceny grozy, gwałtu oddziałuje na młodych odbior~w lękotwórczo, mog~ być przyczyną tzw. "złych" snów. Prawie r'łowa badanych dzieci, w swoich opowiadaniach opisujących sen darka", stwierdza, że chłopcu przyśnił się "koszmar" po uprzedD obejrzanym filmie. W tym opisywanym śnie pojawiały się duy, wampiry, upiory, mordercy. Ci~g zdarzeń przedstawianych Zez dzieci przypominał fabułę filmowi typowych dreszczowców, k: "Obcy", "Martwe zło". Oto fragmenty wypowiedzi dzieci:

"Gonil Marka nietoperz, a on uciekal i nagle wpadl do wielkiej, ciemj jamy" (Iza).

"Krwiożerczy wampir skrada się do jego lóżka i jakaś tajemnicza sila pozwala mu wstać i uciekać" (Marta).

"Po obejrzeniu siódmej części x serii "Obcy" prxyśnilo się Markowi, znajduje się na bazie kosmicznej i walczy z Obcym" (Łukasz). "Markowi prxyśnila się wojna. Uciekał on, przewrócił się, bardzo się bo ktoś go goni). Zacxgl glośno krzyczeć i płakać, wtedy przebudzi) Caly byl spocony i zaplakany" (Anna.

Opisane przez dzieci sny dotyczy często wojny. Ilustracji moie fragment opowiadania:

"Marek był w Wietnamie, walczy). Najpierw ułamek od granatu odeV mu rękę. On szedl dalej. Wpadl w pulapkę zastazuiong przez wroga. walce z nim straci) nogę" (Łukasz).

Należy zauważyć, że sporo badanych dzieci (40%) doswiadtzw. "złych" snów, przypominających niektóre sceny z filmów, yKoszmar z Ulicy Widzów", "Martwe zło", "Obcy", "Pluton", Ila ŚIIjig,ICl".



224

Niektórzy mali odbiorcy (25%~ z upodobaniem ogl~da scr~n~, ' morderstw, brutalności, rozlewu krwi, motywując to tym, że: lulna bawić się i odczuwać lęk, podobaj się im tego rodzaju filmy, gr:~ i:~ w nich ulubieni aktorzy, można naśladować różne chwyty, sprs ~ szybkość bohaterów tych filmów. Dzieci cenie poczucie humcn n: szybkość, siłę, zręczność, waleczność, spryt ulubionych postaci I~I mowych, jak Jean Claude van Damme, Arnold Schwarzeneggrn Steven Seagal, Sylwester Stallone. Podobaj się im takie filmy ,j:,l, "Krwawy sport", "Terminator", "Nico", "Rambo".

Z kolei badani rodzice zauważaj u swoich dzieci skłonność ~I~~ naśladowania postaci filmowych. Najczęściej naśladuje one mo~~: gesty, ruchy, mimikę, różne działania. W opinii rodziców dzir ~ i chętnie naśladuje słownictwo postaci ekranowych, ruchy, zwłaszu; :j chwyty karate, sposoby uderzeń, kopania różnych przedmiotów

Analiza otrzymanych wyników sugeruje, że ogl~dane system: tycznie, bardzo często przez dzieci 10-letnie filmy, programy a I~: zujące przemoc, brutalność, okrucieństwo mog~ wywierać ujenms wpływ na małych odbiorców poprzez dostarczenie im wzorów ~~~ chowań aspołecznych, agresywnych.

Badani rodzice wskazuje na przejawy ujemnego oddziaływa n~~ tych scen, dotyczące zakłócenia równowagi emocjonalnej dziecl;;r stany rozdrażnienia, zwiększonej pobudliwości, agresji. Dzieci, kolei, opisując swoje odczucia zwi~zane z ogl~daniem filmów van wierających przemoc, okrucieństwo, wykazały wysoki znajomr~r gatunkowi filmów. Dokładnie i ze szczegółami zapamiętały scena horrorów, filmów wojennych, sensacyjnych. Zwraca uwagę fakt., .w znaczny procent badanych dzieci akceptuje obserwowani na ek ~ .~ nie brutalność i przemoc, a niektóre z nich naśladuje zachowam negatywne ulubionych bohaterów.

Podane powyżej przykłady, jak również prowadzone w Polsr r- I na świecie badania, wskazuj, że niektóre sceny filmowe wywol n ~~ u dziecka uczucia lęku, strachu, a nawet groźne urazy psychiczna" Niebezpieczne dla rozwoju i wychowania dziecka jest pokazyN ~~ nie na planach bliskich ludzi atakowanych przez dzikie zwierz<; ~ ;., morderstw, napadów, walk za pomocy noży, siekier, szabli. Poka.za wane stosunkowo często w telewizji sceny tortur i zabójstw, pat~~ logicznie pojętego seksu, masakry wojenne, krwawych bójek mŤ:~ u dzieci wywołać stan napięcia, agresję, pobudzać emocjonalnie''"

3: J,Koblewska podaje przegl$d badań na ten temat w pracy: Szkoła i środki mm~~ wego oddziaływania... op.cit.

a5 problem ten w pracach m.in. J. Koblewska: Szkoła a środki masowego oddzinl~

~~ Z r)

ego rodzaju bardzo silne pobudzenie emocjonalne występuje pr s~tkowo, jednak na skutek ci~głego, wielokrotnego ogl~dania t,ri~~i Giecko tych scen następuje zobojętnienie, brak reakcji na prze<7 cewione obrazy36. Jest to o tyle groźne z punktu widzenia wychoe,wczego, ponieważ ogl~danie aktów przemocy może zahamować ~.kcje dziecka na przemoc, krzywdę występujący w życiu realnym. udania eksperymentalne, prowadzone m.in. przez E. Aronsona3', skazały, że dzieci ogl~dające filmy o treści agresywnej reagowaly niej emocjonalnie niż dzieci ogl~dające filmy o innych treściach3g.

Reakcje uczuciowe, tj. lęk, strach, przerażenie jakie przeżywa ;iecko pod wpływem oddziaływania telewizyjnych scen przemocy ikrucieństwa zależy od bardzo wielu czynników, m.in. od tego jak stały one przedstawione, od tego kogo okrucieństwo dotyczy, od pnia zrozumienia przez dziecko tych scen, ale także od atmos'y wychowawczej, w jakiej dziecko wychowuje się3s.

Szczególnie groźne staje sig oddziaływanie telewizyjnych scen ozy i okrucieństwa na zachowania dzieci9°. Wiadomi rzeczy jest, uczy sig one nie tylko obserwując żywe osoby, ale także modele cyjne postaci bohaterów telewizyjnych. Chłon~ z zaciekawie'm wszystko co leci z ekranu, zdarza się, że naśladuje lub idenfikuj~ się z negatywnymi postaciami filmowymi. Staje się to niekojące wobec wzrastającej ilości emitowanych przez różne stacje ewizyjne scen grozy, okrucieństwa, przemocy, zarówno w progravch dokumentalnych, dziennikach telewizyjnych, filmach fabularch, ale także rysunkowych dla dzieci4l. Dane na ten temat s~ zaaszające, np. w Stanach Zjednoczonych telewizja w ci~gu 1 gony przekazuje 10 aktów przemocy z morderstwami włącznie, w Fonii w ci~gu jednego dnia 40 scen śmierci, a w RFN tygodniowo scen terroru przy okazji emitowania 200 obrazów przestępstw~~'.

ua... op.cit.; H. Himmelveit, A.N. Oppenheim, P. Vince: Television and the (,'Irilcl. don 1964.

Porów. M. Braun-Gałkowska: op.cit. .

E. Aronson: Człowiek istota społeczna. Warszawa 1995. M. Braun-Gałkowska: op.cit.

Pisze na ten temat szerzej: J. Koblewska: Szkoła i środki... op.cit.

Najwięcej badań dotyczy efektów behavioralnych oglądanych przez dzic~i nKrrˇ.,,li lania zagraniczne) np.: A. Bandura, L.A.Fehr, S. Feshbach, R. Singer, I,. łicrk~>wiz, ierbner~ w Polsce np. J. Koblewska, A. Frączek, L. Kirwil, M. Werwicki i inni. Przegląd badań w pracy: G. Gerbner: Violence in Television Drama: 'I're,n~lx nn~i ibolic Function. (w:) G.A. Comstock, E.D. Rubinstein (red.): Educatiun nncl Wr~~. Washington 1972.

Pow. za: J. Przyjemska: Przeciw przemocy i okrucieństwu na ekranie "Akl.umlm>ˇini iowo - Telewizyjne" 1986 nr 4.



226

Uwagę zwracaj informacje o nadmiarze tych scen prezentowanynl~

przez angielskie i amerykańskie stacje telewizyjne i to w godzina. l wczesnych, kiedy najwięcej dzieci ogl~da telewizję43. Szokujące :..,

wyniki mówiące o tym, że zanim dzieci amerykańskie skończy I i lat, obejrzy 11 tys. morderstw ekranowych44. Polska telewizja róv~ nież obfituje w przemoc i agresję. Z badań przeprowadzonych prze; M. Braun-Gałkowslc~45 wynika, że na 68 programów przeznacz.. nych dla dzieci - emitowanych w styczniu 1995 r. - 39 zawiera l sceny nasycone emocjami przemocy, złośliwości itp. Uzasadniom

niepokój wzbudzaj w Polsce również wypożyczalnie kaset vid~'~~ oferujące najczęściej, bo prawie w 90% filmy sensacyj no - krynn

nalne, horrory ukazujące świat zbrodni, morderstwa, kult siły. N ~~ bez powodu mówi się o video - zależności nie tylko w stosunku ~L. dorosłych, ale może przede wszystkim dzieci. Termin ten wszeˇ~II dzisiaj w powszechne użycie i oznacza szeroki wpływ, jaki śrocl,h~ społecznego przekazu wywieraj na młodzież mocy swej sugestii nowoczesności4s .

Przemoc, od pocz~tku powstania telewizji, jest przedmiot<',~~ szerokich zainteresowań badaczy, podejmujących próby wyjaśni

nia przyczyn i mechanizmów oddziaływania na odbiorcę scen grc~, s i okrucieństwa'7. Najbardziej znane s~ tu dwa stanowiska; je<lm~

43M. Zalewska: Komu szkodzi przemoc na ekranie telewizyjnym. "Aktualności It.: diowo - Telewizyjne" 1978 nr 5.

44 G. Gerbner: Violence in Television Drama: Trends and Symbolic Functions ( v 1 G.A. Comstock i E.A. Rubinstein (reda: Education and Welfare, Washington 197',' 45M. Braun-Gałkowska: Wpływ telewizyjnych... op.cit

4sKs. H. Stawniak: Rodzina a mass media. "Słowo" Dziennik Katolicki, 1994, 2'l 'ł IX.

4~Np.: J. Koblewska: Poglądy psychologów i pedagogów na tzw. aspołeczne tr~w~~ prezentowane przez film i telewizję. "Oświata i Wychowanie" 1987 nr 4; A. Frąc°~~ tWychowanie a agresja. "Psychologia Wychowawcza" 1970 nr 2; L. Kirwil: Formmˇa nie się agresywności u dzieci. "Problemy Opiekuńczo - Wychowawcze: 1992 nr I!~: M. Werwicki: Wpływ filmowych scen grozy i okrucieństwa na młodzież. "Kwartalnik Pedagogiczny" 1976 nr 3; także: Konsekwencje wychowawcze recepcji filmowych s~ ~r; grozy i okrucieństwa. "Badania Oświatowe" 1979 nr 4; T. Bach-Olesik: Oddziaływ:~~~m telewizji na zachowanie agresywne dzieci i młodzieży. "Problemy Opiekuńczo - 41'v chowawcze" 1993 nr 2; J. Raczkowska: Zagrożenie poczucia bezpieczeństwa agrm.y: przemocą, okrucieństwem. "Problemy Opiekuńczo - Wychowawcze" 1993 nr 10; I~. Warchoł: Przemoc w środkach komunikowania masowego - oddziaływania i mel.:~~i~ badań. "Przekazy i Opinie" 1982 nr 1; A. Bandura: Aggression: a Social Learnn~~ Analysis, Englewood Clińs. New Jersey. 1973 G.A. Comstock: Violence in Televi~n !: Context; An Overview. (w:~ D. Peari i in. (reda: Television and Behawior, vol 2. '7'~w n nical report. Rockville. NMH. 1982; S. Feshbach, R. Singer: Television and Aggresv. ~~ San Francisco, 1971; S. Gerbner: Violence and Terror in the Mass Media. UNES~ ~ ' France. 1988.

227

wice, że przemoc telewizyjna pozostaje w ścisłym zwi~zku z

resj~ u dziecka, odwołuje sig do teorii uczenia się, drugie nie dozega tego rodzaju zwi~zków i przyjmując za punkt wyjścia teorię reagowania Freuda upatruje w filmach o tej tematyce zastępcze alnianie się dziecka od agresji.

	Spór o efekty oddziaływania fikcyjnych, symbolicznych obra	okrucieństwa jest o wiele starszy niż telewizja. Już Platon gro	ł horror w sztuce, jako społecznie niebezpieczny, a Arystoteles 	eciwnie, w przemocy i gwałcie upatrywał siłę oczyszczając~48.

	Wyniki badań49 polskich i zagranicznych przemawiaj za ist	niem negatywnego oddziaływania telewizyjnych scen grozy na 	sieci. Stanowi one grupę odbiorców szczególnie zagrożony wpły

pm telewizji, ponieważ dzieci w większym stopniu niż ludzie dolśli skłonne s~ do identyfikowania się z negatywnymi postaciami rewizyjnymi, częściej uznaje wydarzenia fikcyjne za prawdziwe5o

Ogl~dane przez dzieci sceny przemocy w telewizji wywołuj ;reślone zmiany w icll osobowości, poniewaź mog~ one51 m.in.: pprzyjać formowaniu sig agresywnego zachowania u dzieci i pod~sić poziom agresji w ich zachowaniu wobec rówieśników (m.in. Gerbner, 1986),

stymulować agresywne fantazje (Feshback i Singer 1971), powodować znieczulenie dzieci na agresję (G. Gerbner 1988), .aburzyć spostrzeganie rzeczywistej roli przemocy w społeczeńvie i przyczynić się do kształtowania się poczucia zagrożenia ze

ony zewnętrznego świata (G. Gerbner, 1988),

wywołać nowe formy zachowania agresywnego, które nie były kazywane na ekranie.

Badania nad lękotwórczym aspektem scen przemocy ogl~da~h przez dzieci w telewizji wykazały - pisze L. Kirwil, że wytuj~ one u dzieci lęki, obawę przed agresji oraz nocne koszy. "Poziom wywołanego lęku zależy od wieku dziecka i jego Szerzej: H. Zalewska: Komu szkodzi przemoc na ekranie telewizyjnym. "Aktual;i Radiowo - Telewizyjne" 1978 nr 5.

Przegląd badań na temat przemocy w telewizji w pracach m.in.: J. Koblewska: iła i środki masowego oddziaływania. Warszawa 1967; J. Danecki: Badania nad rwem scen przemocy w telewizji na psychikę dziecka. "Przekazy i Opinie" Ifł76

J. Putkowska: Sceny przemocy w telewizji a agresywność odbiorcy. "I'rzckezy dnie" 1980 nr 2; M. Werwicki: Wpływ filmowych scen grozy i okrucieństwa na tóre sfery osobowości odbiorców. "Przekazy i Opinie" 1976 nr 1.

izerzej: K. Warchoł: Przemoc w środkach komunikowania masowego - n~l~lzinly e i metody badań. "Przekazy i Opinie" 1982 nr 1.

'ow. za L. Kip vil: op.cit.



228

cech psychicznych (Bjorkqvist 1985: im dziecko jest młodsze, ią ~~ lęk większy, dzieci bojaźliwe przeżywaj lęki silniej"52.

Telewizja - jak wskazuje prowadzone na świecie badania <~I. perymentalne - ma znaczny wpływ na kształtowanie postawy ay sywności. Wpływ ten - stwierdza M. Braun-Gałkowska - "jest i w~~ skuteczniejszy, im bardziej jest spójny, to znaczy, że oddziaływ~n i na wszystkie elementy postawy (przyp. J.L: poznawczy, emo<yl~ nalny, behavioralny~, zmierza w tym samym kierunku53. Wpt>'~. jest spójny, a więc wzajemnie się uzupełniający i wzmacniaj:~~ Dziecko obserwując bardzo dużo w telewizji scen agresji wyrabi:~ ~v sobie przekonanie, że jest to coś powszechnego, "normalnego". ;1~ ~~ nocześnie ta częstotliwość powoduje odwrażliwienie emocjonal~~~ na bodźce wywołujące pocz~tkowo duże wrażenie (np. widok c~~ pienia. Widz staje się na nie obojętny, co ułatwia naśladow:m~~ wzorów agresji i agresywne zachowanie w życiu realnym"54.

Coraz częściej 9-10 latki działaj jako złodzieje, bandyci v dług ściśle określonych wzorów ekranowych55. Z wypowiedzi ml.~ dych przestępców wynika, że wiele popełnionych przez nich nap: dów czy morderstw odbyło się w~g ścisłego scenariusza filmów iE lewizyjnych, poprzez naśladowanie czynów np. Colombo, Koj:~l..=, ulubionych przez dzieci postaci seriali telewizyjnychss.

Przyswajaniu przez dzieci z ekranu wzorów agresywnego :w chowania ułatwia sposób, w jaki pokazywana jest w telewizji a~~m sja, a więc wtedy, gdy:

"- przynosi satysfakcję, nagrodę lub nie jest ukarana,

- jest demonstrowana przez atrakcyjni osobę, z który łatwo j~ =I się widzowi utożsamić,

- jest dokonywana jednocześnie przez wiele osób,

- jest usprawiedliwiona wyższymi racjami moralnymi lub spol~ nymi,

- jest przedstawiona jako aprobowana społecznie, - jest przedstawiona w sposób realistyczny,

- nie widać negatywnych skutków agresji np. cierpienia ofiary,

52M, Braun-Gałkowska: Wpływ telewizyjnych obrazów przemocy na psy m dziecka... op.cit.

53M_ Braun-Gałkowska: Wpływ telewizyjnych obrazów przemocy na ps>~~~~ dziecka. op.cit.

S4M. Braun-Gałkowska: op.cit. s. 26.

55 K. Warchoł: Przemoc w środkach komunikowania. op.cit.

ssSzerzej to zagadnienie omawia: H. Zalewska: Komu szkodzi przemoc na eks .~ telewizyjnym. "Aktualności Radiowo - Telewizyjne" 1978 nr 5.

229

agresor wykazuje symptomy emocjonalnego napięcia, które znitj~ po zachowaniu agresywnym,

widać wiele bodźców skojarzonych z agresji (np. broń, nóż)."57 Bardzo wiele czynników, oprócz tych, tkwiących w samej tewizji, warunkuje wpływ telewizyjnej przemocy na dzieci. Istotni ~ę w tym procesie odgrywaj czynniki indywidualne, tj. wiek, ąc, poziom inteligencji, poziom rozwoju moralnego, stopień poklarności w grupie rówieśniczej, indywidualny wzorzec identy~acji z bohaterami telewizyjnymi, oraz środowiskowe, jak np.: iziom kultury środowiska rodzinnego, status społeczno - ekonoączny rodziny, poziom świadomości wychowawczej rodziców itp. ~'~anla58 wykazuje bowiem, że wpływ scen przemocy na zachowa9~ agresywne dziecka jest mniejszy, gdy rodzice rozmawiaj z nim . temat ogl~danych treści, wskazuje na konsekwencje społeczne chowań agresywnych itp. Już w latach 60. badania prowadzone zez H. Himmelveit59 wykazały źe przy jednoczesnym występowa1 niekorzystnych sytuacji życiowych (np. rodzinnych oraz okrenych właściwości charakterologicznych, telewizja poprzez sceny ,emocy może wzmagać u dzieci agresję, potęgować stany lękowe. 'raca się również uwagę, że młodzież niedostosowana społecznie t szczególnie narażona na wpływ przemocy ukazywanej na ekra. Ogl~daj~ oni najczęściej telewizję w sposób niekontrolowany ;ez rodziców, wybierając te części filmu, które wzmacniaj ich renie, potrzeby a bohaterowie tych filmów staje się wzorem do iladowanias°. Podobnie badana przez D. Kowalczuksl młodzież rzymana w Policyjnej Izbie Dziecka bardzo rzadko ogl~dała teizję razem z rodzicami. Ulubionymi ich programami stawały filmy grozy, okrucieństwa, horrory, dostarczające treści, które nacniały aspołeczne zachowania i postawy tej młodzieży. Powyższe przykłady dowodzą, że przemoc pokazywana w teleji może w pewnych warunkach powodować niekorzystne zmiany sobowości dziecka, zarówno w sferze poznawczej, emocjonalnej też behavioralnej.

Poważnym, w sensie siły oddziaływania, narzędziem wpływu .. Kirwil: Wpływ telewizji... op.cit., s. 7.

Vp. K. Bjorkqvist: Violent Films, Anxiety and Aggression. Helsinki 1 ~ł85, 'I'ha ish Society of Sciences and Letters.

i. Himmełveit, A.N. Oppenheim, P. Vince: Television and the Child. Ivnulon York 1964, Oxford University Press.

). Lipkowski: Resocjalizacja. Warszawa 1979.

). Kowalczyk: Odbiór telewizji przez młodzież zatrzymaną w rolicyjnrj Izbic ka. "Pr0l~lettty Opiekuńczo - Wychowawcze" 1992 nr 10.



230

na dziecko jest też reklama telewizyjna62. Badania na ten tenn~~ wskazują na zagrożenia wychowawcze, jakie wywołuje reklama I: lewizyjna wśród dzieci, dotyczące kształtowania niepoż~dany~ I. cech charakteru, jak egoizm, poż~dliwość, gromadzenie za wszel h:1 cenę dóbr materialnychó3. Szczególnie niebezpieczny okazuje >,r; kumulatywny wpływ reklam na dzieci, polegający na zaszczepi niu, umacnianiu w nich przywi~zania do wytworów materialny l do konsumpcji dóbr materialnych.

Ponadto niepokój budzi również fakt, iż wiele reklam telew~ zyjnych adresowanych jest do dzieci, ale także wiele z nich real zowanych jest z udziałem dzieci. S~ one wykorzystywane przez pr,: ducentów do reklamowania różnych przedmiotów, usług, obligacji' a ponieważ reklama telewizyjna pozbawiona jest zupełnie trc:., ~ wychowawczych, wpływ na dziecko musi budzić uzasadnione oba ~~ ,

Problemy zwi~zane z ujemnym wpływem scen grozy i okrn cieństwa, reklamy telewizyjnej na dziecko wzbudzaj wiele em: cji i obaw wśród nauczycieli, wychowawców, ale głównie rocl,r ców, na co wskazuje liczne sondaże prowadzone przez Ośro~l, I. Badania Opinii Publicznejs5. Zgodnie z opinii rodziców szkodliv , wpływ TV na dziecko wywołuj: sceny ukazujące brutalność, a~;n sję, przemoc, morderstwo, zabijanie, gwałt oraz sceny erotyczn~Rodzice, bez względu na miejsce zamieszkania (miasto, wieś, .I.. magają się ograniczenia ilości nadawanych filmów eksponujący~ II przemoc i agresję, a także, choć już w mniejszym stopniu erotyi;~ i seks.

Telewizja, obok szkoły i rodziny, staje się podstawowym śrm,l kiem oddziaływania na dziecko zarówno w aspekcie wychow:m~ czych wpływów, jak też ujemnych. I dlatego ma rację D. li i~smann, twierdząc, że długofalowy wpływ telewizji na odbiorcy ~4t jest olbrzymi, zwłaszcza, jeżeli chodzi o rozumienie życia, o sl~:~ sób spostrzegania ludzi i zjawisk oraz zachowania społeczness.

s2 Zag~e~e to bada: P. Kossowski: Dziecko a reklama telewizyjna "problw,a~ Opiekuńczo - Wychowawcze" 1994 nr 3.

saR. Wojdan-Jaskulska: Dzieci a telewizja - casus włoski (w:) Dzieci a telewir-j,~ op.cit.

s4 p. Kossowski... op.cit.

ss pow,, za: H. Rudnik: Opinie o scenach drastycznych w telewizji. "Aktualności I t 3 diowo - Telewizyjne" 1990 nr 60.

ssD. Riesman: The Linky Craawd. New Haven 1981, Yale University Press (pow T. Bach-Olesiak: Oddziaływania telewizji na zachowania agresywne dzieci i młodzi: ˇ , "Problemy Opiekuńczo - Wychowawcze" 1993 nr 2~.

. Telewizja dezintegrująca rodzinę

231

Skupienie rodziny przed telewizorem nie prowadzi automaącznie do jej integracji. Telewizja może bowiem działać na ro~Ginę również dezintegrująco, powodować zamykanie się członków dziny w ich osobnych światach. Złe bowiem "ustawienie współży~a" z telewizorems7 w domu staje się często przyczyną rozluźnie~a więzi między członkami rodziny i wzajemnego wyobcowania ję, oddalania sig od siebie, od wspólnych rodzinnych spraw, co

konsekwencji prowadzić może do rozłamu w rodzinie. Nie wyarczy oglądać telewizję obok siebie, być w tym samym pomieszGeniu, niezbędna dla integracji rodziny jest więź psychiczna mię~y członkami rodziny ogl~,dającymi program telewizyjnys$. Tym,asem rodzinne oglądanie telewizji nie występuje codziennies9, w ielu środowiskach bardzo rzadko?°. Trzeba jednak zauważyć, że >'dzice i dzieci przynajmniej kilka razy w tygodniu lub tylko w ni świ~teczne spotykaj sig przed telewizorem. Komunikat z ba~,ń CBOS ze stycznia 199571 mówi, że 49% rodziców objętych indażem zadeklarowało, że ogl~da razem z dziećmi programy tewizyjne. Występuje tu dość paradoksalna sytuacja, wskazująca,

z jednej strony istotnie telewizja skupia, gromadzi członków ~dziny przed telewizorem i dziecko codziennie, krócej lub dłużej, 'zebywa w kręgu najbliższych mu osób, rodziców, rodzeństwa, ale dnocześnie telewizja ogranicza wspólne zabawy, rozmowy, spę;anie czasu poza domem itp.

Od "bycia" razem i wspólnego rodziców z dziećmi spędzaa czasu poza domem, od rozmów, odci~gaj~ przede wszystkim my kryminalne, sensacyjne, wywołujące napięcia, podczas emi

których pozorna "wspólnota wytwarza się w znacznej mierze milczeniu"'2, kiedy nie można rozmawiać, aby nie przeszkadzać

H. Wistuba: Na styku kultury i techniki w kształtowaniu pełnego człowieka. (w:) ralizm w kulturze polskiej. Red. F. Adamski. Kraków 1988, Zeszyty Naukowe ll.l. syt nr 9.

Zagadnienie to omawia A. Kumor: Telewizja. Teoria. Percepcja. Wychowanie. War va 1976, s. 147.

Według badań D. Kowalczyk - 32,5% rodzin oglądało wspólnie telewirj~ (w:) '1'fˇzja a problemy integracji rodziny. (w:? Rodzina - przeszłość - teraźnicj4r.uśn - przyść. Red. A. Tchorzewski. Bydgoszcz 198$.

Wyniki badań: rozdz. IV.

Wychowanie i opieka nad dziećmi w polskich rodzinach. Kommukat ˇr. Lml~sri ('M()S. szawa, styczeń 1995.

D. Kowalczyk: op.cit., s. 285.



232

pozostałym. Przebywanie więc razem, krócej lub dłużej, w tym a:~ mym pomieszczeniu i ogl~danie tych samych programów telewiz n może być niestety objawem jedynie pozornej integracji, poniew:~ każdy z członków rodziny ogl~da sam, chociaż obok innych.

Przyjęłam, że podstawowym wskaŹnikiem określającym doz integrację rodziny, wywołam określonymi zachowaniami członktw rodziny podczas ogl~dania programów telewizyjnych, jest brak wi~,~psychicznej między nimi, co oznacza, że:

- nie łączy ich potrzeba i "chęć bycia" razem, wspólnego ogl~dam.~ telewizji,

- nie łącz~ ich podobne zainteresowania telewizyjne ani też nn tywy odbioru,

- członkowie rodziny przejawiaj brak kompromisu, jeżeli cho~l:. o wybór programów telewizyjnych,

- nie porozumiewaj sig między sob~ mimik, gestem, słowem pm~~ czas ogl~dania programów,

-- nie rozmawiaj (lub b. rzadko) po obejrzeniu programu w cul~~ wyrażenia swoich uczuć, wrażeń, oceny,

- rodzice nie wyjaśniaj dziecku niezrozumiałych mu kwestii z pr~. gramu telewizyjnego.

Atmosferę rodzinnego odbioru telewizji oddawały w duży~~ stopniu rysunki dzieci na temat: moja rodzina przed telewizorEˇn~ Analiza treści tych rysunków dostarczyła interesujących inform.~ cji nie tylko o zewnętrznych warunkach rodzinnego odbioru (wi~~l kość pokoju, umeblowanie, aparatura telewizyjna), ale równiej ~~ zachowaniu się członków rodziny w czasie ogl~dania telewizji. bardzo wielu rysunkach (41% dzieci) każdy z domowników siedzi.~i oddzielnie w różnych miejscach pokoju, najczęściej ojciec leżal n:, tapcznie lub nie było go w domu, matka na fotelu, a dzieci bar.l.., blisko telewizora na dywanie lub krzesłach, wszyscy w dużej o~ll~ głości od siebie, jakby "odwróceni" od siebie, skupieni, co moin.~ uznać za przejaw raczej dezintegracji rodziny.

Wśród badanych rodzin, w wielu z nich, zarówno wiejski. 1. (30%), jak też miejskich (21%), telewizja nie stwarza szansy in~~ growania dzieci i rodziców, ponieważ nie łączy ich wyraźnie uświ.~ da.miana potrzeba wspólnego ogl~dania, bycia razem ze sob~. '/,.~ zwyczaj nie ustalaj oni, jakie programy warto wspólnie obejrzm o jakiej tematyce, kiedy. Ponadto zdarza się, że brak kompromi:.~~ co do chęci obejrzenia określonego programu wywołuje przy ty~~ nieporozumienia, niesnaski w rodzinie. Ilustracji s~ wybrane frmˇ. menty wypowiedzi rodziców:

23;3

"(...J Dochodzi często do klótni w moim domu, kiedy każdy chce oglgć inny program, np. dzieci telewizję sateditarng, mgż na pierwszym promie, a ja na drugim. Mgż interesuje się sportem i ciggde ogdgdałby tylko programie satelitarnym sportowe transmisje, denerwuje m~eie i dzieci bo w tym czasie idg inne, bardzo ciekawe programy, ale musimy często porxgdkować się mu" (matka, wyksztalcenie średnie, miasto).

"W mojej rodztnie każdy ogdgda wtedy, kiedy ma czas. Nigdy wczetej nie ustalamy co można oglgdngć w telewizji ani też nie rozmawiamy telewizji. Pracy jest caly dzień tak dużo w gospodarstwie, że kto by mył o telewizji" (matka, wykształcenie podstawowe, wieś).

.. "W mojej rodzinie nie ma żadnego programu telewizji, nikt nie ku~e, bo i gdzie. Ogdgdamy tylko wtedy jak wszystko się zrobi, w gospo~trstwie. Wlgcxa sig telewizor i zawsze coś leci. Ale dzieci wiedzę o któićj godzinie nadawane sg programy, które chcę oglgdać (matka, rodzina Miejska, pełna, wykształcenie rodziców: zasadnicze rolnicze, trójka ,sieci: 5, 7 i 10 lat).

"Zdarza się, że oglądamy telewizję razem, najczęściej jednak dzieci ame oglądają różne programy, bo mamy programy satelitarne. Mgż bardzo dźno wraca do domu, a ja pracy mam w domu bardzo dużo. Jak oglądamy ~xem, to musi być spokój, nie można przeszkadzać, ani o nic pytać. Mgż Iówi, że przy telewizji trzeba odpoczywać, a nze rozmawiać" (matka, sykształcenie zawodowe zasadnicze, miasto).

Trudne warunki materialne, niekorzystna sytuacja społeczna, ychowawcza, kulturalna rodziny w olbrzymim stopniu determiuj~ określone funkcjonowanie telewizji i staje sig powodem, że ;lewizja nie integruje członków rodziny, na co wskazuje przyto~one poniżej wypowiedzi matek: jednej z rodziny bezrobotnej, °ugiej z problemem alkoholowym.

"Mąż mój od trzech miesięcy jest na zasilku dla bezrobotnych, może atego jest bardzo nerwowy, wszystko wytrąca go x równowagi. Calymi nami ogląda telewizję, od rana do nocy. Ja nie mam zbyt dużo czasu na lgdanie telewizji, jak dzieci sg w szkole piorę, gotuję, sprzątam, martwię

bardzo, bo odczuwamy ciggly brak pieniędzy na życie. Często wybuchają (domu kóltnie, bo każdy chce oglądać swoje programy, mąż nie pozwala ieciom oglądać wielu ulubionych przez nie programów jak: "Godzina z mnę Barbera", "Wielka Orkiestra Swigtecznej Pomocy", "Zar tropi

", "Słoneczny patrol", bo w tym czasie na okrgglo ogląda suport na tevizji satelitarnej dub,filmy. Krzyczy na dzieci, żeby się uczyly a nie oglgly telewizję. My musimy mu często podporządkować się" (matka, rojna pełna, miejska, bezrobotna, wykształcenie rodziców: matka: ~adnicze, ajciec: średnie, dwoje dzieci 10 i 11 lat).



234

"Oglądamy wszyscy razem telewizję jak mąż nie pije ż wtedy jest dn°, przyjemnie. Jednak podczas oglądania dzieci nie mogą głośno śmiać .,n, pytać, bo ojca to denerwuje. Krzyczy, żeby było cicho, jest bardzo ~r.~ wowy. Pije dość często i wtedy nie ma mowy o oglądaniu. Awanturm~ się, dzieci muszą udawać, że śpią, a ja uspokajam go. Włącza telewa. ~~~ na cały regulator, przełącza kanały, krzyczy. Wstyd mi przed sgsiadam~ bo i żm zakłóca ogl4danie telewizji" (matka, rodzina miejska, pełn:~ wykształcenie rodziców: zasadnicze, dwoje dzieci: 7 i 10 lat).

W wielu też rodzinach (24% na wsi i 20% w miejskie) nie r... uważa się, aby podczas emisji programu łączyła rodziców i dzin~ specyficzna, wytwarzana przy tej okazji więź psychiczna, wsp~~l przeżywanie odbieranych treści, przejawiające się m.in. w poroz~~ miewaniu się między sob~ gestem, mimik, słowem. W rodzina I. tych, jak wskazuje również powyźsze wypowiedzi rodziców, p< ~~ I czas ogl~dania telewizji musi być spokój, "cisza". Nie maj2~ wole tego miejsca żadne, na "gorąco" wypowiadane komentarze, opim~ o programie czy wyjaśnienie dziecku niezrozumiałych mu zwrotcu~ kwestii. Charakterystyczna w kontekście analizowanego zagadui~ nia jest wypowiedź jednej z matek:

"W trakcie oglądania programów właściwie to nic się nie dzieju ~~ mojej rodzinie, bo wszyscy patrzą w ekran, a jak ktoś chce cokolwiek p,~ wiedzieć, nawet jednym słowem o oglądanym filmie, to natychmiast u.,l!r sxy "cicho ó4dź". Każdy wlepiony w ekran i mogłaby "burza" przejść pr pokój, a nikt nie zauważy" (matka, wykształcenie zawodowe, miast,~.l

Z bardzo wielu "zapisków dnia codziennego" wynika, że a trakcie ogl~dania programow telewizyjnych nie można porozumi~ wać się, wypowiadać chociażby w formie krótkiego zdania I ~ ~ I. jednego słowa własnych opinii, wrażeń, spostrzeżeń o program iw Ogl~danie telewizji to dla niektórych chwila absolutnej ciszy, z.. mknięcia się w sobie, odizolowania się od najbliższych osób i spr;m życia codziennego. Czasami takie zachowania członków rodziny tłumaczy określona sytuacja i warunki w jakich się znaleźli. lln stracj~ s~ wybrane dwie spośród wielu wypowiedzi matek:

"Telewizja pomaga mż żyć. Zapominam o przeżyciach, cierpieniac l~ r kłopotach dnia codziennego. Oglądając telewizję, filmy najczęściej, serau(~ filmowe, zapominam chociaż na chwilę o tym co przeżywam" (matka, r~ˇ dzina niepełna, miejska, wykształcenie matki: średnie, dwoje dziu 10 lat i 12 lat).

"Lubię x dziećmi lub sama oglądać programy telewizyjne. Staram .sn chociaż podczas oglądania zdystansować się od niepokoju o męża, kiur u jest bardzo daleko od nas, o dzieci, a przede wszystkim od tej cż4żą~ˇi

2;ł5

a mnie fizycznej ż psychicznej odpowiedzialności xa rodzinę, za dom, :n :iecż. W telewizji szukam zapomnienia ż odprężenia" (matka, rodzin.c. asowo niepełna, wykształcenie matki: wyższe, troje dzieci 5, ˇł, . lat).

Podobnie i po emisji programu członkowie rodziny nie rozawiaj~ o obejrzanym programie, nie ma zwyczaju dzielenia się roimi uwagami, spostrzeżeniami (34,7% rodzin wiejskich, 20% iejskich).

Oto wypowiedź jednej z matek:

"Po obejrzeniu jakiegoś programu chciałabym porozmawiać x mężem dziećmi, podzielić się swoimi wrażeniami o filmie, podyskutować, ale w ojej rodzinie nie ma takich zwyczajów. Mgż wyłącza telewizor ż mówi, że !ro dzień pracy i trzeba iść spać, albo że nie ma o czym rozmawiać, bo i tak nierealne, a na chleb trzeba zapracować" (matka, wykształcenie dnie. miasto).

Zauważa sig również brak całkowitego zainteresowania wielu ~ziców (22,4% ze wsi, 11,4% z miasta) tym, jak dziecko ode~,ło program, czy zrozumiało główni sekwencję, co zapamiętało,

ocenia program itp. Wielu rodziców nie korzysta w pełni ze osobności wymiany myśli, pogl~dów ze swoimi dziećmi, kiedy L~daj~ telewizję wspólnie.

Rodzice nie korzystaj z nadarzajacej się przy tej okazji możości rozmawiania ze swoim dzieckiem, dzielenia się uwagami o gramie, uczenia się krytycznego odbioru telewizji, obserwowawłasnego dziecka, co może wywołać u rodziców pewne refleksje ;yczące jego rozwoju umysłowego, emocjonalnego, społecznego.

W pr2eważającej mierze taki postawę przyjmuje rodzice niwykształceni73 (wykształcenie podstawowe, zasadnicze), któh świadomość wychowawcza, dotycząca analizowanych tu promów, jest bardzo niska i którzy w zwi~zku z tym nie dostrzegaj wspólnym, rodzinno - domowym ogl~daniu telewizji szans i żliwości umacniania więzi psychicznej z dziećmi i innymi członii rodziny. Ale także takie zachowania przejawiaj, niektórzy ro:e posiadający wykształcenie wyższe lub średnie, którzy -- hyć ;e ze względu na charakter i rodzaj wykonywanej pracy ocl waj deficyt czasu i rzadko ogl~dają wspólnie telewizję, arlc, yczyn~ może być również ich "wygodnictwo", egoizm, lenist,wc~, wadzące do tego, że telewizja nie tylko nie łączy, nie inteKru,je ~nków rodziny, ale wręcz dezintegruje, "pozwala" zamykać :;i4

Analizą.w~iaików badań: rozdz. IV.



236

każdemu z nich w swoich "światach spraw i przeżyć". Poniż; s wykres wskazuje na dezintegrujacy wpływ telewizji zarówno w r~ˇ dzinach wiejskich jak też miejskich.

ftys.2l. Telewizja wywołująca dezintegrację rodziny

a - rodzice z dziećmi nie dokonują wspólnego wyboru programów, treści :.... pory oglądania, nie ł4czą ich zainteresowania telewizyjne ani też potrzul,:, "bycia razem", wspólnego spędzania czasu wolnego przed telewizorem,

b - brak porozumiewania się członków rodziny podczas emisji prograu~~~ mimik, gestem, słowem,

c - rodzice nie wyjaśniają dziecku niezrozumiałych mu zwrotów, akcji ~; trakcie ogl4dania programu,

d - brak jest rozmów w rodzinie po emisji programu, nie wypowiadają sw~~ ich odczuć, wrażeń, ocen itp.

e - rodzice nie rozmawiają. z dzieckiem na temat obejrzanego programu, mˇ wyjaśniają. mu niezrozumiałych mu kwestii, nie interesują się co dziec 1. zapamiętało itp.

Szczególnie narażone na ryzyko złego wpływu telewizji są dziur z rodzin, w których rodzice nie ustalaj reguł ogl~dania telewizji''

~4Porów.: L. Kirwil: Wpływ telewizji: op.cit.

2:3 i

ie ogl~daj~ jej razem z nimi, nie rozmawiaj o programie, nin bajd o rodzinny, wspólny odbiór telewizji. Dzieci te najczęśc-icˇ,j gl~daj~ znaczni ilość programów rozrywkowych, sensacyjno - kry finalnych pr2eznaczonych dla dorosłych i s~ skłonne ogl~dać bez działu rodziców75. Określa się je najczęściej "dziećmi telewizyjąmi", ponieważ przyzwyczaiły się do zachowań telewizyjnych, Czejawiających sig w tym, że "(...) po włączeniu aparatu natychliast przestaje sig bawić, zwracaj się ku ekranowi, siedzi cicho w napięciu pod~żają tylko za potokiem obrazów, izolowane od leczywistości i ludzi"76. Ponadto, w sytuacji kiedy coraz więcej :sieci ma swój oddzielny telewizor, swoje video, w swoim pokoju, aje się niemożliwe wspólne rodzinni ogl~danie telewizji77.

Reasumując, zauważa się, że dezintegracyjny wpływ telewii w sytuacji nieracjonalnego jej odbioru w rodzinach miejskich i iejskich przejawia sig w tym, że:

redukuje ona czas na przebywanie razem (rodziców z dziećmi) gza domem i wspólne spędzanie czasu wolnego,

nie wyzwala potrzeby "bycia" razem i potrzeby współprzeżywaa odbieranych treści,

zabiera czas na wspólne rodziców z dziećmi rozmowy,

nie wyzwala wspólnych zainteresowań telewizyjni tematyk. ezintegracyjny wpływ telewizji na rodzinę, wywołany określorm zachowaniem sig członków rodziny, nie pomaga rodzicom w ~ocesie wychowania dziecka. Rodzice nie wykorzystuje tej szansy ychowawezej jaki daje im telewizja, umożliwiając codzienny korrkt i porozumiewanie sig z dzieckiem podczas ogl~dania tejewiz.ji.

. Telewizja wyręczająca rodziców w procesie Wychowania dziecka

Rozpatrując telewizję w aspekcie zagrożeń, jakie pot,eno,ja,lnirˇ ,rza ona rodzinie, nie można pomin~ć zagadnień, które clmt.ynz~~.

~SPor. Aletha C. Huston: Television Medium. (w:) Big World, Small Sc:re~ˇn: LhP It~~iw Television in American Society. Lincoln. University of Nebraska Press I S)9l.

~sA. Korzemiński: Dzieci telewizyjne cierpi$ na wszystkie symptomy uznleini~ˇnin. ~szyscy stajemy się Zombies. "Polityka" 1994, listopad.

r~Według informacji OBOP, w 1994 r. przeszło 44% dzieci mialo odbiornik tclawijny w pokoju, w którym sig bawiło lub odrabiało lekcje, 35% w pokoju, w ktdryrlr ało, ponad.62°~o dzieci miało w domu magnetowid.

	Przed W trakcie Po emisji 	emisją emisji programu 	programu ro ramu

(r) rodziny miejskie D rodziny wiejskie



238

wyręczania, zastępowania poprzez telewizję rodziców w procesu opieki i wychowania dziecka w rodzinie.

Szczególnie niebezpieczne w wychowaniu rodzinnym wyda,n się być traktowanie telewizji jako elektronicznej niańki. Wijże si~. to z tym, że rodzice, posługując się cugle, systematycznie telewiz_j~r jako swego rodzaju niańki, wy~zekaj~ się w ten sposób najważniąj szej roli, jalc~ maje do spełnienia, wychowawców własnych dzieci

Przy tym nie należałóby zapominać, że ta elektroniczna niań k.~ działa jak narkotyk, o czym świadczy chociażby badania prow~~ dzone na świecie na temat czasu, jaki poświęcaj dzieci telewizji"' Warto w tym miejscu przypomnieć tylko, że dzieci w wielu kraja.~ l na świecie, rozpoczynające naukę szkolni (pierwszoklasiści) ma.,ja za sob~ już kilka lat "oświaty telewizyjnej"79, telewizję ogl~da j:~ codziennie, poświęcając jej sporo swojego czasu. Dzieci zafascym~ wane treściami kultury masowej, głównie amerykańskiej, zacho~l nio europejskiej, przekazywanymi przez stacje telewizji satelita ~ nej, kasety video, spędzaj wiele godzin przed szklanym ekranem"~~ Z kolei rodzice, często oboje zmuszeni do poszukiwania i wyk.. nywania dodatkowych prac w celach zarobkowych i przebywanie poza domem, poświęcaj dzieciom coraz mniej czasu, co uniemm,~ liwia im stały kontakt z dziećmi oraz prowadzi do utraty kc~n troli również nad korzystaniem z telewizji w rodzinie. Dziecko i; mknięte w domu podczas nieobecności rodziców, przesiaduje ~,~ˇ dzinami przed szklanym ekranem8l. Jak wykazuje badaniasz, cz:n. poświęcany przez dzieci telewizji zależy w dużej mierze od t<ˇ~~,~. czy spędzaj one popołudnia samotnie w domu czy z rodzicam lub innymi członkami rodziny.

Z moich badań wynika, że bardzo dużo, bo ponad połowa r~ˇ dziców (58,2% na wsi, 51,4% w mieście) przyznaje się do tego, ; ~telewizja wyręcza ich w opiece nad dziećmi, w niektórych rodzi nach bardzo często (18,3% miejskich, 12,3% wiejskich) w innynl~ czasami (33,1% miasto, 45,9% wieś).

	"Chłopcy spędzają bardzo dużo czasu przed telewizorem. Jestem wto~l~, 	spokojna, 6o wiem, że im nic nie grozi. Adaś ma złych kolegów i wolę _~nd 	~BPrzegląd badań na ten temat: rozdz. II.

79 Sygnalizuje to zagadnienie H. Żebrowska: Czy telewizja rzeczywiście wywi~w wpływ na psychikę odbiorcy. "Aktualności Radiowo - Telewizyjne" 1976 nr 13. 8°Porównaj: P. Kossowski: Dziecko a reklama telewizyjna. "Problemy Opiekuńcr.~ Wychowawcze 1994, nr 3.

81 Por. Television Medium. (w:) Aletha C. Huston: Big World, Small Screen: the R~ ~I. of Television in American Society, Lincoln University of Nebraska Press 1992.

82 Telewizja w życiu dzieci (badania włoskie). "Przekazy i Opinie" 1985 nr 1~2.

2aSł

~edxi w domu. Ja jestem sama i nie mam czasu, żeby z chłopcanei ahoić do kina, na wycieczki. W domu też mam dużo pracy i telewizja wypel'a czas chłopców" (matka, rodzina niepełna, miejska, wykształcenie atki: średnie, dwoje dzieci: 9 i 10 lat).

"Od dwóch lat jestem sama, mgż wyjechał xa granicę w celach zarobych. Sama więc prowadzę dom i dzieci. Pracy nie brakuje, dlatego ciesię, jak dzieci siedzę przed telewizorem, mogę wtedy wykonać wiele prac

mowych, ale także odpoczęć, poczytać. Telewizja wypełnia czas moim 'eciom" (matka, miasto, rodzina czasowo niepełna, troje dzieci: 7, 10 lat, wykszt. zasadn.).

	"Wolę, jak chłopcy sg w domu i oglgdajg jakieś filmy niż włóczę się 	~. ulicach, albo spotykają się z chłopcami, których zachowanie jest agre	ne, palę, piję. Nie pozwalam synom przebywać dłużej poza domem. 	piłam video i teraz całymi dniami oglądają. Ja też mam czas na prace

~mowe i odpoczynek" (matka, rodzina czasowo niepełna, miejska, ykształcenie matki: zasadnicze, dwoje dzieci 9 i 12 lat).

Wśród badanych czynników (wykształcenie rodziców, wielkość Atruktura rodziny) przede wszystkim struktura rodziny (pełna, jepełna, czasowo niepełna) różnicuje na poziomie wysoce istot~m statystycznie (p < 10(-6) przy rozkładzie liczb xz - 48, 25 wdziny miejskie i xz = 76, 07 wiejskie) udział telewizji w wyręczau rodziców w opiece nad dzieckiem. Częściej telewizja wyręcza ~dziców w opiece nad dzieckiem w rodzinach niepełnych, czasowo epełnych niż pełnych. Sadzę, że wijże się to z tym, że samotny ~lzic, obarczony jednoosobowi odpowiedziałności~ za funkcjono~nie, głównie materialne, rodziny, zapracowany, nierzadko przewający ciężkie stany psychiczne, nie znajduje czasu lub często hoty i opiekę nad dzieckiem przekazuje telewizji. W rodzinach ch kontakt samotnego rodzica z dzieckiem zastępuje telewiz,j~,, ieo, gry komputerowe. Biorąc pod uwagę wykształcenie roclziuv, częściej telewizja wyręcza rodziców w rodzinach miejskich ni

I wykształconych niż pozostałych miejskich (na poziomie wysc>c~u otnym statystycznie p < 10(-6) przy rozkładzie liczb Xz __ ,drr, 7a~, tomiast w rodzinach wiejskich wykształcenie rodziców nicˇ rc>i .uje badanych czynników (p-0.09, x2 = 4, 66).

~A zatem telewizja przyjmuje rolę "elektronicznej nia.rSki" w pych środowiskach rodzinnych, zastępując rodziców w crpic.ce i dzieckiem, gwarantując im, jak określaj sami rodzice "I>ezpicˇ ństwo, spokój, spędzanie czasu w domu, ochronę przed clcˇstruk nymi wpływami kolegów". Oto wybrane wypowiedzi roclziocSw ten temax:



240

Spokojna jestem jak synowie siedzę w domu, przed telewizorem. Wr~ ~~~ że nie zrobi im nikt krzywdy, nie wpadn@ w złe towarzystwo, dlatego d ~~ piliśmy magnetowit. Chłopcy wypożyczają kasety i ogl@dajg całymi v n czorami" (matka, wykszt. średnie, miasto, rodzina pełna, dwcť t. synów 9 i 12 lat).

"Dzieci moje najczęściej popołudniu i wieczorem oglądają telewi.-ie Ciesxę się, że sg w domu, a nie na podwórku, gdzie dzieję się różne, nie~n~ rzgdane rzeczy, jak chuligaństwo. W domu sg bezpieczne ż nikt im krzy~r~~~r nie zrobi, a ja mogę w tym czasie zrobić wiele domowych robót" (matl<:~ wykształcenie zasadnicze zawodowe, rodzina pełna, miasto, dwc~n dzieci: 6 lat i 9 lat).

Wychowuję dzieci sama i borykam się z olbrzymimi trudnościami vn~ terialnymi. Jestem sama i jest mi bardzo ciężko psychicznie. Dzieci ogl~~ daję najczęściej całymi dniami telewizję, a ja mam dużo swojej pracy i kl~~ potów dużo. Boję się, żeby nie wpadły w złe towarzystwo i wolę, żeby og!" dały telewizję" (matka, wykształcenie zawodowe zasadnicze, miast,. rodzina niepełna, troje dzieci: 7, 10, 12 lat).

Warto zauważyć, że w różnych środowiskach rodzinnych zcl:~ rza się, że rodzice w sposób świadomy uwalniaj się od obowi~zl:~~ opieki nad dzieckiem, przekazując tę rolę telewizji. Dzieci z k~. lei ogl~daj~ telewizję, bo pragn~ towarzystwa i bęzpieczeństw~.~ czego rodzice z różnych przyczyn nie zapewniaj im. Szczególaˇ dzieci z rodzin patologicznych lub dzieci niedostosowane społeo.~ nie poświęcaj telewizji dużo czasu. Czuje się izolowane i br:~h im poczucia pewności siebie, poszukuje więc oparcia w telewiz_p Podobnie w rodzinach zaniedbanych, telewizor staje się główny! wychowawcy, a zdobywane przez dzieci doświadczenia medial n~ zastępuje doświadczenia naturalne, zabawy z rówieśnikami, slť dzanie czasu wolnego z rodzicami poza domem.

Rodzice przekazuje więc swe funkcję wychowawczy telewiz.~~ Zjawisko to zachodzi tym częściej, im rodzice mniej maje _czasn s~ bardziej zajęci prac, przebywaj wiele godzin w ci~gu dui:, poza domem, reprezentuje niższy status społeczny, niższy poziom kultury pedagogicznej.

Krytycy często potępiaj rodziców za stosowanie telewizji jak~~ elektronicznej niańki, a niektórzy badacze stawiaj pytania: cry jest to dobra, czy zła niańka83?

83Np. w książce Aletha C. Huston, John C. Wright (w:) Media, Children and t.l,~ Family: Social Scientific, Psychodynamic, and Clinical Perspectives (edited by), D~~I! Zilman, Jenningo Bryant, Aletha C. Huston, Hillsdalle, N.Y. 1994.

2~1 I

Dzisiaj telewizor coraz cześciej wyręcza rodziców w opowie Lniu dzieciom bajek, historyjek, w czytaniu im ksi~żek, st~,ją<~ r gawędziarzem, gazet, ksi~żk~ obrazkowa. Coraz częściej tewizor zastępuje ojca i matkę, którzy w przeszłości opowiadali ~ieciom codziennie bajki na dobranoc. Coraz więcej jest rodzin Zbitych, rodziców pracujących do późnych godzin, przebywająch poza domem i coraz więcej dzieci osamotnionych, które w istych mieszkaniach gapie się godzinami w migocący ekran telezora. Słusznie pojawiaj się głosy potępiające rodziców za taki .stawę, wskazu~ąc jednocześnie na niebezpieczeństwo kształto~nia u dziecka obrazu świata poprzez osoby, które go nie znają i ~j~ zgoła odmienne cele niż rozwój i wzbogacanie wewnętrznego cia dziecka. Elektroniczne, bezrodzicielskie "opowiadacze" telezyjni pragn~ przede wszystkim sprzedać towar, a nie rozwijać i ąchowywać dziecko84. Nieracjonalny odbiór telewizji w rodzinie lukuje czas poświęcony w rodzinie na rozmowy. Interesująca jest powiedź jednej z matek na ten temat:

"Przypominam sobie własne dzieciństwo, dom rodzinny na wsi, w któz nie było telewizora. Rodzice, chociaż zapracowani na roli znajdowali s, żeby na dobranoc opowiedzieć mi bajkę, jak@ś historyjkę lub poczyksigżkę. W niedzielę po obiedzie często tata czytał fragmenty ksi@dła dzieci i dla dorosłych. Ja natomiast swoim dzieciom czytałam. były bardzo małe, ale często usypiała je telewizyjna Dobranocka. %'ew wielu rodzicach robi@ to, oprócz telewizji, kasety video z nagra.nyrna ;ami. Wystarczy włączyć magnetowid a dziecko jak maszynka avlo'ycxna ogłgdajgc uśnie. Co w tym czasie robi@ rodzice? Do czego In rinę doprowadzi?" (matka, rodzina pełna, miejska, wykształceniu ziców wyższe, dwoje dzieci 6 i 10 lat).

Pytanie wydaje się być ogromnie zasadne. Do czego prc~w:t. "mediatyzacja" wychowania rodzinnego, zastępowanie E>rzcˇ, wizję i inne mass media rodziców w wypełnianiu wielu funkcyji ~kuńczo - wychowawczych, które immanentnie s~ zwi~za.rn' z podstawowi rodziców jako wychowawców własnych Bzie<~i. W wielu badanych rodzinach telewizja, wypełniając E>r.r,wic~ owicie czas wolny rodziców i dzieci, ogranicza rozrnow.y mią nimi. W niektórych rodzinach ma to miejsce bardzo cicat.o, vie codziennie telewizja zabiera czas na rozmowy, w im,ycli ~ czasami.

Media Manny: Who Tells the Stories Your Children Hear? "Ulec lien~pr" rlrfr;t, ~June. 



242

Rys.22. Telewizja "zastępująca" rodziców (miejskich i wiejskich) w roznl~~ wach z dzieckiem

243

43. Telewizja zastępirvjąca dziecku rozmowy z rodzicami

w rodzinie miejskiej

Kategoria Wyksztalcenie rodaiców Wielkoać rodziny Struktura rodziny odpowiedzi Ipodst.l zasadn. I średnie I wyższe mntodz. Iwielodz. peina I niepet. ącZ.nie

Czato L 4 2 5'0 40.0 20.0

	Czasami L 10 29 	% 8.8 25.8 	Nie L 6 g 	zastopuje ~ 11.5 17.3

xz=14,

4 40.0 37

	32.7 	14 	26.9 	56

_ 8 - 80.0 37 68

32.7 60.2 23 37 44.3 71.2

X 2 -_

2 2 4 4 20.0 20.0 40.0 40.0 45 89 18 6

39.8 78.8 15.9 5.3 15 44 4 4 28.8 84.6 7.7 T.7

2, 97 x2 = 24, 61

df = 6 df = 2

df - 4 p = 0, 02 p = 0, 22

p = 0,000059 c = o,z7

C = 0,35

Jak wskazuje powyższy wykres, telewizja częściej w rodzin.n I, wiejskich niż miejskich zastępuje rozmowy rodziców z dziećmi, ˇ ~~ tłumaczyć można z jednej strony charakterem pracy rodzic<,~~ przebywaniem ich poza domem do późnych godzin, niskim pozi~ mem wykształcenia badanych rodziców na wsi, ale także wynil;.t to może z tego, iż rodzice ci darzy zaufaniem telewizję, upal! n jąc w niej źródło przekazywania dzieciom w sposób profesjonsal,: wiedzy z zakresu różnych dziedzin i w ten sposób "uwalnia~~~" ., bie od "obowi~zku" rodzicielskiego, jakim sad rozmowy z d~ it kiem na różne tematy. Wydaje się, iż szczególnie niepokojąc;, punktu widzenia wychowania rodzinnego jest sytuacja, w klon° rodzice ograniczaj rozmowy z dzieckiem, świadomie przekazyj:~~ tę funkcję telewizji. Konsekwencje takiego postępowania rodzic ~ ~Ť mog~ okazać się groźne dla przyszłych kontaktów interpersumll nych, emocjonalnych między członkami rodziny.

~ 44.

Telewizja zastępująca dziecku rozmowy z rodzicami w rodzinie wiejskiej

Kategoria Wyksztalcenie rodziców Wielkoać rodziny Struktura rodziny odpowiedzi Ipodst.l zasadn. I 3rednie I wyższe malodz.lwielodz, peina I niepet. ącZ.nirpo!

czEsto L lz lo

	40.0 33.3 	Czasami L 50 2T 	% 50.5 27.3

Nie L 12 10 zastopuje ab 2g.3 24.4

5 16.7 16

16.2 9 22.0

3 10.0

6 8.0 10

24.3

7 23 12 12 f, 23.3 76.7 40.0 40.0 20.0 32 67 95 2 2

32.6 67.7 96.0 2.0 j.0 15 26 37 2 36.6 63.4 90.2 9.9 1 t;

Xz=12,95 xz=1~4 Xl-f,7,1)I

df = 6 dt = 2

dl ~ 4

p=0,04 ~=0~4g pe IU(-(i)

C = 0,2B <; ~ 0,50

Często Czasami Nie wyręcza (r) rodziny miejskie D rodziny wiejskie



244

Z rozkładu liczb przedstawionych w powyższych tabelach wy nikaj~ istotne różnice statystyczne, wskazujące, że wykształceniw rodziców (p=0,02, p=0,04) i struktura rodziny różnicuje udzia l telewizji w zastępowaniu dziecku rozmowy z rodzicami85. Częścic,l taki "rolę" pełni telewizja w rodzinach, w których rodzice pŤ siadaj wykształcenie tylko podstawowe lub zasadnicze niż w rc> dzinach wykształconych, co wijże się zapewne z określonym p<ˇ ziomem świadomości wychowawczej, być może również z deficy tem czasu wolnego rodziców, spowodowanym rodzajem i charak terem pracy zawodowej, przebywaniem poza domem itp. Przecl~~ wszystkim jednak to niekorzystne wychowawczo zjawisko wystc~ pufie w rodzinach niepełnych lub czasowo niepełnych. Czynnik struktury rodziny różnicuje na poziomie wysoce istotnym staty stycznie (p=0,000059 rodziny miejskie, p < 10(-6) wiejskie) udzi:, I telewizji w zastępowaniu dziecku rozmowy z rodzicami. Tłum: czyć to można m. in. i tym, że samotna matka lub ojciec obarczeni jednoosobowo odpowiedzialności za funkcjonowanie rodziny, zm~; ezeni i często nękani różnymi problemami dnia codziennego, ni~znajduj~ czasu na rozmowy z dzieckiem. Lukę tę w rodzinach ni~~ pełnych i czasowo niepełnych wypełnia telewizja, co budzić mm.~ uzasadniony niepokój zwi~zany z tym, że rodzice przekazuje tel~wizji funkcje wychowawcze, jakie powinni sami pełnić w wychow:, niu dziecka.

Wielu rodziców (22,9% miejskich i 31,8% wiejskich) uważa, i~ telewizja skutecznie może zast~pić ich w poznawaniu przez dziecl;~~ świata wartości, norm moralnych poprzez przekazywanie mu wi~~ dzy. O ile można by było w jakimś stopniu usprawiedliwić rodzi ców niżej wykształconych (podstawowe, zasadnicze zawodowe), ~~ tyle obarczanie głównie telewizji t~ "roli" i świadome uwalni:, nie się rodziców wyżej wykształconych od realizacji funkcji, ja lca w tym zakresie powinni spełniać, wydaje się być wielce niepok~~ jzące z punktu widzenia wychowania dziecka. Należy zauważyć, ir= częściej ma to miejsce jednak w rodzinach niżej wykształconyc)r: niepełnych, czasowo niepełnych niż pozostałych. Wykształcenie r,~ dziców (x2 - 14, 15, df=6, p=0,027 miejskich i x2 = 20, 61, df- n; p=0,0021 wiejskich) jak też struktura rodziny (p=0,000079 miesi

85Np, Z badań włoskich wynika, że wiele dzieci ma telewizory w swoich pokoj~~~ r~ ogląda programy samotnie i nie rozmawia z rodzicami o tym co ogląda w telewi~r Coraz więcej jest dzieci we Włoszech, które osamotnione "w pustych mieszkanim I. gapią się w migocące ekrany i cierpią" - pisze o tym R. Wojdan - Jaskulska: Dzie~ . telewizja - casus włoski. (w:) Dzieci a telewizja. Próba oceny, op.cit.

245

9kie, p=0,000074 wiejskie) różnicuje na poziomie istotnym st.a.t.y stycznie "rolę", jaki telewizja przyjmuje w zastępowaniu i wy~rrź zaniu rodziców w procesie poznawania przez dziecko świata spo~ecznego, przyrody, techniki, kultury.

Jak wynika z badań, w wielu rodzinach miejskich (60,6%) fraz wiejskich (58,3%), telewizja zastępuje także wspólne spędza!ia czasu z rodzicami poza domem. Szczególnie często zjawisko p występuje w rodzinach niepełnych (45,2% miasto, 41,4% wieś) i zasowo niepełnych (25,8% miasto, 20,7% wieś), co wijże się główiie z brakiem czasu, jaki może samotny rodzic poświęcić dziecku .a wspólne spacery, zabawy, gry na powietrzu, wycieczki, wyjazdy, ~ójście do kina itp., ale także z trudnościami finansowymi, jakie rzeżywaj~ rodziny niepełne, uniemożliwiającymi realizację nietórych form wykorzystania czasu wolnego poza domemss.

Wypracowania pisane przez dzieci na temat: moja rodzina rzed telewizorem, dostarczyły ciekawych informacji wskazujących a to, że w wielu rodzinach telewizja zastępuje spędzanie czasu omego poza domem, chodzenie do kina, na spacery, gry, zabawy p. Dzieje się to na skutek wygodnictwa rodziców, niechęci włoże;~,a chociażby małego wysiłku w organizację czasu wolnego, istnie,cych już w rodzinie utrwalonych nawyków spędzania czasu przed lewizorem. Ilustracji mog~ być wybrane fragmenty wypowiedzi semnych dzieci.

"Cale popoludnia spędzamy czas oglgdajgc telewizję. Jak proszę tal4, 6y pograć w piłkę lub pobiegać, to mówi, że w telewizji satelitarnej ~r.vt snsmisja meczu i lepiej ogdgdać" (chłopiec, lat 10, miasto, wyksil,n.( nie rodziców: średnie).

"1lodxice często mówię, że w telewizji sg lepsze filmy jak m ~:rnrr r co chodzić do kina, trzeba pieniądze wydawać. A ja lubię chnd~r, rln ra (dziewczynka, lat 9, rodzina miejska, wykształcenie rculzi,v~~s-: >adnicze zawodowe).

"Bardzo lubię oglądać telewizję, ale chciałabym czasami pn~o, haa .4,rchodem x rodzicami, albo pójść na spacer. Ale mama móza~, ~r lapra~ ~żedzieć w domu i oglądać telewizję" (dziewczynka, lat, 10, rnia.;tm, kształcenie rodziców: ojciec zasadnicze, matka śrceloi,~).

W świetle otrzymanych wyników można stwierclzio, żc, I,,Inwi w wielu rodzinach miejskich i wiejskich zast~pujcˇ cl;,vv";,~,j r"v, vszechnione w rodzinie formy wypoczywania )ącrz;, clrˇrrmm Inlr w

Obliczenia statystyczne: struktura rodziny (p < 1Q(-r;) ,.";,";,.",i,. "" r",.,,i"",ir >ce istotnym-statystycznie.



246

domu, uwalniając rodziców od "trudu" organizowania wspólne~~~ spędzania czasu z dzieckiem.

Telewizja, jak wskazuje wyniki badań przedstawione powyżcy~ może zakłócić i utrudnić wychowanie dziecka w rodzinie poprzez pełnienie tzw. roli "elektronicznej niańki" w rodzinie w opiece na~I dzieckiem, zastępowanie rodziców w opowiadaniu dziecku histori ~ , bajek, w rozmawianiu z nim na różne tematy, przekazywaniu wic dzy a także poprzez zastępowanie spędzania czasu wolnego poa:~ domem.

Analiza materiału empirycznego, przedstawiona w tym roi. dziale, wskazuje na niektóre zagrożenia, jakie telewizja stwarza r~ˇ dzinie w procesie wychowania rodzinnego dziecka. Można je przed stawić w sposób graficzny na rysunku.

Rys.23. Telewizja zagrażająca i utrudniająca

wychowanie rodzinne

TV

Ijemne oddziaływanie "ZastępOwanle"

'V na dziecko: Dezorganizacja rodziców w pro-na zdrowie Dezintegra- cesie chowa- na sferę poznawczą, i zakłócenie or- cja rodziny

emocjonalną, ganizacji dnia w nia dziecka I motywacyjną osobo- rodzinie

wości dzieci

247

Pedagogiczne aspekty funkcjonowania teleWlZ~1 W rOdZlnle

Podsumowanie i propozycje

Podsumowanie wyników badań

Badania, jakie przeprowadziłam, były próbą spojrzenia na te;wizję przez pryzmat jej rodzinno - domowego odbioru. Miały ne charakter eksploracyjno - diagnostyczny. Dotyczyły zagadnień wi~zanych z funkcjonowaniem telewizji w rodzinie, w aspekcie tożliwości i szans, jakie stwarza ona w wychowaniu rodzinnym, le także, jakie niebezpieczeństwa i zagrożenia wywołuje swym ddziaływaniem na dzieci i rodzinę. Kompleksowe spojrzenie na mkcjonowanie telewizji w rodzinie pozwoliło mi na ujęcie różnych ;pektów jej oddziaływania w wychowaniu rodzinnym dziecka, a ięc zarówno na możliwości i szanse wychowawcze, jak też na za.vożenia.

Analiza materiału empirycznego umożliwiła weryfikację posta.ionych hipotez, sformułowanie wniosków dotyczących głównyoli 'up zagadnień stanowiących przedmiot tej pracy.

Rodzinno - domowy odbiór telewizji miał miejsce wtedy, yly ~dzice (lub jedno z rodziców, jeżeli drugiego nie było w cl~~rmn b z przyczyn obiektywnych nie mógł ogl~dać~ wspólnie i clzicąc~em ogl~dali telewizję, gdy łączył ich ściśle określony cel i nmt.ywy yboru określonych programów, zbliżone zainteresowania. i.elc~wijne, aktywny i selektywny odbiór, jeśli pomiędzy nirrri w ci,r.sicˇ ;l~dania istniała więź psychiczna.

Z analizy materiału empirycznego wynika, że oclbiŤr Lnlnwiw rodzinach okazał się zróżnicowany. W badanych rculzina.c~li ~żnicowanie to dotyczyło: 1~ zewnętrznych warunkciw o<il>imrn ewizji: mieszkaniowych i wyposażenia w mass media, 2) i.4kn~w dzinnych kontaktów telewizyjnych oraz 3~ cha.ra.ki.c~rn rc>clzinno tomowego.-ecibioru telewizji.



248

Otrzymane wyniki wskazuj, że w zdecydowanej większości badanych rodzin, szczególnie miejskich, warunki mieszkaniowe oraz wyposażenie w mass media, takie jak telewizja kolorowa (z możli wości~ odbioru, w wielu domach stacji telewizji satelitarnej), radim magnetowid, aczkolwiek nieco odmienne, to jednak s4 korzystne i sprzyjaj organizowaniu rodzinno - domowego odbioru telewizji.

Zakres rodzinno - domowego odbioru telewizji określony po przez zbadanie: częstotliwości i pory wspólnego rodzinnego od Moru telewizji, tematyki (typ, rodzaj) ogl~danych programów ora,r zainteresowań telewizyjnych domowników (dzieci i rodziców) różni się w poszczególnych rodzinach znacznie.

Codzienne, wspólne ogl~danie programów występuje zdecydo wańie częściej w rodzinach miejskich (50,8%) niż wiejskich (20%) W mieście częściej występuje ono w rodzinach wykształconych . pełnych, małodzietnych niż w rodzinach wielodzietnych, niepeł nych lub czasowo niepełnych. Stwierdziłam również, że w niektó rych rodzinach wiejskich (17,1%, 8,6% w mieście) wspólne ogl~da nie telewizji występuje sporadycznie, bardzo rzadko, czasem tylkm w sobotę, niedzielę, co zwi~zane jest głównie z charakterem pracy rodziców na wsi, rytmem prac w gospodarstwie rolnym. Przyczy nia się do tego także niska świadomość pedagogiczna tych rodzi ców, zwi~zana z określonym pułapem wykształcenia (podstawowa. zasadnicze), ponadto nie odczuwana przez nich potrzeba wspól nego spędzania czasu wolnego, brak motywacji do wspólnego ogl~ dania telewizji w rodzinie.

Rodzinny odbiór telewizji odbywa się w różnych godzinach rano, po południu, wieczorem, w nocy. W niewielu tylko rodzi nach, (34,3% - miasto, 20,6% - wieś) wspólny, rodziców z dziećmi, odbiór programów przypada na godziny popołudniowe (16.30 19.30), w których emitowane s~ głównie programy dla dzieci młodzieży. Szczególnie niepokojące jest ogl~danie telewizji przez. rodziców wraz z dziećmi, w późnych godzinach wieczornych i noc; (22,9% - miasto, 20,6% - wieś). Wyniki s~ być może zaniżone, z~~ względu na nieujawnienie tego faktu przez część badanych rodzi ców, ponieważ odbiór programów nocnych (i po godz. 20.00) jest w świadomości społecznej zarezerwowany dla dorosłych i współ uczesnictwo dzieci 9 - 10 letnich w ogl~daniu telewizji spotyka si~; nadal z krytyki otoczenia (s~siedzi, koledzy z pracy).

Rodzaj i zakres tematyczny ogl~danych programów w rodzi nach miejskich i wiejskich, wyraźnie różnicowały (na poziomi istotnym statystycznie) takie czynniki jak wykształcenie rodziców

249 wielkość rodziny i jej struktura. W rodzinach małodzietnych, pˇIdych, wykształconych (wyższe i średnie wykształcenie) w mieścieˇ 48,6% ) i na wsi (25,3% ) częściej niż w rodzinach niewyksztalconych, wielodzietnych, niepełnych, czasowo niepełnych, ogl~dane s~, wspólnie wybrane przez domowników wartościowe, z punktu wi~zenia wychowawczego i artystycznego, programy adresowane do ~zieci (cykliczne programy: "Teleranek", "Ciuchcia", "Tik-Tak", Kwant") oraz programy informacyjne, popularno naukowe, roz~wkowe, dobre filmy. Najliczniejszy grupę tworzy rodziny (głów~ie wiejskie, chłopskie - 51,2%, ale także miejskie - 35,4%) charak~eryzujące się bardzo zróżnicowani tematyki wspólnie ogl~danych lrogramów telewizyjnych, w przeważającej jednak mierze s~ to filmy fabularne, seriale, programy sportowe, rozrywkowe, rzadziej tatomiast cykliczne programy telewizyjne dla dzieci, informacyjne, trzyrodnicze.

Otrzymane wyniki pozwoliły wyodrębnić rodziny, w których akres rodzinno - domowego odbioru telewizji jest różny, określony przeze mnie jako korzystny, mało korzystny i niekorzystny:

-korzystny, racjonalny z punktu widzenia wychowania dziecka akres rodzinno - domowego odbioru telewizji dotyczy rodzin przede Wszystkim wykształconych miejskich (48,6%) i wiejskich (25,3%). charakteryzuje się tym, że rodzice w miarę systematycznie, prawie adziennie, wspólnie z dzieckiem ogl~daj~ wybrane, zgodnie z zatteresowaniami domowników, programy telewizyjne, poświgca,j~,o ~lewizji nie więcej niż dwie godziny, najczęściej w godzinach lf~.:;0 20.00. W rodzinach tych rodzice z dziećmi wspólnie wybiera.ją. i ;l~daj~ wartościowe wychowawczo i artystycznie programy t.c,loizyjne (np. cykliczne programy telewizyjne dla dzieci, proKra.my formacyjne, popularna - naukowe, muzyczne, niektóre sportc~wcˇ, ~bre filmy). Zainteresowania dzieci i rodziców dotyczy wycla,rzcni cazanych w filmach, losów postaci ekranowych, bohaterów łilmm ych, informacji bieżących z kraju i ze świata, muzyki, wyda,rzni', ~ortowych;

- mało korzystny z punktu widzenia wychowawczego za.krcˇs dzinno - domowego odbioru telewizji występuje zarówno w rc~. finach miejskich (35,4%), jak też wiejskich (51,2%), reprezemt,i,~ych różny poziom wykształcenia rodziców, wielkość i strukt,nry. dziny. Określić go można jako mało stabilny, zmienny, ponic,wa,i rodzinach zaliczanych do tej kategorii wspólny odbiór telewimoże mieć czasami charakter racjonalny, prawidłowy, częściej lnak nirzystny, przede wszystkim dla dziecka,, co uwarunko



250 wane jest głównie charakterem pracy rodziców, organizacji życia ~~ rodzinie, przebywaniem rodziców poza domem. Rodzice tylko cr.~ sami wspólnie z dzieckiem ogl~daj~ niektóre programy telewizyjni o różnej porze: rano, po południu, zdarza sig, że po godz. 20.10 S~ to głównie filmy fabularne, programy rozrywkowe, sportowca seriale filmowe, rzadziej cykliczne programy dla dzieci, publin> styczne, widowiska teatralne, magazyny kulturalne. W rodzina I. tych występuje wyraźnie konsumpcyjny charakter odbioru progi.. mów telewizyjnych, co wynika z traktowania dość często telewiv~~ jako przede wszystkim swoistej rozrywki, łatwej, wygodnej, dŤv~ atrakcyjnej;

- niekorzystny, nieprawidłowy z punktu widzenia wychowan ~,, dziecka zakres rodzinno - domowego odbioru telewizji ma miej~~ w rodzinach (16% miasto, 23,5% wieś), w których każdy z .L. mowników (w przeważającej mierze rodzice posiadali wykształ~ w nie zasadnicze lub podstawowe) najczęściej ogl~da telewizję sam chociaż zdarza się, że obok innych członków rodziny, o różnej In~ rze, często późnym wieczorem, czasami w nocy lub rano. Nie łbu; a ich wspólne zainteresowania określony tematyki telewizyjna oKl:~ dajk to co "leci" w telewizji, najczęściej jednak programy rozryv kowe, sportowe, filmy sensacyjno - kryminalne. Odbiór telewizji ~~ tych rodzinach wskazuje na nieprawidłowe jego wykorzystania G rodzinie, budzi uzasadniony niepokój wychowawczy ze względu n:~ potencjalnie istniejące zagrożenia ujemnego oddziaływania telew~ zji na dziecko.

Charakter rodzinna - domowego odbioru telewizji określŤm przez badanie: motywów skłaniających członków rodziny do wsp~~l nego ogl~dania telewizji, sposobu wyboru przez dzieci i rocfr~ ców określonych programów telewizyjnych oraz porozumiewam się podczas ogl~dania telewizji i po emisji programu okazał si4 ~~ badanych rodzinach zróżnicowany.

Wyniki badań wskazuja~, że w niewielu rodzinach wiejski l (17,6%)i jednak w zdecydowanie większej liczbie rodzin miejski. I. (39,4%), rodziców i dzieci łączył wyraźnie uświadomiony przw.~ nich cel i motywy odbioru telewizji, jak: chęć bycia razem, przeżs wania wspólnie odbieranych treści, możliwość zaspokojenia wi<,In potrzeb poznawczych, kulturalnych oraz zwi~zanych z rekreac i:, itp. Niepokojący natomiast jest fakt, iż w wielu rodzinach, głóa~ nie na wsi (38,5%, w mieście 17,2%) członkowie rodziny nie zdaw:~l~ sobie sprawy z wartości wychowawczych wynikających ze wspml nego oglacdania telewizji, nie zastanawiali się nad celem i moty

251 mi odbioru określonych programów. Przyczynami takich zadro' między innymi mogą być: niski pułap wykształcenia rodziców <10(-6)), charakter ich pracy, brak czasu, zmęczenie, zapewne wnież wygodnictwo i istniejaccy w tych rodzinach nawyk biernego udania telewizji przez domowników.

Rodzinno - domowy odbiór telewizji zwia~zany jest z wyborem ez dzieci i rodziców określonych programów, z podejmowaniem pólnych decyzji dotyczących oglądania telewizji z zachowaniem ady kompromisu. Stwierdziłam, że w wielu rodzinach wykształych miejskich (41,1% a tylko w 15,4% wiejskich) dzieci i rodzice tanawiaja~ się, rozmawiaj na temat programów, które warto udać i wspólnie podejmuje decyzje w tej sprawie. Tego rodzaju iałania wychowawcze nie podejmowane sag jednak w wielu rodzi

h wiejskich (30,3%) oraz miejskich (21,1%), legitymujących się kształceniem zasadniczym, co świadczyć może o braku zainteowania rodziców funkcjonowaniem telewizji w rodzinie.

	Wyniki badań wskazały na wyraźne zróżnicowanie charak	"TU odbioru telewizji w rodzinie, biorąc pod uwagę zachowanie 	członków rodziny podczas ogl~dania programów telewizyjnych. 	ntakt psychiczny pomiędzy rodzicami i dziećmi w trakcie emi	programu telewizyjnego, przejawiający się w porozumiewaniu 	słowem, gestem, mimik, częściej występuje w rodzinach miej

ich, wykształconych, pełnych niż wiejskich - chłopskich, wielo~tietnych, niepełnych, co wijże się przede wszystkim ze zróżni~wan~ częstotliwości wspólnego ogl~dania telewizji, częściej w Meście niż na wsi. Przyczyni jest również brak w rodzinach zwy~aju porozumiewania się podczas emisji programu, nieodczuwanie otrzeby nawi~zywania interakcji, w rezultacie czego. domownicy gl~daj~ program obok siebie, ale każdy oddzielnie.

W wyniku analizy materiału empirycznego stwierdziłam, że ~dzinno - domowy odbiór telewizji w badanych rodzinach jest różnicowany ze względu na charakter odbioru programów, co poWoliło mi wydzielić trzy jego typy:

- selektywny charakter odbioru telewizji w rodzinie wystęuje wtedy, gdy członków rodziny łączy wyraźnie uświadamiana ptrzeba wspólnego ogl~dania telewizji, przebywania razem, okrepne cele i motywy odbioru. Rodzice i dzieci dokonuja~ wyboru rogramów telewizyjnych zgodnie z ich zainteresowaniami oraz ze zględu na wartości poznawcze, kształcące, wychowawcze, artyyczne tych programów, porozumiewaj się między sobą w trakcie nisji i różmawiaj~ po obejrzeniu programu. Selektywny charakter



252

rodzinno - domowego odbioru telewizji cechuje przede wszystkim rodziny wykształcone (średnie i wyższe wykształcenie. Rodzic<ˇ swoim zachowaniem wskazuje na wysoki poziom świadomości pedagogicznej, wysoki kulturę środowiska rodzinnego;

- wybiórczy charakter odbioru telewizji przejawia się w tym, że domownicy tylko czasami uświadamiaj sobie motywy skłaniające je do wspólnego ogl~dania telewizji i tylko w odniesieniu do niektórych programów telewizyjnych, zwyczajowo ogl~danych w rodzinie, jak na przykład niektóre transmisje sportowe, programy rozrywkowe, seriale. Podczas tych programów porozumiewaj sic, słowem, gestem, mimik, a podczas ogl~dania innych tego rodzaje interakcje nie występuj. Ten typ odbioru charakteryzuje różne rodziny (zróżnicowane społecznie, kulturowo), uwarunkowany jest przede wszystkim charakterem pracy rodziców i zwi~zanym z tym deficytem czasu, determinującym częstotliwość rodzinnych kontak tów telewizyjnych;

- obojętny (przypadkowy) charakter rodzinno - domowego ocl bioru telewizji ujawnia się w tym, że każdy z domowników ogląci:~ sam, "oddzielnie", chociaż często w jednym pokoju, nie porom miewaj sig oni między sob~ podczas trwania programu i po je~;~~ emisji. Rodzice i dzieci ogl~daj~ programy telewizyjne wtedy, kie<lv maje ochotę i czas, bez ich selekcji, przypadkowo, te które "leci ~~ telewizji". Ten typ odbioru charakteryzuje rodziny mniej wykszta.l cone, nie przejawiające zainteresowania funkcjonowaniem telewir n w rodzinie.

Operacjonalizując pojęcie rodzinno - domowego odbioru tein wizji przyjęłam dwa podstawowe parametry: zakres i jego char~l< ter. Otrzymane wyniki pozwoliły mi wyróżnić w~w typologię <1~~ tycząc~ zakresu rodzinno - domowego odbioru telewizji (korzyst,m wychowawczo, mało korzystny, niekorzystny) oraz charakteru c~~l Moru telewizji w rodzinie (selektywny, wybiórczy, przypadkowy I

Na tej podstawie opracowałam (biorąc pod uwagę typolo~;i~, zakresu i charakteru odbioru telewizji w rodzinie) kompleksowa typologię rodzinno - domowego odbioru telewizji, wyróżniając:

- typ kreatywny, aktywny, - charakteryzuje sig tym, że czł<m ków rodziny (ten typ reprezentowało 48% badanych rodzin mi~~~ skich i 24,7% wiejskich) łącz~ wyraźnie uświadamiane przez ni~ I. cele i motywy odbioru: poznawcze, wychowawcze, rekreacyjne, ~ťˇ trzeba przebywania razem. Rodzice dość systematycznie (praw n codziennie) wspólnie z dzieckiem ogl~daj~ wybrane przez nim I programy telewizyjne, zgodnie z ich zainteresowaniami i ze wzgl<;~I~~

253

a wartość społeczni, pedagogic2n~, artystyczni tych programów. Wspólne rodzinno - domowe ogl~danie telewizji odbywa się prze~ażnie nie dłużej niż dwie godziny w porze popołudniowej (w ~dzinach 16.30 - 20.00). W trakcie ogl~dania telewizji istnieje nędzy nimi więź psychiczna, przejawiająca się w porozumiewaiu się słowem, gestem, mimika, wzrokiem, współprzeżywaniem 3bieranych treści. Rodzice wyjaśniaj dziecku niezrozumiałe mu westie zwi~zane z programem, inspiruje do rozmowy, uczy kryącznej oceny programu, kształtuje aktywni postawę uczestnictwa kulturze masowej. Ten typ rodzinno - domowego odbioru teleizji jest korzystny, racjonalny z punktu wychowania dziecka, ma iarakter selektywny, aktywny

- typ odświętny, okolicznościowy (charakteryzował 37,1% ba~,nych rodzin miejskich i 51,2% wiejskich) - wspólny rodzinno mowy odbiór telewizji odbywa się niesystematycznie, od czasu ~ czasu, najczęściej w dni świ~teczne, w sobotę, ze względu przede >zystkim na charakter pracy rodziców. Domownicy tylko cza.mi dokonuje wspólnego wyboru programów, rzadko uświadaiaj~ sobie motywy skłaniające ich do wspólnego ogl~dania telewii. Członkowie rodziny ogl~daj~ wspólnie telewizję w różnej porze, i godzinie dwudziestej, czasami rano lub po południu, seriale fil~we, programy rozrywkowe, sportowe. Tylko podczas niektórych wyczajowo" ogl~danych w tych rodzinach programów jak: telernieje, transmisje sportowe, programy rozrywkowe, maje miejsce ;erakcje słowne między rodzicami i dziećmi, porozumiewanie się wnież gestem, wzrokiem, współprzeżywanie. Częściej jednak w ~zinach tych każdy z domowników ogl~da telewizję "sam, oclielnie" .

Ze względu na mało stabilny, zmienny, wybiórczy charakter izinno - domowego odbioru telewizji w tym typie rodzin jest on cło korzystny z punktu widzenia wychowawczego i nie stwarza łnych możliwości wykorzystania telewizji w wychowaniu rodziem dziecka.

- typ bierny (14,9% rodziny miejskie i 24,1% wiejskie) - każdy 'omowników najczęściej ogl~da telewizję sam, chociaż obok potałych członków rodziny, o bardzo różnej porze, często późnym ączorem, a nawet w nocy. Rodzice i dzieci w zasadzie nie odczuj~ potrzeby wspólnego odbioru telewizji, nie łącz~ ich cele, mory odbioru, ani też zainteresowanie określony tematyki prograw wartościowych pod względem poznawczym, wychowawczym, ystyczny~dlatego najczęściej ogl~daj~ oni "to co leci" w te



254

lewizji. Chętnie natomiast ogl~da się w tych rodzinach programy rozrywkowe, filmy nocne, sensacyjno - kryminalne, niektóre programy sportowe. Członkowie rodziny nie porozumiewaj się między sob~ podczas ogl~dania telewizji, brak jest więzi psychicznej, interakcji słownych. Rzadko również prowadzone s~ rozmowy na. temat ogl~danych programów. Rodzice nie troszczy się o recepcję odbieranych treści przez dziecko, nie podejmujac działań zmierzających do organizowania rodzinno - domowego odbioru telewizji. W tego typu rodzinach funkcjonowanie telewizji jest nieprawidłowe, przypadkowe, bierne, bardzo niekorzystne wychowawczo, co stwa rza potencjalne zagrożenie dla procesu wychowania dziecka w ro dzinie.

Udział rodziców w organizowaniu rodzinno - domowego od bioru telewizji, w ustalaniu jej miejsca i roli w życiu rodziny i w procesie wychowania dziecka okazał się zróżnicowany. Zróżnicowa nie to dotyczyło zakresu podejmowanych przez rodziców działali, takich jak: motywowanie dzieci do wspólnego ogl~dania określo nych programów, ustalanie czasu i tematyki oglz~danych progra mów, inspirowanie do wspólnej rozmowy o programie, wyjaśnianie dziecku niezrozumiałych kwestii w czasie trwania programu i p.. jego emisji.

Otrzymane wyniki pozwoliły wyodrębnić grupy rodziców, ktŤ rych udział w organizowaniu rodzinno - domowego odbioru telew~ zji oceniłam jako: duży, średni i mały. Dwa razy więcej rodziców mieszkających w mieście (41,7%) niż na wsi (23,5%) można byle zakwalifikować do grupy charakteryzującej się wysokim poziomem ich udziału w organizowaniu wspólnego odbioru telewizji. Byli t. przede wszystkim rodzice z wykształceniem wyższym (47,9%~ or.~: średnim (41,1%), co wskazuje, iż wykształcenie rodziców decydu.j~ o podejmowanych przez nich działaniach zwi~zanych z rodzinnym odbiorem telewizji, z przygotowaniem dzieci do uczestnictwa ~t kulturze audiowizualnej.

Najliczniejsza grupę (B) tworzyli rodzice (40,6% w mieści~ˇ 50,6% na wsi) reprezentujący średni poziom, jeżeli chodzi o i. ~~ udział w organizowaniu wspólnego odbioru telewizji w rodzinni. ale czynili to dość rzadko, koncentrujacc się na wycinkowych, fra,~~, mentarycznych zadaniach z tym procesem zwi~zanych. Nieznaczy udział w organizowaniu rodzinno - domowego odbioru telewiz.~~ dotyczył duiej liczby rodziców na wsi (25,9%) oraz w mieścw (17,7%), posiadających w przeważajaącej mierze wykształcenie z:~ sadnicze lub podstawowe.

255

Badania wykazały, że sfera funkcjonowania telewizji w życiu dziecka i rodziny jest ob jęta przez rodziców zbyt mały troski wychowawcz~. Wielu z nich nie przejawia szerszego zainteresowania tym zagadnieniem i nie zabiega o prawidłowy odbiór telewizji przez członków rodziny. Podejmowane przez rodziców działania w tym zakresie maje bardzo często charakter sporadycznych, niesystematycznych działań, co wyraźnie uwarunkowane jest poziomem wykształcenia badanych rodziców.

Udział sporej grupy rodziców w tym procesie jest niezadawalający, wiski, często przypadkowy, okazjonalny. Na ogół jest on po prostu mały, a świadomość wielu rodziców, dotycząca omawianych sagadnień - niska. Wielu z nich nie zdaje sobie sprawy z potrzeby przygotowania dzieci do odbioru telewizji, nie dostrzega poten:jalnych korzyści wychowawczych, zwia~zanych z oddziaływaniem telewizji na dzieci.

Czynnikami, które różnicowały na poziomie istotnym statyvtycznie udział rodziców w tym procesie było miejsce zamieszkania p=0,0013) rodziny, jej wielkość, struktura, ale przede wszystkim wykształcenie rodziców (p~10(-6)), określające w znacznym stop~iu poziom ich świadomości pedagogicznej, a więc stosunek rodzi.ów do telewizji, zasób wiedzy na temat miejsca i roli telewizji w odzinie, zainteresowanie i praktyczne ich zaangażowanie w proces organizowania wspólnego ogl~dania telewizji i jej funkcjonowania r rodzinie. Im wyższy był poziom wykształcenia rodziców, tym ~h udział w organizowaniu rodzinno - domowego odbioru telewiji okazał się większy. Podobnie częściej tego rodzaju działania odejmowane były przez rodziców z miasta, reprezentujących roziny małodzietne, pełne, niż z rodzin wielodzietnych, niepełnych, ~asowo niepełnych, wiejskich (chłopskich.

Niewielki udział wielu rodziców (58,3% z miasta i 76,5% ze si) w organizowaniu rodzinno - domowego odbioru telewizji, w rzygotowaniu dzieci do uczestnictwa w kulturze masowejl wynika braku zainteresowania rodziców "funkcjonowaniem" telewizji w idzinie, z niechęci do podejmowania określonych działań wycho~wczych zwi~zanych z organizowaniem wspólnego rodzinno - doowego ogl~dania telewizji, co wijże się głównie z niskim, jak upomniałam wyżej poziomem wykształcenia rodziców (podstaowe, zasadnicze).

Używając terminu kultura masowa, mam na myśli przede wszystkim kulturę



256

Zróżnicowany udział rodziców w tym procesie wijże się równieź z określonymi warunkami społecznymi i ekonomicznymi poszczególnych rodzin takimi jak: charakter pracy rodziców, pogoń za dodatkowym źródłem zarobku, trudności zwi~zane z utrzymaniem rodziny, "zapracowanie" rodziców i zwi~zany z tym deficyt czasu wolnego.

Istotni rolę odgrywa również określony poziom kultury pedawania dzi ćkazdo odbioru telewizj ipoprzez między innymi wspólne rozmowy po emisji programu, uczenie dzieci oceny i wartościowania odbieranych treści, wyrażania własnych odczuć i opinii o programie.

Wyniki przeprowadzonych badań pokazały więc zróżnicowany udział rodziców w organizowaniu rodzinno - domowego odbioru telewizji, w przygotowaniu dzieci do uczestnictwa w kulturze ma sowej.

Na tej podstawie wyodrębniłam trzy grupy rodziców, których udział w tym procesie określiłam jako:

- pełny udział - reprezentuje rodzice, których zainteresowa nia i praktyczne zaangażowanie w proces organizowania rodzinno domowego odbioru telewizji jest systematyczny, szeroki, poniewai troszczy się oni o zgodny z normami higieniczno - pedagogicznym czas (do dwóch godzin dziennie i odpowiednik porę ogl~dam:~ telewizji, zachęcaj dziecko do wspólnego ogl~dania określonych wartościowych programów, ponadto wyjaśniaj dziecku, w trakci~ emisji oraz po obejrzeniu programu, niezrozumiałe mu kwestie, z:. chęcaj~ do wspólnej rozmowy o programie, przygotowując w tc~n sposób dziecko do racjonalnego odbioru telewizji. Oboje rodziu~ systematycznie, w miarę możliwości codziennie, ogl~daj~ z dzicˇn triem wybrane programy telewizyjne;

- ograniczony udział rodziców - charakteryzuje się tym, iż ~oˇ dejmuj~ oni różne działania dotyczące rodzinno - domowego cu I bioru telewizji, ale czynu to niesystematycznie, zdarza się że dm.~ rzadko i koncentruje się tylko na niektórych czynnościach (zacl.~ mach), jak na przykład wyjaśnianie dziecku niezrozumiałych ~n~~ zagadnień z programu gdy dziecko o to pyta, lub wspólnie z im~~ ustalanie czasu i tematyki ogl~danych programów. Kontrola rocl~~ ców dotyczy głównie zbyt późnego ogl~dania przez dzieci telewizn rzadziej zaś tematyki programów ogl~danych. Charakterystyczni jest również i to, że w większym stopniu zakazowi podlegały rodzinach programy ukazujące sferę erotyki niż przemoc;

257

- pasywny (bierny) udział - charakteryzuje tych rodziców, którzy nie przejawiaj zainteresowania wspólnym rodzinno - domowym odbiorem telewizji, w zwi~zku z czym nie zachęcaj dzieci do wspólnego, rodzinnego ogl~dania telewizji, nie troszczy się ani o czas, porę ani też o rodzaj i tematykę ogl~danych przez doinowników programów, nie pomagaj dziecku w odbiorze treści telewizyjnych, nie wyjaśniaj niezrozumiałych dziecku kwestii, nie uczy oceniać, wartościować programów, nie inspiruje do wspólnej irozmowy, dyskusji o programie. Przyjmuje w ten sposób obojętni postawę wobec funkcjonowania telewizji w rodzinie i uczestnictwa dzieci w kulturze masowej.

Analizując szanse i możliwości telewizji stwierdziłam, że może 3na pomóc rodzicom w procesie wychowania dziecka poprzez: 1~ pełnienie określonych funkcji wychowawczych w życiu dziecka: po.nawczej, rozrywkowej, odpoczynku; 2~ przekazywanie rodzicom wiedzy z zakresu wychowania (pedagogicznej, psychologicznej, so;jologicznej, medycznej i w ten sposób stwarzanie im możliwości lzyskiwania tej wiedzy drogi przekazów telewizyjnych oraz po~rzez inspirowanie rodziców do określonej pracy wychowawczej z dzieckiem, do wykorzystywania zdobytej wiedzy w konkretnych Iziałaniach wychowawczych, opiekuńczych, kulturalnych w rodzi~ie, w rozwi~zywaniu różnych problemów wychowawczych.

Telewizja zajmuje dominujące miejsce wśród innych sposobów Wykorzystywania czasu wolnego przez dzieci miejskie i wiejskie. igl~daj~ one telewizję codziennie, systematycznie, o różnej porze 6~lia.

Zauważyłam, iż spora grupa dzieci z miasta (32,9%~, co wyaje sig bardzo niepokojące, ogl~da telewizję po głównym wydaniu Wiadomości, ale także późnym wieczorem, a czasami i w nocy, co powodowane jest przede wszystkim brakiem kontroli i zainterebwania rodziców funkcjonowaniem telewizji w rodzinie. Przyczyn Lkiej sytuacji należy upatrywać w niskim poziomie świadomości ychowawczej rodziców, ale także w zmęczeniu rodziców pracy za!~dow~, domowa w trudnościach dnia codziennego wynikających ;poszukiwania dodatkowych źródeł utrzymywania i przebywania bza domem.

Czas jaki poświęcaj badane dzieci telewizji jest dość zróżni~9vany, wynosi od 2 do 4 i więcej godzin. Biorąc pod uwagę normy ~;ieniczno - pedagogiczne, określające telewizyjny wymiar czasu ~, dzieci w młodszym wieku szkolnym (do 2 godz. dziennie, za~aźyłarr~~-=~- stosunkowo mało dzieci (24% z miasta i 17,1% ze



258

wsi) mieści się w tym przedziale czasu. Najwięcej jednak dzieci ogl~da telewizję od dwóch do trzech godzin każdego dnia, ale także, na co trzeba zwrócić uwagę, spory grupę stanowi mali odbiorcy (23,3% z miasta i 24,1% ze wsi), których czas telewizyjny jest bar dzo długi, wynosi cztery lub ponad cztery godziny dziennie.

Dzieci 9 - 10 letnie ogl~daj~ różne programy, adresowane dm nich, jak też do dorosłych, najczęściej s~ to filmy fabularne, serialu popularno naukowe, przyrodnicze, sportowe, teleturnieje. Istotna miejsce wśród ogl~danych i bardzo lubianych przez dzieci progra mów zajmuje cykliczne programy telewizyjne, takie jak: "Telera, nek", "5-10-15", "Ciuchcia", "Tik-Tak", "Kwant", "Luz", "Ulic: Sezamkowa" .

W wyniku przeprowadzonych badań stwierdziłam, że telewiz,j:~ (poprzez wyżej wymienione cykliczne programy) pełni określonw funkcje wychowawcze w życiu dzieci 9 - 10 letnich: poznawcz:f , rozrywkowa odpoczynku po pracy i nauce. Realizacja tych funk cji służy zaspokojeniu aktualnych potrzeb dziecka o charakterzw instrumentalnym oraz autotelicznym.

Telewizja poprzez różne formy przekazu stworzyła możliwośm realizacji funkcji poznawczej, przejawiającej się w przekazywania oraz przyswajaniu przez dziecko nowych wiadomości dotyczącyc:l~ różnych kręgów tematycznych, wzorów postępowania, zachowam: się w różnych sytuacjach, w rozbudzaniu zainteresowań oraz insEť rowaniu dzieci do podejmowania nowych działań.

Telewizja poprzez emitowane w okresie badań wyżej wymi~ nione cykliczne programy telewizyjne okazała się źródłem nowych nieznanych dzieciom wiadomości, dotyczących różnych kręgów 1~~ mitycznych: społecznego, z zakresu kultury i sztuki, techniki, prz> rody, historii, ekonomii, sportu. Wiadomości te, aczkolwiek cz~; sto fragmentaryczne i nieuporz~dkowane, weszły w zakres wv obraźni, spostrzeżeń, pamięci. Dla dzieci z rodzin wykształcony ~~ (rodzice legitymujący się wykształceniem wyższym i średnim) t.w lewizja była częściej źródłem wiedzy niż dla pozostałych, co wi~~~ się przede wszystkim z bardzo zróżnicowanym zainteresowaniem zaangażowaniem rodziców w proces uczestnictwa dzieci w odhi~, rze treści przekazów telewizyjnych. Inne czynniki środowiska r~. dzianego, jak wielkość i struktura rodziny, znacznie mniejszy m:~ a wpływ na badane zależności, podobnie jak miejsce zamieszkam:

Telewizja pomaga rodzicom w procesie wychowania, przek,~ zując dzieciom (głównie w cyklicznych programach telewizyjnyc l wartościowe wzory zachowania się w różnych sytuacjach społeˇ~

259

nych, przygotowując małych odbiorców do pełnienia określonych ról społecznych, jak na przykład rola dziecka w rodzinie, ucznia w szkole, kolegi, uczestnika kultury. Większość badanych rodziców w mieście (88,5%) i na wsi (85,3%) dostrzega w telewizji tego rodzaju możliwości wychowawczego oddziaływania na dziecko. Pozostali, 'aczkolwiek niewielka ich liczba (11,5% z miasta, 14,7% ze wsi), °uważali, że telewizja nie przekazuje wzorów postępowania, które :dziecko mogłoby naśladować, przypisując jej inne funkcje, głównie ~rozrywkow~ i odpoczynku, natomiast przekazywanie dziecku okre'ślonych norm, wzorów, przykładów postępowania ograniczaj do bezpośrednich oddziaływań w rodzinie.

Duże możliwości posiada również telewizja, jeżeli chodzi o budzenie zaciekawień i zainteresowań dzieci. Zdecydowana ich większość (91,1% z miasta i 85,3% ze wsi) dzięki telewizji zainteresowała się różnymi zagadnieniami dotyczącymi życia społecznego, nauki, techniki, kultury i sztuki. Dla pozostałych telewizja nie jest źródłem zainteresowania się jakimś zagadnieniem, tematem, co spowodowane być może ograniczonymi możliwościami percepcyjnymi tych dzieci i określonym poziomem rozwoju intelektualnego, ale także niesystematycznym, przypadkowym i biernym ogl~daniem przez nich cyklicznych programów telewizyjnych.

Nieco mniejsze możliwości posiada telewizja jeśli chodzi o inspirowanie dzieci do podejmowania różnych działań niż w przekazywaniu im wiedzy, wzorów zachowań, w rozbudzaniu zainteresowań. Przyczyn jest wiele, być może telewizja napotyka na pewne bariery dotyczące skutecznego motywowania dzieci do wykonywatria różnych działań lub tkwić one mog~ w trudnościach wynikaj~eych z określonych nastawień i niechęci ze strony dziecka do podjęcia wysiłku zwi~zanego z realizacji jakiejś konkretnej czynności. Być może dlatego dla wielu dzieci (33,1% z miasta i 37,6% ze Nsi) telewizja nie jest źródłem inspirującym je do nowych działań. Jednak ponad połowę badanych dzieci (60%) wymienione wyżej :ykliczne programy telewizyjne motywowały do nowych działań o ;harakterze: społecznym, kulturalnym, opiekuńczym, intelektualtym, technicznym, sportowym, kolekcjonerskim.

	Przeprowadzone przeze mnie badania wskazuj, że telewizja 	hoże pomóc rodzicom w procesie wychowania dzieci dzięki temu, 	jest dla dzieci źródłem nowych wiadomości, wzorów postępo

~ania, zainteresowań, inspiruje je do nowych działań. Wykrycie i łicreślenie poznawczej funkcji telewizji ma istotne znaczenie peda~giczne*-w$kazuje bowiem na możliwości pozyskania i wykorzy



260

stania telewizji w procesie wychowania dziecka w rodzinie. Telewizja poprzez nadawanie bardzo różnych programów speł

nia niezmiernie ważni w życiu dzieci funkcję rozrywkowi, wywołując wiele pozytywnych, przyjemnych odczuć, wrażeń, dostarczając im dobrej zabawy. Dla wszystkich badanych dzieci, bez względu na uwarunkowania społeczno - kulturowe środowiska rodzinnego, telewizja jest przede wszystkim rozrywka z tym że większość z nich (66% z miasta i 57,1% ze wsi) uważa, że tylko niektóre programy telewizyjne dostarczaj im dobrej zabawy, dla pozostałych - niemalże kaidy ogl~dany program.

Można było również zauważyć, że prawie wszystkie dzieci wiejskie -(91,2%) i miejskie (88%) chętnie odpoczywały po pracy w szkole, w domu ogl~dając "lekkie", nie wymagające wysiłku intelektualnego, programy telewizyjne.

Stopień realizacji wspomagającej roli telewizji w procesie wy chowania dziecka uwarunkowany jest zespołem różnych czynników tkwiących zarówno w telewizji, jak też w rodzinie. Jednym z nich, istotnym, jest określony poziom świadomości pedagogicznej rodzi ców. Wyniki badań wskazuje jednak, że świadomość pedagogiczna rodziców, dotycząca uczestnictwa dzieci w kulturze masowej, roli jaki telewizja powinna spełniać w rodzinie, jest niska, wiedza icl~ na ten temat jest fragmentaryczna, w~ska.

Jedni z dróg wzbogacania zasobu wiedzy pedagogicznej rŤ dziców jest telewizja. Jednak tylko niektórzy rodzice potrafi pŤ dać nazwy programów telewizyjnych adresowanych do nich, j~łl~ na przykład: "W kręgu rodziny", "Dom i my", "Bez recept", "R.~ˇ dzina - rodzinie", "Raport w sprawie dzieci nieznanych", "Porog. mawiajmy o dzieciach", "Szkoła dla rodziców", "Psycholog radzi"

Z analizy materiału empirycznego wynika, że nie wszyscy r~ˇ dzice korzystaj z możliwości i szansy jakie stwarza im telewizja v tym zakresie. Dla niektórych rodziców (20,0% z miasta i 24,7% r~ wsi) telewizja zdecydowanie nie jest żródłem wiedzy o wychowaim~ i nie dostrzegaj oni możliwości jej wykorzystania w konkretny ~~ sytuacjach wychowawczych w rodzinie. Jednak, co trzeba podkor ślić, prawie połowa (45%) badanych rodziców z miasta (niestcˇ~ v niewielu ze wsi, 21,8%) dość często korzysta z doświadczeń pecl;~ gogicznych zdobytych dzięki telewizji. Z kolei na wsi 45,5% rodr.~ ców sporadycznie wykorzystuje zdobyty z programów telewizi~ i nych wiedzę o wychowaniu, tylko wtedy, gdy występuje wyraźo.~ niezbędna potrzeba, na przykład przy pielęgnacji niemowl~t. ~~ poważnych zagrożeniach, jak: pijaństwo, przestępczość dzieci.

261

Rodzice wyżej wykształceni częściej niż pozostali (wykształcenie podstawowe, zasadnicze) korzystali w różnych sytuacjach wychowania rodzinnego z wiedzy uzyskanej z programów telewizyjnych (wykształcenie okazało się czynnikiem różnicującym na poziomie wysoce istotnym statystycznie: p<10(-6) wykształcenie rodziców w mieście; p=0,0009 na wsi). W rodzinach wiejskich, bez względu na ich wielkość czy strukturę, w bardzo małym stopniu wykorzystuje się wiedzę pedagogiczni w procesie wychowania dziecka, co wijże się przede wszystkim z niski częstotliwości~ ogl~dania przez rodziców wyżej wymienionych programów i jak się wydaje, z przyjętym, szczególnie w tradycyjnych rodzinach wiejskich, modelem przekazywania wzorów postępowania wychowawczego drogi bezpośrednich kontaktów, naśladowania różnych przykładów zachowań funkcjonujących w środowisku lokalnym.

W wyniku przeprowadzonych badań zauważam, że telewizja, stając sig jednym ze źródeł kształtowania kultury pedagogicznej rodziców, pełnić może rolę inicjując~ poznawanie i przyswajanie przez rodziców podstawowej wiedzy o wychowaniu dziecka, ale także inspirować ich do podejmowania konkretnych działań wychowawczych.

Biorąc pod uwagę stopień realizacji funkcji telewizji w życiu dziecka (wysoki, średni, niski) oraz możliwości i korzyści wychowawcze, jakie rodzice czerpu z określonych programów telewizyjnych stwierdzam, że telewizja pomaga rodzicom w procesie wychowania dziecka, ale udział jej w tym procesie jest zróżnicowany, co pozwala mi wyodrębnić trzy jego rodzaje:

- szeroki udział telewizji (48% w rodzinach miejskich i 24,7% wiejskich) w procesie wychowania dziecka charakteryzuje się tym, że ogl~dane systematycznie przez dzieci, wartościowe wychowawczo, programy telewizyjne (np. cykliczne programy dla dzieci i młodzieży) dostarczaj im wiedzy dotyczącej różnych dziedzin życia społecznego, kultury, nauki, techniki, wzorów zachowań, rozwijaj eainteresowania, inspiruje do działania, wspomagając w ten spo~ób rodziców w kształtowaniu osobowości dziecka. Rodzice w miarę systematycznie ogl~daj~ adresowane do nich programy, wykorzy"tuj~ zdobyte doświadczenia pedagogiczne (wiedzę pedagogiczna umiejętności, wzory, wskazówki praktyczne) w różnych sytuacjach wychowawczych w rodzinie;

- wąski, ograniczony udział telewizji - przejawia się w tym, ~e telewizja w rodzinach tych (37,1% miasto, 51,2% wieś) dość !żadko g~ii funkcję poznawczy w życiu dzieci na skutek niesys



262

tematycznego, przypadkowego ogl~dania przez nich programów, które s~ adresowane do młodych widzów, jak: "Teleranek", "Luz", "Ciuchcia", "5-10-15", "Kwant" i inne. Rodzice ogl~daj~ programy adresowane do nich również tylko "od czasu do czasu", w zwi~zku z czym uzyskuje wiski zasób wiedzy pedagogicznej, wykorzystuj zaś głównie praktyczne wskazówki w sytuacjach szczególnych, jak np. pojawiających się trudności wychowawczych z dzieckiem. Głównie ze względu na niski poziom wykształcenia rodziców oraz obiektywne uwarunkowania środowiska rodzinnego (charakter pracy, wiei kość, struktura rodziny) rodzice tylko czasami znajduje czas, aby zatroszczyć się o prawidłowe funkcjonowanie telewizji w rodzinie i korzystanie z niej w procesie wychowania dziecka;

- sporadyczny udział telewizji (14,9% miasto, 24,1% wieś) występuje wtedy, gdy telewizja nie jest postrzegana przez dzieci jako źródło zdobywania nowej wiedzy, kształtowania zainteresowań, natomiast przede wszystkim jako rozrywka, miłe spędzenie czasu wolnego. Rodzice najczęściej z przyczyn niskiego pułapu wykształcenia, niskiego poziomu świadomości pedagogicznej nie ogl~tlaj~ programów telewizyjnych o tematyce pedagogicznej, nie dostrzegaj~ w telewizji możliwości jej pozyskania i wykorzystania w procesie wychowania dziecka.

wyniku przeprowadzonych badań stwierdziłam również; ż~~ telewizja może pełnić rolę integrując~ rodzinę. W celu okresie nia poziomu integracji, jaka zachodzi między rodzicami i dziećmi pod wpływem wspólnego odbioru przez nich programów telem zyjnych, analizowałam: zewnętrzne warunki rodzinno - domoweg~ˇ odbioru telewizji, wspólny, przez członków rodziny, wybór progrn mów zgodnie z ich zainteresowaniami, uświadamiana potrzebę "by cia razem" i wspólnego spędzania czasu wolnego, porozumiewanm się podczas emisji programu (mimik, gestem, słowem), rozmowsprowadzone po obejrzeniu programu, wyjaśnianie dziecku niezrm zumiałych mu treści w trakcie programu i po jego emisji.

Z analizy materiału empirycznego wynika, że integracja rŤ dziny poprzez telewizję jest możliwa między innymi wtedy, g<łs członków rodziny łączy silnie odczuwana potrzeba przebywann~ razem, wspólnego ogl~dania telewizji i współprzeżywania odbier:~ pych treści. Zauważyłam, że tylko pewna grupa rodziców w mieścin (39,4%) i dużo mniej na wsi (17,6%) ogl~da telewizję z dzieckiem ponieważ pragn~ oni razem w ten sposób spędzić czas. S~ to głów nie rodzice wykształceni (wyższe i średnie wykształcenie), które s dostrzegaj rolę i znaczenie wychowawcze rod2inno - domowe~~.~

263

odbioru telewizji w aspekcie również integrowania rodziny. Przejawem integracyjnej roli telewizji w rodzinie jest porozu

miewanie się (gestem, wzrokiem, mimik) między członkami rodziny, w trakcie emisji programu, w celu wyrażenia swoich uczuć, doznań, wrażeń. Tego rodzaju kontakt psychiczny rodziców z dziećmi występuje w wielu rodzinach miejskich (45,7%), w niewielu zaś ina wsi (22,3%), co wynika między innymi z częstotliwości wspól'nego ogl~dania telewizji, częściej w rodzinach miejskich niż wiej`skich, ponadto z braku pewnych nawyków, zwyczajów takich za,chowań szczególnie w rodzinach wiejskich, a nade wszystko jednak wpływ ma wykształcenie rodziców. Im wyższe wykształcenie rodziców, tym częściej występuje porozumiewanie się między członkami rodziny podczas ogl~dania programów, będące jednym z warunków umacniania się więzi psychicznej między nimi (C=0,52 - rodziny miejskie, C=0,60 - rodziny wiejskie).

Domowy, wspólny rodziców z dziećmi odbiór telewizji motywuje do wspólnej rozmowy w gronie rodzinnym, prowadzonej w czasie emisji programu (krótkie słowne reakcje) i po jego zakończeniu. Rozmowy o obejrzanym programie odbywaj sig w wielurodzinach (80% - miejskie, 75,3% - wiejskie), ale ich częstotliwość jest zróżnicowana, najczęściej maje miejsce po emisji seriali filmowych, programów rozrywkowych, sportowych. Rozmowy tego typu bardzo rzadko przygotowuje dzieci do krytycznej, obiektywnej oceny obejr2anego programu, wyodrębnienia kwestii najistot_______,

Przejawem integracji członków rodziny w czasie ogl~dania proamu telewizyjnego lub po jego obejrzeniu s~ rozmowy majce . celu wyjaśnienie dziecku, przez rodziców, niezrozumiałych mu gestii. Znaczna liczba rodziców (88,6% z miasta i 77,6% ze wsi) klaruje, że takie działania, niezbędne dla prawidłowej recepcji bieganych przez dziecko treści telewizyjnych, podejmuje, ale nie'lu z nich czyni to systematycznie, większość badanych tylko psami, dość rzadko.

Wartość i znaczenie wychowawcze rozmów "przy telewizji" poa na tym, że mog~ one przyczynić się do wzmocnienia więzi psycznej między rodzicami i dziećmi i w ten sposób do integracji i,.:.._.

Zauważyłam bardzo róźne zachowanie się członków rodziny Iczas ogl~dania telewizji, wskazujące z jednej strony na istniei umacnianie się więzi psychicznej między nimi, z drugiej zaś jej brakT.~o pozwoliło mi na wydzielenie rodzin różniących się



264

poziomem (wysoki, średni, niski integracji, jaka zachodzi pomiędzy rodzicami i ich dziećmi pod wpływem ogl~dania telewizji w rodzinie. Rodzin reprezentujących wysoki poziom integracji było więcej w mieście (41,7%~ niż na wsi (21,2%~, jeżeli chodzi o średni poziom była ich w obu środowiskach zbliżona liczba (40% miasto, 51,8% - wieś, natomiast sporo rodzin na wsi (27,0%~ i w mieście (18,3%~ cechował niski poziom integracji podczas ogl~dania telewizji.

Czynnikiem różnicującym poziom realizacji integracyjnej roli telewizji w rodzinie okazało się, przede wszystkim wykształcenie rodziców (p<10(-6~~, w nieco mniejszym stopniu wielkość rodziny (p=0,03 - miasto, p=0,008 - wieś. Nie stwierdziłam natomiast, różnic między rodziną pełni, niepełna czasowo niepełni na wsi jeśli chodzi o integrację między członkami rodziny w czasie ogl~dania programów (p=0,05, natomiast w rodzinach miejskich czynnik strukturalny rodziny różnicuje (p=0,00024, co wijże się z niec~> odmiennym niż na wsi funkcjonowaniem opiekuńczo - wychowaw czym i ekonomicznym tych rodzin.

Biorąc pod uwagę otrzymane wyniki wyodrębniłam dwie grupy rodzin, w których pod wpływem ogl~dania telewizji występuje:

- integracja właściwa - charakteryzuje się przede wszystkim tym, że w czasie wspólnego rodzinno - domowego odbioru telewizji tworzy się specyficzna więź psychiczna łącząca rodziców i dzieci stwarzająca nowe interakcje między nimi, zespalająca emocjonal nie rodzinę. Przejawia się ona w tym, że członkowie rodziny odczu waj potrzebę bycia razem, wspólnego ogl~dania telewizji, porom miewaj się między sob~ podczas emisji programu, rozmawiają ~~ programie po jego obejrzeniu, dzieląc się nawzajem swoimi odczn ciami, wrażeniami, ocen, ale także pomagaj sobie w wyjaśnianm niezrozumiałych kwestii. Cechy charakterystyczni w tego typu i n tegracji rodziny jest współprzeżywanie ogl~danych przez dzieci . rodziców programów, która w grupie rodzinnej ma charakter cls namiczny wynikający z możliwości komunikowania się członkŤ~~ rodziny.

Więź psychiczna powstająca podczas wspólnego rodzinno - cl~ˇ mowego odbioru telewizji, integrująca rodzinę, może występow;~~ w dwóch postaciach: a~ integracji ci~głej, systematycznej, powsl.~ jącej zawsze podczas wspólnego rodziców z dziećmi ogl~dania I lewizji i b~ integracji okolicznościowej - w czasie odbioru prr członków rodziny tylko niektórych programów, na przykład: spŤ~ towych, rozrywkowych, teleturniejów;

265

- integracja pozorna - występuje wtedy, gdy członkowie rodziny ogl~daj~ telewizję w tym samym czasie, ten sam program, w tym samym pokoju, obok siebie i wydawałoby się, że jest to wspólny odbiór telewizji, w rzeczywistości każdy z nich ogl~da osobno. Dzieje się tak dlatego, że nie istnieje między nimi więź psychiczna, nie łącz~ ich ani motywy odbioru, ani zainteresowa

i~, nia telewizyjne, czy też potrzeba wymiany opinii, uwag, dzielenia ~' się spostrzeżeniami. Brak jest interakcji w czasie emisji programu i między rodzicami i dziećmi, nie rozmawiaj oni o programie po jego obejrzeniu.

Wyniki badań wykazały, że telewizja może pełnić w rodzinie rolę kompensując~. Telewizja może kompensować braki środowiska rodzinnego i lokalnego poprzez wyrównywanie pośrednio, w sposób zastępczy, tych potrzeb dzieci, które rodzina z różnych powodów obiektywnych i subiektywnych nie jest w stanie zaspokoić.

Rodzice (32% z miasta i 41% ze wsi dostrzegaj możliwości kompensowania poprzez telewizję własnych braków związanych z przekazywaniem swoim dzieciom wiedzy dotyczącej różnych dziedzin nauki, techniki i kultury. Szczególnie w rodzinach niżej wykształconych (podstawowe, zasadnicze, w rodzinach chłopskich telewizja pełni funkcję poznawczy, informacyjni, uzupełniając w ten sposób braki w wychowaniu rodzinnym wynikające z określonego poziomu wykształcenia rodziców. Natomiast w rodzinach wykształconych, inteligenckich, częściej jest ona tylko jednym ze źródeł wiedzy. Poza tym we wszystkich badanych rodzinach (miejskich, wiejskich telewizja, umożliwiając rodzicom i dzieciom !spędzanie czasu wolnego, dostarczając im zabawy, rozrywki, wyrównuje bardzo często braki w tym zakresie tkwiące w środowisku lokalnym oraz w rodzinie. Wyniki badań wskazuje bowiem, że kompensuje ona, zwłaszcza na wsi (96,4%, w mieście 82,9%), brak możliwości uczestniczenia rodziców i dzieci w innych formach kultury, powodowany ograniczona ubogi infrastruktur, kulturaln~ środowiska lokalnego. Telewizja przyjmuje więc rolę wyrównując~, w sposób zastępczy, chodzenie do kina, teatru, do filharmonii, muzeum poprzez emitowanie filmów, sztuk teatralnych, koncertów muzycznych, zwłaszcza w rodzinach niżej wyksztalconych (czynnik ten różnicuje na poziomie wysoce istotnym statystycznie, p=0,000025. Im niższe wykształcenie rodziców, tym kompensacja, poprzez telewizję, w badanych rodzinach jest większa. Okazuje się, iż inspiracja kulturalna dzieci ze strony rodzi~ów legityxnujących się wykształceniem podstawowym lub zasadni



266

czym zawodowym (szczególnie chłopów - rolników jest niewielka. Również charakter pracy rodziców oraz deficyt czasu, jaki z tym często jest zwi~zany, ponadto trudności materialne, finansowe rodzin ograniczaja~ lub uniemożliwiaj im korzystanie z różnych form uczestnictwa kulturalnego w środowisku.

Analiza materiału empirycznego na temat kompensacyjnej roli telewizji w rodzinie pozwala mi wyodrębnić trzy jej odmiany:

- kompensacja całkowita występuje w tych rodzinach, w których telewizja przejmuje w szerokim zakresie rolę wyrównującą braki środowiska rodzinnego i lokalnego w zakresie: a~ pełnienia funkcji poznawczej w życiu dziecka, dostarczając mu wiedzy, wzorów zachowań, kształtujaąc zainteresowania, motywując do różnych działań; b) uczestnictwa członków rodziny w innych formach kultury masowej, jak: czytelnictwo ksi~żek, gazet, czasopism, słuchania radia, c~ uczestnictwa w takich formach kultury, jak: chodzenie do kina, teatru, filharmonii, do muzeum. Tego rodzaju kompensacja występuje przede wszystkim w rodzinach niżej wykształconych, w których rodzice nie przejawiaj zainteresowania uczestnictwem w kulturze, organizacji i wykorzystaniem czasu wolnego przez członków rodziny, nie troszczą się o rozwój intelektualny swoich dzieci;

- kompensacja częściowa - dotyczy niektórych tylko zakre sów działalności wychowawczej rodziny, występuje więc w określo nych sytuacjach, ale czasami jest niezbędna. Przyjęcie więc przej. telewizję kompensacyjnej roli spowodowane jest z jednej stron, ograniczony infrastruktury kulturalna środowiska lub jej całkowi tym brakiem, na przykład: kina, teatru, domu kultury, klubu, fil harmonii oraz charakterem pracy rodziców uniemożliwiającym irn pełna realizację funkcji opiekuńczych, wychowawczych nad dziec kiem, także uczestnictwa w kulturze. Ten typ kompensacji wystc~ pufie również w rodzinach niepełnych i czasowo niepełnych, w ktc> rych nadmiernie obci~żony obowi~zkami domowymi jeden rodzi. nie znajduje już czasu na wyżej wymienione dzialania wychowaw cze;

- kompensacja sporadyczna - polega na uzupełnianiu, wy równywaniu poprzez określone programy telewizyjne, braków śrm dowiska lokalnego, jak na przykład: brak kina, teatru, filharm~ˇ nii, muzeum. Charakterystyczna jest ona dla rodzin inteligenckich wykształconych, zamieszkałych w miejscowościach wiejskich odln głych od ośrodków kultury.

267

W wyniku przeprowadzonych przeze mnie badań, a także odwołując się do wyników badań polskich i zagranicznych, główne zagrożenia, jakie stwarza telewizja w procesie wychowania dziecka w rodzinie, upatruję w;

- dezorganizacji dnia, w strukturze różnych zajęć obowi~zkowych i czasu wolnego,

i- ujemnym wpływie na zdrowie, na sferę poznawczy, emocjonalni `i motywacyjni osobowości dziecka,

- dezintegracji rodziny,

- zastępowaniu, "wyręczaniu" rodziców w realizacji przez nich niektórych funkcji opiekuńczo - wychowawczych.

W wyniku przeprowadzonych badań stwierdziłam, że na skutek nieracjonalnego odbioru telewizji, poświęcanie jej przez zdecydowaną większość dzieci (76% z miasta i 82,9% ze wsi wiele godzin w ci~gu dnia (od dwóch do czterech godzin dziennie ogląrda telewizję 53,7% z miasta i 58,8% ze wsi; ponad cztery godziny dziennie - 22,3% z miasta i 24,1% ze wsi, wywołuje ona niekorzystne z punktu widzenia wychowawczego zmiany w strukturze budżetu czynności dnia dziecka, wprowadzając trwałe zmiany w jego organizację2, między innymi poprzez redukcję czasu na naukę, pracę, odpoczynek czynny, co w konsekwencji prowadzi do t,aniedbywania przez dziecko nauki szkolnej w domu, obowi~zków domowych, odrabiania szkolnych prac w pośpiechu. Dominujące miejsce telewizji (krajowej, satelitarnej, kaset video powoduje, że inne środki masowego przekazu, jak: ksi~żki, czasopisma, gasety, kino schodza~ na dalszy plan lub zostaje wyrugowane z życia dziecka, co prowadzić może do zaburzeń we wszechstronnym rozwoju osobowości, poprzez jednokierunkowe, tylko telewizyjne uczestnictwo w kulturze. Również na skutek między innymi nieracjonalnego funkcjonowania telewizji, redukcji ulegaj zabawy z "ówieśnikami oraz takie formy uczestnictwa w kulturze, jak: cho~zenie do kina, teatru, do klubu, domu kultury. Dzieje się tak ri.in. dlatego, źe telewizja jest dla dziecka bardzo atrakcyjna i poNszechnie dostępna. Jej odbiór nie wymaga wysiłku umysłowego praz fizycznego, jak ubieranie sig, wychodzenie z domu, narażacie się na różnego rodzaju niebezpieczeństwa, wydatki finansowe,

2Badania nad strukturą budżetu czasu uczniów prowadziłam w ramach Centralnego 'rogramu Badań Podstawowych 08.17, grupa tematyczna V, kierowanego przez prof. r hab. J. Niemca. Wyniki badań w pracach; J. Izdebska, J. Niemiec, J. Nikitorowicz, . Wolańska: Struktura budżetu czasu uczxtiów szkół podstawowych Białystok 1990; . Izdebska:;.ącuniki różnicujące strukturę budżetu czasu... op. cit.



268

rozł~kę z najbliższymi osobami. Prowadzić to może do kształtowania się pasywnej, konsumpcyjnej, postawy dziecka, do hamowania. ograniczania jego aktywności zarówno fizycznej jak też społecznej.

Z badań przeprowadzonych w ramach nauk medycznych wynika, że nieracjonalny odbiór, codzienny, wielogodzinny kontakt dziecka z ekranem telewizyjnym, poprzez ogl~danie programów telewizji krajowej i satelitarnej, kaset video, gier komputerowych prowadzi do różnych schorzeń: oczu, chorób układu kostnego, jak skrzywienia kręgosłupa, skoliozy, zmniejszania się masy mięśni, otyłości, do zaburzeń w przemianie materii, czego skutkiem jest wzrost cholesterolu we krwi, również do chorób alergicznych. Na skutek ci~głego ogl~dania, szczególnie telewizyjnych scen grozy, okrucieństwa, przemocy, następuje niebezpieczne zmiany w układzie nerwowym dzieci, jak na przykład: wzrost agresji, stany niepokoju, lęku, apatii. Nieracjonalny lub skrajnie nieracjonalny od: biór telewizji przez dziecko zagraża prawidłowemu jego rozwojom fizycznemu, wywołując szereg chorób somatycznych oraz nerwowych.

Z badań, prowadzonych głównie przez psychologów, wynika., że telewizja wywołuje również niekorzystne zmiany w sferze poznawczej osobowości dziecka. Natłok treści, jakie nios~ ze Boby programy telewizyjne, kasety video, gry komputerowe sprawia, żˇ~ dzieci ze względu na małe doświadczenie w odbiorze i określony poziom rozwoju psychicznego często nie potrafi odróżnić infor macji ważnych od drugorzędnych, porz~dkować je i klasyfikować Lawina docierających, poprzez telewizję, do małych odbiorców in formacji powoduje, że nie maje one czasu, aby zastanowić się na~l nimi, dokonać ich analizy, syntezy. Percepcja obrazów odbieranych przez małych telewidzów jest często płytka i pobieżna, co prowa dzić może do kształtowanie u dzieci "wygodnej" postawy w odbiŤ rze, przejawiającej się w nastawieniu na odbiór przede wszystkim programów rozrywkowych.

Ujemny wpływ telewizji na sferę poznawczy osobowości dziecka przejawia się przede wszystkim: w niekorzystnych zmianach w prc~ cesach myślenia, jak na przykład w trudnościach dokonywann~ przez dziecko analizy, syntezy, uogólnienia przedstawianych w prc~ gramie faktów, zdarzeń, zjawisk, w nieprawidłowym spostrzegania ich na skutek niezrozumienia przez dzieci odbieranych treści, ~s utrwalaniu bierności i rozleniwieniu intelektualnym, w kształt... waniu spostrzegania fotograficznego, dwuwymiarowego i nieprawa dłowej wymowy. Odbiór programów telewizyjnych przez dziecl:~

269

nie wymaga od niego większego wysiłku intelektualnego, wysiłku koncentracji uwagi, zdolności twórczych, samodzielności myślenia. Obrazy telewizyjne bowiem przekazuje całe, gotowe sytuacje, bez potrzeby ich opisu, analizy, s~ łatwe i bezpośrednio zrozumiałe. Kontakt dziecka z telewizja ma charakter jednostronnego dialogu, :nie wymaga od niego żadnej reakcji na odbierane treści, co proiwadzić może do bardzo niebezpiecznych, z pedagogicznego punktu ;widzenia, konsekwencji jak: kształtowanie się biernej postawy prze~jawiającej się tylko w patrzeniu i słuchaniu przez dziecko tego, co `emituje szklany ekran. Wywołane przez telewizję, na skutek nie,prawidłowego jej odbioru przez dziecko w młodszym wieku szkolnym, ujemne zmiany w poznawczej sferze osobowości dziecka uniemożliwiaj~ mu prawidłowe postrzeganie i rozumienie otaczającej `rzeczywistości.

Programy telewizyjne, zawierające treści o dużym napięciu dramatycznym, wywołuje u dzieci, ogl~dających bardzo często te programy, silne przeżycia emocjonalne. Szczególnie niekorzystne wychowawczo jest pokazywanie na planach bliskich walk za pomoc~ noży, siekier, szabli, atakowanie ludzi przez dzikie zwierzęta, tortur i zabójstw, masakry wojenne. Powoduje one bardzo silne pobudzenie emocjonalne u dzieci, uczucie lęku, przerażenia, straChu, ale tylko w pocz~tkowym okresie ich ogl~dania, natomiast na skutek ci~głego ich odbioru przez dzieci wytwarza sig u nich postawa obojętności, przejawiająca się w braku reakcji na przedstawiane obrazy, co prowadzić może do ukształtowania się u młodych Widzów zobojętnienia na krzywdę, przemoc występując~ w życiu

yOglądane w telewizji sceny przemocy mog~ sprzyjać formoiiu się agresywnego zachowania sig u dzieci, podnosić poziom esji w ich zachowaniu się wobec rówieśników i osób dorosłych. dzo częsty odbiór przez małych telewidzów scen brutalnych .e powodować odwrażliwienie emocjonalne na te bodźce i oboość, wywołujące w konsekwencji chęć do naśladowania wzorów ~sji i agresywne zachowanie się w życiu. Ujemne oddziaływaciie ci tego typu potęguje fakt, że dzieci w większym stopniu niż ludorośli skłonne s~ identyfikować się z negatywnymi postaciami wizyjnymi. Coraz więcej dzieci w wieku 9 - 10 lat naśladuje ry zachowań ekranowych złodziei, przestępców, morderców. Stwierdziłam, że w wielu rodzinach wiejskich oraz w miejskich vizja nie integruje członków rodziny, każdy z nich ogl~da odnie, "-". Przebywanie razem rodziców i dzieci w tym sa



270

mym pomieszczeniu i ogl~danie tych samych programów telewizyjnych może być niestety ob jawem jedynie pozornej integracji.

Dezintegrację rodziny, wywołam określonymi zachowaniami członków rodziny podczas ogl~dania programów telewizyjnych, charakteryzuje brak więzi psychicznej między nimi. Oznacza to, że nie łączy ich potrzeba i chęć bycia razem, wspólnego ogl~dania telewizji ani też podobne zainteresowania telewizyjne, motywy odbioru określonych programów, przejawiaj brak kompromisu, jeśli Chodzi o wybór programu, rodzice i dzieci nie porozumiewaj się między sob~ gestem, mimik, słowem podczas ogl~dania telewizji, nie rozmawiaj o programie, rodzice bardzo rzadko tłumaczy dziecku niezrozumiałe mu kwestie.

Wyniki badań wskazuj, że w wielu rodzinach wiejskich (30%) i miejskich (21%) domownicy nie ustalaj pory, czasu ani tematyki ogl~danych programów, nie rozmawiaj na ten temat, nie łącz~ ich określone zainteresowania telewizyjne. S~ to rodziny niżej wykształcone (wykształcenie rodziców: podstawowe lub zasadnicze zawodowe), w których nie istnieje wspólny rodzinno - domowy odbiór telewizji, rodzice bowiem nie przejawiaj zainteresowania funkcjonowaniem telewizji w rodzinie. W znacznej również liczbi<~ rodzin (24% wiejskich i 20% miejskich) podczas ogl~dania pro gramów telewizyjnych między członkami rodziny nie występuje współprzeżywanie odbieranych treści, porozumiewanie się, wyraża. nie opinii, wrażeń o programie. Stwierdziłam również brak zainto resowania ze strony rodziców na wsi (22,4%), ale także, aczkolwiek w mniejszym stopniu, w mieście (11,4%) odbiorem telewizji przcˇr dziecko, zakresem jego kontaktów telewizyjnych. Nie kieruje om procesem recepcji odbieranych przez dziecko treści telewizyjnych i nie wyjaśniaj niezrozumiałych mu zagadnień. Niepokojące je~.~ również i to, że s~ rodziny (34,7% na wsi i 20% w mieście), w kt~~ rych nie ma zwyczaju rozmawiania o obejrzanym programie. Tako postawę przyjmuje przede wszystkim rodzice legitymujący się wy kształceniem podstawowym lub zasadniczym zawodowym, bardz~~ niski świadomoście pedagogiczni, nie dostrzegaj oni możliwoś~ integracji rodziny poprzez wspólny, rodzinno - domowy odbiór teln wizji. Zachowanie tego rodzaju cechuje również czasami rodzicos wykształconych, którzy ze względu głównie na charakter pra<v brak czasu, bardzo rzadko ogl~daj~ telewizję wraz z dzieckiem nie podejmuje żadnych działań wychowawczych zwi~zanych z r~ dzinnym odbiorem telewizji, co powoduje, że telewizja nie tylk,. nie integruje, ale wręcz dezintegruje rodzinę.

271

W wyniku przeprowadzonych badań stwierdziłam przejawy "zastępowania", "wyręczania" przez telewizję rodziców w procesie wychowania dziecka. Ponad połowa badanych rodziców (58,2% na wsi i 51,4% w mieście) przyznaje sig, że telewizja wyręcza ich w opiece nad dziećmi, pełnik rolę "elektronicznej niańki". Zjawisko to zachodzi tym częściej, im rodzice mniej maje czasu, s~ bardziej zajęci prac, przebywaj wiele godzin w ci~gu dnia poza domem, reprezentuje niższy status społeczny, niższy poziom wykształcenia (p<10(-6)). Również na poziomie wysoce istotnym statystycznie (p<10(-6)) struktura rodziny (pełna, niepełna, czasowo niepełna) różnicuje udział telewizji w "wyręczaniu" rodziców w opiece nad dzieckiem.

Nieracjonalny odbiór telewizji redukuje czas poświęcany zwykle na rozmowy rodzinne. Stwierdziłam, że telewizja wyręcza wielu rodziców (70,3% z miasta, 75,8% wieś) w opowiadaniu dzieciom bajek, historyjek, w rozmowach o różnych sprawach, w czytaniu im ksi~żek, stając się "elektronicznym" gawędziarzem, gazet, ksi~żk~ obrazkowi. Wydaje się to być bardzo niebezpieczne i groŹne w swych konsekwencjach dla kontaktów emocjonalnych między rodzicami i dziećmi, dla prawidłowego rozwoju intelektualnego i społecznego dziecka oraz normalnego funkcjonowania wychowawczego rodziny. Czas przeznaczony na kontakty rodzinne, jest tym krótszy, im częściej i dłużej członkowie rodziny ogl~daj~ programy telewizyjne oraz im więcej maje aparatów telewizyjnych.

Jak wynika z przeprowadzonych przeze mnie badań, znaczna grupa rodziców (22,9% w mieście i 31,8% na wsi) uważa, że telewizja skutecznie zastępuje ich w przekazywaniu dzieciom wiedzy, uwalniając się w ten sposób od roli, jaki powinni oni pełnić w tym zakresie. Dotyczy to również niektórych rodzin wykształconych, małodzietnych, pełnych, jednak w zdecydowanej większości rodzin niżej wykształconych, niepełnych, czasowo niepełnych, wieódzietnych. Badane więc czynniki społeczno - kulturowe rodziny vóżnicuj~ na poziomie istotnym statystycznie "rolę" jaką przyjmuje telewizja w zastępowaniu i wyręczaniu rodziców w procesie >oznawania przez dziecko świata społecznego, przyrody, techniki, ;ultury. W wielu badanych rodzinach miejskich (60,6%) oraz wiejkich (58,3%) telewizja zastępuje wspólne spędzanie czasu poza loniem. Szczególnie często zjawisko to występuje w rodzinach nie~ełnych i czasowo niepełnych, co wijże sig przede wszystkim z vrakiem czasu spowodowanym nadmiarem obowi~zków domowych raz częstsi-charakterem pracy zawodowej rodziców. Powoduje to,



272

że samotny rodzic nie może poświęcić dziecku czasu na wspólne spacery, zabawy, gry na powietrzu, wyjazdy.

2. Postulaty i propozycje dotyczące roli telewizji w wychowaniu rodzinnym dziecka

Udział rodziców w organizowaniu rodzinno - domowego odbioru telewizji

Z telewizji zwi~zane są wielkie szanse i nadzieje wychowawcze, ale również poważne niebezpieczeństwa. Te ambiwalentne możliwości telewizji wyznaczaj szczególne zadania rodzicom. S~ one zwi~zane z domowym odbiorem telewizji i przygotowaniem dzieci do korzystania z telewizji i innych mass mediów.

Wyodrębniłam dziesięć zasad wychowania rodzinnego, które kieruję do rodziców. Zgodnie z przyjętym w pedagogice rozumieniem pojęcia zasady wychowawczej jako pewnej normy, reguły postępowania wychowawczego, umożliwiającego osiągnięcie określonych rezultatów, sadzę, że niżej wymienione zasady wychowania mog~ ukierunkować i pomóc rodzicom w skutecznym organizowaniu rodzinno - domowego odbioru telewizji i w przygotowywaniu dzieci do selektywnego, aktywnego uczestnictwa w kulturze masowej, co w konsekwencji prowadzić może do efektywnego pozyskania telewizji w wychowaniu rodzinnym dziecka. Zamiarem moim nie było w tym miejscu formułowanie procesu wychowania rodzinnego, a jedynie zwrócenie uwagi na potrzeby i możliwości podejmowania i ukierunkowania działań wychowawczych rodziców zwia~zanych z odbiorem telewizji w rodzinie, rolą, jaki może ona spełnić w wy chowaniu rodzinnym dziecka. Zasady te maje charakter otwarty, nawzajem uzupełniaj się.

1. Zasada podmiotowości w organizowaniu przez rodziców rodzinno - domowego odbioru telewizji.

Wskazuje ona na rolę rodziców w organizowaniu odbioru tc. lewizji w rodzinie. Wspólny, domowy odbiór programów telewi zyjnych powinien umożliwić dzieciom i rodzicom kształtowanie si~; jako jednostek ludzkich z poszanowaniem prawa do indywidual nego i swobodnego decydowania o zakresie i charakterze kontak tów telewizyjnych, do wolności wyboru określonych treści telewi zyjnych i dobrowolności ich odbioru, prawa do respektowania in dywidualnych potrzeb i zainteresowań telewizyjnych, kierowani: własny aktywności kulturalni.

273

Ze względu na wiek dziecka, bardzo w~skie doświadczenia kulturalne, jakie ono posiada, a także często brak umiejętności i nawyków racjonalnego odbioru telewizji, rola rodziców w tym procesie powinna być szczególna. Polegać ona powinna na dyskretnym, powolnym, ale ci~głym, permanentnym wprowadzaniu dziecka w różne sytuacje wychowawcze, wyzwalające aktywne, pełne, wartościowe uczestniczenie w rodzinno - domowym odbiorze telewizji.

2. Zasada zachęcania członków rodziny do rodzinno - domowego odbioru telewizji.

Zasada ta akcentuje potrzebę motywowania, zachęcania dzieci i innych członków rodziny do wspólnego ogl~dania wybranych, wartościowych programów telewizyjnych poprzez wskazywanie nie tylko na cel, ale także "korzyści", jakie daje wspólne spędzanie czasu wolnego przed telewizorem i ogl~danie razem wybranych programów.

3. Zasada świadomego, krytycznego, selektywnego wybory programów telewizyjnych.

Zasada ta ma szczególne zastosowanie dzisiaj, kiedy rodzice i dzieci sag cugle narażeni na bombardujący wpływ olbrzymiej ilości informacji pochodzących z telewizji krajowej, satelitarnej, kaset video, radia, prasy. Kształtowanie więc umiejętności panowania nad olbrzymie ilości atakujących rodzinę informacji, ich selekcjonowania w kierunku treści poż~danych wychowawczo, wartościowych poznawczo i artystycznie staje się dzisiaj w rodzinie sprawą konieczni i niezbędni do realizowania. Sam już charakter telewizji i innych mediów skłania do wyboru i traktowania go jako niezbędnego postulatu w wychowaniu rodzinnym. "Realizacja takiego postulatu - pisze A. Kłoskowska - dostarcza zaś możliwości kulturalnego oddziaływania w rodzinie, która przez swój zindywidualizowany charakter jest zdolna skutecznie przeciwdziałać nadmiernie uniformalizującym wpływom kulturalnym"3. Rodzice powinni pomagać dzieciom w dokonywaniu wyboru programów najbardziej dla nich wartościowych, zwi~zanych z indywidualnymi sainteresowaniami dzieci, poprzez doradzanie i sugerowanie tytufów tych programów, wyjaśnianie motywów, dla których warto je ~gl~dać, pokazywanie zalet i korzyści (poznawcze, kształcące, wy~howawcze, rozrywkowe), jakie te programy stwarzaj. Ponadto "odzice, wskazując na potencjalne zagrożenia, jakie nios~ często

3A. Kłoskowska: Rola rodziny w przekazywaniu kultury. "Problemy Rodziny" 1982 1/2. s. 35,~.:....



~ ~~ ~ˇ cGn. Ó ~ˇ F~ ~~"ˇ ~ Ó ~ ~ ° `Ć ~ P~ f~D ~ b ~, ~ (~~Dˇ"O ~O ~

G~ ~ ~ ~ ~ ~ ń ~ yˇr Qˇ Ó p cNC Ń' ~ˇ ,~,~y ~ "d ~ ~ ń F~ ~ ~. ~ ~ c'~, y ~' ~ ~ m_. b ~P ~ˇ

~ N n c~.ąc lD ~ ~ˇwP H O ~ O N ~ˇˇ Ń Ć O Ń N Ć v. ~ "ˇ3 ,b co ˇ p' .d ~' ~ ~. ~ .d ~ ~ ~ ~ p. N ~ ~ c~°n ~ ~ ~ o~ˇ' ~ ~ ~ ~ . ~ ~ co

ó N,~~.~ o,~ ~ ó ~,~, ~., ó N ~ ó.v:~ ~ N.~ ó ~~ˇob o_~° ord ~ ooa ~`o ~.n ~_~ ~ ~ ~ "~aa ~°~ ~ ~~ G ~'~ o ~' ~ ~>v a.H ~ G ~; io o.G~.~ˇ~ ~ ° m N ~ w1 ~p7 ~ ~ p.. Ń. P~ ~ ~ ~. ~. F~ ~ "Jˇ ~ ~ ~' 0~ ~ˇ @. ~~ ~. ~ 0~ ~ ~ ~ ~ Q. 0., agi, ó O ~ ~ N P '~.ˇ f~"!, ~!~ ~ Cl, ń' c~ˇ Ć ń ~ˇ c~ ".~. cD ~ O~ ~G b r~ ,.y `p eCˇ (D O ~ ń ~ N' ~ 09, ~e,' ~ O A.. ~ Ń

"~t. . ń ,ˇ7. n ~ °` cr `. fD CD N ˇ tn, ~ N o ń "; ~. ~ ~ tJ~ N

w ~NmC~' .ącP~"D~ˇ`co.ˇ~ ~°...~Oq C1.ˇQ'.NOCP~ c_DĆ~ˇ~ ~'b ~p~ąc" ~ O ~ ~ ~ f'f ° ń H ~,ˇ~j O ~ ! ~ Ć Q ~ "'f w ~ˇ P~ ~~ tn ~ ~. ~ ~ ~. p P~ Q"' P~ O O ~ˇ ,.~

lD ~ v. cr f~D N P~ ~ eˇr r,~.~ I Ń. ó ~ ~ fD ~ ~ Cén ~. "gir ° N G C'7 N P~ ''3. << Gˇ C ąc (9 rd ~ Cn ~ ˇ r~ˇ. N. ~ 'C

H ~ˇ ~ c~ ... ąc ~ ~, N. ~ ~ ~ :~ ~ ~: ~ ~ U9 O~ ~ N Q ąc u' O ° `ˇ C L~1 ~ cD ~n `ˇ N ~

	G t`:u ~ ofDˇ (Dˇ ".~ Ń ~ p.. O v. G ~ (D G G.. ~ ~ "ˇ ~ ~ O Ń ~ '.~. 0.ˇ ~ p "y ~ 7S' n ~ O cyn (D. ąc 	O O G.. CT' ~ ~ mˇ pff, ~. C ~ ~ c~ c`o Qˇ eˇr ~' ~ ~ ~ co `~ ~ ~ a. ~ " ~' Ń ~ ~ C NˇO~a 	Ó Ń V ° ~ ~ ~ ~ ~ lD b ~ ~ Otł ~ ~, ~ 'ˇ".~. (ND ° Q: ~ "'r ~. 4ˇ ~..d cv. Gˇ ~ ~ ~ Ó 	~ ąc ~ x' ~ ~ Q ~ ˇ~ ~ ˇ ~ ° ~ co ~ ~ aa ~ ó, ˇ~ ~ ~ ~ ~ ó ~ co o ~ o o N

	<!D f~ c~ ~~ O .°~ cDˇ N O_ c~ n " N ~ v. y.r O. "O ~ N m P~ ?~ cr p ~ CY ~ ~ rC 	~' ó Ń Ó P~ ˇ ~'ąc O c~D `. ~ ~.~ ~ C N Oˇ Q' 7C; Ńˇ ~' ~' ~ °~ `r, p. ~ ~ ~ P~ aq ~ p ~ O lD '_'' O 	tC C W "w Ń. ~ ~ (~." lD c(D ~ N o(D N ń G O. ĆD tyr. ~' ~ f~ ,aˇ,. f7ˇ P~ ˇ c~-r N ~ O ĆDˇ ~ N r-04 N

	cn ".~ O `< O ń, Q ?~ 0~; ' ~-h ąc "b py' ~ ° `~ e'~ˇr Otł 'ˇJ' cn ~ b `~ O '.7. ń ~ˇ ~ ~ o ° O 	Otvoąr~~ .. óO~°~~ˇ~N~Ń~~p ~ącGˇ~H~ę~ˇ~"d.. ,o Ń.btv 	~ ć ~ ~ˇ p,., ~ ń,ąc ~~ˇ ~ °Cr ~ ~. ~,Oq,04 ~ ~ Ó x ń~ ~ ~ ~ˇ O ~ ~ ~ C QˇOH ~Gˇ ~' ~° ~

p m.ˇ "'~ ~ N Cl.. ~ `~ N ąc ń v. ~ f9 e p1 ~ˇb ~' ~' r." f'1 ~ ° ąc ~ t'T ~. ~' ~ F~ N (~D "~ F~ ~ c~+ Q O , ~ Q ,.y p ~ j c A-ˇ N F~ p~ ~ ,Y, a~ m F1 .r ˇ (D

P~ (D C ~ lD (D C-cC p ˇ (D G ~J O Q` N N Q. rr ~ CD C3., c~ ".3P ' O `. w ~ ~° p' .d ó ~ ˇo ~ ó `~ ~ ~ˇ ąc ó. a- ~ c~~o N ~ pˇ ~e ~ ~ ~ ~. ~ ~ cero `co. ~, 'c o ~ °, N

.y "O h Q rr ~ O f7 O . n N .y O p7 Qˇ ~ ry P~ ~ ~.r ~ N

	~ 09 c~/~ ~~ Oq .~ˇ! ˇ C A- ~ P~ ~ o ~ f~.7 '.~ Ó ~ r"!ˇ "r% Ń G.. P~ P~ ~ p" Ń' . ~ ˇ C ~ ~ ~ ˇ fD ~. (D p 	~~ˇˇ cop~,~.o`~~~Nˇ~~~~ąc~arq fD~ 0~.~~°~:~,-p~~N~G ~ cD"C)~ˇct 	`~ O "' ~' ~ ~` ~ Ń. N Q Ń ˇb P~ ~ p~ ~ O ~,' ~ˇ ~, Q_"[y ~ `. ~ ó ~J' ~. ~. Ń. N G- O

rn Y.NC(9 O~~ `C(_D~..d~~NG`C~ ~ bńC~~~~~ŃGi..y NW04°.Q7 c~~o "ING°~~~~o-ˇJCDa~°(CCD'T.'~o-.lC "~ ąc~~Ń~ ią(17f7~0~'ˇ OC ~. P~ c~ Q.' p?. p~ ~" G-ąc ~ ~ F~ `'t N ~ A.. O e~,r ~ ~.~ F~ ~ Ńˇ ~ ~ c9 aq ń Ń, ~! ~ cD O

'b e~~+ c(D n N ~ ~ (D N ~ a" ".3' "f ąc ń , ~ ~!, CD ~ ~ er N 'h' ,N_,. ~r Vi Q. N "~' n G O O w (D @' ~ˇ c(Dn ~ˇ ~ ń ~. '~ ~ t~.y' (`~.` p ~ ~ ~ 04 ~' ~O fDˇ ~ˇ O P~ v. .~.. Po ~ˇ , ~ ~ ',~T'

p.. I c~ OC ~ 0~1 I ~ "J J I 09 I DG" O N I A ~ ~ N .

~ 0~; N O. ~-f mf O 'C n N ˇ"~

~'.,ˇy ~ . cn. Q ~ p~ "C O. Ń. Ń. ˇˇ~ "~ 0.01 O O.ąc N ~! O Qy Q ~ˇ f~", . ~ N N ~y !o . ~ ~ N rr .~ co ~ p. ~ ˇˇ~ C ~ cn . t.. p,., 2~ Ć (9

N r.~ ff . ~ cC ,-f ~ ~ (D N eˇr A Cl. ~ ˇ (D ° n.y `C.~` c..... '.~ N O OQq ~ ˇ.. ~ ~~ (D O. '~' ~`~ ^"y N

co o.c~ a.a.G o.~.~ ~ O'a o~ 'c'-~ N ~

a- oˇ ~ ° ~ o R. ~ ~ ~ ~ˇ rv o b ~ ~ n o ~ . ~ co N ó ó ~, ~e ~ ~ć ~ ó o ° °ˇ ~ ~: ~_, ~ˇ rm° ó ~ ~ ~. ~ ~' xˇ ~ w° gir' `' ~°"'. ~" N ~

~ O. c~ '-5 ~ P~ G. G ~_ p' Q ~ b ~ ~ cND Ń O~ ~` Ń ~ ~ ˇb ~, °Q_~',`. ~ pˇ ~. N ~ °' ° >v N N ~. ~ ° ~ ~. ó ~. ~.aą ~`~o ó ~o' N ~ Q ~ ". ~ ~ ó ,o ~. ~. ~ `~ ~ ó

,.~~ ""'~' ""Y A "" ˇ~ v. "C7 e~ˇr dD ~ '^J P~ 09 O~ł p7 Q, O p ~ N .. ~ ~ p .Q ~ Q ~ ,~ˇ ° ~ ,"S' C ,y ~ N CD ~ Ć ~ ° f'1 O 'T~ tC `G ~ _G . ~ p7 . N (D . ~, . N cn

oaa .~~ ˇ~ ~ ~, o ~ a.~ ˇ~ o,~ m ~ Q ~: .~'s ~ ~ ~ c~ ~ˇ~ ~ c~ ~ˇGˇc N ~ _

N ~ cn N O °G ~ ˇb N G. N ~ ~ w.'L7 CD ~ GL P~ ~ ",J.' F~ ~ ~ ~ CD ń ~. ń ~ P~ ('~D ~ ` `Sv' lD Ó ~ ~ ~. C ~_. "Ny G. ~ G O. ~ cC ó ~ O N ~. Ń G O.. ~ ~ Qˇ ?~'eC ~ ~ Ń p cnˇ ą'.,. ~ cha, ~ ~ Ó A.'io~ń ~ ~ ce ° Ń "Ń ~ N " ~n Ń ~ Q ć ~:Q,p "~ ~ N'ąc`~~ ~.~ ~:~ˇp o

N cD G.. p~ `< n ~ ~" ~" (D N O.. 0t~ "(Dy N ° ~' `C p~ "'y Q P~ P~ ~ `r

p ~, cn ~' N O O ~ ~ ~ Q ~ ° ~' io. G. p~ cr. p Q ~ ˇy ~j "O n ~ O O. ~ ~. ~ ~' ~ n y '~ rnˇOą ~ Ń N. ~. ~, ą" Q. ~: ~ ~ n~ P~ ~ ~ˇ ~ P' G ~ ~ 'b ~ N

G p~ ,~ p~ ~` Ń ~ O. ~ p", ,.~y y`ˇ.ˇ:,~ Q. P~ ~ P~ cĆ O Q, ~.' n n' e.r`'r ~' v~ "d Ń ° G

ó ~..óˇ ~ ~ cne o ó ~ą ~. ~ ~ ó ~ ~ Ń ,~ ~ m ~ ~. ~' m. ~ :° ~ ~ ~ ~ ~ ~ fi Ń ąc. Ń ó Ńˇ ~ A (ND ~ ~ Ń ~ ~ ~ ~ "J' ~ cĆ Q, p7ˇ ~ C ąc ~ ~ N ˇ P~ O ~. (D ~ eC9 ~' ~

, cn p~ f~. A. p.. `ˇ 09 ~ cn n ~-ˇ

	ń Ll. e+ N ~ ~, N ~ ''~' `C Ń °C cĆ ~ ~ "~3 ń ~: <fD ~ A G ~ ~ ~ ~ °. ń '~' e-r ~ y ąc v. 	~ (D Oli Ą., a' "~'g ~ Ń ~ ~ˇ ˇ ~ ~ n Q Ń" ~ (ND ~ ~ ~ ~ ˇ A "rY cGr. tCD '.3` Ńˇ ` N 	CD (D ąc CD

N. ~' Ńˇ ~ A.. CL m O ˇb y ~ r'. ~ p ~ ° m c~.~ f.~. ~ˇ ~ ń P ~ ~ ~, p (D ~ Nˇ Ó G" ~ ńˇ' ~ ct pi N "Ci ~' O tp. ~-~f .~ N Ń C~l~ ~ N Ó P Q ~. ~ p7 ~ m ~, ° O Cˇ ... ~ ~ ~.r p~ w` ~ .~ ~. Ń. Ń tv ~ ... ń` `C m ,b ~ ~ˇ P~ p~ `~' p~ p' p, "~

	... Q, ~ ó `ˇ . ,~ ~ ~ ~ o N ó' ~ . " 'b Ń a ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ara ~ aa 	~. ce N ~ 'O N. ~ ~ ˇ ... Q ~ P~ ~ ~ Ń ~ `< Owe yco ˇ ~ io 'b N P~ ~ P~ 	f~'1 ~` Ó ~ N ~ (D °` 'L7 P~ ~ f~ˇf ~ p' O.' Ń G. ~ ~ ~ ~ ~ . '-f ź "y ~ C

Ń ą., o aą ˇv oą ~ Ń' .o o. ~ `~ °o- ~'

.~ ?~' ~e , y ~ o ~ sv c~ o .~. . ~ ~. ~ Q ~. . aa Ń" ~' ' N ~ o.



v, ~ˇ rr cn p m G.. I ~ " I N O 7C ~. I ~ ~ I Ó `Ć °

"C `+ t~ O ~' O 0. `C ~ ~ `* N "'~ ~ y ~ ° Ńˇ ~ ~' ~ ~ ~ ~ rn '-'; ~ ~ Oˇ't~ p. Ń ~ o~ ~u'~" x"fD"."p~h y.r"O O' .'t~.~ˇ~~~N~ G '~ˇ '~~.~`lD(9~n`C~.~ON

	'U ~ a O ~ p~ ~ ~ ~ ~ v.~ r. ~ O "~',' p~ CY ~ O ~ p~ O .. ' ~ O' ~ ,~~1 Ń 0'9 N ~N_, p~ ~ˇ~- ~ ~. `ń .~ˇ~ 	m' Ń e~. tń.~ f'~y N N O i.' cfD f'f `..1 e+ ry (fl ~ t, Cˇ ,ˇˇ (~ N Q °C P~ 	H ~ c~ @, ~.. ~ ~ Ń cyn N ~ ~ `~ ~ ~ ńˇ p., O ~" Ń. OG ~ ~ b ° ~ ~ ˇ A. G. O ~ ~

~0..~(1,O~EvfDtb NUDO~V~ONf~ p~~fyNNCnOC.." ~O .Nˇ(D~~.y m C~ ~ eˇr lD P~ N `~ ' cr i"' G. ?~ P~ `_C "~T' `'r ' ."y c+ N fD , C. `.

~ ~' .G-yˇr ~ c'iˇ O~ A-' ~ ~ ~ Q ~ Ń. F~ ~G ~ ~ˇ ° ~ F~ ~ ~ˇ ńˇv. ~ G y' ~D N. ~ ˇ p ~ ,.~'7 ~ c"D ąc rn ~ ~ ~ 7S' H cD ~ "'ˇ '`<ąc' Ó ~ O ry°q ~ `ąc ~. ~. ~ˇ ~ ~, ~ .. ˇ b ~

m ń ~ Ó ° .'C! O a, ~Ćˇ ~ C G- ˇs ~ Ń ° p ~ ˇ~. (D ~' " co

? " ~~iv~ˇ".~ńŃQ.O"~Ń `C~~G..~~~'ąc~Oq~' ~'..~ˇ OO~''.~'s"ŃOOON r~ ": cD~ .°~ .'-~ N.. ~ Ń ~ m m (D lD ~ O`"C ~ O- ° P~ F~ "+, ~ Dpi ° ~ˇ~ˇ Ń ~ . a. O. P~ ..f'~ ˇ~y ".~ C ąc ~G cł O 'L7 O4 ~ O Ć' Ń '.d ~ˇ ~' ~e', N ~ p7 ~ p-. ~ Cl.ąc ~. yN-. ~. Ń Ń. ~-~' e.r O `~' ~ n Cl. `~; ~ ° O ' Ć cD "! `~.' Cr '"~ ~ °Ć P~ ,"~ ˇ~' c'~ ,~.3 p~ O

	io' w G ° ~ P~ ~ˇ " N ~ p, e p~ ~ ~ `.~ ~.ˇ ~. ó ~q ~ ~. co ~ cę' ~ ź 	° io ~' <io ~ ~ ~ ~ ~ ąc ~ ~ cę a. ~ p H ~ ąc ~ m " ' ~' ~ ~ ", .d có' F~ 	. ,"J' p.' ~ °ˇ rG-r ~ P~ '~, r.. `~ Oˇ ~ (D ˇ ~", N. A. N CD ~ ~ ~ Oˇ ~ r.. ',..4'

Q'_ˇ~ ~'Ń'~ ~ ~'~.~ o ~ ó ~ o`'~ '~ N ~' ~ r~ c~a°~".m ~ ~' ó ~~ ~.Q"ó ~ ce' ,'~Nn P~~F~f~ˇ ~-lP~~GN,n..~~~PO~ 'f~~ ,n..ąc~..r.ˇ~-i..'NO~ł"~ G N ~ .d ~ Cl. r! ' ~ n au '.~' C'1 @v p~ "J' ` e'r p7

m x. ,°~,~ `. N HQ~ ' N .~. P~ . ~ ~, Ć ~' ~ ~ ~ ~ f'1 fD N "~ G "J "d bˇ Oˇ C1 ąc ~ ~~ ~~..o ~ ~, Ńv.ó ~ ~~ ó ~`N ~ ~ó ~ c_o a~~ ~

	Q.. 	Ó ~ ~ˇ ~ ~ N. G ~' ~~ O s?- ~ˇ G : Q7 'C7 ~ ~' N ~ Ńˇ P~ ~ 'C ~ 'C ~' N ~' O ~ ~ Ń ~..~ ° 	y v. Q.. N A N ~ˇ ~ ~ O ~ .. ~ˇ'. ° p~ p.. ~ ~ ˇ "J. ~ O ˇ O Ń- ten x.ˇ C. Ci. P~ P~ "L7

't ~'O~Q~`G$iC9~ ~ F~p.."d~~; ~~~~Ń'Ot°a,"'dn°-Cr ~.".~F,~~".~~ńˇO~Ń U1 [~ P~ " p7 ~ " 0., `~ ~ t_.. ~ ~ˇ! ąc r'~' r~"i ~ ~ H ~' `-G G ' N

~' N ąc Ó.. ~ b ~ ~ ~ Ó Ó- ~ "" p fcD iD `C ˇ ~ ... ""~ O "C Q' N.

,co' ~ N "'ˇr V~ f~ f'1 ,.y ~. ~ arq ~ N O ~ ~ ~ ~ ~..~ O ~ ~ O ~ p~ ~G p" al cp~ ~.d$.'NOˇ y O~~ŃO ,.d0_CDe.r ONńnˇ° ~'ˇ-~p~'O,y", ~.°~"C7 rn ~~NOOb~~~ Ń' dq°~'v'.~~:D°O ~~-ˇ~G~~ Gˇ~(D~G °F~~ŃP

n N O 't7 ~

	:~.~ ó`~ Ń °ˇc ~' ń. °.ó ~ m ~ .era. ó ° o~''~ c~' ~' ~~ ~, ~ ó ~~ aˇ 	Ń UD "b ~'. ˇ Ń Ć Ń Cl. O` ~ Q7 ~ 1v 'CS c+ ° 'r%' ~ e+ ,.Q ,y (D ~ ˇ . N C3 cC Q. 	Oy-..i00ąc~n(D~ ~ ~q~~^"CN~~~ "7.cD ~4 O'Y`.N-ˇ~ ~P~P~ˇ~'O

.. . . . ..... _. .. . _ 

cC "O ~-r P~ n O.. O C~ p ~t c'.... ~ O ~' ty 7C ~ "b h rr p.., c~ ˇC A.. ~ ˇy ˇ-~ rr cn '.'7". '-~~ O ~ ˇ 'S~` cC P~ '"~. fb ~, 'ˇ"~ˇ ~ ",~" ,Q Q °S1, "~"~ Ń O ~G ..0~ N ;D , e~ O I~~y-. ąc :~ , O

	y " ~ˇ ~ °` ~' `J ~ G.. ~ '~.. N ~ ~~ eN. c0 ~..'~r ~Ć ~ ˇˇ~O '~ ~ ~. ~ ~ ter.') ~,~,-' ~ˇ ~ ~, N ~ ~ ~ ~. ~ ~~,-' Ń ~ 	~ 'L7 `~ v. n r'-S. °C ~' ~. ~ `ąc e~.r ~ U4 O O` ~' N C e-r- N E~ ° v. `. ~ tĆ ~ r" 	p~!k'o ~' ty ˇ-h O ^O Ń' ~ O"' ~ N ~ ń ?~ ~ ią ~ p~ O ~ ~ N 'v `~ ~, °x" ~: ~ ~ N b m` `~-~+ ~ P~ i1.

	N CD f! ,.~~ ~ v~ "CI. ~ Ńˇ ~ N ~ ~'.' p~' Ń p7 m Q ~ 04 ~ O` N ~ˇ c~n~ˇ ~ ~ ~ ~ Q°q n ~.~ ~ˇ ń. 	y~ ~. O O.. ~ N ~ P~ " ' ~ "~ ~' O` Y' ~', ~ 0~ (n "C P~ ~. O er n' ń 'O N. ~ v. O ~ ~ n ?~ Cv O O Fy N m 	~ h rr ~' `C '.y ~ ~, ~ ~.' O ~ 7G' ?~ ~ O mˇ 7C"

,,, C1. ~ tn N aq "G N N ~ _O N ąc O ~r N m v. °C ~ ąc f~ ~

o`~oy'. ń~.0 ~N09(~'~ P~;~,Nt~..,.°.,.~,~'~N~O~~b~F~.~~.'c"~"D`C~"ąc~n~ "'~ p..V..

	~ `cD Oˇ Ń ~ˇ O.. ~ ~ ~ˇ O ~ `G ~G ~ O ~. ~ ~ _~ ~ˇ Ń~ ~ ~ ~' ~ . Nˇ ~ cDˇ ~ O ~ N N ~. p `~.~... 	`-t -ˇ ~- P, N Yy! ~ " ~` ~ˇ ~ f~ N Gy ń t~ N n O- P~ ~ O ~ N A (D "a N ~ ~'t ~ˇ P~ ąc `t3 P' 	ˇ°C~lDNO'9"J~ŃNˇ~`--'",~e~'.r~"~Nr".'.'Fy`C~eCOąc..N~~0.'(`Dˇ~~ (D(~DP~n.,'~J~O

a~ "C "y ~ˇ~' ~O F~ ~ ~ N ˇ t"7 N @' CL jl, ~ C! ~ H ,N... ~~" aˇ. O eT w! a~ cC N ° p,. ~. ~' ~ Ly ` "'~. "J .'_7. ~ ~` ° i1. fD r. ~ ~ ~. ~ ~ P~ ~ nˇ ~ ~ ~. A CD Q ~ O . O

w°, NppdqOˇPącD 'P~ pN'." ~.'C ~"tp~~U9 p'ą'ąc°~~00 wˇN F~pj.n..,.N~_~ń "G ~... O cF~ ~ _~ ~ ' c~~ lD n! A r po O ~ ~ ˇ O ~-' "`~ Ń~ `r C. ."3, 7C

O `~ ~ p> ' ~ˇ Ć "C7 p~ˇąc ~ˇ cD "~ fD ~ ~~°.. ~ ~. Ń. N A "'' ~ P~ ~ N O O p~ `'t ~ ° p `ˇ'. (D O (D v. O ~' .y Ozł "C P> N ,~ `C mc~ˇ ~. ~' ~ ~ ° G_ N ~'oD ,.. e.r ;fl, ~ (D

	e~~ ~ ('~.`~' ,y G.' P~ CD ~ˇ ~ ~p~ f~~ O ~ S G.' ~ˇ ~ˇ Ces' ~ `~ Ń Ev C ~ ._' `~ ń ~ ~~-. ~ ~ˇ Ń Ńˇ 	Q7 p'Ó ° CD ~ N ˇ Ov ~ P~ ˇ N ąc .nˇ.. W -~f ~' ~ (17 ˇ ~ ~' ~ (D cC `. 	o ,g o "d ~ˇ ~ Cń o e.r ~a 0., ° ~ ~ ~ O.. `~ N ˇCi .° ąc .~ ąc Ń" Ń ~ a ~ OO " N' ~ c° "

0.. O..' O` ~ N aG ~' ~ N O P~ O ~' ~' 'y N b ~ `C ~..~ '."~ O ~ CD (D ~: p~ˇ Ń. O a, v. Nˇ ~ O P~ p, ~. O ąc` ~' ~ p'.' h` p, `p'ˇ ~ 'L! ,7 G..' p` ~ Ńˇ ~' ~' p' ~ ń ~'`. ~ ~ '_'. Ń v°m che ~ˇ ÓOh G~.. ą (D~ P~ ~ O ~ ~ i1. C`~ G" ~" ''.~". fD `~,' ~. (D "l G O N ~ˇ ''-t' ~ C.~ N .."T' f'~'1ˇ ~` ń~ ~. m

	Wr cn CDˇ ~ Ńˇ ~ ~. ,.~y ~ cyn ,.y ~' 09 ""' (D G- ~ N ~. ~ ~ c9 ~~."' O ~ O ~ 'n".ˇ a. ~O ~ ~ G b ń 	~ O Oˇ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ˇ ~ eO~ ąc O fˇ1' N '""~' ".7 ~ CD Cˇ ~ ~ P° ~ ~ ~' N i1. ~ Ń ńˇ 	~ ` ~ v. ~' ~ ~ ~ ~. ~ Ń ~ O ~ ° f7' ~ '.y m

.`~'~ p.., O` n ° ,.~" Q P' cD N' p:' "p, ~~ N a .dq O "~ ~ c..ˇ y.`< ~ Ń y-. O:~ ~ (D ń O ~ p O p ~.y ~L. iv

~ cĆ ~ ó ~. p, ~' ~ p~ O O ~ ó V. ~ ° ó Ey ~ˇ Oˇ..d ~, rnˇ "~~ N~ ~ ~ˇ Ń ~ ~ ~ n9 ~' n ~ ~' ~ ~ C~~.. eĆ ~.C .r.~7.

ˇ O ~ ˇ iT '~~ ' .n.,. O, fD O >vˇ



278

10. Zasada podnoszenia kwalifikacji rodziców w zakresie odbioru telewizji w rodzinie.

Zasada ta wskazuje na potrzebę przygotowania rodziców do organizowania przez nich racjonalnego odbioru telewizji w rodzinie poprzez dostarczenie im wiedzy z tego zakresu. Chodzi przede wszystkim o kształcenie u rodziców świadomości dotyczącej pozytywnych i negatywnych skutków ogl~dania telewizji i ieh uwarunkowań. Program tego kształcenia powinien więc wskazać na potrzebę i możliwości pozyskania telewizji w procesie wychowania rodzinnego dziecka, moźliwości jej wykorzystania w różnych sytuacjach życia rodzinnego oraz na tkwiące, na skutek nieracjonalnego jej odbioru, niebezpieczeństwa i zagrożenia dla rodziny.

Potrzeba dostarczenia rodzicom wiedzy pedagogicznej na temat mechanizmów funkcjonowania telewizji w rodzinie, udzielania im pomocy merytorycznej, wynika z faktu, że świadomość pedagogiczna rodziców jest mała, zasób wiedzy wiski. Jedni ze skutecznych dróg mogłaby być telewizja i inne środki masowego przekazu, powszechne, łatwo dostępne, które mog~ stać się źródłem wiedzy, dostarczać przykładów i wzorów korzystania z telewizji w rodzinie. Pomocne w tym zakresie powinny być różnego rodzaju katalogi, poradniki, przegl~dy informujące o programach telewizyjnych, recenzje zamieszczane w prasie codziennej, w czasopismach tygodnikach. Pożyteczni formy pomocy rodzicom byłyby zapewno dobrze opracowane poradniki metodyczne, wydawane w dużym na, kładzie, w postaci "niewielkich ksi~żeczek" - serii wydawniczych, zawierające analizę różnych zagadnień zwi~zanych z odbiorem tc lewizji w rodzinie.

Jednak, co trzeba koniecznie zasygnalizować, niewłaściwe, for malne organizowanie pomocy rodzicom w postaci na przykład tzw pedagogizacji rodziców, podejmowanej przez niektóre szkoły, śrc~, dowiskowe instytucje oświatowe, może przynieść więcej szkód nir korzyści wychowawczych. Niektóre bowiem instytucjonalne formy pedagogizacji przybieraj postać pewnych dyrektyw, postulatów, nawet nadzoru nad uczestnictwem, szczególnie dzieci, w kulturze. co może prowadzić raczej do ujemnych, nie zamierzonych skutków w wychowaniu rodzinnym.

Praktyka wskazuje bowiem, że zaborcze ingerowanie "(...~ ~~ delikatny układ powi~zań społeczno - emocjonalnych, jaki stanov rodzina, powi~zań, z których większość jest przed oczyma osób ~ť

279

stronnych ukryta, nie zawsze prowadzi do pomyślnych rezultatów"' Przygotowanie rodziców do organizowania rodzinno - domo

wego odbioru telewizji w rodzinie należy rozpatrywać nie tylko w aspekcie doraźnej pomocy, choć taka jest również potrzeba, ale przede wszystkim powinniśmy mówić o systemie działań edukacyjnych, mających na celu przygotowanie następnych pokoleń rodziców o wyższej kulturze, także telewizyjnej.

W pełnieniu zadań zwi~zanych z funkcjonowaniem telewizji w rodzinie nikt nie może jej zast~pić ani wyręczyć, nie może ona zrzucać z siebie obowi~zku troski o odbiór telewizji w rodzinie na inne podmioty. Zadania te szczególnie aktualne s~ dzisiaj, kiedy telewizja ogl~dana w domu staje się alternatywnym źródłem kultury, informacji i edukacji, a nawet w wielu przypadkach bardziej konkurencyjnym niż uzupełniającym źródłem informacji dla domowników8.

Telewizja jako medium nie jest ani dobra, ani zła dla życia rodziny, jej wartość zależy od tego w jakim kierunku tkwiące w telewizji możliwości wychowawczego oddziaływania będ~ spożytkowane w rodzinie i z jakim efektem dla dziecka. Przebieg i efektywność tego procesu zależy z kolei w ogromnym stopniu od rodziców, odpowiedzialnych za racjonalne korzystanie przez dzieci z telewizji i innych mass mediów.

Pedagogiczne zasady funkcjonowania telewizji

Nie ma w~tpliwości, że telewizja, wykorzystywana w rodzinie f w sposób mądry, racjonalny, może wnieść istotny wkład w proces wychowania rodzinnego i szeroko rozumiani edukację socjokulturow~ dzieci, ponieważ oferuje ona unikalni możliwość ogl~dania świata postrzeganego przez innych. Jest unikalna w tym sensie, ~że poprzez swoistego rodzaju interakcje z tym co dzieje się na 'ekranie, dziecko uczestniczy w doświadczeniach socjokulturowych osób ekranowych i to, że ma ono sposobność uczestniczyć indywi~dualnie. Poprzez prezentowane treści dotyczące najistotniejszych ;problemów współczesności, osi~gnięć w dziedzinie nauki, techniki, kultury różnych narodów, poprzez kształtowanie u odbiorców po~8tawy tolerancji i poszanowania kultury innych społeczeństw, po~tawy twórczej, otwartej na poznawanie najbliższego środowiska

~J. Papuzińska: Inicjacje literackie. Problemy pierwszych kontaktów dziecka z iążką. Warszawa 1981, s. 314.

8R. Meighań: Socjologia edukacji. Toruń 1993. Red. naukowa: Z. Kwieciński.



280

i świata, telewizja może odegrać istotni rolę w edukacji humanistycznej, edukacji globalnej dzieci i młodzieży. Olbrzymia więc odpowiedzialność za treść, formę i sposób jej przekazywania spoczywa na telewizji i dotyczy w szczególności programów adresowanych do małych odbiorców. Jest to o tyle ważny problem, ponieważ telewizja i inne mass media wywieraj dzisiaj bardzo często znacznie silniejszy wpływ (również ujemny na dziecko niż wzory i modele przekazywane w tradycyjny sposób przez wychowawców9.

Twórcy, realizatorzy programów, przede wszystkim programów dla dzieci i edukacyjnych dla rodziców, powinni, jak sadzę, w większym niż do tej pory stopniu umiejętnie wykorzystywać osi~gnięcia współczesnej dydaktyki w zakresie sposobów, dróg uczenia się dziecka, nie tylko przez przyswajanie, ale przede wszystkim odkrywanie, przeżywane, działanie, a także doceniać i uwzględniać w swojej pracy szereg wymogów, kryteriów, opracowanych prawidłowości dotyczących skuteczności organizowania procesu wychowania.

Dostrzegam potrzebę wyodrębnienia pedagogicznych zasad fun k ejonowania telewizji w rodzinie, które kieruję przede wszystkim do twórców, reżyserów, realizatorów programów telewizyjnych, szczególnie programów dla dzieci.

1. Zasada podmiotowościlo.

Uznaje ona dziecko za podmiot oddziaływania telewizji, wskazuje, że to przede wszystkim od dziecka zależy czy stanie się ono odbiorcy emitowanych przez telewizję treści, co przyjmie, jak zrozumie, w jaki sposób oceni uzyskane wiadomości i włączy w system posiadanych, własnych doświadczeń. Zasada ta, o której nie mogą zapominać w swych działaniach twórcy, realizatorzy, wydawcy pro gramów telewizyjnych, akcentuje prawo dziecka do samostanowie nia o sobie, a więc i do swobodnego wyboru i odbioru określonych zgodnie z indywidualnymi zainteresowaniami, potrzebami i możli wościami intelektualnymi dziecka, treści telewizyjnych.

2. Zasada przystępności informacji

	Dotyczy ona potrzeby przekazywania w różnych programach 	dla dzieci treści, które byłyby dostosowane do możliwości intelek 	9Pisze o tym E. Trempała: Szkoła a edukacja równoległa (nieszkolna). Poglądy,

doświadczenia, propozycje. Bydgoszcz 1994. s. 25.

loZagadnienie podmiotowości w procesie wychowania analizuje A. Przecławska, mn; dzy innymi w pracy: Wychowanie - jako spotkanie - kilka pytań zamiast wstępu. (w i Relacje między ludźmi jako przedmiot badań pedagogicznych Red. A. Przecławsk,~ Warszawa 1993.

281

tualnych i zainteresowań małych odbiorców. Wydaje się, iż tylko ciekawa, przekonująca, dostosowana do wieku, zainteresowań i potrzeb dziecka treść programów telewizyjnych ma szanse skutecznego oddziaływania wychowawczego. Niemały rolę w tym procesie odgrywa również słownictwo, język telewizyjnych programów dla dzieci, jego komunikatywność, poprawność, bogactwo, ale również dramaturgia programu ułatwiająca dziecku zrozumienie przekazywanych treści, ponieważ pobudza ona uwagę, wyobraźnię, zacieka

I wienie, trzyma dziecko w pewnym napięciu poznawczym.

3. Zasada atrakcyjności, różnorodności i aktualności treści programowych.

Treści przekazywane przez telewizję, aby mogły spełniać swe rolę osobotwórez~, muszy przede wszystkim zainteresować dziecko swe nowoście, atrakcyjności, w przeciwnym bowiem razie nie miałyby szans przyci~gnięcia go wobec reguły dowolności tego kontaktu. A jednocześnie dzięki temu, że ten kontakt następuje w sytuacji gdy dziecko jest odprężone, uwolnione najczęściej od bodźców zakłócających to odprężenie, kontakt ten nabiera swoistego zabarwienia, intymności, co potęgować może jego wpływ osobotwórczy. Istotne znaczenie ma tu również atrakcyjność i różnorodność form, metod przekazywania określonych treści.

	W celu zwiększenia pozytywnego wpływu telewizji należałoby 	zwrócić się do producentów programów telewizyjnych o bardzo 	staranne i wnikliwe przygotowywanie programów dla dzieci pod 	względem ich wartości poznawczych, wychowawczych, artystycz	nych, o dostarczanie przez te programy nie tylko dobrej rozrywki, 	ale w większym być może zakresie, niż do tej pory, wzorów spo	' łecznego zachowania.

4. Zasada komplementarnościll oddziaływania telewizji. Dotyczy ona udziału telewizji, jej miejsca i roli w uzupełnianiu, wspomaganiu rodziców w procesie wychowania rodzinnego dziecka. Przekazywane w różnych programach telewizyjnych, adresowanych do dzieci lub do dorosłych, wiadomości z różnych dziedzin życia społecznego, nauki, kultury, techniki, normy moralno społeczne, lansowane wzory zachowań nie mog~ kolidować z uznawanym powszechnie w rodzinach systemem wartości, norm, nie mog~ ranić uczuć, przekonań religijnych, tradycji rodzinnych, kultury grup etnicznych, mniejszości narodowych.

m Zasadęˇtę wymienia J. Gajda: Telewizja, młodzież, kultura. Warszawa 1987.



282

5. Zasada sprzężenia zwrotnego.

Zasada ta przejawia się w szerszym zastosowaniu dialogu nadawcy z odbiorcy poprzez na przykład korespondencję listowni lub drogi telefoniczni, poza tym badanie recepcji programów telewizyjnych, potrzeb telewizyjnych, organizowanie dziecięcego audytorium, upowszechnienie telewizji kablowej, umożliwiajzrcej nawi~zanie kontaktu z osobami prowadzącymi dany program, za pośrednictwem telefonu lub innych urz~dzeń odbiorczych zainstalowanych w telewizorze i w studio.

6. Zasada cyklicznościl2 programów telewizyjnych.

Zasada ta powinna znaleźć szerokie zastosowanie w telewizji ze względu na jej wartości służce efektywności oddziaływań wychowawczych telewizji w rodzinie. Powtarzalność programów telewizyjnych w określonych mniej więcej stałych interwałach czasowych, charakteryzujących się pewnymi wspólnymi cechami móbilizuje dzieci do ogl~dania określonych programów. Za pomoc małych odcinków przekazujących określone treści wychowawcze, telewizja działa kumulatywnie, na zasadzie drżenia, wywołując określone zmiany w osobowości dziecka. Cykliczność powoduje, że telewizja włączając się w rytm życia dziecka działa na zasadzie zrutynizowanej ci~głości, dostosowując się do rytmów i powtarzalności procesów w życiu dziecka (dnia, tygodnia), emitując nieco odmienne programy na dzień powszedni czy świ~teczny, rano, po południu.

Telewizja, uwzględniając t~ drogi potrzeby dziecka, przenikać może do środowiska życia dziecka, do rodziny. Ponadto strukturalizowanie cykli (według różnych zasad: treści, formy) daje możliwość zaprezentowania w cyklicznych programach telewizyjnych materiału w taki sposób, by był on na przykład najskuteczniej przyswajany przez dziecko, stosując zasadę stopniowania trudności, upogl~dowienia, aby w możliwie najszerszym stopniu inspirował dzieci do działania.

Cykliczność programów może także nieść pewne zagrożenia dla rodziny. Otóż cieszące się bardzo dużym zainteresowaniem i chętnie ogl~dane seriale telewizyjne, szczególnie te ci~gnące się ta siemcowo, na ogół o w~tpliwej wartości poznawczej i artystycznej, stwarzaj raczej niepoż~dan~ i niekorzystni sytuację w wychowa niu dziecka. Ogl~dane systematycznie przez całe rodziny, kosztem

l2 Cykliczność jako cechę programów telewizyjnych omawia w swoich pracach a1 Kumor: W stronę telewizji. Wrocław 1988; Radio, telewizja, edukacja. Warszawa 198(.. Telewizja. Teoria. Percepcja. Wychowanie. Warszawa 1976.

283

kontaktów rodzinnych, rekreacji fizycznej, spacerów, zabaw, czytelnictwa ksi~żek prowadzić mog~ do dezintegracji rodziny, do niekorzystnych zmian w różnych sferach osobowości dziecka.

Należałoby również skierować postulat pod adresem emitowanych w nadmiernej ilości scen grozy, przemocy, okrucieństwa i to zarówno przez telewizję krajową, jak również satelitarna publiczni i prywatna kasety video. Oczywiście nie jest możliwe ich całkowite "wyczyszczenie" z programów, ale o zmniejszenie ilości i drastyczności ukazywanych obrazów w godzinach największej ogl~dalności przez dzieci. Konieczne wydaje się również informowanie rodziców o skutkach jakie programy te mog~ wywierać na dziecko.

Rola szkoły w przygotowaniu dzieci do. aktywnego

i selektywnego korzystania z telewizji i innych mass mediów

Szeroki zakres zadań zwi~zanych z przygotowaniem dzieci do odbioru telewizji przypada również szkole. Istnieje bowiem - jak wskazuje E. Trempałal3 - realne możliwości współdziałania dwóch torów edukacji szkolnej i edukacji równoległej (nieszkolnej), w której telewizja i inne mass media zajmuje pozycję znacząc~.

Szczególna rola w kształtowaniu u swoich uczniów określonych cech osobowościowych, umożliwiających im aktywne uczestnictwo w kulturze, w tym również w odbiorze programów telewizyjnych, przypada nauczycielowi, zwłaszcza języka polskiego. W pracy dydaktyczno - wychowawczej, lekcyjnej i pozalekcyjnej ma on szero

E kie możliwości i okazję uczenia dzieci prawidłowego rozumienia i ~ interpretacji treści upowszechnianych przez telewizję: selektywnej, krytycznej, aktywnej percepcji treści telewizyjnych, rozmawiania z uczniami o oglacdanych przez nich programach. Z jednej więc strony "(...) należy wdrażać dzieci i młodzież do dokonywania przemyślanego, planowego doboru audycji radiowych, telewizyjnych, czy filmu, z drugiej - uczyć słuchania, ogl~dania i rozumienia"'4

Realizując postulat przygotowania uczniów do selektywnego i °krytycznego odbioru telewizji, należałoby mobilizować ich do po',szukiwania informacji, recenzji (w prasie codziennej, tygodniowej)

isSzczegółow$ analizę problemów dotycz$cych integracji pracy szkoły z edukacj$ iwnoległą w aspekcie do§wiadczeń i propozycji - przedstawia E. Trempała w pracy: .koła a edukacja równoległa (nieszkolna. Poglądy, doświadczenia, propozycje. Bydrszcz 1994.

i4E_ Trempał"a:~op. cit. s. 121.



284

o programach telewizyjnych, oceniających ich wartość poznawczy, ale także poprzez stawianie w procesie nauczania różnych pytań, problemów, mobilizować w ten sposób uczniów do ich rozwi~zywania poprzez aktywny odbiór określonych programów.

Przygotowanie uczniów do uczestnictwa w kulturze masowej, w tym również telewizyjnej, dotyczy: 1~ wprowadzenia uczniów we współczesny problematykę kultury w procesie dydaktycznym, realizując określone zagadnienia programowe oraz wskazywanie im źródeł z tego zakresu, 2) kształcenie u uczniów umiejętności selektywnego wyboru treści do nich docierających różnymi kanałami mass mediów, 3) kształcenie umiejętności aktywnego odbioru, prawidłowej percepcji i recepcji, poznawania, rozumienia i przyswajania odbieranych przez dzieci treści telewizyjnych i innych mass mediów.

Przygotowanie uczniów do korzystania z różnych źródeł informacji pozaszkolnych staje się niezmiernie aktualne, ponieważ następuje i w przyszłości będzie następowało "znaczne osłabienie monopolistycznej pozycji szkoły jako źródła informacji dla uczniów w wyniku rozwoju środków masowego przekazu"15. Przygotowanie aktywnych odbiorców treści przekazywanych przez mass media wymaga podjęcia przez szkołę już dzisiaj wielu szeroko zakrojonych działań wychowawczych. Ważna jest oczywiście integracja programowa w ramach różnych przedmiotów nauczania i zajęć pozalekcyjnychls, umożliwiająca intensyfikację problematyki zwi~zanej z przygotowaniem uczniów do uczestnictwa w kulturze masowej i skutecznego w sensie poznawczym, wychowawczym korzystania przez nich z telewizji i innych środków masowego przekazu. Istnieje jednak, jak sadzę, potrzeba wprowadzenia, na wzór szkół na przykład w Niemczech czy w Szwajcarii, do planów nauczania nowego przedmiotu: nauka o mediach lub nauka o telewizji, w ramach którego dzieci poznałyby specyfikę nowych mediów, uczyłyby się korzystać z nich poprzez kształtowanie umiejętności selektywnego, krytycznego, aktywnego odbioru przekazywanych treści. Ponadto przedmiot ten stwarzałby możliwość poznawania przez uczniów nowych elektronicznych źródeł informacji, ich utrwalania, odtwarzania, tworzenia, wykorzystania. W ramach realizacji różnych tematów na lekcjach tego przedmiotu, odbywających się

iSCz. Kupisiewicz: Główne kategorie pedagogiki humanistycznej a praktyka szkolna (w:) Alternatywna pedagogika humanistyczna. Red. B. Suchodolski. Wrocław 1990. lsZagadnienie to sygnalizuje J. Gajda: Telewizja, młodzież, kultura. Warszawa 1987, s. 163 i następne.

'~ h ~,

nie tylko w szkole, ale również poza szkoła na przykład w rni nych ośrodkach telewizyjno - radiowych, można by było w wi4 k Bzym stopniu i zakresie niż ma to miejsce w obecnej szkole wskaz~.ć uczniom na olbrzymie szanse poznawcze, wychowawcze, tkwiącc: w telewizji oraz zagrożenia dla prawidłowego ich rozwoju fizycznego, umysłowego, społecznego.

Dla "jutrzejszych" uczniów muszy - pisze Z. Kwiecińskil7 - powstać nowe szkoły, przygotowujące ich do sprostania wymogom nadchodzącego wieku. Wydaje się, że niemały rolę w tym procesie mog~ spełnić mass media, na czele z telewizji i jej elektronicznymi pochodnymi, których rozwój i upowszechnienie obserwuje się na całym niemal świecie i które staje się w coraz większym zakresio jednym z głównych źródeł wiedzy dla dzieci i młodzieży.

W szkole przyszłości mass media zaj~ć powinny, jak wycl.c,,jo się, istotne miejsce. Już dzisiaj, myśląc o przyszłości, ważną slrra,w.l staje się przygotowanie uczniów do aktywnego, krytycznego korzystania z nich w środowisku pozaszkolnym, głównie rodzinnym, ;rlcˇ także analiza możliwości pozyskania telewizji i jej elektroniczo,yc~li pochodnych dla realizacji wielu zadań dydaktyczno - wychow;c,w czych szkoły. Być może dzięki również telewizji i innym środkc,m masowego przekazu będzie możliwe w procesie wychowani, "(...) przechodzenie od przygotowywania dla ściśle określonych i rc,glrr mentowanych przyszłych ról pracowniczych i obywatelskich (~>rznz przyswajanie i stosowanie wzorów i reguł zachowań do przciąw:r nia dzieciństwa i młodości oraz uczestniczenia młodzieży w i~'c~in publicznym, przestrzegania jej prawa do wyboru, do szczc~śoi:r, clm samostanowienia o sobie" 18.

Uczestnictwo w kulturze poprzez odbiór również treści ~>rzc.k:,. zywanych przez telewizję i inne mass media ma przynieść clzieokn radość, zadowolenie, satysfakcję, przygodę, rozwój jego msc>I>c>wm ści, kształcenie i stymulowanie wartościowej jakości istnienia., c,wyc~l, wewnętrznych, ukrytych doświadczeń, takich jak: rytrrr iąc~ia., fiu, czucie radości istnienia, przeżycie wspólnoty z innymi lucJirni, cle, świadczenie szczęścia, możliwość zaangażowania się w ja,kyś yr.rwc~, problem realizowania twórczościl9.

1~Z. Kwieciński: Nieobecne dyskursy. Toruń 1993. lsZ. Kwieciński: Socjopatologia. Warszawa 1992.

l9 Zagadnienie to analizuje w wielu swoich pracach B. Suchodolski, jak na przykład: Moja droga agogiki, "Zycie Szkoły" 1974, nr 2.



286

. Problemy do dalszych badań

na w rac analiza teoret czna i empiryczna była Przedstawio p y Y

próby pokazania funkcjonowania telewizji w rodzinie w aspekcie możliwości wychowawczego jej oddziaływania oraz zagrożeń jakie stwarza ona dla wychowania rodzinnego. Całościowe ujęcie tematyki ograniczyło szczegółowi penetrację wielu przedstawionych lub tylko zasygnalizowanych w pracy problemów, które, jak sadzę, wymagaj~ dalszych, pogłębionych badań.

Odczuwa się nadal niedostatek prac zarówno teoretycznych, jak też empirycznych na temat różnych aspektów odbioru telewizji w rodzinie i jego uwarunkowań. Niezbędne wydaje się być badania koncentrujące się na roli, jaki telewizja spełnia w różnych typach rodzin żyjących w zróżnicowanych społecznie, ekonomicznie, kulturowo środowiskach. Szczególnie zauważa się brak badań na ten temat w rodzinach problemowych, czy to ze względu na niepełność rodziny, czy też patologię zachowań, ale także w rodzinach czasowo niepełnych. Poza tym, ze względu na kształtujący sig w ostatnich latach nowy typ bogatych rodzin biznesmenów, interesujące wydaje się być informacje dotyczące odbioru telewizji w tych rodzinach.

Porównanie wyników tych badań pozwoliłoby nie tylko na charakterystykę rodzinno - domowego odbioru telewizji w każdej z grup rodzin, ale przede wszystkim na pokazanie uwarunkowań i zależności determinujących określone miejsce i rolę, jaki telewizja spełnia w tych rodzinach.

Wykrycie drogi badań empirycznych pewnych prawidłowości miałoby olbrzymie znaczenie pedagogiczne dla procesu organizowania działalności wychowawczej w rodzinie poprzez oddziaływanie telewizji, ponadto, być może, przyczyniłoby się do wyjaśnienia podstawowych mechanizmów społecznych, ekonomicznych, kulturowych, wychowawczych funkcjonowania telewizji w rodzinie. Badania powinny bowiem obyć całokształt rodzinnych i pozarodzinnych czynników warunkujaących udział telewizji i rolę, jaki może ona spełnić w wychowaniu dziecka.

Zaproponowana przeze mnie w pracy typologia rodzin ze wzglęcl.. na funkcjonowanie telewizji w rodzinie może, jak przypuszczam, stanowić punkt wyjścia dla dalszych, szczegółowych badań, pogłębiających i rozszerzających podjęty problematykę.

W szczególności należałoby zwrócić uwagę na badania potwierdzające zależność między wykształceniem rodziców a świa

l87

domym sterowaniem przez nich odbiorem telewizji w rodzinie. W moich badaniach, ze względu na znacznie szerszy zakres pracy, problem ten został ujęty w formie deklaracji przez rodziców ich wykształcenia i celowego kierowania odbiorem telewizji.

Ponadto przeprowadzone przeze mnie badania miały miejsce w sytuacji społeczno - gospodarczej kraju niesprzyjającej integracji życia rodzinnego wokół spraw wykorzystania telewizji do świadomego, celowego odbioru, kształtującego właściwe postawy ich dzieci, wykorzystując w tym celu możliwości telewizji. Sadzę jednak, że pokazały one ogólne prawidłowości funkcjonowania telewizji w rodzinie i pozwoliły na zaprezentowanie typologii "funkcjonowania telewizji w rodzinach".

Przyszłe badania powinny wnieść nowe informacje na terna,t miejsca i roli telewizji w rodzinie w warunkach (należy mieć t~.ką, nadzieję większego być może standardu społeczno - materialnego rodzin, większej stabilizacji i poczucia bezpieczeństwa ekonomicznego rodzin, dysponowania przez rodziców większy ilości czasu wolnego.

Istotne miejsce w badaniach nad rodziny powinna zaj~ć pro blematyka, bardzo rzadko u nas podejmowana, dotycząca tak zwa.pych "portretów rodzin", prezentowanych przez telewizję oraz <al działywanie ich na zachowania rodziców i dzieci. Interesuj~,cc~ w zwi~zku z tym mogłyby być informacje o tym, czy telewizja, t>m przez symboliczni prezentację i interpretację rodziny i życia, rŤ dzinnego może integrować rodzinę i umacniać j~ jako inst.yl,my~; wychowawczy, a także jakie czynniki i sytuacje muszą być sp~~l nione, aby telewizyjne "portrety rodziny" (family show) oclm~silv wychowawczy sukces.

Jest wiele nadal nie rozstrzygniętych empirycznie z:r.~:r,lninri dotyczących relacji: telewizja - dziecko, jak między innymi wplyw telewizji na stan zdrowia fizycznego i psychicznego dzieci, n;r. Ťsi;, gnięcia szkolne uczniów, stan czytelnictwa, zdolności twórczo, wyobraźnię w aspekcie pozytywnego, wychowawczego jej wpfywn mi te procesy oraz zagrożeń.

W zwi~zku z tym, że coraz częściej mówi się o "video zn.luinmści" należałoby zbadać dogłębnie to zjawisko i sprawdzi: jct;o ruim konsekwencje w odniesieniu do dzieci, a więc odbiorców, którzy nic wykształcili w sobie jeszcze postawy krytycznej wobec i,reści t,<ˇlewizyjnych.

W kontekście tematu tej pracy niezbędne jest prowadzenie badań n~~rpływem atmosfery wychowawczej w rodzini<ˇ, kultury



288 środowiska rodzinnego na zakres kontaktów telewizyjnych dzieci, na percepcję rzeczywistości ukazywanej w telewizji oraz tworzenie t~ drogi przez dziecko obrazu świata rzeczywistego.

Przyszłe badania powinny dożyć do wypracowania modelu skutecznego współdziałania dwóch podstawowych systemów edukacyjnych: szkolnego i edukacji równoległej, w której istotni rolę odgrywa edukacja mediana. Szczególne miejsce należałoby przyznać badaniom prognostycznym dotyczącym roli szkoły przyszłości w przygotowaniu uczniów do odbioru telewizji w rodzinie, a także włączenia i wykorzystania mass mediów w systemie kształcenia szkolnego.

289







Bibliografia



Adamski F.: Socjologia małżeństwa i rodziny, Warszawa 1982 

Adamski F.: Pluralizm w kulturze polskiej, Kraków 1988 

Adamski F.: Człowiek - wychowanie - kultura, Kraków 1993 Adamski F.: Modele malżeństwa i rodziny a kultura masowe, Warszawa. 1970

Altbach P. G.: Excellence in Education, New York 1985

Andreasen M. S.: Patterns of Family Life and Televżsaon. Consu~uption From 19.5 to the 1990s, w: Media, Children and Family Social, Scientific, Psychodynamic and Clinical, Perspectiv<~s, red. Aletha C., Huston, Dolf Zillmann, Jennings Bryant. New York 1994

Anderson D. R. i Bryant J.: Children's Understanding of Televisin~e, New York 1983, Academic Press

Aronson E.: Czlowiek - istota spoleczna, Warszawa 197$

Argyle M.: Psychologia stosunków międzyludzkich, Warszawa 1991 Balicki M.: Czas pracy ucznia w szkole. Rzeczywistość i Potrzeby, i3ia łystok 1991

Banaszak H., Rowicki L.: W przededniu wielkiej zmiany, Warszawa 1991

	Bandura A.: Aggression: a Socia! Learning, Analysis, New Jersey 1 S> i :i 	Bandura A.:Influence of Models Reinforcement Contingencies on lha 	Acquisition of Imitative Responses, "Journal of Personalny a.ml 	Social Psychology", 1965 nr 1

Bednarski J.: Zróżnicowanie rodzinnych środowisk kulturowych, Poznani 1987

Berkowiz L.: Sonie As~ects of Observed Aggression, "Journal of 1'rˇr sonality and Social Psychology", 1965 nr 2

Berty C. L., Asamen J. K.: Children and Television. Images i~i. (."hen gang. Sociocult~era World, London 1993

Bjtirkvist K.: Violent Films, Anxiety and Aggression, Helsinki Iˇ)`~~~ Blumer J.: The Uses of Mass Communications, London 1971 ~Botkin J. W., Elmondjra M., Malitza N.: Uczyć się bez gy~anm, Varszawa 1982



d . CJ C~ CJ l~ l~ C~ C'~ C~ C~ C~ C~ C~ C~ C~ ~ td td bd C~ bd ~J GO OO~n~p~N0000~~'~'OG ~ń~~~ó

e~oo~:~ąc,~ a. ~y:°°o~ooooooooo~~ ~r°~~oa~ H ó N r! G. .y ąc a, :. cDˇ :. p . ,'~' `~ 'Y`' ,r 'T'" ,.ˇ~~ 'Y' ~ ''~'" m m ~. ~ aˇr , :. ~ a. ~. ~ fv ~.: ~ ,r. ~°-~ .~'ˇ. C-1 1--~ ~ '~.'S ,~ ~ ˇ~-n . ~" ~' Ń t~ ~ :. fD Ć :~ rn.ˇ~ P~ ˇ "~ P ˇ .. DS

CC ~ ó A" ˇ. ˇˇ cC, ~ fD ~. ~ "~" : ˇ ~ :. ~ o-i` "'. ~ ~ r(~~. `) ~ `!fil p ~ G' ł^y ócny~Hąc ~`~n~.'~_'~f'~-m~,ącoCO~ˇ'3ń'pcnc~n~~r-~ óa O~N~O"'~`°Cˇo~ ' ~"y ~, ~A..

P~~vy~~ ~pcp~~`~`CŃ.~~p~~o"ao.,t~~~".~0~ ~~y.°.~,n ~ ~kQ 'C1 ' O ˇ ai. `7 a.~~' "y łˇ~ p, ~ ~ @, b. `~ Ą, ~ p ~ ~ ~ ó ~ b p '.~'."' ~ ~' ~. C~ ~y p..

..iˇ ~ ce `o ~. ~ ~ ó ~ˇ e~`o ° ~ ~ ~ ~ ~ ó p a. ~ ,~D ° w m

~' a' Cd `° ~ '~ ~ ~ ~ ~ Q, d ~, ó ~ ~ ~ ~ N ~' 6y ~ , ~. ce~ o N ~' .. ~ ~" tD ~ V ~ `° ~ ,y ~ ce @., e ~ "' w. H p. '2f ~. t~ oa ~ ~ ~ a ó ~ ó ~ a ~ ~ `': ~ ~ ~ o ~ ~. co ć ~ Ń ~- r a, ~ a ~ i. :. cyn ~ b ,~ c~~a~ ~ ~ ~'v Ń' p ~ˇ ~ ~ " y ~ a . ~ ,~ ~ ~ o O ~ ~ ~2,

°.s.. ~ ~' p ~ ~ ~ ~ ~ .h ~ 1 ~' ~ ~ ó ~..d ~ ~ ~ ˇ ó p- che ~ ~. per,' ˇyó~~ cne

n r ~ ~ o ~ co ~' o h a- co ~ r~ a o~ ~~ p~ ~ ~' cep., ~. ~ ~'

O) n '~. ~ ~"ąclty ~"N ~~H~a?`,ˇ ay.00p agi. ˇ cn~0~ O

	tv ~ ~ ~ re ""T' ~ yˇr. . R. O~ ~, d!' ~ ~ A. 	0~. ~ ~ ~'. Ń Ń~ ~ ~ -7' C ~ ą' b~ ~' ~ HAF,', ~ a ~ (a ~ ~ c`_',e 	t~ p "'~ "~, 2!~ p7 ~ ' ce ~~ O~' ~ ~ ~°~.. f`~''e ~' `~ ~ a.

y Oq ~ ~ ~ ~-i (D "' we I~ .c~ p ~ ~j có ~,-1 W " ~ A% f~ Ń r~ "y a1.' ~ t~ ~ W

	°EZ, ~ ~ ~``~'' N ~ ~' "Z ~ . ~ ć O ay O' p7 ~ . ` l O O C' ~ v . 	W ~ąi ~ y (1J ~ ~ ~ G fD fy y e~, N a~~" C7 ~.' CD ~ w. 	p "C' .y~.. a `~' ~' ti ~ ~ " ~ p., y .,

o ce' eZ. '~-~ a

p ~. p; ~ˇ ~ ce' c~ P~

O~ ~ ~ ~, o~ ~: ~ ~ o ~ ~ ~ ó ~ ~ ~ u m ó ,v a ~ ° ó c-~o ~ ~ ~ ~ ~ ~ a

~f fD ~ p~ N ~ ~7 ~ ~ creo ~ !-3

co ~ ~ ~ ~ P~ ~ 00 Ć~ ~n ~' ~ , ce

P~ c~ ` ~ a ~ y '~ "~ ~ "~ Ć~ Ć~ Ć7 ~... cr. ~.. ~,.. ~ ~.f ~ ~ cD cD h' ,esy ~ cD fD

. DG"' ce CL ~1. C1. C1. ~, d, ~

~ P~ Ly P~ P° ~ p7 N ~ cD' ~ ~ ~ C~ ~ d Ń _~ ~, ł-~ O 09 '~." ("yD C"yD "'.: ~ ~O ~O ~ ,~y Ń:O~I'~~~ '~~~N.~' ~~W ~ ó a~~~~ e ~~ ~"a~~

lVf ~o n. :~. ~, ó :~. cc o c-~ ~ ~ .-. Ń- ' d 'z' ˇ . . ˇ ˇ p- ~ ~ ~ N , ,.r'~, 'ˇ~ ~ H ~ . . ~ . ~- 7~; tND .., y

	~ ~. ~' ąs- ~. ~ :. ~ ~ rn ~ ~ ~ ó ~ y , ~ d ~ ~ ˇ ˇ ~ ~, ~. ~ ~. p.. oto ~ ° H C'' io' 	p, o ~ ~ c.~ oW trJ `" ~ ~ ~ ~ d .~; 2~ :. ~ m ~ a v C a ° K o :. 	g ".d ~ ~ .~'. ~ ~ ~" c~ ~ "' ~ P~ Ó ~ ~ a' ~ ~ C yca' ~ ~ 'ˇy ~ a,

A o 'zt ~ . ~7 O `o ~ K ~ ce

O . ~ O A K fD "M' l0 ~ ~" O ~ 9 ~ C) CD r"'J !y ay. fC ~ A (0 p A (D C p cv. ~ '~ ~ ~ ~ cŃ ~ ~ A p cD ó. Ą. ~ ~:e ~ Ń. ~ ,~ H'.' c`""n' ~, R

H ?!~ ć O ~ ~, "C7 ~ c~ ~ ce CO ° ~ N '~' Ń ~ w to

	Ń. cD ~. a.. ~ ~ ?s- p~ ~ y ~ c0 ~ ",P~y C p ~ A p, ~, G" ~ 11 ~ O` ~, ca' p po" o~ w. a. p ce 	~-' p7 ... `~ A' ~ 25r V, : t~ ~ ~' ˇ V~ A Ń ~y A K !~ ~' CO ffv n .n,, y ~" 5~ ~ O ce 	~ ~j ~. °~ ą ~ p ~ y ~ a. ~ y ~ ~ˇ ó ó. A ~ ~ .. ó. Ą , a~ ~ ~~7~ ~ r.~ ó a~'.''~ 	° cyn ° ~' ~ ~ c°V ~' ~ ~ ~ W.,. ~ ~ ł-j ~ "~ ~ ~., ~ c~~ ~ "~ ~ y' w. 	Ą. H N ~', p Ć ~ ~ ~ ce 2!~ y~ Ev ~ ~ A c.~ ąc N w ~ K ˇ,.' ce

	W ~~" ~ ~ . ~ "y Ą. ~ i~ y~,~ ~" ~O. 	O w "a' (~ ~ ~" A ~n y c0 ~' ~ DC" .y. A' 	y~ h ~ ~ ń ~. C~ ~ _..r O. ~ K `~p" ~ ° ~ c~ cye ~ ~~ y °1 p~ Oˇ p Ner" `° 	(Y Ń y o ~ ~° c ~ C~ ~ e-r ^' O (~ Ó i1, cn N ~ ~ ( j Cyn ~ ~' y L'. Ą'

,~'3~P~ ~ ó ~ `c~ p ~ ~° ~' ~ p~ P~xcyo ~_a ~,Cląc~e ó~ ~,~~" W;P~ ca' ~"ˇ Ń A~ ~, cD ~ ~ ~ ~ o ~ ~ ~ n. ó ó Ą. ~

~\ ~ O ó ~ ~ ~ ~ ~ ~ A ~ p~ 0,~ 'b ~. ~, ąc ~ ~' ~ ~ p_ uce, ~ e ~ `o, oy~ p "~ f-.~ a9 Ń ~ ~ ~' Ń. ~ ~' ~ W .~y ~ Q ..~y N ~; 09 ~ H ~ ce ~n

cD ° Or1 ~ p, o, a ~ A ~ m ˇ ~ C v~ P~ A ~ Y ~, . r-. ~

cc ąc ~ ~ r 0., O.. , ~ ~ A cc cn ~. ~ ~. ., ° -, ` __. _ , ~_ ~ cc Ń . o- a, ~ ~ a~ ° , , '" __ ~ F

a ~o ~ ~.. :ć _ ź y-, ~ _ > _ ~ ź ` ~ - Z 



292

Gerbner G., Gross L., Morgan M.: The "Mainstreaming" of America: Violence Profile nr 11, "Journal of Communication", 1980 nr 30/3

Gerbner G., Gross L., Morgan M.: Media and the Family: Images and Impact, Washington 1980

Gerbner G.: Violence and Terror in the Mass Media, UNESCO, France 1988

Gerstman St.: Rozwój uczuć, Warszawa 1976

Giereluk-Lubowicz Z.: Wychowanie w rodzinie wielkomiejskiej, Warszawa 1979

Gloton R., Clero C.: Twórcza aktywność dziecka, Warszawa 1985 Goban-Klas T.: Komunikowanie masowe, Kraków 1978

Goban-Klas T.: Socjologia komunikowania, "Studia Socjologiczne"', 1976 nr 2

Grochociński M.: Przygotowanie dzieci do racjonalnego wykorzystania czasu wolnego, Warszawa 1979

Gurycka A.: Struktura i dynamika procesu wychowania, Warszawa 1979 Halloran J. D.: The E,~'ects of Television, London 1970

Halloran J. D.: The E,~`ects of Mass Communicatżon with Special Reference to Television, Leicester 1964

Halloran J.D.: Mass Media and Society. The Challe~.ge for Research, Leicester 1974

Han-Ilgiewicz H.: Racjonalny budżet czasu podstawowym warunkiem zdrowia psychicznego, "Problemy Opiekuńczo - Wychowawcze", 1973 nr 3

Himmelveit H. T., Oppenheim A. M., Vince P.: Television and the Child, London - New York 1964

Himmelveit H. T.: Youth Televżsion and Experimentation, Tokio 1978 Holzer H.: Kommunikationssoziologie, Hamburg 1973

Hurlock E.: Rozwój dziecka, t.I i II, Warszawa 1985

Huston A. C., Zillmann D, Bryant J.: Media Influence, Public Policy and the Family, w: Media, Children and the Family: Socjal Scientific, Psychodynamic and Clinical Perspectives. red. Zillmann D., Bryant J., Huston A. C., New York 1994

Huesmann L. R., Eron L. D.: Television and the Aggeressive Child: ~l Cross - National Comparison, Hillsdale, Lawrence Erlbaum As sociates, 1986

Illich J.: Spolecxeństwo bez szkoły, Warszawa 1976

Izdebska H.: Przygotowanie do życia w rodzinie, Warszawa 1972 Izdebska H.: Szczęście dziecka, Warszawa 1979

Izdebska J.: Uwarunkowania efektów oddzialywania wyb~rrn~~~ h . nAln pych programów telewizyjnych na dzieci, Białystok I !ł!) I

Izdebska J.: Miejsce i funkcje wychowawcze środków masow~r~o od~l r~~ ływania w czasie wodnym dzieci, Białystok 1981

Izdebska J.: Czynniki różnicujące struktrurg budżetu czasu ucznaum kl~~.y IV VIII, Białystok 1990

Izdebska J.: Społeczno - kulturalna sytuacja rodziny a efektyw~eo.~o oddxiaływania telewizji na dziecko, w; Rodzina - przeszłość - t,eru,ź niejszość - przyszłość, red. A. Tchorzewski, Bydgoszcz l9t~t~

Izdebska J.: Miejsce i funkcje środków masowego przekazu w czasie evnlnym dzieci, "Studia Pedagogiczne", t. XLVI 1983

Izdebska J.: Wychownwexe oddzialywnie środków masowego przekazie ~~a dzieci, "Kwartalnik Pedagogiczny", 1981 nr 3

Izdebska. J.: Czas wolny dzieci miejskich i wiejskich, w: Czas w~>Iny dzieci i młodzieży w Polsce, red. K. Przecławski, Warszawa 1978

Izdebska J.: Jak i dlaczego zapobiegać destrukcyjnym oddzialywanio~u środków masowego przekazu na uczniów, "Nowa Szkoła", 1981 nr 9

Izdebska J.: Niektóre przejawy ujemnego oddziatywania telewizji na dziew. "Problemy Opiekuńczo Wychowawcze", 1994 nr 5

Izdebska J.: Rola środków masowego przekazu w ksztattowaniu kultury pedagogicznej rodziców, Zeszyty Naukowe, Nr 42, Białystok Filia, UW

Izdebska J.: Telewizja jako źródło nowych informacji dla dzieci, "Zeszyty Naukowe", Zeszyt 72, 1992, Filia UW w Białymstoku Izdebska J.: Miejsce i funkcje wychowawcze środków komunikowania ma

sowego w życiu dzieci i ynlodzżeży, kierunki zmian programowych i organizacyjnych, w: Edukacja równoległa, pogl~dy, doświadczenia, wnioski, red. E. Terempała, Bydgoszcz 1984

Izdebska J.: Niektóre środowiskowe uwarunkowania wykorzystania czasu wolnego przez dzieci i młodzież, w: Przekształcanie środowiska. społecznego. Dorobek i kierunki dalszych badań, Łódź 1983

Jaczewski A.: Korczak Z., Popielarski A.: Rozwój i zdrowie dziecka, Warszawa 1985

	Jakubowicz K., Puszczewicz B.: Czlowiek a telewizja, Warszawa 109(1 	Janke A. W.: Wychowanie rodzinne - kluczowe pojęcie pedagogicznych 	rozważań nad rodziną, w; Wychowanie w kontekście teorca,ycz	nym, red. A. Tchorzewski, Bydgoszcz 1993

Jundziłł L: Poxiom kultury pedagogicznej społeczeństwa, "Oświn.t,n. i Wych~vanie", 1976 nr 2



294

Kamiński A.: Czas wolny i jego problematyka społeczno - wychowawcza, Wrocław 1965

Kamiński A.: Funkcje pedagogiki społecznej, Wrocław 1972 Kaplan M.: Leisure. Theory and Policy, New York 1975 Kawula St.: Rodzina a wychowanie, Toruń 1973

Kawula St.: Świadomość wychowawcza rodziców, Toruń 1975 Kawula St.: Rozdroża i szanse wychowania, Olsztyn 1986 Klapper J.: The Effects of Mass Communication, New York 1960 Kłoskowska A.: Kultura masowa, Warszawa 1980

Kłoskowska A.: Społeczne ramy kultury, Warszawa 1972 Kłoskowska A.: Rola rodziny w przekazywaniu kultury, "Problemy Rodziny", 1982 nr 2

Kłoskowska A.: Rodzina jako czynnik transmisji i twórczości kulturalnej, "Kwartalnik Pedagogiczny", 1971 nr 4

	Koblewska J.: Szkoła i środki masowego oddziaływania, Warszawa 1967 	Koblewska J.: Środki masowego oddziaływania. Problemy społeczne, wy	chowawcxe, propagandowe, Warszawa 1972

Koblewska J.: Zadania oświaty równoległej w realizacji programu powszechnej szkoły średniej, Warszawa 1979

Koblewska J.: Pogl@dy psychologów i pedagogów na tzw. aspołeczne treści prezentowane przez film i telewizję, "Oświata i Wychowanie", 1987 nr 4

Komorowska J.: Telewizja w życiu dzieci i młodzieży, Warszawa 1963 cz. I, 1964 cz. II

Komorowska J.: Przemiany rodziny polskiej, Warszawa 1975 Komorowska J.: Współczynnik humanistyczny w badaniu kultury rodziny, w: Metodologiczne problemy badań nad rodzin, red. Z. Tyszka, Poznań 1980

Komorowska J. (red.): Dziecko we współczesnej Polsce, Warszawa 1991

Kossowski P.: Dziecko a reklama telewizyjna, "Problemy Opiekuńczo Wychowawcze", 1994 nr 3

Kowalski St.: Socjologia wychowania w zarysie, Warszawa 1981 Kwieciński Z.: Budżet czasu uczniów a ich środowisko, Warszawa 197~ł Kwieciński Z. (red.): Organizacja czasu wolnego dziecka wiejskiego, Wa,r stawa 1976

Kwieciński Z.: Socjopatologia edukacji, Warszawa 1992

Kwieciński Z.: Pedagogika i edukacja wobec wyzwania kryzysu i gwałtov~ nej zmiany społecznej, w: Ku pedagogice pogranicza, red. Kwi<~ ciński Z. i Witkowski L. Toruń 1990

Kubin J., Komorowska J.: Cxy telewizja wychowuje, Warszawa l9fi!~

211; r

Kumelfield (x.: The Evaluation of Schools Broadcasts: Pilotiny a N~ rn Approach, London 1973

Kunowski S.: Podstawy współczesnej pedagogiki, Warszawa 199:ś Kumor A.: Telewizja. Teoria. Percepcja. Wychowanie, Warszawa 1~)7(i Kumor A.: W stronę telewizji, Wrocław 1988

Kumor A.: Radio, telewizja, edukacja, Warszawa 1986

Kumor A.: Telewizja w rodzinie, "Oświata Dorosłych", 1982 nr 2 Kumor A.: Funkcje kulturalno - oświatowe telewizji, "Oświata i Wychowanie", 1989 nr 34

Kukołowicz T. (red.): Z badaj nad rodzinę, Lublin 1984

Lasswel H.: The Structure and Function of Communication in Society, w: The Communicatión of Ideas, red. L. Bryson, New York 1980

' Lewowicki T.: Przemiany oświaty, Warszawa 1994 Lewicki (red.): Kino i telewizja, Warszawa 1977 Marynowicz-Hetka E.: Dziecko w rodzinie problemowej. Pomoc w ro:woju, Warszawa 1987

Masterman L. (red.): Television Mythologies, London 1985, MecJi.~. Press

Mc Luhan M.: The Gutenberg Galazy, Toronto 1962 Mc Luhan M.: Understandin,g Media, New York 1964 Mc Luhan M. Culture is our Bussiness, New York 1970 Mead M.: Kultura i tożsamość, Warszawa 1978

Media Manny: Wh,o Tells the Stories Your Children Hear? "Utne li.iˇ gder", 1993, May~June

Meighan R.: Socjologia edukacji, Toruń 1993, red, nauk. Z. Kwie<~i,iski

Meighan R.: Homebased Educators and Education Authoritżes: the Altempt to Maintain a Mythology, "Educationare Studies", 1981 o r 10,3

Morley D.: Family Television: Cultural Power on Domestic Leisure, I,~ m don 1986, Comedia

Meyer M. i in.: Children and the Formal Features of Television, Murri~~lr, K. G. Saur 19$3

Mika St.: Badania nad wiarygodnością nadawców, "Przekazy i Opini,." 1976 nr 2

Mika St.: Psychologia społeczna, Warszawa 1981 Mikułowski-Pomorski J.: Badanie masowego komuniko,uar~~u, V'4';n stawa 1980

Miller R:: ącjalixacja - wychowanie - psychoterapia, W.rrsr~,v, :, ~ ~rw: ~



296

Miller R.: Różnicowanie się uczestnictwa w kulturze na przełomie dxieciństwa i młodości, w: Sztuka i dorastanie dziecka, red. M. Tyszkowa, Warszawa 1981

Miller R.: Aktywizacja dziecięcej publiczności telewizyjnej, w: Stowarzyszenie społeczne jako środowisko społeczne, red. I. Lepalczyk, Warszawa 1974

Milavsky J. R. i in.: Television and Aggressżon: A Panel Study, New York 1982, Academic Press

Mrozowski M.: Między manipulację a poznaniem. Człowiek w świecie mass mediów, Warszawa 1991

Murray J. P:: The Developing Child żn a Multimedia Society, w: Children and Television An Overview of the Research, red. Buckingham D. London 1987, University of Exeter

Rodzina dziecko telewizja
izacja - osobowość - wychowanie, Poznań 1989

Newcomb M., Turner H., Converse E.: Psychologia społeczna, Wrocław 1971

Niemiec J. (reda: Uwarunkowania osi4gnięć szkolnictwa, Białystok 1990

Niemiec J.: Edukacja nieszkolna - przemiany - profile działań, w: Edukacja nieszkolna (równoległa w warunkach przemian w Polsce, red. E. Trempała, Bydgoszcz 1994

Nikitorowicz J.: Udział dziecka w organizacji życia rodzinnego, Warszawa 1987

Nikitorowicz J.: Socjalizacja i wychowanie w zróżnicowanych wyxnaniowo i etnicznie rodzinach Białostocczyzny, Białystok 1992 Nocuń A. W.: Treść środków masowego przekazu i ich bohaterowie a

problemy wychowania oparte na wzorach osobowych, "Przekazy i Opinie", 1976 nr 1

Nocuń A. W.: Kontakty dzieci i młodzieży z programami telewizyjnymi w opinii rodziców, "Przekazy i Opinie", 1978 nr 3

Nowak S.: Metodologia badań społecznych, Warszawa 1985 Nowak S.: Metodologia badań socjologicznych, Warszawa 1970 Obuchowski K.: Psychologia dążeń ludzkich, Warszawa 1965 Okoń W.: Zabawa a rzeczywistość, Warszawa 1987

Ossowska M.: O osobliwościach nauk społecznych, Warszawa 1952 Papuzińska J.: Wartości podkultury dziecięcej, "Kwartalnik Pedagogiczny", 1979 nr 3

Pielasińska W.: Młodzież szkolna wobec problemów kultury, Warszawa 1978

Pieter J.: Poznawanie środowiska wychowawczego, Wrocław 1960

Plisiecki J.: Przemiany współczesnej kultury a r~dukur~u ~u~nml~~,~ ,. Alternatywna pedagogika humanistyczna, rrˇcl. li ~m I....I. ~I h. Wrocław 1990

Pilch T., Lepalczyk L: Pedagogika społeczna, Warsza.w:n I!1lla Pilch T.: Zasady badań pedagogicznych, Wrocław 1977

Phoemi A.: Chżldren and Televzsżon, "Developmental", l,<mrlmn I!1~`t,July, University of Exeter

Piaget J.: Studia x psychologii dziecka, Warszawa 1966 Pioyers R.: Televisżon and the Family, London 1980 Pochwicki M.: Telewizja i pubdicxność, Poznań 1978 Porcher L.: Kształcenie równoległe, Warszawa 1978

Przecławska A.: Młodzież i kultura - próba aktualizacji spojnar~nra, m Edukacja kulturalna a egzystencja człowieka, red. 13. ~~,~ In~ dolski, Wrocław 1986

~ Przecławska A. (reda: Relacje między ludźmi jako przedmiot barlrru ~~~ dagogicxnych. Studia z pedagogiki społecznej, Warszawa 199;1 Przecławska A.: Rola środków masowego przekazu w kształce~r.iv. v.~ln wżcznym, Warszawa 1980

Przecławska A.: Wychowanie jako spotkanie, w: Relacje między Imlźm~ jako przedmiot badań pedagogicznych. Studia z ped~.l;ryil<i społecznej, Warszawa 1993

Przecławska A.: Zróżnicowanie kulturalne młodzieży a problemy mr~r hr~ wania, Warszawa 1976 Przecławska A.: Rola środków masowego przekazu w kształtowaniu krrl

tury stosunków międzyludzkich, w: Wychowanie i środowiska, rml. T. Pilch i B. Passim, Warszawa 1979

Przecławski K.: Instytucje wychowania w wielkim mieście, Wa,rszn.w:~ 1971

Przecławski K. (reda: Czas wolny dzieci i młodzieży w Polsce, W:~ r szawa 1978

' Przetacznikowa M., Włodarski Z.: Psychologia wychowawcza, W:r r szawa 1981

Puszczewicz B.: O wychowawczych ż ksxtałtujgcych funkcjach tolr,r~r gir, w: Wychowanie i środowisko, red. T. Pilch, B. Passim, 1~1':rr szawa 1979

Raczkowska J.: Zagrożenie poczucia bezpieczeństwa agresję, przr ,u,~"~, okrucieństwem, "Problemy Opiekuńczo Wychowawcze", I!I!Ia nr 12

Radlińska H.: Pedagogika społeczna, Wrocław 1961 Rembovsr~lti J.: Rodzina w świetle psychologii, Warszawa 197H



298

Rembowski J.: Metoda projekcyjna w psychologii dzieci i młodzieży. Zarys technik badawczych, Warszawa 1986

Risman D.: The Linky Craawd, New Haven 1981, Yale University Press

Riley J. W., Riley M. W.: Mass Communication and the Social System, w: Sociology Today, red. R. Merton, New York 1959 Robinson J.: Towards Defying the Functions of Television and Social Behavior, 1972

Rogers R.: Television and the Family, London 1980, University of London

Salomon G.: Interaction of Media, Cognition and Learning, San Francisco 1979

Schoenebeck H. von: Antypedagogizacja w dialogu, Toruń 1991 Schramm W., Parker E., Lyle J.: Television in the Lives of Our Children, Stanford, California 1961

Schramm W.: The Process and E,,~`'ects of Mass Communication, Urbana 1971

Schramm W.: L'influence de la television sur tes enfants et Ies adolescents, Paris 1966, UNESCO

Schrammm W.: Big Media, Little Media, Beverly Hills, Sage 1977 Signer D., Signer J.: TV Violence: What's the All Fuss about? "Television and Children", Spring 1984

Singer J., Singer D.: Psychologist Look at Television, "American Psychologist", July 1983

Skorny Z.: Proces socjalizacji dzieci i mlodzieży, Warszawa 1977 Smolińska-Theiss B. (red.): Badanie i dzielenie, w: W poszukiwaniu metod organizowania środowiska wychowawczego, Warszawa 1988

Stasiak H.: Ksxtalty i wnętrza rodziny, Warszawa 1975 Sośnicki K.: Istota i cele wychowania, Warszawa 1967

Suchodolski B. (red.): Alternatywna pedagogika humanistyczna, Wrocław 1990

Suchodolski B.: Wychowanie mimo wszystko, Warszawa 1990 Suchodolski B.:, Wojnar L: Nasza rzeczywistość a wychowanie, Warszawa 1972

	Szmagalski J.: Dzieci a telewizja, "Przekazy i Opinie", 1985 nr 1~2 	Szczepański J.: Elementarne pojęcia socjologii, Warszawa 1963, wyd. I, 	1970 wyd. II

Śliwerski B.: Edukacja wolności, Kraków 1992

Szkudlarek J., Śliwerski B.: Wyzwanie pedagogiki krytycznej i antypedagogiki, Kraków 1992 

299 

Tchorzewski A.: Funkcje edukacyjne rodziny, l3ylywr.nr. I!1!III Tchorzewski A. (red.): Wychowanie w kontekśwr~ (r nrr l ~~r : n qrrr l y n goszcz 1993

Tchorzewski A. (red.): Rodzina - prxesxlość - teraźnm~.v:o.~n ~~r szlość, Bydgos2cz 1988

Trempała E.: Wychowanie równolegle w polskim systmie crlukar yyrynr Bydgoszcz 1984

Trempała E. (red.): Edukacja nieszkolna (równolegle) w Tua~ unkm h przemian w Polsce, Bydgoszcz 1994

Trempała E.: Sxkola a edukacja równolegle (niesxkolnaJ. f'oglydy, rh~ świadczenia, propozycje, Bydgoszcz 1993

Trempała E.: Edukacja równolegle w polskim systmie oświaty, Wa r szawa 1985

Trempała J.: Znaczenie edukacji równoległej dla rozwoju psyohm.-rrrn~~ dzieci i mlodxieży, "Oświata i Wychowanie", 1989 nr 36 Trempała J.: Edukacja i rozwój dzieci w młodszym wieku szkolnam,

Prace Komisji Pedagog. i Psychol., Warszawa 1989, B7'1V Tyszka A.: Uczestnictwo w kulturze, Warszawa 1971

Tyszka A.: Kultura jest kultem wartości, Lublin 1993

~ Tyszka Z.: Z metodologii badań socjologicznych nad rodzin, By<l~o~;r,ur. 1988

`dyszka Z.: Socjologia rodziny, Warszawa 1974

Tyszka Z. (red.): Metodologiczne problemy badań nd rodziną, Pozmvri 1980

~,Tyszka Z.: Wybrane kategorie wspólczesnych rodzin polskich, I'ozn:rn 1984

Tyczkowa M.: Sztuka dla dzieci szkolnych, Warszawa 1979 Tyszkowa M.: Doświadczenie, kultura i rozwój psychiczny jednostki, I'.. znań 1987

Tyczkowa M. (red.): Rozwój dziecka w rodzinie i poza rodzinę, P<>zn,rn 1985 ~

Vartella Fr.:'G'hildren, Communicating: Media and Development nf 'I'hr~ ught7./Speech Understanding. Beverly Hiłls, Sage 1979

Vmne l~L:' The Plug - In Dring, Penguin 1985

	Wilgocka - Okoń B. (red.): Edukacja wczesnoszkolna, Warsza.w:r I!1i!I 	Wilgocka - Okoń B.: Obciążenie uczniów a optymalizacja praryp ..-,f~~Iri, 	Warszawa 1976

Williams T. M.: The Impact of Television: A. Natural Expr rrum nl ,u Free Communication, Academic Press, Orlando, Florirln, I!W Werwicki M.: Wpływ filmowych scen grozy i okrucieństwa na rrrl~al r~

"Kwartalnik Pedagogiczny", 1976 nr 3



300

Wincławski W.: Typowe środowiska wspólczesnej Polski, Warszawa 1976

dWołoszynowi L. (red.): Podstawy rozwoju i wychowania dzieci i mlodzieży w rodzinie z uwzględnieniem wspólpracy x instytucjami pozaszkolnymi, Warszawa 1981

Wroczyński R.: Pedagogika społeczna, Warszawa 1974

Wroczyński R., Pilch T.: Metodologia pedagogiki społecznej, Wrocław 1974

Wnuk - Lipiński E.: Budżet czasu - struktura społeczna - polityka spo~ecxna, Warszawa 1981

Wujek T.: Czas wolny jako wartość kulturotwórcza ż wychowawcza, w: Wychowanie i środowisko, red. T. Pilch i B. Passim, Warszawa 1979

Zaczyński Wł.: Metodologiczna tożsamość dydaktyki, Warszawa 1988 Zawadzka A.: Dziecko a zmianowość nauki szkolnej, Wrocław 1991 Zawadzka A.: (red.): Kobieta a jej czas wolny, Wrocław 1993 Zawadzka A.: Rodzinne uwarunkowania wypoczynku uczniów klas poczgt

kujgcych, "Ruch Pedagogiczny", 1983 nr 3 Ziemska M.: Rodzina a osobowość, Warszawa 1975 Ziemska M. (red.): Rodzina i dziecko, Warszawa 1979

Ziemska M. (red.): Społeczne konsekwencje integracji i dezintegracji rodziny, Warszawa 1986

Znaniecki F.: Socjologia wychowania, Warszawa 1973

Zebrowska M.: Psychologia rozwojowa dzieci i młodzieży, Warszawa 1975







Summary

The subject of this work are issues concerned with l,łn~ I,n" t m" of television in the family.

This work is an attempt at capturing the naturo <,f LIn~ n l;, tionships between parents and children whilst watchint; I,ml,~ui~,i"n together in the family/domestic setting and considerinK t,ln~ m ~I~ , ~t television in bringing up children. The analysis is based on r~~~:~~:". I, carried out by the author, and on the author's earlier emł>iri, :.I I... dings and theoretical considerations dealing with T.V. lB,t.l, t ln~ ,w approaches complement one another, allowing the hypot,lmswr, p,~ stulated to be verified.

A multi-dimensional approach to the function of televiai"n v,, thin the family allowed various aspects of its influence "n t l,~ up-bringing of a child within the family to be examined, I,:,.h~m-, finto consideration educational opportunities as well as rm~;:,.t iu~ influences.

It was concluded Erom the analysis that television can łmlp p:, rents in bringing up children by: fulfilling a specific educ~:nl.i"~,;,1 function in the child's life, conveying psychological and pcˇcl;st~,~ ~,v, cal knowledge to parents, integrating the family and comperm;:n...r for deficiencies in both local and domestic environments.

The contribution of television to these processes was comi~l~~r:, bly varied. This variation was duo to the socio-cultural cornlili~~n , of the domestic environment (parents' education, where thcy v~wr~ living, the structure and size of the family as well as the rs,y,~ :, m I naturo of the family/domestic view of television).

The behaviour of the parents and children under exaro i n:, n,~ ", was quite different whilst watching television, indicatint; t.łn~ ~ m stonce, or lack of family ties between them. On the bs.ai~ ..I r I" results obtained, it was possible to separate the families i n t ~ ~ t I, m ~w groups of high, intermediate and low levels of integration I,~~tv,~~~~" parents and children, whilst engaged in watching televiaim, I I, main factor differentiating the three groups was parfˇn I -;' ~~~ I m ;, tion.



302

In mapy families (32% in urban families and 41% in rural families~ television played a compensatory role in delivering information from various branches of science, technology and culture. It also made up for the lack of opportunity for participation in various forms of cultural activity, owing to the poor, local infrastructure, compensating for the lack of cinemas, theatres and museums.

In mant' of the families studied, television disturbed the normal processes of bringing up children in the family. The main threats it created were as follows: disintegration of the dat' giving rise to unfavourable changes in the housekeeping routine and leisure time of the the household; negative influences on the health, psychological and physical development of the child; disintegration of the family; compensating for parents in meeting some of the educational and protective functions of the family.

The result of irrational viewing of television in the family, Been, amongst others, in the devotion of mant' hours a dat' to watching television, gives rise to educationally disadvantageous changes in the child's schedule. It can lead to a permanent reduction in the time devoted to learning, work, leisure activities, playing games and participating in various forms of cultural activity.

An indication of the negative influence of television is the role it plays in leading to the disintegration of family life. In mant' rural (30television does not serve to integrate the members of a family. The presence of parents and children together in the same room whilst watching the same television programmes mat' be a sign of only superficial integration.

A threat for the educational function of the family is the 'replacement' or 'substitution' of parents by television in meeting the parents' role in bringing up and caring for children. More than 50% of the parents studied (58.2% of urban and 51.4% of rural ones~ admitted that television 'brings relief' in various situations of family life, fulfilling the role of an 'electronic nanny'. This phenomenon occurs maimy in those families where parents have less leisure time, are occupied with their work, are away Erom the home for mant' hours a dat' and are of lower socio-economic status.

	Telvision also reduces the time available for family conversa	tions. It 'replaces' mant' parents (70.3% in urban and 75.8% in 	rural families~ in telling stories and reading books, becoming an 	'electronic story-teller', newspapre or picture book, as well as com	pensating lack of leisure time spent jointly outside of the 	.. ._.

home. _

Conclusions drawn on the analysis of the results are Kiv~~n .n the end of the book. A typology in relation to families ha,s In~~ n proposed along the following lines: a~ the range and nat,urm ..I family~domestic television viewing, and b~ the implementati<n, "~ the beneficial role of television in the bringing up of children wi~.l~in ehe family. This part of the work also presents the basie nec<ls :~ml the tasks that television, the family and schools should mcˇ<ˇ~. in order to create possibilities for gaining eflective use of televi~i~~n in the bringing up children within the family. 



