ROKU PAŃSKIEGO 1657
Mieliśmy wojnę węgierską, na którą były zaciągi1 nowe; między którymi zaciągał też Filip Piekarski, krewny mój, z której racyej i ja tam pojechałem. Złodziej Węgrzyn, szalony Ra-kocy 2, świerzbiała go skóra, tęskno3 go było z pokojem; zachciało mu się polskiego czosnku, który mu ktoś na żart schwa-lił, że miał być lepszego, niżeli węgierski, smaku.
Jako Kserkses4 ob caricas Atticas podniósł przeciwko Grecyi wojnę, tak i pan Rakocy podobnąż szczęśliwością we czterdziestu tysięcy Węgrów z Multanami5, Kozaków zaciągnąwszy altero tanio, wybrał się na czosnek do Polski, aleć dano mu nie tylko czosnku, ale i dzięgielu6 z kminem. Bo jak on tylko wyszedł za granicę, zaraz Lubomirski Jerzy7 poszedł w jego zie-
1    Zaciąg - werbunek do wojska; w XVII wieku pospolite ruszenie nie spełniało już swego zadania, więc wobec ciągłych wojen uciekano się do werbunku ochotników.
2    Mowa   tu   o   Jerzym   II   Rakoczym,   księciu   siedmiogrodzkim   (1648 - 1660). 3    Tęskno  go  było  za  pokojem  -  sprzykrzył  mu   się   pokój.
4    Kserkses - król perski; w wojnie z Grecją zajął Attykę i Ateny, które polecił zburzyć.
5    Multani  -  Wołosi.
6    Dać dzięgielu z kminem - przysł. - dokuczyć mocno: dzięgiel - roślina o ostrym smaku i zapachu.
7	Jerzy Lubomirski - marszałek wielki koronny i hetman polny koronny; z czasem przywódca rokoszu.









mię, palił, ścinał, gdzie tylko zasiągi, wodę a ziemię zostawił. A potem od matki Rakocego wielki okup wziąwszy, wyszedł synowi perswadować, żeby nie wszystkiego czosnku zjadał, przynajmniej na rozmnożenie zostawił. A my też już z Czarnieckim posługowali, jakeśmy umieli: i tak szczęśliwie najadł się czosnku, że wojsko wszystko zgubił, sam się w [nasze] ręce dostał, potem uczyniwszy targ o swoją skórę, pozwolił miliony i oprosiwszy sobie zdrowie1, jako Żyd kałauzowany 2 do granice [w] bardzo małym poczcie samokilk3 tylko, zostawił in oppiqneratione umówionego okupu wielgomożnych grofów katanów4, którzy zrazu wino pili, na srebrze jadali w Łańcucie5; jak było nie widać okupu, pijali wodę, potem drwa do kuchni rąbali i nosili i w tej nędzy żywot skończyli. Okup przepadł; on też sam, że nigdzie nie miał oka wesołego, bo gdzie się obrócił, wszędzie płacz i przekleństwo słyszał od synów, mężów, braci, których na wojnie polskiej pogubił, wpadł w desperacyą i umarł. Otóż tobie czosnek!
Kiedy na tę wojnę wyjeżdżał, pożegnawszy się z matką, wsiadł na konia; w oczach jej padł koń pod nim. Kiedy mu matka perswadowała, żeby zaniechał tej wojny mówiąc, że to znak jest niedobry, odpowiedział, że to nogi końskie złe, ale nie znak. Przesiadł się tedy na inszego; złamał się pod nim dyl w moście i znowu spadł z konia; i na to powiedział, że dyl był zły. Jak to przecie te praesagia zwyczajnie rady się weryfikują6.
1 Aluzja  do   okupu, jaki  Rakoczy  zobowiązał  się  złożyć,  gdy  go  wojska   pol skie   okrążyły   pod   Czarnym   Ostrowem   na   Podolu.
2 Kałauzowany  - prowadzony   pod   strażą.
3 Samokilk  -  sam   z   kilku  towarzyszami.
4 Katan  -  żołnierz,   wiarus.
5 Łańcut - miasto w wojew.  rzeszowskim, w XVII w. siedziba Lubomirskich.
6 Weryfikować  -  sprawdzać.



ROKU PAŃSKIEGO 1658
Król z jednym wojskiem pod Toruniem; drugie wojsko w Ukrainie; nasza zaś dywizya z panem Czarnieckim. Pod Drahimem1 staliśmy przez miesięcy trzy. In decursu Augusti poszliśmy do Daniej na sukurs królowi duńskiemu2, który uczynił aversionem wojny szwedzkiej u nas w Polszcze; nie tak ci to on podobno uczynił ex commiseratione nad nami, lubo ten naród jest ab antiquo przychylny narodowi polskiemu, jako dawne świadczą pisma, ale przecie mając innatum przeciwko Szwedom odium i owe zawzięte m vicinitate inimicitias, nactus occasionem, za którą mógł się krzywd swoich wtenczas, kiedy król szwedzki był zabawny3 wojną w Polszcze, pomścić, wpadł mu z wojskiem w państwo, bił, ścinał i zabijał. Gustaw, jako to był wojennik wielki i szczęśliwy, powróciwszy stąd, a niektóre fortece w Prusiech osadziwszy, potężnie oppressit Duńczyków tak, że i swoje od nich odebrał i państwo ich prawie wszystko opanował,  Duńczyk tedy koloryzując4 rzecz swoje, że to właśnie per amorem gentis nostrae uczynił, że pacta złamał i wojnę przeciwko Szwedom podniósł, prosi o sukurs5 Polaków, prosi
1    Drahim - miasteczko  w  wojew.   poznańskim.       
2    Mowa   tu   o   Fryderyku   III   (1648  -  1670).
3      Zabawny  -  tu   zajęty.        
4    Koloryzować      barwić.
 5     Sukurs -     pomoc,   zasiłek.


też i cesarza 1. Cesarz wymówił się paktami, które miał z Szwedem, z tej racyej posłać posiłków nie może; druga ekskuzacya2, że wojska protunc nie miał, pozwoliwszy królowi polskiemu wszystkiego zaciągnąć na jego usługę. Król tedy nasz posyła Czarnieckiego z sześciu tysięcy wojska naszego. Posyła to ąuldem z swego ramienia generała Montekukulego3 z wojskiem cesarskim. Tam kazano nam iść komunnikiem 4. Wilhelm zaś, kurfistrz brandoburski, był in persona króla polskiego i on to był nad tymi wojskami quasi supremum caput. Zostawiliśmy tedy tabory nasze w Czaplinku5, mając nadzieję powrócić do nich najwięcej za pół roka.
Tam, kiedyśmy wychodzili, było medytacyi bardzo wiele i różnych w ludziach wojskowych. Alterowało 6 to niejednego, że to iść za morze, iść tam, gdzie noga polska nigdy nie postała, iść z sześciu tysięcy wojska przeciwko temu nieprzyjacielowi do jego własnego państwa, któregośmy potencyi7 w ojczyźnie naszej wszystkimi siłami nie mogli wytrzymać. A jeszcze też nie było conclusum, żeby wojsko cesarskie miało z nami pójść. Ojcowie do synów pisali, żony do mężów, żeby tam nie chodzić, choćby zasług 8 i pocztów 9 postradać; bo wszyscy nas sądzili za zgubionych. Ojciec jednak mój, lubo mię miał jednego tylko, pisał do mnie i rozkazał, żebym, imię Boskie wziąwszy na pomoc, tym się najmniej nie konfudował10, ale szedł śmiele tam, gdzie jest wola wodza, pod błogosławieństwem ojcowskim i ma-
1 Tj.   cesarza   niemieckiego,   Leopolda   I   (1658-1705).
2 Ekskuzacja   -   wytłumaczenie.
3 Montekukuli   -   Rajmond   Montecuccoli   -   generał   cesarski.
4 Komunik  -   jazda   bez   taborów.
5 Czaplinek   -   miasto   na   Fomorzu   zachodnim.
6 Alterować   -   gniewać,   niepokoić.
7 Potencja  -  siła.
8 Zasługi -  w   ogóle  zapłata  wysłużona -  tu  żołd.
9 Poczet  -   oddział   czeladzi   towarzyszący   szlachcicowi   na   wojnę.
10 Konfudować się - zmieszać  się.



cierzyńskim, obiecując gorąco do majestatu Boskiego supplikować1 i upewniając mnie, że mi i włos z głowy nie spadnie bez woli Bożej. Gdyśmy tedy poszli do Cielętnic2 i do Międzyrzecza3, już na granicę, uchodziło siła kompanij i czeladzi nazad do Polski, osobliwie Wielkopolaczków spod tych nowo-zaciężnych powiatowych chorągwi, jako to: starosty osiec-kiego4 pułku i wojewody podlaskiego Opalińskiego, Kozub-skiego chorągiew wszystka się rozjechała, sam tylko zchorążem i z jednym towarzyszem z nami poszedł. Wojewody sandomirkiego Zamoyskiego chorągiew husarska została; wszystka kompania - venus dicam - pouciekała, tylko przy chorągwi sześć towarzystwa a namiestnik5 zostawszy, poszli przecie z nami i włóczyli się tak przy wojsku; zwaliśmy ich Cyganami, że to w czerwonych kilimach6 była czeladź. Spod inszych chorągwi po dwóch, po trzech. Tak owi tchórzowie i dobrym pachołkom byli serca zepsuli, że niejeden wodził się z myślami. Wchodząc tedy za granicę, kożdy według swojej intencyi swoje Bogu poślubił wota. Zaśpiewało wszystko wojsko polskim trybem: O gloriosa Domina!, konie zaś po wszystkich pułkach uczyniły okrutne pryskanie, prawie aż serca przyrastało i wszyscy to sądzili pro bono omine, jakoż i tak się stało. Poszliśmy tedy tym traktem od Międzyrzecza; przechodziło wojsko pagórek, z którego widać było jeszcze granicę polską i miasta. Jaki taki obejrzawszy się, pomyśli! sobie: "Miła ojczyzno, czy cię też już więcej oglądać będę!" Obejmowała jakaś tęskność zrazu, póki blisko domu, ale skorośmy się już za Odrę przeprawili, jak ręką odjął; a dalej poszedszy, już się i o Polszcze zapomniało. Przyjęli nas tedy
1 Suplikować  -  prosić.
2 Cielętnice -  dziś  Sulęcin  - miasto  na  Ziemiach  Odzyskanych,  niedaleko Międzyrzecza.
3 Międzyrzecz   -   miasto   w   wojew.   poznańskim   nad   Obrą. 
4 Starostą   osieckim   był   wówczas   Franciszek   Czarnkowski.
5 Namiestnik   -   zastępca   dowódcy   chorągwi;   ten   stopień   wojskowy   odpowiada   dziś   podporucznikowi. 
6 Kilim   -   tu   -   gruby   płaszcz.



Prusacy dosyć honorifice, wysiawszy komisarzów swoich jeszcze za Odrę. Pierwszy tedy prowiant dano nam pod Kiestrzynem" i tak dawano wszędy, pokośmy kurfistrzowskiego państwa nie przeszli, i przyznać to, że dobrym porządkiem, bo już była taka ordynacya2, żeby noclegi były rozpisane przez całe jego państwo i już na noclegi zwożono prowianty; gdyż postanowiona była w wojsku naszym maniera niemiecka, że przechodząc miasta i na kożdej prezencie oficerowie z szablami dobytymi przed chorągwiami jechali, towarzystwo zaś pistolety, czeladź bandolety3 - do góry trzymając. Karanie zaś było za ekscesy4 już nie ścinać, ani rozstrzelać, ale za nogi u konia uwiązawszy, włóczyć po majdanie5, tak we wszystkim, jak kogo na ekscesie złapano, według dekretu lubo dwa, lubo trzy razy na koło. I zdało się to zrazu, że to niewielkie rzeczy, ale okrutna jest męka, bo nie tylko suknie, ale i ciało tak opada, że same tylko zostają kości.
Ruszyło się potem wojsko do Nibelu6, stamtąd do Apen-rade7, stamtąd znowu poszliśmy na zimowisko do Hadersleben 8, gdzie wojewoda9 sam stanął z samym tylko pułkiem naszym królewskim i regimentem jego dragoniej, inne zaś pułki wKoldynku10, w Horsens11 i po inszych wsiach i miastach; i lubo głębiej miało iść wojsko w duńskie królestwo, ale uważał to regimentarz, żeby stanąć na zimę jako najbliżej z tej racyej, żeby przecie więcej jeść chleba szwedzkiego, niżeli duńskiego. Jakoż tak było, bo przez całą zimę czaty nasze do tamtych wio-
1 Kiestrzyń  -  Kostrzyn  -  miasto   przy  ujściu  Warty  do   Odry.
2 Ordynacja   -   rozporządzenie,   zarządzenie,
3 Bandolet  - lekka  strzelba.
4 Eksces  -   wybryk,   przestępstwo.
3 Majdan - dziedziniec   obozowy,   plac.
0 Nibel  -  Niibel   -  miejscowość   w   Szlezwiku.
7 Apenrade  -  miasto   w   Szlezwiku.
8 Hadersleben   -   miasto   na   północ   od   Apenrade.
9 Mowa tu o Stefanie Czarnieckim, który prowadził wojska polskie do Danii.
10 Koldynk  - Kolding  -   miasto   w   Jutlandii.
11 Horsens   -   miasto   w   Jutlandii,   na   północ   od   Kolding.




sęk [wybiegały], mściły się na nich owych [krzywd] narodu ich. A pisać by siła, co tam z nimi robili czatownicy, stawiając sobie przed oczy recentem od nich iniuriam w ojczyźnie swojej. Prowadzono z czat wszelakich prowiantów wielką obfitość, bydeł dosyć, owiec; dostał kupić wołu dobrego za bity talar, dwa marki duńskie; miodów przaśnych wielką wieziono obfitość, bo po polach lada gdzie przestrone pasieki, a wszystko pszczoły w słomianych pudełkach, nic w ulach; ryb wszelkiego rodzaju podostatkiem, chleba siła, wińsko złe, ale zaś petercymenty1 i miody dobre; drew o małe2, ziemią rzniętą a suszoną3 palą, z której wągle będą takie, jako z drew dębowych nie mogą być foremniejsze; jeleni, zajęcy, sarn nad zamiar4 i bardzo nie płoche, bo się go nie każdemu godzi szczwać; wilków też tam nie masz i dlatego zwierz nie płochy, da się zjechać i blisko do siebie strzelać; a osobliwie takeśmy ich łowili: upatrzywszy stado jeleni w polu - bo to i nad wieś przychodziło to licho, jako bydło - to się ich objechało z tej strony od równego pola, a potem skoczywszy na koniach i okrzyk uczyniwszy, nagnało się ich na te doły, gdzie ziemię kopią do palenia; a są te doły bardzo głębokie i szerokie; to tego nawpadało w doły te, dopiero ich stamtąd trzeba było wywłóczyć a rznąć. O wilkach namieniłem, że ich tam nie masz, bo prawo takie, że kiedy wilka obaczą, powinni wszyscy na głowę wychodzić z domów, tak po miastach, jako też i wsiach, i tak długo owego wilka prześladując gonią, aż go albo umorzą, albo utopią, albo złapają; to go nie odzierając tak ze wszystkim na wysokiej szubienicy albo na drzewie obieszą na grubym żelaznym łańcuchu i tak to długo wisi, póko kości staje. Nie tylko rozmnożyć, ale i przenocować mu się nie dadzą, kiedy mu się dostanie tam wniść na jeleninę z tego tu tylko przystępu, który jest między morzami wąski; z inszej zaś strony nie ma nigdzie przystępu, bo
1 Petercyment   -   wino   hiszpańskie   wysokiego   gatunku.
2 O  male - o  mało.
3 Tzn.   -   torfem.
4 nad   zamiar  -   nadspodziewanie.





z jedne stronę Bałtyckie Morze, z druga stronę a septemtrione Ocean oblewa to królestwo. Z tamtych wszystkich stron wilk nie ma przystępu, chyba żeby sobie we Gdańsku u pana prezydenta najął szmagę1 do przewozu, zapłaciwszy od niej dobrze. Z tej racyej zwierza wszelkiego wielka tam jest obfitość; kuropatw zaś nie masz z tej racyej, że to jest głupie; przelęk-nąwszy się lada czego, to padnie i na morzu, i utonie.
Lud też tam nadobny; białogłowy gładkie i zbyt białe; stroją się pięknie, ale w drewnianych trzewikach chodzą wieskie i miesckie. Gdy po bruku w mieście idą, to taki uczynią kołat, co nie słychać, kiedy człowiek do człowieka mówi; wyższego zaś stanu damy to takich zażywają trzewików, jako i Polki; w afektach zaś nie tak są powściągliwe, jako Polki, bo lubo zrazu jakąś niezwyczajna pokazują wstydliwość, ale zaś za jednym posiedzeniem i przymówieniem kilku słów zbytecznie i zapamiętale zakochają i pokryć tego nie umieją: ojca i matki, posagu bogatego gotowiusieńka odstąpić i jechać za tym, w kim się zakocha, choćby na kraj świata. Łóżka do sypiania mają w ścianach zasuwane tak, jako szafa, a pościeli tam okrutnie siła ścielą. Nago sypiają, tak jako matka urodziła, i nie mają tego za żadną sromotę, rozbierając się i ubierając jedno przy drugim, a nawet nie strzegą się i gościa, ale przy świecy zdejmują wszystek ornament2, a na ostatku i koszulę zdejmą i powieszą to wszystko na kółeczkach i dopiero tak nago, drzwi pozamykawszy, świecę zagasiwszy, to dopiero w owe szafę włażą spać. Kiedyśmy im mówili, że to tak szpetnie, u nas tego i żona przy mężu nie uczyni, powiedały, że: tu u nas nie masz żadnej sromoty i nie rzecz jest wstydzić się za swoje własne członki, które Pan Bóg stworzył. Na to zaś nagie sypianie po-wiedają, że: ma dosyć za swe koszula i inszy ubiór, co mi służy przez dzień i okrywa mię; powinna też przynajmniej w nocy mieć swoje ochronę, a do tego co mi po tym: robaki, pchły brać z sobą na nocleg do łóżka i dać się im kąsać, mając od nich
1     Szmaga  -   mały   statek,   na   którym   kupcy   przewozili   towary.
2    Ornament  -  ozdoba;   tu  -   strój,   ubiór  odświętny.









w smacznym spaniu przeszkodę. Różne niecnoty wyrabiali im nasi chłopcy, ale przecie nie przełamano zwyczaju. Wiwenda1 ich ucieszna bardzo, bo rzadko co ciepłego jedzą, ale na cały tydzień różne potrawy w kupie uwarzywszy, tak na zimno tego po kęsu zażywają, a często, nawet kiedy młócą - bo tak tam białogłowa młóci cepami, jako i chłop - ledwie nie za każdym snopa omłóceniem to posiędą na słomie i, wziąwszy chleba i masła, które zawsze z jaszczem2 stoi, to smarują i jedzą, to znowu wstaną i robią i tak to często czynią, a po kąsku. Wołu, wieprza albo barana kiedy zabiją, to najmniejszej krople krwie nie zepsują, ale ją wytoczą w naczynie; namięszawszy w to krup jęczmiennych albo tatarczanych, to tym kiszki owego bydlęcia nadzieją i razem w kotle uwarzą i osnują to wieńcem na wielkiej misie około głowy owegoż bydlęcia te kiszki, i tak to na stole stawiają przy każdym obiedzie i jedzą za wielki specyał3; etiam i w domach szlacheckich tak czynią; i mnie częstowano tym do uprzykrzenia, ażem powiedział, że się Polakom tego jeść nie godzi, boby nam psi nieprzyjaciółmi byli, gdyż to ich potrawa. Pieców w domach nie mają, chyba wielcy panowie, bo od nich wielki podatek na króla idzie; powiedali, że sto bitych talerów od jednego na rok. Ale kominy mają szerokie, przy których krzesełek stoi tak wiele, ile w domu osób; to się tak ogrzewają posiadszy, albo też dla lepszego izby zagrzania w śrzodku izby jest rowek, jak korytko, to go waglami napełniwszy, rozedmą z jednego końca i tak się to żarzy i ciepło czyni. Kościoły tam bardzo piękne, które przedtem bywały katolickie; nabożeństwa też piękniejsze, niżeli u naszych polskich kalwinistów, bo są ołtarze, obrazy po kościołach. Bywaliśmy na kazaniach, gdyż umyślnie dla nas gotowali się po łacinie i zapraszali na swoje predykty4 - bo to tam tak zowią kazanie -
1 Wiwenda  -  w   ogóle   fundusz  na   wyżywienie;  tu  -  wyżywienie.
 2 Jaszcz   -   naczynie   drewniane.
3 Specjał   -   przysmak.
 4 Predykty  -  kazania.





i tak kazali circumspecte, żeby najmniejszego słowa nie wymówić contra fidem, rzekłby kto, że rzymski ksiądz każe; i tym gloriabantur, mówiąc to, że: my w to wierzymy co i wy, daremnie nas nazywacie odszczepieńcami.  Ale po staremu ksiądz Piekarski łajał o to, cośmy tam bywali; drugi bardziej dlatego bywał, żeby widzieć piękne panny i ich obyczaje.   Jest takie ich nabożeństwo, co Niemcy oczy zasłaniają kapeluszami, a białogłowy tymi swymi kwefami1 i schyliwszy się włożą głowy pod ławki, to im wtenczas nasi chłopcy najbardziej książki kradli, chustki etc. Postrzegł raz minister 2 i okrutnie się śmiał tak, że kazania (przed śmiechem nie mógł skończyć.  I my także, cośmy na  to   patrzali,   musieli  się  śmiać.   Stupebant  luterani,   że  się śmiejemy i kaznodzieja się z nami śmieje.   Przytoczył potem przykład o owym żołnierzu, który prosił eremity 3, żeby się za niego modlił: klęknął eremita na modlitwę, a on mu tymczasem porwał baranka, co za nim tłumoczek nosił, i uciekł.  Przy dokończeniu tego przykładu exclamavit: O devotionem supra de-votiones! alter orat, alter furat. Od tego czasu, kiedy już miały pokryć głowy, to pochowały wprzód książki i chustki,  a po staremu i to nie było bez śmiechu, jedna na drugą spojrzawszy. Kiedym z nimi dyszkurował4,  na jaką pamiątkę głowy kryją i oczy zasłaniają,  ponieważ tak nie czynił Pan  Chrystus,  ani Apostołowie,  żaden  nie umiał  odpowiedzieć; jeden  tylko  tak powiedział, że na tę pamiątkę, że Żydzi zasłaniali Panu Chrystusowi [oczy] i kazali mu prorokować.   Ja im na to odpowiedział: "Chcecieli w tym należycie wyrazić recordationem passio-nis Domini, to was przy tym zasłonieniu trzeba w kark pięścią bić, bo tam tak czyniono"; aleć na to zgody nie było.    Prędko o   tym   nabożeństwie wiedział   kurfistrz  brandeburski  i,  kiedy u niego był starosta kaniowski, rzecze: "Dla Boga, przestrzeż WP. JMPana wojewodę ode mnie, żeby zakazał panom Polakom
1 Kwef -  woal,   zasłona.
2 Minister   -   tu   -   pastor,    duchowny   wyznania    protestanckiego.
3 Eremita  -  samotnik,   pustelnik.
4 Dyszkurować   -   rozmawiać,   dysputować.



w kościele bywać, bo się ich pewnie siła ponawraca na wiarę luterańską, gdyż - jako słyszę - tak się gorąco modlą, aż chustki pannom duńskim ta gorącość pożera". Wojewoda się srodze śmiał z tej przestrogi.
Ten Wilhelm książę bardzo się nam grzecznie stawiał, we wszystkich okazyach akomodował się1, częstował, po polsku chodził. Kiedy wojsko przechodziło, jako zwyczajnie ten tego, ten też tego pomija, to on wyszedł przed namiot, lubo też przed stancyą, jeżeli w mieście stał, to trzymał tak długo czapkę, póko wszystkie nie poprzechodziły chorągwie. Pono też to on spodziewał się, że go zawołają na państwo post fata Kazimi-rza. Jakoż ledwie by było do tego nie przyszło, gdyby był nie podrwił poseł podczas elekcyej, któremu gdy rzekł senator jeden: "Niech książę IMć porzuci Lutra, a będzie u nas królem", exarsit na te słowa, deklarując, żeby tego nie uczynił i dla cesarstwa, a co mu książę miał bardzo za złe i konfundował2 go, że tak absolute powiedział, nie spytawszy go się o to.
Tam będąc w Daniej, znosił się z nim wojewoda często, gdyż on był in persona króla polskiego i miał komendę jako nad naszym, tak i nad cesarskim wojskiem, którego było 14.000 z generałem Montekukulim, a z nim było Prusaków 12.000, ale lepszego ludu, niżeli cesarscy, i woleliśmy zawsze z nimi na imprezę3, niżeli z cesarskimi, i niedobrze było blisko z nimi obozem stawać, bo nam zaraz do naszego obozu nasłali szwaczek. I to dziwna, że w kraju tak obfitym, gdzie u nas wszystkiego było pełno, a oni byli tydzień na miejscu postali, to zaraz do nas po kweście4 przysłali żony. Przyszła kobieta nadobna, młoda, a chuda, jakby z najcięższego oblężenia, to oracya taka wszystka, przyszedszy do szałasu: "Mospan Polak, daj troszki kłęb, będziem tobie koszul uszyć". To spojrzawszy na owe nędzną, to się musiało dać jałmużnę; komu też potrzeba było
1 Akomodować  się -  stosować  się.
2 Konfudować   -   wstydzić,   strofować. 
3 Impreza   -  przedsięwzięcie - tutaj  wyprawa. 
4 Kwesta  -  zbieranie   jałmużny.





koszule szyć, to szyła i tydzień, i dwie niedzieli; jakoż nie trudno było o płótno, bo ich wozili z czaty podostatkiem, a uszyć nie miał kto, bośmy w wojsku mieli tylko jedne kobietę trębaczkę, z tej racyej tedy była z nich wygoda. Jak się zaś ich mężowie nie mogli doczekać, to przyszli szukać ich od szałasu do szałasu; skoro znaleźli, to ją wziął ze sobą podziękowawszy, że ją przeżywiono; jeżeli też jeszcze była potrzebna, że koszule nie doszyła, to jeno było dać mężowi sucharów, to poszedł zostawiwszy ją na dalszy czas, a sam do niej nadchodził czasami. To tak małpa niejedna się poprawiła1 za dwie niedzieli, że jej zaś mężowie nie popoznawali.
Aż tam już radzą, jako się podszańcować, jako mury rąbać, a czym rąbać, nie wspomnieli. A siekiery kędy? Dopiero zaraz kazał strażnik2 Wołoszy3 spod chorągwie, żeby się rozjechali po wsiach o mil dwie albo trzy o przyczynie4 siekier. Jeszcze nie świtało, a już 500 siekier na kupie nakładziono. Skoro tedy zegary poczęły bić i z północka kazano trąbić pobudkę, sam wstał, mało co śpiąc, owe siekiery kazał podzielić między chorągwie i piechotę. W godzinę po pobudce kazał otrąbić, żeby byli gotowi do szturmu za godzinę i żeby snopy każdy niósł przed sobą na piersiach, dla postrzału od ręcznej strzelby; ażeby wszyscy wraz skoczywszy pod mury i jako najlepiej przycisnąwszy się do muru, żeby z góry nie rażono, a drugim odstrzeliwać. Skoro tedy świtać poczęło, podemknęło się wojsko bliżej pod miasto. Ja też dopiero do księdza; rzecze rni potem: "Pan porucznik Charlewski prosi się z ochoty do przewodzenia czeladzi; niechże tam już oni idą, a waść zostań. Odpowiem: "już to wszyscy słyszeli, żeś mię W. Pan prosił; rozumiałby kto o mnie, że ja się lękam; pójdę". Jakeśmy z ko-
1    Poprawić  się  -  tutaj  -  utyć,   czuć   się   lepiej.
2 Strażnik - w danym wojsku czuwał nad porządkiem i karnością w obozie, był też przełożonym straży obozowej; funkcja podobna do dziś. komendanta placu.
3    Wołosza -  ochotnicy  wołoscy,  z  których  utworzona  była  lekka  jazda.
4     O   przyczynie   -   z   powodu.




ni zsiedli, aż też zsiada Kossowski Paweł i Łącki. Było nas tedy przy czeladzi spod naszej chorągwie pięć; ale po staremu komenda przy mnie była, bo mi już była oddana, póko owi starsi żołnierze nie namyślili się na ochotę. Oddawszy się tedy Boskiej i Jego Najświętszej Matki protekcyej, kożdy swoje z osobna Jego Św. Majestatowi poślubiwszy wota, z kompanią się też już tak właśnie, jako na śmierć pożegnawszy, stanęliśmy już osobno od konnych. Ksiądz Piekarski, jezuita, uczynił do nas egzortę w ten sens: "Lubo wdzięczna jest Bogu ofiara kożda, z serca szczerego dana, osobliwie kto krew swoje za dostojeństwo Jego Świętego Majestatu na plac niesie, najmilsza ze wszystkich victima. Za cóż pobłogosławił Abrahamowi, że wszystek świat jego odziedziczyło plemię? Tylko za to, że na jedno Boskie rozkazanie z ochotą krew ukochanego konsekrował 1 Izaaka. Woła na nas krzywda Boska, od tego narodu poniesiona; wołają świątnice pańskie, od nich po całej Polszcze sprofanowane2; woła krew braci naszych i ojczyzna ręką ich spustoszona, woła na ostatek Najświętsza Panna, M,atka Boska, która ijest] imienia przeczystego, że ten naród jest bluźnierca, żebyśmy za te ujęli się szczerze pretensye, żeby w osobach naszych widział jeszcze świat nieumarłą przodków naszych sławę i fantazyą. Niesiecie tu, odważni kawalerowie, z Izaakiem krew swoje na ofiarę Bogu; upewniam was imieniem Boskim, że kogo Bóg, jako Izaaka, samą jego kontentując się intencyą 3, zdrowo z tej wyprowadzi okazyej, i sławą dobrą, i wszelkim swoim kompensować4 mu to [będzie] błogosławieństwem; kogo by zaś cokolwiek potkało, za Najświętszy Majestat i Matki Jego wylana kropla krwie, by najcięższe, wszystkie obmyje grzechy
i wieczną bez wątpienia w niebie zgotuje koronę. Oddajcież się temu, który, dziś ubogo dla was w jasełeczkach położony, krew swoje ochotnie dla zbawienia waszego ofiaruje Bogu Oj-
1 Konsekrować   -   poświęcać.
2 Sprofanować   -   znieważyć,   zbezcześcić.
3 Kontentować  się  intencją  -   zadowalać   się  zamiarem,   zamysłem.
4 Kompensować  -   nagradzać   za   uszczerbek,   wyrównywać.




cu. Ofiarujcież te swoje teraźniejsze actiones w nagrodę ju-trzennego nabożeństwa, które zwyczajnie o tym czasie odpra-wiemy, witając nowego gościa - Boga, w ciele ludzkim na świat zesłanego. A ja w Tym mam nadzieję, którego Przenajświętsze wspominam Imię Jezus, i w przyczynie Przenajświętszej Jego Matki, do której wołam: Vindica honorem Filii Tui. Przyczyną swoja, Matko, u Syna spraw to, żeby tę raczył pobłogosławić imprezę, żeby tę zacną kawaleryą szczęśliwie z tego upału raczył wyprowadzić, i na dalszy zaszczyt1 swego Boskiego konserwować Majestatu. Tych tedy w przedsięwziętą drogę daję \varn wodzów, zastępców, opiekunów; w tych gruntowną pokładam nadzieję, że was wszystkich powracających w dobrym witać będą zdrowiu". - Mówił potem z nami akt skruchy i wszystkie cyrkumstancye 2 te, co się zachowują z owymi, którzy już pod miecz idą. Przystąpiwszy się ja do niego bliżej, i mówię: "Proszę ja też, mój dobrodzieju, o osobliwe błogosławieństwo". Ścisnął mię z konia za głowę i błogosławił, a zdjąwszy z siebie relikwie, włoży! na mnie: "Idźże śmiele, nie bój sięu. Ksiądz Dąbrowski, też jezuita, także do inszych pułków jeździ; prawie więcej płacze niżeli mówi; bo takie miał vitium, choć był niezły kaznodzieja, że jak co począł mówić, rozpłakał się i nie skończył kazania, a narobił śmiechu.
A tymczasem powraca trębacz, do nich posłany, częstując ich parolem3, jeżeli chcą. [A on:] "Czyńcie z nami, co wam fantazya każe kawalerska; my też także, jakeśmy się was w Pol-szcze nie bali, tym bardziej i tu nie boimy". A potem zaraz i strzelać poczęli; lekce bo nas ważyli widząc, że działka i jednego nie mamy, piechoty tylko jeden regiment, a Piaseczyń-skiego cztery szwadrony i Semenów4 trzysta, ale bardzo dobrych. Na konnych oni mówili, że to ludzie do szturmów niezwyczajni: pójdzie to w rozsypkę, jak raz ognia dadzą, bo tak
1 Zaszczyt   -   tu   -   obrona.
2 Cyrkutnstancje - okoliczności, tu - modlitwy i obrządki okolicznościowe.
3 Parol  -  słowo   poręczające.
4 Semenowie  -  wojsko   wyborowe,   rekrutujące   się   z   Kozaków.

sami więźniowie powiedali. Każdy z pachołków trzyma ów snop słomy przed sobą, towarzystwo zaś w pancerzach tylko, niektórzy też z kałkanami1. A wtem przyjeżdża wojewoda i mówi: "Niechże was Bóg ma w swojej protekcyej i Imię Jego Święte. Ruszajcież się, a jak się przez fosę przeprawicie, skoczcież pod mury we wszystkim biegu, bo już wam pod murami nie mogą tak szkodzić". Że nam tedy duchowni kazali to ofiarować in memoriam jutrzni, bo to samym świtaniem w dzień Narodzenia Pańskiego, zacząłem ja z owymi, co w mojej komendzie byli: Już pochwalmy króla tego etc.2. Wolski także Paweł, że potem był starostą lityńskim, towarzysz natenczas królewskiej pancernej chorągwie, co także swojej chorągwie czeladź przywodził, kazał toż śpiewać. Tak Bóg dał, że spod tych chorągwi i jedna dusza nie zginęła, a u inszych, co nie śpiewali, powytykano dziesięcinę3. Skorośmy tedy do fosy przyszli, okrutnie poczęły parzyć owe snopy słomy. Już się czeladzi trzymać uprzykrzyło i poczęli je ciskać w fosę; jaki taki, obaczywszy u pierwszych, także czynił i wyrównali owe fosę tak, że już daleko lepiej było przeprawiać się tym, co na ostatku szli, niżeli nam, cośmy szli w przedzie z pułku królewskiego; bo źle było z owymi snopami drapać się do góry po śniegu na wał; kto jednak swój wyniósł, pomagał i znajdowano w nich kulę, co i do polowy nie przewierciała. Wychodząc tedy z fosy, kazałem ja swoim wołać: ,,Jezus Marya!", lubo insi wołali: "hu, hu, hu!; bom się spodziewał, że mi więcej pomoże Jezus, niżeli ten jakiś pan Hu. Skoczyliśmy tedy we wszystkim biegu pod mury, a tu jako grad lecą kule, a tu jaki taki stęknie, jaki taki o ziemię się uderzy. Dostało mi się tedy z moją watahą4, że przy srogim5 filarze albo raczej narożniku, było
1 Kałkan  -  tarcza   okrągła.
2 Już pochwalmy króla   tego  -  pierwsze  słowa  pieśni  na  Boże  Narodzenie.
3 Wytykać  dziesięcinę - brać   co  dziesiątego;  tutaj - przenośnie - zginął
co  dziesiąty.
4 Wataha -  gromada   zbrojna. 
5 Srogi   -   tu   -   wielki.






jakieś okno, w którym srodze gruba żelazna krata; zaraz tedy pod ową kratą kazałem mur rąbać na odmianę; ci się zmordują, a ci wezmą. Było zaś na drugim piętrze nad nami takie okno z takąż kratą; z tamtego okna strzelano do nas, ale tylko z pistoletów, bo z drugiej strzelby nie mógł strzelić do nas i wysadzić się nijak dla owej kraty; chyba tam do dalszych mógł strzelać. Jam też kazał do góry nagotować piętnaście bandoletów i, jak rękę wytknie, wraz dać ognia. I tak się stało, aż zaraz i pistolet na ziemię upadł. Nie śmieli tedy już więcej rąk pokazować, ale tylko kamienie wypychali na nas przez owe kratę, ale przecie już się tego było snadniej uchronić, niżeli kule. Tymczasem jak rąbią, tak rąbią mur i nakolusieńko, jak kiedy owo ... nie wiedząc, gdzieby Szwedom ręce wrazić. Kiedy już końce owej kraty widać, radziśmy, bo tu już grad [kuli na nas [nie] pada; duszkożby co prędzej wniść pod dach, ale że nie było czym owej kraty wyważyć, musieli jeszcze dalej rąbać. Skoro już mógł się jeden zmieścić, aż ja każę czeladzi włazić po jednemu. Wolski, jako to chłop chciwy, żeby to wszędy być wprzód, rzecze: "Wlezę ja". Tylko wlazł, a Szwed go tam za łeb. Krzyknie. Ja go za nogi; tam go do siebie zaprasza[ją]; my go też tu nazad wydzieramy; ledwieśmy chłopa nie rozerwali; woła na nas: "Dla Boga, już mię puśćcie, bo mię rozerwiecie!" Krzyknę ja na swoich: "Dajcie w okno ognia". Włożyli tedy kilka bandoletów w okno, dali ognia; zaraz Szwedzi Wolskiego puścili; dopieroż my, po jednemu owym oknem lazło; już nas tam było z półtorasta; interim idzie kilka rot muszkiete-rów1, co [im] to znać, co stamtąd uciekli, powiedzieli, już prawie wchodzą do sklepu, aż tu [nasi] dadzą ognia w kupę; padło ich sześć, drudzy w nogi w dziedziniec. Wychodzimy tedy sobie szczęśliwie ze sklepu i staniemy szeregiem w dziedzińcu, a tu coraz więcej ową dziurą przybywa. Obaczywszy nas [Szwedzi] w dziedzińcu, dopiero poczęli trąbić i chorągwią białą wywijać co jest signum proszenia o miłosierdzie, odmieniwszy w krótkim czasie zwyczaj narodu swego świńskiego, co powiedali, że
1 Muszkieterowie - piechota  zbrojna  z  ciężką  bronią  palną.






nie prosimy kwateru1. Z kupy tedy rozchodzić się nie dam, pó-ko nie obaczę generalnej konfuzyej2 nieprzyjacielskiej; Wolski także swoim.
W dziedzińcu nie masz nic, bo wszyscy ludzie porozsadzani, kożdy swojej  pilnował kwatery.    Aż tu widać po wschodach z tych pokojów, gdzie sam był komendant, że schodzą na dół muszkieterowie.    Mówię do swoich towarzystwa: "Anoż mamy gości". Kazaliśmy tedy stanąć czeladzi szeregiem, nie kupą, tak jakoby miesiącem3, bo nie tak razi szeregiem, jako w kupie; a kazaliśmy zaraz po wydaniu pierwszego ognia wziąć na szable. A tam w wojsku muzyka trąbi, w kotły [biją], hałas, grzmot, krzyk; wychodzą tedy w dziedziniec i zaraz stawają do ordynku; my też do nich postępujemy: już, już tylko ognia dać do siebie. A tymczasem z tych pokojów, co przy bramie, poczną uciekać; bo się już był Tetwin4 oberszterlejtnant5 z dragonią włamał; skoczymy tedy na tych, co nam w czole; dadzą ognia; z obu stron padło i tam też wzięliśmy ich na szable; wpadło ich kilku na wschody, skąd przyszli;    drugich    zaraz    lewym skrzydłem przerżnięto od wschodów, nuż siec. Co tam uciekają przed Tetwinem, prawie jako pod smycz nam przychodzą; jako tedy tych, tak i tamtych położyliśmy mostem; dopiero co żywo z naszego rycerstwa, w rozsypkę, w rabunek po pokojach, po tych tam kątach zamkowych; biorą, ścinają, gdzie kogo zastaną, zdobycz wynoszą.   A Tetwin też wchodzi z dragonią, rozumiejąc, że on tam do zamku najpierwszy wszedł - trupa leży gwałt, a nas tylko z piętnaście stoi towarzystwa, bo się już od nas porozbiegali - i żegna się mówiąc: "A tych ludzi kto na-rznął, kiedy was tu tak mało?" Odpowiedział Wolski: "My, ale i dla was będzie, ono wyglądają z wieże". A wtym prowadzi
1 Prosić   kwateru  -  prosić   o   darowanie   życia.         
2  Konfuzja  -  porażka,   zmieszanie.       
3 Miesiącem  -   półkolem.
4 Jan Tetwin   regimencie   cudzoziemskim. 
5 Oberszterlejtnant   -   podpułkownik.







jakieś okno, w którym srodze gruba żelazna krata; zaraz tedy pod ową kratą kazałem mur rąbać na odmianę; ci się zmordują, a ci wezmą. Było zaś na drugim piętrze nad nami takie okno z takąż kratą; z tamtego okna strzelano do nas, ale tylko z pistoletów, bo z drugiej strzelby nie mógł strzelić do nas i wysadzić się nijak dla owej kraty; chyba tam do dalszych mógł strzelać. Jam też kazał do góry nagotować piętnaście bandole-tów i, jak rękę wytknie, wraz dać ognia. I tak się stało, aż zaraz i pistolet na ziemię upadł. Nie śmieli tedy już więcej rąk pokazować, ale tylko kamienie wypychali na nas przez owe kratę, ale przecie już się tego było snadniej uchronić, niżeli kule. Tymczasem jak rąbią, tak rąbią mur i nakolusieńko, jak kiedy owo ... nie wiedząc, gdzieby Szwedom ręce wrazić. Kiedy już końce owej kraty widać, radziśmy, bo tu już grad [kuli na nas [nie] pada; duszkożby co prędzej wniść pod dach, ale że nie było czym owej kraty wyważyć, musieli jeszcze dalej rąbać. Skoro już mógł się jeden zmieścić, aż ja każę czeladzi włazić po jednemu. Wolski, jako to chłop chciwy, żeby to wszędy być wprzód, rzecze: "Wlezę ja". Tylko wlazł, a Szwed go tam za łeb. Krzyknie. Ja go za nogi; tam go do siebie zaprasza[ją]; my go też tu nazad wydzieramy; ledwieśmy chłopa nie rozerwali; woła na nas: "Dla Boga, już mię puśćcie, bo mię rozerwiecie!" Krzyknę ja na swoich: "Dajcie w okno ognia". Włożyli tedy kilka bandoletów w okno, dali ognia; zaraz Szwedzi Wolskiego puścili; dopieroż my, po jednemu owym oknem lazło; już nas tam było z półtorasta; interim idzie kilka rot muszkieterów1, co [im] to znać, co stamtąd uciekli, powiedzieli, już prawie wchodzą do sklepu, aż tu [nasi] dadzą ognia w kupę; padło ich sześć, drudzy w nogi w dziedziniec. Wychodzimy tedy sobie szczęśliwie ze sklepu i staniemy szeregiem w dziedzińcu, a tu coraz więcej ową dziurą przybywa. Obaczywszy nas [Szwedzi] w dziedzińcu, dopiero poczęli trąbić i chorągwią białą wywijać co jest signum proszenia o miłosierdzie, odmieniwszy w krótkim czasie zwyczaj narodu swego świńskiego, co powiedali, że
1 Muszkieterowie - piechota  zbrojna  z  ciężką  bronią  palną.



nie prosimy kwateru1. Z kupy tedy rozchodzić się nie dam, pó-ko nie obaczę generalnej konfuzyej2 nieprzyjacielskiej; Wolski także swoim.
W dziedzińcu nie masz nic, bo wszyscy ludzie porozsadzani, kożdy swojej  pilnował kwatery.    Aż tu widać po wschodach z tych pokojów, gdzie sam był komendant, że schodzą na dół muszkieterowie.    Mówię do swoich towarzystwa: "Anoż mamy gości". Kazaliśmy tedy stanąć czeladzi szeregiem, nie kupą, tak jakoby miesiącem3, bo nie tak razi szeregiem, jako w kupie; a kazaliśmy zaraz po wydaniu pierwszego ognia wziąć na szable. A tam w wojsku muzyka trąbi, w kotły [biją], hałas, grzmot, krzyk; wychodzą tedy w dziedziniec i zaraz stawają do ordynku; my też do nich postępujemy: już, już tylko ognia dać do siebie. A tymczasem z tych pokojów, co przy bramie, poczną uciekać; bo się już był Tetwin4 oberszterlejtnant5 z dragonią włamał; skoczymy tedy na tych, co nam w czole; dadzą ognia; z obu stron padło i tam też wzięliśmy ich na szable; wpadło ich kilku na wschody, skąd przyszli;    drugich    zaraz    lewym skrzydłem przerżnięto od wschodów, nuż siec. Co tam uciekają przed Tetwinem, prawie jako pod smycz nam przychodzą; jako tedy tych, tak i tamtych położyliśmy mostem; dopiero co żywo z naszego rycerstwa, w rozsypkę, w rabunek po pokojach, po tych tam kątach zamkowych; biorą, ścinają, gdzie kogo zastaną, zdobycz wynoszą.   A Tetwin też wchodzi z dragonią, rozumiejąc, że on tam do zamku najpierwszy wszedł - trupa leży gwałt, a nas tylko z piętnaście stoi towarzystwa, bo się już od nas porozbiegali - i żegna się mówiąc: "A tych ludzi kto na-rznął, kiedy was tu tak mało?" Odpowiedział Wolski: "My, ale i dla was będzie, ono wyglądają z wieże". A wtym prowadzi
1 Prosić   kwateru  -  prosić   o   darowanie   życia.         
2  Konfuzja  -  porażka,   zmieszanie.       
3 Miesiącem  -   półkolem.
4 Jan Tetwin   regimencie   cudzoziemskim. 
5 Oberszterlejtnant   -   podpułkownik.



tłustego oficera młody wyrostek. Ja mówię: "Daj sam1, zetnę go"; on prosi: "Niech go pierwej rozbierę, bo suknie na nim piękne, pokrwawią się". Rozbiera go tedy, aż przyszedł Adamowski, towarzysz krajczego koronnego, Leszczyńskiego, i mówi: "Panie bracie, gruby ma kark na Waszmości młodą rękę, zetnę ja go". Targujemy się tedy, kto go ma ścinać, a tymczasem wpadli tam do sklepu, w którym były prochy w beczkach; pobrawszy insze rzeczy, biorą też i prochy w czapki, w chustki, kto w co ma. Dragon zdrajca2 przyszedł z lontem zapalonym, bierze też proch, jakoś iskra dopadła. O Boże wszechmogący, kiedy to huknie impet, kiedy się mury poczną trzaskać, kiedy owe marmury, alabastry latać! A była tam wieża na samym rogu zamku nad morzem, na której wierzchu dachu nie było; tylko płasko cyną wszystka pokryta tak, jako w izbie posadzka; rynny dla spływania wód mosiężnozłociste, a wokoło teigo balasy3 i statuy także na rogach takież z mosiądzu, a grubozłociste: miejscem też osoby z białego marmuru, takie właśnie, jakoby żywe. Bo lubom ich tam in integro z bliska nie widział, ale po rozrzuceniu przypatrowaliśmy się i jedne wyrzuciły były prochy całą nienaruszoną na tę stronę ku wojsku; która właśnie taka była, jak kobieta żywa, do której na dziwy się zjeżdżali, jeden drugiemu powiedając, że tam leży żona komendantowa, wyrzucona prochami; a lo leżała owa pactwa4, rozkrzyżowawszy się in forma, jako człowiek z pięknego ciała stworzony, że rozeznać było trudno, aż prawie pomacawszy twardości kamiennej.
Na tej wieży albo raczej sali, królowie uciechy swoje miewali, kolacye jadali, tańce i różne odprawowali rekreacye, bo jest w ślicznym bardzo prospekcie 5: może z niej wszystkie pra-
1    Daj sam - daj  tu.
2    Wyrazu   zdrajca   używa   tu   Pasek   jako   wyzwiska,   gdyż   dragon   uczynił   to przez   nieostrożność,   a   nie   rozmyślnie.
3    Balasy -  poręcze.
4    Pactwa   -   potwór.
5    Prospekt -  widok.




wie królestwa swego widzieć prowincye, ale i część Szwecyej widać. Tam na tę wieżą komendant i wszyscy, co przy nim bvli, uciekli i stamtąd o kwater, lubo nierychło, prosili, co mogliby byli otrzymać; ale te prochy, które directe pod tą wieżą zapaliły się, wyniosły ich bardzo wysoko, bo wszystkie owe porozsadzawszy piętra, jak ich wziął impet, to tak lecieli do góry, przewalając się tylko między dymem, że ich okiem pod obłokami nie mógł dojrzeć; dopiero zaś impet straciwszy, widać ich było lepiej, kiedy nazad powracali a w morze, jako żaby, wpadali. Chcieli niebożęta przed Polakami uciec do nieba, aleć ich tam nie puszczono; zaraz św. Piotr przywarł furtki, mówiąc: "A zdrajcy! wszak wy powiedacie, że świętych łaska na nic się nie przygodzi, instancya1 ich do Pana Boga nieważna i niepotrzebna; w kościołach w Krakowie chcieliście stawiać konie, strasząc jezuitów, aż wam musieli niebożęta złożyć się na okupną, jako poganom; teraz częstował was Czarniecki pokojem i zdrowiem chciał darować, pogardziliście. Pamiętacie, coście w sandomierskim zamku2 zdradziecko prochy na Polaków podsadzili a przecie i tam Pan Bóg obronił od śmierci, kogo miał obronić; wyrzuciły prochy pana Bobolę, szlachcica tamecznego i z koniem aż za Wisłę na drugą stronę, a przecie zdrowy został; i teraz strzelaliście gęsto, a niewieleście nabili Polaków - czemuż? Bo ich aniołowie strzegą, a was czarni, a toż macie ich usługę1. Miły Boże, jakie to sprawiedliwe sądy Twoje! Szwedzi naszym Polakom tak wyrządzili w Sandomierzu, zasadziwszy miny zdradziecko w zamku. A tu sami na się to zbudowali samołówkę, bo im to nasi nie z umysłu uczynili, ponieważ i samych tenże przypadek pożarł ze dwunastu. Nie wiedziano tedy, kto tam z naszych zginął, ale się tylko dorozu-miewano, kiedy ani żywego, ani zabitego nie znaleziono. Widzieli to spectaculum królowie oba: duński i szwedzki, widziały wszystkie wojska cesarskie i brandeburskie, ale rozumieli, że
1 Instancja - wstawiennictwo.
2 Szwedzi   zmuszeni   do   opuszczenia   zamku   sandomierskiego   wysadzili   twierdzę, co   spowodowało   śmierć   około  500   Polaków.



to Polacy tryumf jakiś czynią In laudem Dominicae nativitatis Radziejowski1 tedy i Korycki powiedali królowi szwedzkiemu, przy którym jeszcze natenczas byli, że to coś inszego nie masz tego u Polaków zwyczaju, tylko na wielkanocne święta.
Po owej szczęśliwej wiktoryej, zrobiwszy tę robotę prawie we trzech godzinach, zaraz tam osadził na tej fortecy wojewoda kapitana Wąsowicza z ludźmi. Poszliśmy nazad, kożdy do swego stanowiska, bo trzeba było w tak wielką uroczystość mszy świętej słuchać; mieliśmy księdza, ale nie było aparatu2. Jeno cośmy w lasy weszli, aż księdzu Piekarskiemu wiozą aparat, po który był nocą wyprawił. Tak tedy stanęło wojsko; na-gotowano do mszej na pniaku ściętego dębu i tam odprawiła się nabożeństwo, napaliwszy ogień do rozgrzewania kielicha, bo mróz był tęgi. Te Deum laudamus śpiewano, aż po lesie rozlegało. Klęknąłem księdzu Piekarskiemu służyć do mszej; uju-szony ubieram księdza, aż wojewoda rzecze: "Panie bracie, przynajmniej ręce umyć". Odpowie ksiądz: "Nie wadzi to nic, nie brzydzi się Bóg krwią rozlaną [dla] Imienia Swego". A potem naszych luźnych3 spotkaliśmy, więżących nam suplement 4 różny. Gdzie kto swego zastał, tam siadł i jadł z owego wczorajszego głodu. Wojewoda wesoło jechał, że to prawie niezwyczajnym przykładem, bez armaty i piechoty, wziął fortecę taką; to utrumque mógłby był mieć od kurfistrza, blisko stojącego, ale fantazya w nim była, że nie chciał się kłaniać, ale żeby do niego samego ta regulowała się sława, ufając w Bogu, porwał się i dokazał.
1 Radziejowski Hieronim, podkanclerzy koronny, skazany na banicję, wyje chał do Szwecji i był doradcą Karola Gustawa w sprawach polskich. On to nakłonił do kapitulacji pod Ujściem. W 1662 r. został przywrócony do łask i czci.
2    Aparat  -  tu  -   przybory  liturgiczne   potrzebne   do   odprawiania  mszy
3    Luźni -  czeladź   zajmująca   się  wozami   i  końmi.
4    Suplement  -  posiłek.





ROK PAŃSKI 1659
Zaczęliśmy tamże w Hadersleben, daj Panie Boże szczęśliwie, gdzie zażywaliśmy mięsopustu, lubo nie z taką przecie, jako w Polszcze, wesołością. Mieliśmy jeszcze na przeszkodzie insulę Alsen1, która, że nam w tyle zostawała, dlatego też nam na wielkiej była przeszkodzie: i czeladź nam na czatach porywano, i zdobycz odbierano, bo tam praesidium było wielkie. Przeszło tedy koło niej wojsko brandeburskie i z armatą, i z piechotami, a po staremu uderzyć na nie nie chcieli, czyli też nie śmieli - jak to powiedają: "Kruk krukowi oka nie wykolę". Wojewoda raz pojechał na rekognoscencyą2 w trzysta koni quidem na przejazdkę; nic nie mówiąc, kazał otrąbić, żeby nazajutrz gotowość była wszelka i wsiadać na koń. Jużeśmy tedy nie zapomnieli o lepszym porządku, bo się kazało i w sakwy czeladzi nabrać ad victum. i tak jechali. W pewnym miejscu odcięli lód siekierami, bo było morze jeszcze z brzega nie puściło, lubo było nie bardzo zimno i pogody były piękne; toż z drugą stronę dragonia także uczynili; a stało się to w lot, że nie wiedzieli praesidiani, ażeśmy już na drugim lądzie byli, bo sobie siedzieli w mieście i po wsiach. Było pływać, jako na Pragę z Warszawy, ale w pojśrzodku tej odnogi było miejsce takie, gdzie koń zgruntował i mógł odpocząć, bo było takiego miejsca z pół
1  Insuła  Alsen  -  wyspa   Alsen,   oddzielona   wąskim   kanałem   od   Szlezwiku. 
2  Rekognoscencja  --  rozpoznanie.




stajania. Sam tedy, przeżegnawszy się, wojewoda wprzód w wodę; pułki za nim, bo jeno trzy były, nie całe wojsko., kożdy za kołmierz zatknąwszy pistolety, a ładownicę uwiązawszy u szyje. Skoro przypłynął na  środek, stanął  i kazał każdej  chorągwi odpocząć, a potem dalej. Konte już były do pływania próbowane; który źle pływał, to go między dwóch dobrych mieszano, nie dali mu tonąć; dzień na to szczęście był cichy, ciepły i bez mrozu; już była trochę i  rezolucya1 poczęła następować,  ale zaś potem zima tęgo ujęła. Żadna tedy chorągiew niebyła jeszcze u lądu, kiedy Szwedzi przypadli. Strzelać tedy poczęli; chorągiew też,    która wyszła z wody, to zaraz na nieprzyjaciela skoczy.    Szwedzi widząc, że choć  dopiero z wody, a przecie strzelba nie zamokła, ale strzela i zabija, w nogi; owych też, co ich przybywało na pomoc, przerżnęli końmi, dopieroż w nich, jako w dym. Powiedali zaś więźniowie: żeśmy rozumieli na was, żeście dyabli, nie ludzie.    O komendanta tamecznego przysłał król duński prosząc, żeby mu go żywcem przysłać, bo miał do niego wielką jakąś pretensyą; nie wiem, jako go tam witano. Po owej robocie, jak się wojsko dorwało do ciepłej izby, kto kogo mógł złapać, lubo chłopa, lubo też kobietę, to zaraz odarł z koszuli, żeby się przewlec. Przetrząsnąwszy tedy owe insułę, bo to niewielka, jeno jej siedm mil, miast kilka, a wsi kilkadziesiąt, osadził tam wojewoda na komendzie grzecznego kapitana, szlachcica duńskiego, z ludźmi nowozaciężnymi. Bo taki był ordynans, że zaraz za nami, .gdzieśmy weszli z wojskiem, oficerowie króla duńskiego werbowali i tymi ludźmi osadzano fortece, które się dostawały; wziął jednak wojewoda sobie sto Szwedów dobrych i pomieszał ich między dragonią w nagrodę tych, co przecie tu i ówdzie musiało ich ubywać, jako to zwyczajnie: gdzie drwa rąbią, tam trzaski padają. Potem wróciło się wojsko do swoich kwater, już się nazad w statkach przewożąc. Jako tedy ten rok -pięknie się skończył wzięciem Koldynka z dobrą sławą, tak i ten nowy dosyć się w fortunie zaczai wzięciem tak gloriose tej insuły Alsen. Jużeśmy potem posiedzieli
1    Rezolucja-   tu-  odwilż.



kilka niedziel spokojnie. Poszliśmy potem pod Frederichs-Odde1; jest to forteca bardzo potężna; nie masz tam miasta żadnego, ale tylko same szańce; fortyfikacya wyśmienita i od' pola, i od morza, wchodzi ten szańc cuplem2 w morze tak, że morzem od samego szańca okręt przystąpi; z tego szańca może nie przepuszczać okrętów i bronić ledwie że nie [całej] flocie duńskiej. Tam, lubośmy widzieli, że nie po naszych siłach, ale przecie, że się wolno i o niepodobne rzeczy pokusić, próbowaliśmy szczęścia, podpadaliśmy często. Szwedzi też często do nas wychodzili, dawali pole przy fortelu3, a potem do dziury, kiedy im ciężko było. Z wielkich tylko kartanów4 okrutnie nam. łajali; na każdy dzień koniom i ludziom dostawało się, bo w tamtym miejscu przenosi kula z długiego działa prawie wszędzie. Aleć Pan Bóg uspokoił, lubo nie wtenczas, ale potem na wiosnę i podał je w polskie ręce dziwnym sposobem, bez wielkiego krwie rozlania. Tak tedy tę zimę odprawiliśmy, kłócąc się ustawicznie i podjazdami bijąc się z Szwedami.
Poszliśmy potem do prowincyej duńskiej,   która się zowie Jutland,   a   przeszedszy   stanął  pułk   królewski   w   Arhusen5,, mieście pięknym.    Na nasze chorągiew że się dostała ulica, co nie było gdzie koni postawić, sta jen z czego budować,    nawet
i miejsca na budowanie ich nie było, bo bardzo w cieśni między wodami, jako Wenecya, prosiliśmy się u wojewody, żeby nam pozwolił stać we wsi. Stanęliśmy tedy w Hoerning 6, a in-pułki i chorągwie po wsiach i miastach różnych. Ustawa stanęła, żeby brać po 10 bitych talerów co miesiąc na koń
z pługu: co u nas łan, to tam u nich pług. Braliśmy tedy wpierw-szym miesiącu według ustawy, w drugim po 20 bitych, w trze-
1 Frederichs-Odde   -   dziś   Fryderycja,   w   rękopisie   Pamiętników  -  Fryde-
ryzand.
2 Cupel - cypel, wąski pas lądu wrzynający się w morze.
3 Fortel  -  podstęp;   tu  - w   znaczeniu   powodzenia.
4 Kartan  -  działo.
5 Arhusen - miasto  w   Jutlandii;   w  rękop.   mylnie  - Hartusen.
6 Hoerning  -  wioska   koło   Arhusen;   w   rękop.   mylnie   -   Hurnum.


cim już kto co mógł, choćby najwięcej wytargować, zrozumiawszy substancyą1 chłopa, jeżeli się miał dobrze na mieszku. Dostało się chorągwi naszej na przystawstwo 2 miasteczko Ebel-toft3 cum attinentns i z wioskami, do niego należącymi, które przystawstwo już to było w samym cuplu między Morzem Bałtyckim a Oceanem, skąd już lądem progredi nie można. Już się to tam zowie ta prowincya Jutland, a to, gdzie Hadersleben, Su-der-Jutland. Chorągiew by tam była bardzo stała rada, ale nie pozwolono ex ratione, że daleko od wojska, żeby jej nie ułowiono, bo to już 10 mil od Kopenhagen morzem - co jest tak snadny przejazd nieprzyjacielowi, jak milę iść lądem. Wysyłają tam tedy mnie na deputacyą, a najbardziej respektem4 języka łacińskiego, bo tam lada chłop po łacinie mówi, a po niemiecku rzadko kto, po polsku nikt, i taka właśnie dyf-ferencya5 mowy Jutlandczyków od niemieckiej, jako Łotwa albo Żmudź od Polaków. Luboć mi było trochę okropno jechać tam między same wielkie morza, bo to już w samym cuplu - spojrzawszy i na tę stronę, i na tę: ad mendlem Bałtyckie, tu zaś ad septentrionem właśnie jakoby na obłoki spojrzał, a lubo to woda, jako i to woda, przecie znać, że insza tego, a insza tamtego morza natura jest Bo uważałem też to, że czasem jedno się wydaje błękitno, drugie czarno; to zaś czasem jako niebo takiego koloru, a drugie zawsze od tamtego odmienne; to igra, wały6 na nim okrutne skaczą, a to spokojnie stoi; nawet kiedy oboje stoją, a spojrzysz na nie tam, gdzie się jedno z drugim styka, osobliwie wieczorem spojrzawszy, to na nim visibiliter rozeznać, jako jaką granicę - trochę mi było, jako mówią, niesmaczno tam jechać, ale przecie mając zawsze apetyt do widzenia świata, nie wymówiłem się: dano mi tedy cze-
1	Substancja  -   tu  -  stan   posiadania,   zamożności.
2	Na  przystawstwo -  na   dostarczanie  pieniędzy  i  żywności  dla  wojska.
3	Ebeltoft - miasto  na  wschód  od  Arhusen.
4	Respektem - tutaj  -  z  powodu,  ze  względu.
5	Dyferencja  - różnica.
6	Wały  -  tu  -  bałwany,   duże   fale.



ladzi kilkanaście. Pojechałem, wstąpiłem do Arhusen, aż mi mówią Piekarscy: "Szczęśliwa droga! kłaniaj się tam od nas królowi Gustawowi, bo ty prędzej będziesz w Kopenhagen, niżeli u nas nazad". Ja przecie nie uważając pojechałem. I wojewoda też mówił mi: "Panie bracie, i mnie się też tam na kuchnią1 moje dostało: posyłam tam swego Lanckorońskiego; także tam wiedźcie o sobie, co byście nie nawiedzili Kopenhagen" 2. Bo wojewoda dlatego tam sobie wziął, bo mu powiedano, że tam lud najdostatniejszy. Pojechałem przecie, a Lanckoroński, pokojowy wojewody, za mną nie przyjechał, aż półtora niedziel. A przyjechawszy tam, jakobym nie umiał po łacinie, pokazałem asygnacyą komisarską; pytają mię: "Kann der dejcz?" odpowiem: "Niks". Przyprowadzili jednego, co umiał po włosku; pyta mię: "Italiano pierla, franciezo?"4, Ja: "Niks". Ledwie nie poszaleli pludracy od frasunku, że się ze mną zmówić nie mogli. Cokolwiek do mnie mówią, to ja tylko odpowiedam: "Gielt" s Pytają mnie: "Co sobie każesz dać jeść?", to ja po staremu: "Gielt". Pytają: "Co będziesz pił?" - "Gielt". Proszą, żeby na nich nie nagle następować o pieniądze; ja mówię: "Gielt". A przecie najczęściej do mnie po łacinie mówią, że to Polakom lingua usitata. Przyprowadzili mi szlachcica, który tam blisko ich mieszkał - zaraz majętności jego i zamek widać niedaleko Fry-derycyi - który w wojsku służył i różnie peregrynował6, żeby się mógł jakokolwiek ze mną porozumieć. Mówi tedy do mnie: "Ego saluto Dommatlonem Vestram", ja, mówię: "Gielt". Mówi: "Pierla franciezo?" - "Gielt". Mówi: "Pierla italiano?" - "Gielt". Rzecze do nich: "Żadnego języka nie rozumie". Pojechał tedy, posiedziawszy. Oni w srogim myśleniu; a było tego przez cały dzień. Już mieli do brandeburskiego wojska posłać,
1 Na   kuchnią - na zaopatrzenie.
2 Tzn.   żeby  nie dostał się   do   niewoli.
3 "Kann  der  dejcz"   -   czy   zna   niemiecki.
4 Itallano   pierla,  franciezo   -   czy   umie   mówić   po   włosku,   po   francusku,powinno   być   "parła".
5 Gielt   -  właściwie   geld   -   pieniądze.
6 Peregrynować  -  podróżować,  wędrować.







nająć [kogo] do rozmowy ze mną, a już się jeden gotował jechać. A tymczasem nazajutrz z rana przynieśli mi w podarunku łososia żywego, wielkiego, w wannie; wołu karmnego i jelenia także żywego, chowanego, na powrozie przyprowadzili, a przy tym w kubku sto bitych talerów. Ponieważ widzieli, że żadnym językiem nie mogli mię zażyć, mówią już lingua nativa, że: przynieśliśmy podarunek. Dopiero ja do nich przemówił i na ów kubek z talerami pokazawszy: "Iste est interpres meorum et vestrorum desideriorum". O, kiedy to Niemcy1 skoczą od radości, kiedy się. poczną rzehotać, obłapiać mię; kiedy to skoczą na miasto powiedając, że przemówił nasz pan; owego gonić, co już był wyjechał po tłumacza; dopieroż się rozmawiać, dopierożdyszkurować; popili się Niemczyska na ów śmiech. A nazajutrz dopiero w traktat. Pokazałem im regestr komisarski, jak wiela pługów na którą wieś położył, i już żadnej nie było sprzeczki i zaprzeć nic nie mogli, kiedy widzieli, że nie mój wymysł, ale komisarska taka jest ordynacya. We dwóch dniach złożyli pieniądze za pierwszy miesiąc. A już kiedy o talarach jaka była mowa, to ich nie mianowali talerami, ale interpretes, które pieniądze kazałem im zaraz odwieźć do chorągwie, posławszy przy nich trzech pachołków; chciałem i sarn jechać, ale prosili bardzo, żeby nie jeździć, bo się bali, żeby ich brandeburskie czaty nie infestowały2 którzy za sześć mil tylko stali; jakoż i bywali potem, ale szkody nie uczynili, bo choć porwał jakie bydlę, to zaraz puścił, obaczywszy załogę, a sam uciekał. Zaraz tedy tam przy oddawaniu pieniędzy i o tym też tłumaczu powiedzieli, co zaś potem doniosło się i do wojewody. Kiedy zaś potem byłem w Arhusen, aż on mówi do Polanowskiego, porucznika starosty bratyańskiego: "M. Panie poruczniku! mam tu towarzysza w wojsku, co wszelakie umie języki, ale conditionaliter: trzeba mu wprzód postawić kubek spory srebrny, a bitymi talarami napełniony, to on zaraz gotów przemówić,
1    Nie   Niemcy   a  Duńczycy.   Pasek   pewnie   dlatego   nazywa   Duńczyków  Niemcami,   że  nie  rozumie   ich  języka.
2    Infestować  -   nagabywać,   napastować.



jakim komu potrzeba językiem". Polanowski tego terminu nie wiedział, aż mu wytłumaczył, i odtąd talary w wojsku nazywano interpretes. Nawet sam wojewoda, kiedy do Lanckorońskie-go, pokojowego swego, pisał w ten sens: "Tych pieniędzy, któreś przyniósł, nie liczył podskarbi aż po odjeździe twoim, w których znalazło się kilkanaście talarów złych. Bądźże temu pewien, że tobie samemu dostaną się w zasługach; bo to szpetna rzecz szlachcicowi nie znać się na pieniądzach. Masz tam blisko pana Paska, możesz się u niego nauczyć, co to jest bonus interpres". Jak na drugi miesiąc pisał do mnie porucznik, że tam wszystkie chorągwie biorą po 20 talerów z pługa, żebyś i ty tak wybrał. Sarkalić na to niebożęta, że to contra constitutum, aleć przecie wydali i odwieźli. Na trzeci miesiąc kazali wybierać więcej, alem się już tego nie chciał podjąć, bo widziałem też ich wyniszczenie przez wojnę, lubo znać, że bywali dostatni. Nie chciało mi się tedy z nimi drażnić, bo lud dobry, tylko że zrujnowany od nieprzyjaciela.
Pisałem do chorągwie: albo się tym, jako na przeszły miesiąc, kontentujcie, to jest po 20 talarów, albo mię stąd sprowadźcie, bo ja się tego nie podejmuję być mordercą nad ludźmi, którzy są foederati, nie nieprzyjaciele nasi. Conclusum tedy, żeby podzielić pługi na kompanią, a kożdy u swego chłopa niech wybiera, jako może. Takci się stało; przysłali czeladź i kożdy sobie wyciągał, co mógł. Mnie kazano po staremu nie zjeżdżać, dla porządku nad czeladzią, żeby ekscesów nie robili; kto tedy prędzej wystraszył pieniądze, to prędzej pojechał i chłop z nim, żeby oddawał z rąk swoich pieniądze. Jam zaś na swój poczet wziął pługi, którem rozumiał, alias, którzy się o to prosili i dokupowali: jużem tedy miał wolniejszą głowę, miałem wygodę wszelką, in victualibus wszystko było, co człowiek zamyślił: trunki dobre, osobliwie miody, których tam obywatele sami nie piją, ale zwarzywszy, do inszych prowincyj okrętami posyłają; ryb wszelakich siła; dwa szelągi lipskie, które czynią 4 grosze polskie, posławszy do niewodu, to przyniósł chłop ryb wór, aż się pod nim zgiął. Chleb z grochu pie-



ką, bo tam tego wielka rodzi się obfitość! Ale przecie pszennego lubo żytnego dostawano mi, osobliwie od szlachty przysyłano. W post wielki jedli z mięsem, nawet i sami jezuici i kon-fundowali, kto nie jadł. Jam to zaś sobie miał za skrupuł, tak wiele ryb mając, z mięsem jeść; nawet i tych węgorzów, które wespół z połciami w korycie słoniały, nie chciałem jeść. Jest tam wszelakich ryb dosyć i mówiących, i jęczących1, oprócz karpia, bo o tego skąpo.
Miałem tam różne uciechy i zabawy, widząc takie rzeczy, czego w Polszcze widzieć trudno; ale też i to uciecha być przy łowieniu ryb na morzu, których cudowne genera i cudowne species; kiedy wyciągną tego okrutne mnóstwo, to które się mnie najpiękniejsze widzą i najlepsze, są złe i jeść się nie godzą, odrzucają na piasek dla psów i ptaków; insze zaś, choć dobre to do jedzenia, są szpetne, że i spojrzeć na nie brzydko. Jest tam ryba tak straszna2, że jenom na ścianach kościelnych malowanego widywał owego, co mu płomień z gęby wychodzi, i mówiłem: "Gdyby mi głód największy był, to bym tej ryby nie jadł". Aż kiedym był w domu szlacheckim, między insze-mi potrawami (bo tam dają na stół i mięso, i ryby zawsze jednakowo), począłem rybę jeść, aż w niej okrutnie smak dobry; nuż ja ją jeść, żem prawie z owego półmiska sam zjadł. Rzecze szlachcic: "Hic est piscis, quem Sua Dominatio diabolum nominavit". Skonfundowałem się okrutnie, ale widział, że ją i oni z smakiem jedli; a druga, nie wierzyłem, żeby ta, bo mi się widziało nie podobna, aby w tak brzydkim ciele miało być smaku tak wiele; jednak przecie nigdym jej potem nie jadł. Powiedał ten szlachcic, że bywa wędzona po czerwonym złotym funt; ale przezwiska jej nie pamiętam, bo bardzo dziwne, jako i sama dziwna: jest to tam łeb i ślepie, jako u smoka, straszne; paszczęka szeroka, a płaska, jak u małpy; na łbie rogi dwa zakrzywione takie, jak u kozy dzikiej, ale tak ostre, że się zakole, jako igłą; na karku hak, mało co
1    Ryby  mówiące i  jęczące  -  oczywiście  tylko  w  wyobraźni  Paska.
2    Jest  to  tzw.   rają.




mniejszy od tych, co na głowie, zakrzywiony na tę stronę ku głowie, i już tak po wszystkim grzbiecie jeden za drugim, a coraz mniejsze, aż do ogona; sama w sobie okrągła, jako pniak; skóra właśnie taka na niej, jako jaszczur, co go do szable zażywają; a po tej skórze haczki takie, jako i na grzbiecie, ale już drobniejsze, jako szpona u jastrzębia, a srodze ostre; byle się go dotknął, to zaraz krew wyskoczy. Są i insze cudowne bardzo, co jak u ptaków skrzydła, jak u bocianów nosy i głowy; kiedy jej łeb z worku dziurą wytknie, przysiągłby drugi, że bociana ma w worku; ale siła by o tym pisać. Zażywaliśmy też tam rekreacyej1 różnej na morzu, wsiadszy w barkę. Kiedy woda spokojna była, to bywało jeno stanąć spokojnie, a pojazdami2 nie robić, to się rozmaitego napatrzył stworzenia, rozmaitej gadziny i zwierzów morskich, cudownych ryb, a osobliwie w tym miejscu stanąwszy, gdzie jest trawa, z której sól robią, bo w tym miejscu tak jest morze przeźroczyste, że na sto łatrów3 w głąb obaczyć może najmniejszą rybkę i cokolwiek pływa przeciwko owej trawie, która tak się bieli in profundo, jako śnieg, i dlatego widać kożdą rzecz naprzeciwko owej reperkusyej4. Tę trawę rwą osękami żelaznymi, puszczając je na dno na długim sznurze; a tak wyciągają tę trawę i na brzeg wywożą, rozrzucają to po krzakach, a skoro uschnie, to ją palą i sól z tego robią bardzo dobrą. Ale nie tylko z trawy, ale i ziemia znajduje się taka, że kiedy potrawę jaką osolić trzeba, to wziąć na miskę garzć ziemie i wypłukawszy zlać wodę w garnek, za pół godziny zsiędzie się sól bardzo piękna.
Różnych rzeczy dziwnych napatrzy się na dnie morskim; miejscem są piaski czyste; miejscem trawy i coś, jak drzewka; miejscem stoją skały tak, jako jakie słupy, jako budynki, a na
1Rekreacja   -   tu   -   przyjemność,   rozrywka.
2Pojazda  - wiosło.
3Łatr  -   sążeń,   miara   długości.   W   rękop.   mylnie   lutrów;   poprawił   prof.J.  Czubek.
4Reperkusja   -   odbicie.


owych skalach siedzą jakieś zwierzątka dziwne. A kiedyśmy doskonale chcieli napatrzyć się owych bestyj, był tam zamek pusty na morzu, 4 mile wielkie od Ebeltoft, na skale wielkiej, który się zowie "Ryf wan Anout"1 To bywało pojechawszy do owego zamczyska przed południem, postawiwszy barkę przy lądzie, utaić się inter rudera, nic się nie odzywając; to ówdzie powyłaziły na owe skały delfiny okrutne, wielkie psy morskie i insze zwierzęta różne i pokładło się to ku słońcu, one srogie brzuchy tłuste porozwalało. A napatrzywszy się już do woli owych dziwów, to jeno było małym kamykiem tam cisnąć, to się to wszystko w jednym mrugnieniu oka pochowało w wodę. Powiedali tameczni mieszkańcy: choć to i z rusznice strzeli do tego, to darmo zepsuje nabicie, bo zaraz i z postrzałem w morze wpadnie; choć tam i zdechnie, to się komu in-szemu dostanie, bo morze nie wiedzieć gdzie wyrzuci. Delektowałem się wprawdzie spacyerem na morzu, ale też raz wielkiego nabrałem się strachu, a to z tej racyej. Zachciało mi się morzem jechać na nabożeństwo wielkanocne do Arhusen, gdzie stał wojewoda, bo i bliżej było morzem, niżeli lądem, i dlatego też, żeby koni nie turbować. Jechałżem tedy w sobotę, bo morze igrało, ale od północka ustawszy, puściliśmy się w drogę, ufając marynarzom, że nie zbłądzą. Była bardzo noc ciemna; udali się k'sobie ku Zelandyej2. Mnie zaraz się to nie podobało, że bardzo długo jedziemy mil tylko 6. Spytałem, czy dobrze jedziemy? Powiedzą, że: nam tu nie nowina w nocy jeździć, pewnie tu nie zbłądzimy. Dopieroż jak już długo jedziemy, poczęli się trwożyć, poznawszy błąd. Poradziwszy się jeden z drugim, chcieli się lepiej naprostować, pojechali gorzej. Jedziemy tedy do uprzykrzenia, nie widać, tylko niebo a wodę; więc że ja miałem bardzo wzrok bystry, pierwej, niżeli oni, obaczyłem jakieś budynki. "Ecce in sinistris apparet forte civitas". Oni tego widzieć nie mogli, mówią: "Deus avertat, ne nobis a si-
1    Ryf  van  Anholt  -  rafa  leżąca   przy  wyspie  Anholt.
2    Zelandia   -   największa   wyspa   duńska   na   wschód   od   Jutlandii.

nistris appareat clvltas, a dextris debet esse nostra civitas". Jedziemy bliżej, aż okręty stoją w porcie Nikoping1. Dopiero trwoga okrutna. Uciszyliśmy się, aż zegar począł bić, a wtem ruszymy się w bok cichusieńko. A już też nas dojrzał szylwach2, zawoła: "Wer do?"3 Nic się nie ożywamy. Drugi raz: "Wer do?" Ja mówię owemu swemu gubernatorowi4: "Dicas, gula sumus piscatores". Tak ci tedy odpowiedział. Spytał: "Skąd?". Odpowiedział: "Z tego tu lądu". Kiedy weźmie besztać, źle życzyć: "A szelmo! dy to już święto, dy to już Wielkanoc". Kiedy to weźmiemy rznąć w sześć pojazd, udaliśmy się do lądu, nie na morze, żeby się nie domyślili. A już się też troszkę znaczył świt, a wtem poczęli z armaty strzelać w tyle nas; dopieróm się domyślił, że to już jutrznia, i mówię: "Ecce ibi videtis, gula ibi est Harusen, ubi iaculantur". - "O, per Deum! non Harusen, sed Kopenhagen est, circa obsidionem iaculantur". Ja im powiadam, że to u nas jest zwyczaj strzelać podczas jutrzniej Resurrectionis Domini. Dopiero się reflektowali5, że właśnie tam jest Arhusen, i już poznali owe tameczne lądy i port, postrzegli się już, w którym są miejscu. Dopieroż oddawszy się Panu Bogu, kiedy to poczniemy wszyscy robić, aż ziobro na ziobro zachodziło, już prosto ku owemu strzelaniu. A wtem nie ujechawszy ledwie z milę od owych okrętów, skoro oświtło, (a na morzu mila tak się to widzi, jak na ziemi kilkoro stajań), postrzegli nas: kiedy to suną za nami sześcią barek, kiedy my też poczniemy chyżego zaciągać. Gonili nas ze dwie mili; a postrzegszy, że tak ten szczerze pracuje, co chce uciec, jako i ten, co chce dogonić, a podobno zrozumiawszy coś po morzu, stanęli, potem się i wrócili. Jedziemy dalej, aż mówi ten starszy: "Evasimus de manibus unius hostis, alter imminet ferocior,
1 Nikoping   -   Nykjóbing   -   miasto   na   Zelandii.
2 Szylwach   -   szyldwach   -   wartownik.
3 Wer  do  - wer  da - kto  tam,   okrzyk  straży nocnych. 
4Gubernator  -  tu   -   sternik,   przewoźnik. 
5Reflektować  się  -  opamiętać   się.






nempe tempestas. Orandum et laborandum est". O! kiedy się to znowu weźmiemy przeginać, kiedy weźmiemy pociągać, już i Arhusen widzimy dobrze, a morze też po kąsku ruszać się poczęło! Okrutny strach i szczere nabożeństwo - tak my, jako i lutrzy. Dal tedy Bóg wszechmogący, że [morze] nie nagle poczęło igrać, ale z wielką zegarową godzinę tak się pierwej ruszać poczęło; aż tu już przymykamy się coraz to bliżej miasta, już też woda coraz bardziej skacze. To nas przecie cieszyło, że wiatr był w bok trochę i tak nam przecie pomagał do lądu, nie od lądu, a sternik też bardzo umiejętnie podawał. Z miasta nas widzą; patrzą, co takiego od nieprzyjacielskiej strony idzie. Dopieroż kiedy się już woda poruszy, dopiero kiedy weźmie ciskać bardzo; przecież jedni robią pojazdami, drudzy wodę wylewają już i kapeluszami niemieckimi, czym kto miał, bo nie było, tylko jedno naczynie do wylewania wody. Co przypadnie wał, to i nas, i barkę przykryje; co ten ustąpi, człowiek trochę ochłodnie, spojrzysz, aż cię taki drugi dogania, to jakoby cię znowu nowy nieprzyjaciel i ostatnia zguba potykała; ten minie, inszy zaraz następuje. Barka trzeszczy, co ją przełomują wały; wołają lutrzy: "Och, Herr Jesu Christ"1. Oni na samego Syna, a katolicy zaś i na Syna, i na Matkę wołają: zgoła weryfikuje2 się owa sentencya: "Qu! nescit orare, disce-dat in mare". Wpadło mi to przecie na myśl, żem musiał zawołać: "Boże! nie daj nam ginąć; wszak widzisz, z jaką puściliśmy się intencyą, że na chwałę i na służbę Twoję". Z miasta ludzie biegną z sznurami, co zwyczajnie ciskają tonącym; wołają na nas, kiwają rękami, nie słyszymy nic; co też nasi wołają, oni nie słyszą; bo kiedy morze igra, to taki huk uczyni się, jako z dział bił. A tymczasem jużeśmy też blisko bulwarków3; co nas przyniesie wał do bulwarku, to znowu nas impet wody odrzuci na morze; znowu inszy wał przybije, znowu odrzuci. Ażci
1	Och,  Herr  Jesu  Christ!  - O,  Panie   Jezu   Chryste!
2	Weryfikować  -   sprawdzać.
3	Bulwark - bulwar -  wybrzeże  umocnione.




przecie uchwycili sznur i dopiero, jak też przytarł wał do bulwarku, to tak się stało - uderzył, że sternik wypadł na bulwark, a my wszyscy padliśmy na bok w ową barkę prawie pełną wody, której siła było, choć ją ustawicznie wylewano. Tak ci powyłaziwszy na bulwark, jako myszy, cośmy mieli trafić na jutrznią, tośmy i mszej nie słuchali, przed nie-szporem przyjechawszy. Poszedłem do gospody; dał mi gospodarz koszulę suchą, uczyniono ciepło w izbie, rozpaliwszy w pół izby w przykopie tak, jako w korytku, nałożono węglami, bo tam taki zwyczaj, i porozwieszano suknie i moje, i czeladne. Jeść mi dają, nie chcę; ale kazałem spory garniec miodu wstawić (bo tam wina złe), nasypałem gwoździków, imbieru, tom tak pił. Jakem kąsek otrzeźwiał, już mi się też jeść poczęło zachciewać. Posłałem po księdza Piekarskiego, prosząc o święcone jajko, i kazałem opowiedzieć, w jakich byłem terminach. Przysłał mi tedy i baranka, placków, jajec. Dopierom zażył święconego, a już też i na wieczór było. Dowiedziawszy się o mnie dobrzy różni przyjaciele przyszli, a ja u ognia w koszuli siedzę, a zagrzewam się owym miodem. Dopieroż pytać: "Coś to robił? jako to?" Powiadałem o swoim strachu; tak ci jaki taki, powinszowawszy mi tak wielkiego szczęścia, iporoz-chodzili się. A ja też układłem się spać, bo właśnie po takiej łaźni trzeba było wczasu1. Nazajutrz wstawszy - suknie też już poschły - poszedłem do regimentarza2, a opowiedziawszy za jego pytaniem wczorajszą biedę ł dwa strachy, to jest od Szwedów i od wody, rzecze wojewoda: "Już to prawda, że to terminy3 były niedobre, ale też, panie bracie, masz waszeć nad całe wojsko, bo waszeć wojujesz po morzu, a wojsko na lądzie. Chciał waszeć zburzyć [regnum Sueticum] sam i przed nami honoris palmam wziąć". Jam odpowiedział: "Jeżeli Chrystus Pan dnia dzisiejszego zburzył regnum nieprzyjaciół dusznych, toć
1 w czas -  odpoczynek.
2 Regirnentarz -  dowódca   pułku   rekrutującego   się  z   cudzoziemców.   Tutaj
prawdopodobnie  mowa   o   Czarnieckim.
3 Terminy -  tu -  okoliczności.





i nam trzeba starać się, żebyśmy burzyli regna nieprzyjaciół cielesnych. A ponieważ WMPan sam mówisz, że dwojaką maniera wojuję, to ja też proszę o dwojaką zapłatę i wodną, i lądową". Tak ci nażartowawszy się, poszli na nabożeństwo. Zażyłem tedy przez poniedziałek i wtorek nabożeństwa. Mówią mi drudzy: "Już teraz będziesz wolał 10 mil jechać lądem, niżeli wodą?" Nie myślę o tym, żebym się miał tego nieszczęścia lękać, które mię już wczoraj minęło; kto mię dnia wczorajszego wybawił, ten mię i w jutrzejszym konserwuje". Jakoż i uczyniłem tak: wysłuchawszy mszej świętej we środę, wsiadłem w też gondułę1 i pojechałem. Alem się już trzymał nad lądami, bo nie masz niebezpieczeństwa i małym statkiem po morzu jechać, byle niedaleko od lądu; byle uciec, obaczywszy jaką odmienność następującą. Aleć nam to tego nic nie narobiło, tylko nocny błąd2.
Po przewodniej niedzieli zachorował wojewoda periculose, wszyscy zlękliśmy się byli bardzo; posprowadzano doktorów różnych; kurfistrz swoich przysłał. Admirał olęderski przysłał doktora okrętem bardzo sławnego, ale nie pomnie, z którego miasta. Tak ci go ratowali wszystkimi sposobami. Ex consilio generali wynaleźli medycy, żeby mu muzyka grała continue, grano tedy zawsze w drugim pokoju na tej muzyce cichej, jako to na lutniach, cytrach, teorbie3 i tam innych etc.; i tak ci przyszedł do zdrowia, z wielką wojska uciechą i dziękczynieniem Panu Bogu. Wojsko zaś stało po konsystencyach4, aż dobrze convaluit i ja też na owej deputacyej5 byłem i nigdy się nie próżnowało, ale zawsze starałem się, żeby widzieć to, czego w Polszcze widzieć nie mogę; tylko że trzeba było być zawsze na ostrożności; bo skoro się już ociepliło, to Szwedzi
1	Gonduła - łódź.
2	Błąd - tu -  błądzenie.
3	Teorba  -  instrument  muzyczny,   rodzaj   lutni.
4	Konsystencja   -   tutaj   -   postój,   kwatera.
5	Deputacja  -  delegacja,   poselstwo;   tu   -  wyprawa.








od Zelandyej, od Fioniej1 częściej niż pierwej wypadali na lądy. Jednego czasu przyszło pod Ebeltoft siedm okrętów olęderskich i stanęły w porcie tamecznym, żeby Szwedom na tym tam trakcie czyniły impedyment2 i nas też do Fioniej przewozić miały. Stoją tedy tydzień i więcej; więc że to byli nasi kollegaci3 i szwagier to był księcia pruskiego ten princeps Auriacus, bo jego miał siostrę rodzoną za żonę Wilhełmus, która z nim była na tejże wojnie, dlatego się też już z nami kumali. Kiedy przyjeżdżał amirał4 z okrętów do kościoła na nabożeństwo do Ebeltoft, z nami się też poznał i był tak niepyszny, choć to właśnie tej prerogatywy5, jako u nas hetman, że wstępował do naszej gospody, z kościoła wyszedszy, i nas też do siebie zapraszał. Jednego czasu prosił mnie i Lanckorońskiego do siebie na okręt w dzień niedzielny. Lubo tam jest port spokojny i cichy, ale przecie nieprzystępny, bo do samych bulwarków okręt wielki wojenny nie przystąpi, chyba te małe okręty kupieckie, szmagi. Trzeba tedy było do okrętu wozić się, tak tedy siedliśmy w barkę i zajechaliśmy do okrętu. Jeno tedy jeść dano, aż woła majtek ten, co na najwyższym maszcie pilnuje, że idą dwa okręty od Zelandyej. Przychodzi strażnik, powieda o tym wodzowi po niemiecku, a on zaś nam po łacinie i zaraz dołożył: "Isti duo nobis prandium non impedient". Kazał jednak upatrować bander, jakie .są, czy szwedzkie, czy jakie insze, których jeszcze z daleka rozeznać trudno. Woła znowu [majtek], że idą drugie dwa; zaraz ipotem powieda, że idzie ich więcej, ale jeszcze daleko. Patrzą przez perspektywy6. "Co widzicie?" - Powiedzą, że: jeszcze nic więcej nie możemy rozeznać. Każe on sobie podać swoje perspektywę; znać żeby to albo oko lepsze, albo też zaś co zwyczajnie bywa lepsza zawsze
1 Fionia - wyspa  między  Jutlandią  i  Zelandią.
2 Impedyment  -  przeszkoda.
3 Kollegaci - towarzysze.
4 Amirał -  admirał  - dowódca   floty   wojennej.
5 Prerogatywa   -   przywilej,   prawo.
6 Perspektywa   -  tu   -   luneta.







u pana perspektywa, dojrzał zaraz [z] owych najpierwszych bander, że Szwedzi, a potem coraz to więcej się ich pokazuje. Że już ich widać 15, kazał tedy okrętom swoim trochę lepiej rozszerzyć się, jako mógł capere port, ale z portu nie wychodzić, żeby ich nie mogli circumvenire, bo lubo by się on był z nimi śmiele potkał, choć ich więcej było, ale że ludzi nie miał na okrętach, mało co tylko armat a puszkarzów1 i tych ludzi, co ad gubernium statków należą (bo to on - jakem już napisał - miał wojska nasze przewozić na Fionią i dlatego okręty przysłano bez żołnierzów, wiedząc, że u nas są piechoty), sam [amirał] widzi. Szwedzi też dowiedziawszy się, że przy tych okrętach mało potęgi, przyszli ich brać jako swoich własnych. Doszli, że Szwedów o tym awizowano2 z wojska brande-burskiego, jako to o zdrajcę wszędzie nie trudno. Gdy tedy owe dwa pierwsze okręty już niedaleko, mówi do nas amirał: "Forsan abeundum est in civitatem". Odpowiem: "Manebimus adhuc". Lanckoroński rzecze: "Pojadę ja, mam 15.000 wybranych pieniędzy, by tam kto w tumulcie do nich się nie przypytał". Wsiadłszy w barkę, odwieziono go do bulwarka; jam się został. Kiedy przypadną na lewe skrzydło, nasze też dwa wysunęły się ku nim; kiedy przypadną srogim impetem, dadzą ognia do siebie z obuch stron tak, jako z ręcznej strzelby gęściej ognia nie może dać, odrzucą się zaraz od siebie najmniej na 10 stajań i poczęli lawirować3 et interim armatę nabijać; owe też dwa nasze cofnęły się nazad w port, a potem lawirują czekając, że tamte nadejdą; przychodzą tedy drugie dwa, stanęły równo z tamtymi, wyrychtowawszy żaglów, a potem i trzecie dwa też to czynią. Jak drugie przyszły, w mieście na gwałt biją w dzwony, w bębny; lud się sypie na bulwark; kto cokolwiek ma umiejętności okrętnej, wsiadają w barki, zwożą się do okrętów, a Szwedzi tymczasem armują się4.
1	Puszkarz  -  rzemieślnik  wyrabiający   broń  palną;   tu   -   artylerzysta.
2	Awizować  -  zawiadomić.
3	Lawirować -  płynąć  w  tę  i  w  tę  stronę.
4	Armować  się  - zbroić   się.


Kiedy się już wymoderowali1, idą ławą, zewrą się bliżej niż na stajanie; kiedy poczną prażyć do siebie, aż się zaćmiło od dymów powietrze. Jeden szwedzki zniósł się był, że wpadł między olęderskie tak, jako między [gwiazdy] miesiąc; kiedy dadzą do niego ognia i z boków, i z tego okrętu, gdzie sam amirał siedział, to dosyć na tym, aż deski z niego leciały; poszedł zaraz na stronę, właśnie jak ów pies chromiąc2, gdy mu nogę stłuką. Znowu powtórnie zewrą się, uderzą z armat; co się trochę odsuną, to znowu [nacierają]. Chcieli Szwedzi koniecznie tył wziąć3 Olędrom, ale żadnym sposobem nie mogli, bo się Olędrowie przy porcie trzymali; tak tedy strzelali do siebie, aż był wieczór, potem się rozeszli uciszywszy; ja też wsiadłem na barkę i wyjechałem na bulwark. Nocą tedy wzięli z bulwarku okręt kupiecki, a skoro świt zaprowadzili go po wiatru i, ustroiwszy go, jako należy do żeglugi, wyhysowaw-szy4 żagle, zapalili go, puścili między okręty olęderskie; od którego zaraz jeden się okręt zapalił, bo to jest rzecz tak chwytliwa, jako siarka; sami też zaraz nacierają za ogniem; poczęli okrutnie bić z armaty. Tam było właśnie tragiczne spectaculum, kiedy to [nie wiedzieć], czyby się ogniowi, czy nieprzyjacielowi bronić! Tu się od owego zapalonego umykać trzeba, tu się strzec, żeby ich nieprzyjaciel nie rozerwał, a tu zaś z owego zapalonego uciekają, kto co może porwać, lada deszczkę, lada drewno, to się z nim uderzy w morze; tu z miasta, kto przecie śmiały, podjeżdżają z barkami, ratują, sznury toniącym rzucają, żeby się ich chwytać. A tu z obu stron armata huczy; uważyć, że na jednym okręcie 80 będzie i 100 dział, jaki tam musi być ogień; zgoła, straszna jest wojna na ziemi, ale daleko straszniejsza na morzu, kiedy to maszty lecą, żagle na morze spadają, człowiekowi zaś i człowiek nieprzyjaciel, i woda nieprzyjaciel. Owe kule, co okrętów chybiały,
1 Wymoderować   się  -   przygotować   się. 
2 Chromać   -   kuleć. 
3 Tył  wziąć  -  zajść   od  tyłu. 
4 Wyhysować -  podnieść.


to zaś ludzi na lądzie raziły tych, co z miasta wyszli. Bo gdyby byli Olędrów zwyciężyli, pewnie by byli i miasto wyrabowali, a jeszcze wtenczas wszystko mieli w domach, bo się ubezpieczyli, że mają wojsko do obrony i dopiero wtenczas, skoro obaczyli zapalające się okręty, dopieroż swoje pignora do wody kryć, bo to u nich wszystek depozyt najpoufalszy1 w morzu a nie tylko comestibilium, ale też i vestimentorum, i sreber, i pieniędzy; sufficit, że utopi, kiedy chce, i dobędzie, kiedy chce, a mają sposoby takie i naczynia takie adaptowane2, że się w nich nic nie zepsuje i nie zamoknie, a w tych też miejscach topią, gdzie morze nie wyrzuca, jako to w tych hafach3, odnogach etc. Zapaliły się były żagle i na szwedzkim jednym okręcie, ale zaraz pościnali maszty i pozrzucali w morze. Drugi okręt szwedzki przebito z armaty tak, że zaraz poszedł na dno ze wszystkim, coś niewiele z niego ludzi zratowano; u trzeciego utrącono maszty dwa, u czwartego jeden największy, przez co musiały mieć mutilationem, ów też z oka-zyej wczorajszej już nie pomógł zepsuty, tylko z daleka stał. Sufficit, żeby ich byli zabrali Olędrowie, gdyby byli w ludzi trochę potężniejsi. Już tedy widzieli Szwedzi swoje okaleczenie i szkodę większą, niżeli uczynili nieprzyjacielowi, zaraz poszli na garugę4, bo im już wiatr nie służył i tak nie był spokojny nazad powracającym. Olędrowie też niebożęta dziury w okrętach łatali, zabitych wywozili, chowali, a potem zaś armaty i swojej, i szwedzkiej podobywali, jako sami po-wiedali, gdy do nas przyszli pod Frederichs-Odde: bo mają taką sdentiam i nurków takich, którzy się w wodę wpuszczają, po samym dnie chodzą i tam zakładają instrumenta, że kożda rzecz wywindować mogą ex profundo i ludzie ckretni umieją pływać bardzo, że mogą daleko płynąć in necessitate. Biało-
1    Najpoufalszy  depozyt - najlepsze  schronienie.
2    Adaptowany  -  przystosowany.
3    Haf - zatoka.
4    Garuga - wiatr zmienny, krótkotrwała  burza;  iść  na  garugę - korzystać z   bocznego   wiatru.







głowa jedna z olęderskiego okrętu tego, co zgorzał, płynęła dalej, niżeli trzy ćwierci mile i dopłynęła do samego bulwarku. Brandeburskiej piechoty przyszło 3.000 już po odstąpieniu Szwedów; poosadzano oweż okręty według potrzeby, ostatek się ich wróciło do wojska.
Często Szwedzi tego fortelu zażywają in pugna, a zwłaszcza gdy w porcie zastaną debiliores od siebie aemulos, i potem słychać było, że tegoż zażyli kunsztu na nich i drugi raz; dal był Szwedom wiadomość o tym zdrajca jakiś z wojska pruskiego; był natenczas komendantem nad tymi Szwedami Wrangiel.
Pojechaliśmy zaraz po odstąpieniu Szwedów do amirała z kondolencyą, ale zastaliśmy wesołego i nic nie żałującego owej szkody; u nich to okręt stracić, jako ładunek wystrzelić. Miał to sobie za wiktoryą, że się nie dał i w nieprzyjacielu szkodę uczynił; mnie dziękował, żem go nie odstąpił pierwszego dnia, lubom mu tam nic nie pomógł, i przed wojewodą to o mnie powiedał, że: choć polowy żołnierz, nie wzdrygał się wodnej bitwy. Na te działa utopione mówił, że: to wszystkie moje będą; ale mi się to rzecz niepodobna widziała, biorąc miarę, jaka bieda, kiedy działo w błocie uwięźnie, a cóż kiedy w morzu, i życzyłem sobie bardzo widzieć i być przy tym dobywaniu, ale oni czekali, aże się woda ociepli, a mnie też tymczasem z tamtego miejsca sprowadzono, kiedy się już wojsko ruszało do obozu. Póko mi tedy frysztu1 stawało, nigdy nie było bez konwersacyej tak milej, żebym i w Polszcze lepszej nie znalazł między krewnymi; już były różne tentacye2 nie jechać do obozu, rezolwowałem3 się jednak i pożegnałem się z dobrymi przyjaciółmi, cum regressum praecedentibus tot con-testationibus et spe, żeśmy z wojskiem mieli przyść tamże na drugą zimę. Pojechałem do chorągwie, otrzymawszy do komi-
1 Fryszt  -  czas   wolny. 
2 Tentacja -  pokusa,   chęć. 
3 Rezolwować  się   -    opamiętać  się.

sarza attestacyą1 dobrego zachowania się, w której zaraz komisarza proszą tameczni incolae, żebym zaraz na drugą zimę do nich ja, a nie kto inszy, był przysłany. Czeladnik jednak mój, Wolski niejaki, szlachcic spod Brzezin, został się tam i ożenił się z poddanka tego szlachcica, córką jednego gbura2, który postępek czynił im lepszą nadzieję, że i ja zapewne do nich powrócę; aleć i on parolu nie dotrzymał, bo uciekł od żony i wyjechał do Polski z pułkiem Piaseczyńskiego, powiedajac potem, że przez sen i na jawie jakby mu coś za uchem wołało: "Odstąpiłeś Boga". Jakem stanął u chorągwi, zaraz czwartego dnia ruszyliśmy się do obozu, który był założony między Frederichs-Odde i między Rypen; jest to Frederichs-Odde nie miasto, ale forteca bardzo potężna między morzem; Rypen zaś miasto bardzo piękne, sławne niegdyś za katolików archiepiscopatu Ripensi. Ta zaś pomieniona forteca Frederichs-Odde tego tu morza, które vergit ad latus Oceani versus Fioniam, insze zaś kąty ma dwa, to jest Helsonoriam et Cronoburgum, które przeciwko sobie directe stoją i nikt na świecie, choćby z najpotężniejszą flotą, nie może przechodzić na Ocean ex mare Baltico bez pozwolenia króla duńskiego i okupić mu się za to każe. Ten Kronenborg Fridericus, Daniae rex - nie wiem który numero, bo tam Fryderyków kilku - mirabiliter fundował, rzucając w morską głębokość okrutną kamieni wielkość, z których jakoby uczynił fundamenta in profundo i dopiero na tym wyniósszy nad wszystkie wody i wały igrające, założył fundamenta, które i największych morskich i dotąd nie wzdrygają się insultów3. Tam między tymi fortecami każdy nawigujący4 kłaniać się i prosić musi i płacić vectigal constituturn, albo raczej portorium. Tym się tam poszczycą-ją tameczni ludzie, że się to trafiło raz, że kiedy wojował
1	Attestncja - świadectwo.
2	Gbur - chłop.
3	Insult - nawałnica, napad.
4	Nawigujący - żeglarz.



Aleksander Farnesius1, dux Parmensis, contra Belgas foede-ratos, za rozkazaniem króla duńskiego 500 okrętów olęderskich zamknięto In mari Baltico tak, żeby było wszystkich wyduszono i nikt by nie uszedł, ale srogie poskładawszy pieniądze, confoederati okupili ich. To taki jest pożytek z tych Zundów2 in mari Baltico, z których król duński wielkie ma dochody, choć żadnej w państwie nie ma auri ani argenti fodyny3. Ma przy tym prowincye żyzne w ryby i zwierzynę, miody obfite, to jedna drugiej dodaje, czego komu potrzeba. Grenlandya ma tak wiele ryb, że gdyby ich nie wyławiano, nie mogłoby być przed nimi fretum navigabile; osobliwie śledziów, stokfiszów, które łowią In Ianuario i suszą na mrozie i na wietrze tak, aż się zeschnie, jako drewno; w jednej prowincyej ma jedno, w drugiej insze rzeczy i tak niczego nie upragnie. Ale dawszy pokój [opisowi] tamecznych prowincyj i natury ich, ponieważ ja tu nie historye, ale cursum życia mego opisać proposui, wracam się jednak do odbiegłej materyej.
Przy ordynansach do ruszenia się wydanych taka była ordynacya, aby wszystkie pułki jednego dnia stanęły w obozie, co i tak się stało cum aedificatione wojsk cudzoziemskich, bo w jednym dniu, jako z rękawa, wysypało się wojsko; cesarskie zaś półtory niedziele ściągało się. Stanęły tedy wojska o milę tylko od drugiego. Miał generał Montekukuli urazę do wojewody o to, że wszyscy oficerowie króla duńskiego z nowymi werbunkami nie do niego, ale do wojewody ściągali się i stąd brali ordynanse, bo taki mieli od króla swego rozkaz; za pierwszym tedy widzeniem powadzili się o to. Rzekł mu tedy wojewoda: "Nie trzeba tu się swarzyć, ani gniewać o tę prezencyą4, którą między nami może uspokoić żelazo. Tyś żołnierz,
1    Aleksander Farnesius - był namiestnikiem w Niderlandach  a potem księciem panneńskim.
2    Zund - cieśnina między Zelandią a Szwecją.
3 Fodyna - kopalnia. 
4    Prezencja - chyba  prezumcja  -  przypuszczenie,  uprzedzenie.







ja żołnierz; ty generał, ja generał; sprawić się jutro".   Posłał tedy do niego Skoraszowskiego, porucznika krajczego koronnego Leszczyńskiego, wyzywając go na parol1 sam a sam, żeby wojska nie turbować; aleć był tak grzeczny, że nie chciał wyjechać, wysłał jednak oficerów z pewnym traktatem; których gdy obaczył dziad2, skoczył jako piorun ku nim supponendo, że generał wyjeżdża; aleć jak obaczył, że kto inszy, stanął i obaczył legacyą3. Kurfistrz natenczas był z wojskiem swoim o trzy mile od nas, kiedy się to agitowało4; ale jak się obaczył z Mon-tekukulim, miał to mówić: "Dobrześ uczynił, żeś nie wyjechał, bo gdybyś był z Czarnieckim jaki uczynił eksperyment5, pewnie byś to był i ze mną uczynić musiał, bom tu ja jest w osobie króla polskiego". Aleć trzeciego dnia Pan Bóg skarał Monte-kukulego, bo go z działa postrzelono; jakoby go nie sama kula uderzyła, ale trzaska z okrętu, od kule wycięta, obiedwie mu podcięła łysty 6. Chciał też to popisać się, bo był nic nie sprawił, a przez dwie zimie chleb zjadał i chciał czegoś bez nas dokazać.  Osadził owe okręty olęderskie i inne posprowadzaw-szy kupieckie   swymi ludźmi, wjechał między Fionią i Frede-richs-Odde; jak go  [Szwedzi]  poczęli obracać i z tej  strony, i z tej, wrócił się z konfuzyą i lytek nadwieruszył.   Znać, że ordynacya Boska taka była, aby jako tę fortecę tak sławną, także i tamte prowincyą nie szpada niemiecka, ale polska zawojowała szabla, chcąc też to podobno Bóg nagrodzić narodowi naszemu owe konfuzyą, którąśmy za jego dopuszczeniem od narodu szwedzkiego w ojczyźnie naszej ponieśli.  Od tego tedy czasu kazał  ich wojewoda niewczasować7, podpadając, strze-
1	Na parol - na  słowo,  na pojedynek.
2	Mowa  tu o  Czarnieckim.
3	Legacja - poselstwo.
4	Agitować - namawiać,  podburzać,  wichrzyć.
5	Eksperyment   -   doświadczenie,    wywoływanie    jakiegoś    zjawiska;    tu
	zajście.
6	Łysty - łydki.
7	Niewczasować - niepokoić.


lając i wywabiając ich od wałów i byli zrazu tak głupi, że się dali łowić, ale potem zaniechali, siedząc w fortecy. Dopieroż wtenczas podszańcowali się nasi i szańczyki w nocy wysypali tak blisko, że i z muszkietu, nie tylo z dział, donosiło; ale że niedoskonała była fortyfikacya owych szańców, stało wojsko dokoła cały dzień, żeby wycieczki na owe szańce nie uczynili, a nie wyparli naszych. Jak noc przyszła, dopiero lepiej opatrzono, koszów nasprowadzano, ponasypowano, armatę sprowadzono, a wszystko cichusieńko, bo w dzień trudno tego było robić, gdyż rażono bardzo od Szwedów. Jak tedy w piątek oba-czyli ufortyfikowane szańce, a zaraz ich tegoż dnia nad świtaniem nawiedzili nasi - dragonia z swoim oberszterem1 Tetwi-nem - tak blisko, że się prawie muszkietami sięgali, i już od jednego beluardu2 odparli byli Szwedów, zaraz stracili serce; wypadli byli w tenże dzień po południu Szwedzi, ale ich potężnie nasi wytrzymali; wojsko też z obozu obces skoczyło; uciekli nazad, zostawiwszy trupa kilkadziesiąt. W tej nocy tedy z piątku na sobotę, poukładawszy się na statki - a tu na wałach od naszego obozu czynili okrzyk, hałas, strzelanie - uciekli do Fioniej, spodziewając się szturmu generalnego w sobotę rano. Nazajutrz dziwujemy się, czemu tak ciche sąsiedztwo; jednym razem, jak tam już nasi postrzegli, aż tu na wałach wywijają chorągwiami, wołając: "Vivat rex Daniae!" Sunie się co żywo z obozu czeladzi dla zdobyczy, a wojewoda zaraz posłał strażnika Mężyńskiego, żeby tej minuty pod garłem3 wszyscy wyszli z szańców i żeby Tetwin dokoła dał wartę, żeby się nie ważył tam wchodzić. Niż strażnik przyjechał, już tam wyrabowano, co kto znalazł, bo też tam i nie bardzo było co brać, oprócz trochę leguminy4, którą prawie na tym miejscu poznoszono, gdzie były prochy podsadzone. Jak tedy wszyscy powychodzili z szańców, dopiero zapaliły się miny, ale w lu-
1 Oberszter - pułkownik.
2 Beluard - baszta,  także bastion,  szaniec.
3 Pod garłem - pod gardłem - pod groźbą kary śmierci.
4 Leguminy - jarzyny.



dziach nie uczyniły szkody najmniejszej, nawet i wałów, i budynków  nic  nie  naruszyły,  tylko  dwa budynki  podługowate, jako szopy, spaliły się; podobno to były spiżarnie; insze budynki całe zostały. To to jest rozumnego wodza dzieło: domyślić się i zabieżeć, aby nie gubić wojska; bo tam niepodobna rzecz, żeby tam nie mogło być bez szkody; a to druga, że przecie prędko postrzeżono, że nieprzyjaciel uciekł i zaraz potem wpadli nasi i rozebrali, co było;  a Szwedzi supponebant, że nierychło   postrzegą,  i   dlatego   tak  nierychły   ogień   zapalili. I tak owa forteca, która 20.000 ludzi strawiła, kiedy ją brał Szwed królowi duńskiemu - bo Szwedów 9.000, a Duńczyków 11.000, jako sami komisarze powiedali, zginęło - wróciła się nazad i bez uszczerbku wojska; tak powiedali komisarze, że się tu ta ziemia ludzkiej krwie tak nasyciła, jak wody po wielkim  deszczu.   Uciekli  tedy Szwedzi  z  Frederichs-Odde  przed śmiercią do Fioniej, spodziewając się, że ich tam nie znajdzie między morzami, ale zawiedli się na tym, bo w krótkim czasie i tam za nimi przepłynęła, o czym niżej.  Winszował kurfistrz wojewodzie tej  szczęśliwości,  ale jawną znać mu było z oczów zazdrość i Niemcom, że Pan Bóg sławną podał fortecę. Szwedzi się też okrutnie tym konfundowali, że na minie nic nie wskórali. Wprowadził tedy wojewoda aż trzeciego dnia praesidium ludzi duńskich i komendanta tegoż narodu, bo się obawiał, żeby jeszcze nie było min drugich. Owe też okręty olęderskie zaraz stanęły przy tej fortecy w porcie bardzo zacnym. Et interim  radzono,  jako  sobie  postąpić z Fionią, ponieważ Frederichs-Odde, tak potężna forteca, dostała się w ręce nasze; która była Fioniej socia, obróciła się in aemulam.  Staliśmy tedy w obozie, ale przecie nasz dziad nigdy nie próżnował, bo było barek ze dwieście, to lada kiedy powsiadawszy i dragonia [i] Semenowie, napadali Szwedów w Fioniej i znacznie ich infestowali;   osobliwie   jednak   Semenowie,  których   było 300, cudownych rzeczy, dokazowali, bo tam to ludzie byli tak wy-




brakowani w lata1, we wzrost, jakoby ich jedna porodziła matka. Mieli Szwedzi co robić z sobą w Fioniej, bo to prowincya jest na mil 14, to trzeba było wszystkich lądów dobrze pilnować, nie wiedząc, skąd nieprzyjaciel wysiędzie, osobliwie w nocy; zgoła we wszystkich okazyach Pan Bóg nam tam błogosławił jawnie tak, jako na podjazdach, jako też w szturmach i gdziekolwiek potkawszy się z Szwedami, wszędzieśmy ich bili. Cesarskich zaś lekceważyli Szwedzi. Porwali na podjeździe towarzysza Myśliszowskiego i posłali go królowi pod Kopenhagen. Tam król między inszymi rzeczami pytał go: "Co to tu jest za wojsko z Czarnieckim?u Powiedał: "Które zwyczajnie w jego dywizyej chodzi". Pytał: "Gdzieżeście wtenczas byli, kiedy ja był w Polszcze?" Powiedział: "Tameśmy też byli i bijaliśmy się z wojskiem W. K. Mci". - "Czemużeście tak dobrze nie wojowali, jako teraz?" Odpowie: "Tak znać była wola Boska". Mówi król: "I to racya, ale ja tobie powiem drugą, a to tę, że nie kożdy by trafił do domu, gdyby się dostało przegrać i dlatego staracie się, żeby zawsze wygrać". Towarzysz zamilknął. Król go pyta: "A czemu milczysz?" - "Bo przeciwko prawdzie nie wiem, co mówić". Ale i sami więźniowie szwedzcy przyznawali to, że cale odmianę fortuny widzą. Jak prędko król tedy szwedzki dowiedział się o wzięciu Frederichs-Odde, zaraz z duńskim począł o pokój traktować. W wojsku zaś kazał wytrąbić, że ktokolwiek do Polski chce wyniść, wolno mu m gratiam Radziejowskiego, abszyt2 i kon-tencyą3 wziąwszy; aleć takich niewiele się obrało, co ich było w wojsku szwedzkim; a nie wyszło ich z Radziejowskim ledwie z półtorasta i to szlachty samej, między którymi Kompanowski, Przeorowski, Kazanowski i Jarzyna Rafał, syn Marcina, kasztelana sochaczewskiego. Korycki jeszcze tam był został i tak wiele Polaków, którzy tam już assueverunt i nie spodziewali się tak mieć w Polszcze dobrze, powróciwszy na
1 Wybrakowani w lata - dobrani wiekiem.
2 Abszyt - zwolnienie,  dymisja.
3 Kontentacja   -   zaspokojenie  -   tu  -   odprawa.




swoje fortunę. My też, stojąc blisko siebie obozami cum caesa-reis przez niedziel 8 czy więcej, uprzykrzyliśmy się sobie znacznie; oni na nas narzekają, że czatownicy nasi kradną; my zaś na nich, że nam żony ich w obozie chleb zjadają. Odsunęliśmy się tedy od nich trzema milami i tam po staremu trafiły, lubo już nie tak często. Przychodzą interim listy od króla naszego denuntiando imminentia na ojczyznę od Moskwy pericula, ażeby za powtórnym ordynansem być na pogotowiu ad regressum ku granicy.
Mnie jedno wielką czyni dystrakcyą1 owe afektów zawzięcie2; listy latają częste stamtąd i ode mnie; w jednej godzinie napadnie myśl, żeby zostać, w drugiej, tego nie czynić; znowu koniecznie, nie może być inaczej, tylko uczynić, bo mi przecie żal było rzucać nie tak daleko fortunę, jako afekt taki, któremu o podobny trudno. Pasuję się tedy z owymi myślami, jako z niedźwiedziem; kiedy ten umysł przypadnie, żeby zostać, to jakaś wesołość ogarnie człowieka; skoro zaś nastąpi, żeby nie zostawać, to jak[a] znowu alteracya3, żałując afektu owych ludzi i biorąc przed oczy tak, jako tam wpadnę u nich In censuram nieszczerości i niewdzięczności. Niektórzy z kom-paniej postrzegli i pytają: "Coć się to dzieje, że się to czasem zapamiętywasz?" Powiedziałem, że nie może nigdy człowiek być jednakowy, a z sekretu przed nikim na świecie nie spuściłem się i nie wiedzieliby byli nic, tylko że Lanckoroński trochę się wygadał przed chorążym naszym o tych afektach, ale i on poufale4 nie wiedział, choć tam ze mną bywał; komplement tylko widząc, z tego brał miarę i podobieństwo. Dopieroż tych trochę myśli moich investigarunt kompania i już mi wszystko wymawiali. Przychodzi zatem list przez umyślnego rajtara5, jak się też to tam dowiedzieli, że się wojsko polskie
1	Dystrakcja  -  roztargnienie,   niepokój.
2	Afektów  zawzięcie  -  zakochanie.
3	Alteracja  - zmartwienie,   kłopot,   frasunek.
4	Poufale - tu - dokładnie.
5	Rajtar  -  żołnierz,   służący   w   ciężkiej   kawalerii.




przybliża ku granicy, którego jest ten sens, lubo insze pogi-nęły, których było silą:
Magnifice domine N. N.!1
Quae cordi sunt, animo venerari volunt, verbis testari cupiunt, oculis amplecti desiderant. Magnificus Pater meus quo prosequitur affectu insignem gloriosae gentis heroem tantique ducis commilitonem qua colit dilectione, ipsa testatur Tuae Magnificentiae nominis saepissima commemoratio, firmissimum semper In ore habens propositum Te suum non adoptivum sed proprio sanguine natum amare filium. Quem si diligit pater, non minus filia, cuius pectori immutabiles bom affectus ita haerent radices, ut si liceret sollicitum m hac scheda transmittere cor, profecto legere quilibet possit manifesta visibiliaque since-ritatis documenta. Fateor nunc, quod diu latui, me per totum vitae meae curriculum nulli hominum inter tot concurrentes praeter Te, Magnifice, annexum sentire cor; quod quia ex mente Dei eiusque procedit instituto, facile credo.
Tu, Magnlfice, si idem corde foves, quod ore professus es, bonum est; si contrarium docuit me lingua satagentis, pec-catum ingens esset contra dilectionem proximi. Meum pone prae oculis affectum, quem neque loci distantia neque vere-cundia status mei a Te separare potest. Currit velox per tela, per ignes et tot discrimina rerum, festinat lustrare Bellonae
1 Wielmożny   panie!
Co w sercu, wielbić się chce w duchu, pragnie wyświadczać słowami, żąda oglądać oczyma. Jaki szacunek ojciec mój szlachetny powziął do znakomitego bohatera narodu sławnego i towarzysza takiego wodza, jakim czci go przywiązaniem, tego dowodzi bardzo częste wspominanie nazwiska Wielmożnego Pana, gdyż ma mocne postanowienie ciągle, aby Cię kochać nie jak przybranego, lecz jakby z własnej krwi zrodzonego syna. Jeżeli zaś ojciec Cię kocha, kocha Cię niemniej córka, bo w jej duszy czuła skłonność tak niewzruszone zapuściła korzenie, że gdyby można przesłać w tym piśmie serce stroskane, każdy wyczytałby z łatwością jawne i wieczne szczerości dowody. Wyznaję teraz, co się długo taiło, że w całym życia biegu nie czułam do żadnego wśród tylu ubiegających się o mą rękę przywiązania w sercu oprócz do Ciebie,



domicilium, eius non formidando satellites, satagit intrare ca-stra. Quem non clangentia Martis terrent classica, ire praesu-mit, qua fata ducunt cordisque intimant penetralia. [Deus] fa-xit violentias exprobrationum evitare stipulatasque venerari manus. Mittit victimam devotum Tibi cor: suscipe et memor sis verbi Tui, In quo mihi spem dedisti. Familia parentum meo-rum Del favore sat celebris, quae antiquissimis Regni Poloniae potest aeguiperari familiis. Facultates prae oculis: mores meos, licet si viles, utique laudasti; quos si placere iudicas, displicere non permittas. Religio non vitiat; hanc etenim confiteor S. Tri-nitatis personam, cuius muneris est inspirare corda hominum. Verba patris mei non sint obstaculo, quae protulit non depor-tandam esse extra regnum substantiam. Huius legis pater meus est conditor, Tu interpres, Tu, Magnifice, plenarius dispensator. Tuum erit lubere, meum obsequi. Magnificus Richaldus, genera-lis regni nostri commissarius et secretarius, retulit mihi boni
W. Panie; i chętnie wierzę, że to pochodzi z woli Boga i wskutek postanowienia Jego. Jeżeli Ty, WP., to samo żywisz w sercu, co wyznałeś ustami, toć dobrze; jeżeli mowa mi coś przeciwnego świadczyła, byłby to straszny grzech przeciw miłości bliźniego. Staw sobie przed oczy miłość moją, której ani od-ległość miejsc, ani wstydliwość stanu mojego oddzielić od Ciebie nie zdoła. Bieży chyżo przez pociski, przez ogień i tyle niebezpieczeństw; spieszy się, by zwiedzić przybytek Belony, nie lękając się wcale jej służalców, stara się wejść do obozu. Nie trwożą jej trąb marsowych dźwięki; zamierza pójść, dokąd ją losy wiodą i tajniki serca wołają. Bogdajby uniknęła gwałtowności wyrzutów i uwielbiała rąk zaślubienie. Ofiarę składa Ci w hołdzie wierne serce. Przyjmij i pomnij na słowo Twoje, którym nadzieję wznieciłeś we mnie. Dom rodziców moich z łaski Boga dość świetny i może się równać z najstarożytniej-szymi rodzinami królestwa polskiego. Dostatki masz przed oczyma. Wychowanie moje, choć małej wartości, chwaliłeś przecie; jeżeli więc według zdania twego podobać się może, nie dopuścisz, aby zrażało. Wiara nie kazi, bo wy-znaję tę świętą Trójcę, która natchnieniem darzy dusze ludzkie. Słowa ojca mojego, że majątku za granice Królestwa wywozić nie należy, niech nie będą na przeszkodzie. Uchwały tej twórcą jest mój ojciec, ty zaś tłumaczem, ty WP. najpełniejszym wykonawcą. Twoją rzeczą będzie rozkazywać, moją słu-



affectus symbola. Huiusque veritatis testimonium peto a Deo et sorore mea charissima, quae profecto meas elucidabit propensiones. Quot verba, tot suspiria: quot commemorationes, tot singultus. Si quis quaerat: "cur ita facis?" mihi dicere sat: re-sponde pro me cor! Cor meum iam non meum, Tuum est; me dereliquitf Te comitatur, in Te manet. Si veritatem loquor, inquire; cum rebelii quid faciendum, consule! Que cuncta, si volueris, facile sanare potes; si neglexeris, memento iram Dei fuisse semper ingratitudinis vindicem. Quod licet si non opto neque de ante dictis dubito, praecaveo tantummodo, ne fiant talia, quae in praecedentibus saeculis damnamus scandala. Nunc me plura desiderare non expedit praeter solam Magnificentiae in domo patris mei praesentiam, qua medianie omnia feliciores credo sortiri successus. Pro una ad minimum adveniat hora, connixe rogo, firmiter propono, avidissime expecto, uti Magnificentiae ad vitae meae tempora intime deditissima

Eleonora in Croes Dywarne.

chać. Wielmożny Richaldus, jeneralny komisarz i sekretarz królestwa naszego, dał mi wiadomość o oznakach miłości Twojej. O przyświadczenie prawdziwości tego proszą Boga i siostry mojej najdroższej, która bez wątpienia wy-stawi jasno skłonności moje. Ile słów, tyle westchnień; ile wspomnień, tyle łkania. Jeśliby kto zapytał: "Dlaczegóż to czynisz?", dość mi powiedzieć: "Odpowiadaj serce za mnie". Serce moje już nie do mnie, do Ciebie należy; umie opuściło, Tobie towarzyszy, w Tobie przemieszkuje. Czy prawdą mówią, badaj! Co z buntownikiem czynić, poradź! Na wszystko z łatwością leki znajdziesz, skoro zechcesz; jeżeli zaniedbasz, pamiątaj, że gniew Boski zawsze mścił sią na niewdzięcznikach. Tego jednak nie życzą i nie wątpią o wprzód rzeczonych słowach Twoich; przestrzegam tylko, aby nie wydarzyły sią zgorszenia, które w poprzednich wiekach potępiamy. Teraz mi więcej pragnąć nie wypada, jak tylko obecności Twojej, W. Panie, w domu ojca mojego, za jej pośrednictwem, tak wierzą, wszystko szczęśliwszy weźmie wynik. Przybądź na jedną przynajmniej godzinę, o to usilnie proszą, silnie wzywam, najżarliwiej oczekują jako W. M. do końca życia najściślej oddana




Dołożyła przy tym przy podpisie instancye1 i za czeladnikiem moim, który się tam me inscio ożenił, w ten sens: "Dominus Wolski sperat hac occasione procumbere ad pedes Dominationis Suae una cum supplici nostrum omnium libello et deprecari gra-tiam Magnificentiae". Który list, że terminami nie bardzo po-dobien do konceptu białogłowskiego, i ja sam nie bardzo bym wierzył, gdybym nie wiedział scientiam i nie nasłuchał się nieraz extemporaneos discursus. Już tedy jakoby kajdany włożył na serce. Nieodmiennie postanowiłem jechać tam, odpisałem list, obiecując się, że jadę. Akkomodowałem 2 go też tak, żeby był pisany terminami za terminy. Wyjechałem potem trzeciego dnia, nie wiedział nikt dokąd i po co. Jadąc już w drogę wstąpiłem do pułku Piaseczyńskiego pod chorągiew pułkowniczą, gdzie Rylski, krewny mój, chorągiew nosił. Spuściłem się przed nim tego sekretu in toto; pokazałem listy i brałem też consilium, jako od swego. On mi perswadował omnibus modis, żebym tej nie rzucał okazyej, i sam jechać ze mną deklarował. Pijemy tedy na owe imprezę3 dzień, także i drugi; trzeciego dnia wyjechaliśmy; aż wiadomości przychodzą, że kilka tysięcy Szwedów wysiadło z morza pod Skandeborgiem4, które miejsce trzeba nam było przejeżdżać, przebierając się do tamtych ludzi. Jedziemy przecie, aż już koło Weila5 trwogi; Prusacy się armują; pytają nas, dokąd jedziemy; powiedzieliśmy, perswadują nam, że: nie podobna, abyście się tam mieli przeprawić, bo Szwedzi wysiadszy starych szańców poprawiają i chcą się tu osiedzieć, żeby w Jutlandzie jakiekolwiek mieli dominium i rekompensę7 Frederichs-Odde i że książę JMść gotuje się na nich, żeby ich stąd wykurzyć. Usłuchaliśmy tedy, żeśmy się nazad wrócili.
1 Instancja  -  wstawienie.
2 Akomodować -  stosować.
3 Impreza  -   tu   -  przesięwziącie.
4 Skandenborg - miasto  w Danii, w  okręgu  Arhusen.
5 Weil - miasto w  Szlezwiku.
7 Rekompensa - rekompensata - wynagrodzenie strat,  szkód.





Przyjedziemy do obozu, aż tu armują się na podjazd; i sam wojewoda chce iść już, in procinctu drogi, aż bieży obersztlejt-nant od kurfistrza, nie życząc tej wojsku turbacyej, gdyż on sam, jako tam od nich pobliżej, może sufficere temu eksperymentowi.
Wojewoda rzekł: "Baba z woza, kołom lżej; niech też sobie przynajmniej tą jedną okazyą nagrodzą, co tu jeszcze nic dobrego nie sprawili, a chleba siła zjedli". Roztaszowaliśmy się tedy, a ja po staremu intendo, jak Szwedów z tego tam miejsca wykurzą, zaraz jechać. Jeszcze tedy Prusowie nie wyskubli się tam przeciwko nim, aż nam przychodzi ordynans od króla, żeby wychodzić do Polski.
Zadumawszy się ja na owe impedimenta, myślę sobie: "Miły Boże! podobno to do mojej intencyej nie masz Twojej świętej woli". A wtem Rylski wchodzi i pyta: "A nasze zamysły w co?" Odpowiedziałem: "Podobno w nic". Aż on rzecze: "Tak i ja rozumiem, że temu trzeba dać pokój". I tak sobie o tym dyszku-rujemy, żeśmy i podpili, jak to moda polska. Przy owym podpiciu co się przypomnie afekt, to się ledwie nie łzami koloryzuje trunek; a potem rozeszliśmy się. Noc nie dała snu na oczy, choć podpiłemu. Jużem i pił więcej, żeby usnąć; żadnym żywym sposobem nie mogło to być. Tak to uprzykrzone w młodych ludziach są afekty. Mnie ani dobre mienie, ani gładkość, która w owej dziewczynie niewypowiedziana była, przy takim rozumie i niezwyczajnej stanowi swemu nauce, ale afekt jej, który sobie do mnie, lichego człowieka, urościła, a po prostu in plurali mówiąc, urościli, bo jako onej samej, tak i rodziców obojga, jak i domownicy, poddani, już mnie tam właśnie za własnego syna mieli pańskiego. Ofiarując to w dyspozycyą Boską, a ścisnąwszy nóżki Panu Jezusowi, którego miałem na obrazie z Najświętszą Panną, to zaraz jako plastr przyłożył i ochota zaraz nastąpiła ta, żeby do Polski jechać, a tam nie zostawać. Nazajutrz otrąbiono za trzy dni ruszenie, aleć się odwlekło do tygodnia, bo kurfistrz przysłał prosząc, żeby mu cokolwiek zosta-




wić komunika, przynajmniej dla sławy, że nie wszyscy Polacy wyszli ex regno Daniae.
Takie tedy conclusum, że naznaczono Piaseczyńskiego z półtora tysiący ludzi. Jak ten stanął ordynans, zaraz też consilium mego pana Rylskiego odmieniło się; bo co mię przedtem odwodził, żeby nie zostawać, tak in contrarium przywodził, żeby zostać ex ratione, że i on zostawał się, podając mi wiela sposobów, że będzie wiela okazyj, że tam możemy być i postanowić de ulterioribus, a potem wolno będzie czynić z tym co chcieć. Znowu tedy nachyliła się myśl do tej perswazyej. Ksiądz Piekarski dowiedział się o tym traktacie. Dopiero inwektywy1 na mnie: "Nie czyń tego; coć po tym; albo wiesz, quo fine rzeczy pójdą?; a kiedy cię ta uwiedzie dulcedo dobrego mienia et usus cohabitandi, żeć do tego nie przyjdzie wyjechać do Polski, kiedy nastąpią persuasiones continuae i ułowią cię, że tu mieszkać będziesz; z jakim przestajesz, takim się stajesz - zostaniesz lutrem; aż tu będzie piękna: żony dobrać, a duszę stracić. A do tego co by za pociecha rodzicom i krewnym z tego tu dobrego była ożenienia, gdyby przez poczty tylko o tobie słyszeli, a ciebie nie widzieli; tak właśnie, jakobyś też umarł, a dostał się do nieba, gdzie jest regnum amplissimum i z większymi dostatkami, niżeli pana Dywarna facultates. Nie toć to jest pociecha słyszeć o krewnym, że się on ma dobrze za 200, za 300 mil, ale to, kiedy ja mam go blisko. Nie czyń tego, proszę!" - Tak ci się tedy stało i podobno dobrze, bo Rylski prędko potem na Fioniej zginął. Quis scit, jeżeliby się tam i mnie nie dostało, bo pewnie i ja, tam zostawszy, musiałbym był tej okazyej nie omieszkać. Poszliśmy tedy szczęśliwie ku granicy, pożegnawszy się z owymi, co tam zostawali, a zapłakawszy, poglądając w tamtą stronę, gdzie się mnie na zimę spodziewano. Oni zaś, jak się dowiedziano, że się wojsko nasze rusza do Polski, wyprawiono tegoż Wolskiego z listem, ordynowawszy go, jeżeli już wojska w obozie nie zastanie, żeby gonił choćby
1    Inwektywa  -  napaść   słowna,   obelga.








do Amburku1, prosząc przynajmniej, żebym w Amburku zaczekał na dalszą konferencyą. Ubrali chłopa w niemieckie suknie, a język był mazowiecki, bo nie umiał więcej wymówić, tylko: "Gib Brod, gib Szpek, gib Hafer"2, i tym podrwili; bo gdyby był w polskich sukniach jechał, ledwie by był wojska nie dogonił od obozu w 15 mil (jakom zaś konfrontował czas z jego powieści). Ale przejechawszy owe miejsca, które byli zalegli Szwedzi - bo już byli, skąd przyszli, nazad uciekli, nie chcąc z kurfistrzem experiri - napadł na cesarskich. Mówią do niego po niemiecku, nic; po łacinie, nic; dopieroż mówią: "Szpieg ty jakiś, suknie niemieckie; według stroju mowy nie masz". Wzięli konia, odarli i listy przeczytawszy, piechotą go nazad puścili. I tak nie przyszło owych ostatnich czytać komplementów, o których zaś Wolski powiedał, wyszedszy do domu stamtąd, że nie podobna by rzecz, aby było nie uczynić dla tych listów, które były od rodziców. Te listy czytali przy nim cesarscy i zaś potem, kto umiał po polsku, pytali go de statu rerum, co to i jako? Jak powiedział, którzy uważni, mieli za złe tamtym, co go zatrzymali i porabowali, ponieważ to w takiej posłany był materyej. Kazali mu tedy czwartego dnia wyniść wolno spod warty; który jako powrócił do pana, dopiero napełnił się dom lamentem, bo oni jeszcze mieli nadzieję, że za tymi listami zostanę w Amburku, jeżeliby był z nimi dogonił, a stamtąd już by były sposoby przejazdu. To dziwna, żem zaś konfrontował czas z czasem według relacyej Wolskiego, to właśnie wtenczas, kiedy się tam źle działo, kiedy go z listami zatrzymano, kiedy za powrotem owe w domu nastąpiły żale, to mnie też takie ciężkości na sercu czyniły, żem nie wiedział, jeżelim żyw.
Zaremba Jędrzej to mię nie odstąpił piędzią, widząc pomnie owe alterationes. Jak to przecie serce praesentit. W tym wszystkim znać Boskiej woli nie było i dlatego tak się stało.
Jakeśmy tedy odeszli z Jutlandu, Piaseczyński Kazimierz, jako mąż chciwy i w rycerskim dziele prawie par Czarnieckie-
1Amburk  -  Hamburg,   port   niemiecki.
2Gib  Brod,  gib  Szpek,  gib  Hafer - daj  chleba,  daj  słoniny,  daj   owsa.








mu, starał się pilnie, żeby stawać pro gloria gentis i żeby owi, którzy z nim aemulabantur, widzieli, że tam nie darmo chleba zjada. Piaseczyński tym, żeby sobie i Polszcze dobrą zostawił sławę, upatrzywszy tedy czas i widząc,   że już Szwedzi nie tak diligenter, jako przedtem, póko nasze wojsko nie przeszło, pilnują lądów Fioniej,    ale bardziej tam się opponunt  przeciwko cesarskim i brandeburskim, wziąwszy u kurfistrza trzy regimenty piechoty, przeprawił wojsko w statkach i konne, i piesze. Lubo tedy broniono potężnie naszym wysiadać,    ale - jakom już namienił - rozerwaną mieli Szwedzi potęgę po  różnych szańcach nad lądami; niżeli się tamci zgromadzili,    tymczasem nie mogli ci wytrwać i wpuścili naszych na ląd.   Skoczyli tedy nasi konni na owych, rozerwali i wycięli,    a potem stanąwszy, czekali, że więcej będą mieli gości. Gdyż tam samych Szwedów było 12.000; tameczni zaś incolae kożdy strzelec,    kożdy żołnierz, a do tego i charakternik 1. Przyszła tedy potęga na małą ludzi garzć. Jak się zerwą z obu stron, zaraz w pierwszym impecie pułkownik Piaseczyński,    kulą w piersi uderzony, zginął. Rylski, brat mój, równo z nim zginął, towarzystwa kilka także i czeladzi. Ale też jak im ów ogień wytrzymali, a wzięli na szable, już też Szwedom i nabijać nie było czasu. Et interim przeprawiło się    więcej Prusaków inszym miejscem,    to jest tym, skąd już byli  Szwedzi poschodzili;  dopieroż Szwedów ścinać, kłuć,  strzelać;   Szwedów   wycięto,   miasta  i  wsi  porabowano. Wszyscy tam mieli zadosyć,   bo się Polacy mścili krwie swego pułkownika.   I wszystkim incolis znacznie się dostało; jak w pół zginęło ich, bo ich zastano in armis i bronili się tak, jak Szwedzi, bo oni już cale króla szwedzkiego mieli za pana, nie spodziewając się nigdy, żeby kiedy dał sobie ich wydrzeć. Ale jak oni odstąpili pana, tak też ich protektor piekielny, w którego oni totaliter ufają, Aleć to i dyabeł ustąpi, kiedy Bóg ma kogo skarać. W całym królestwie szwedzkim i w duńskich niektórych prowincyach tymi dyabłami tak robią, jako niewolnikami w Tur-
1    Charakternik  -  czarownik.









czech, i co im każą, to czynić muszą i nazywają ich spiritus familiares. Kiedy był posłem do Szwecyej Rej1, zachorował mu stangret jego kochany,  którego zachorzałego zostawił u pewnego szlachcica, mając go odebrać, powracając nazad do Polski. Ten chory leżał w jednej izbie pustej, a kiedy go gorączka ominęła, usłyszał muzykę jakąś pięknie grającą.    Rozumiejąc, że to tam w inszych pokojach grają, leży; aż z myszej jamy wyskoczy jeden chłopek maleńki,   po niemiecku [ubrany], za nim drugi i trzeci, że potem i damy; muzykę też coraz to lepiej słychać, poczną tańcować po izbie.Ów woźnica w okrutnym był strachu.   Potem wezmą wychodzić parami i wychodzić do drzwi, że wyszła i muzyka, wyprowadzono i pannę, zwyczajnie tak, jak do szlubu ubraną, wyszli tedy drzwiami z izby, jemu żadnej nie czyniąc wiolencyej2. Ów ledwie od strachu nie umiera. A potem powrócili jednego malca, który mu mówi: "Nie turbuj się tym, co widzisz, bo tu tobie i włos z głowy nie spadnie; my jesteśmy tu domowi duchowie; mamy też to wesele swoje: żeni się nasz brat, idziemy do szlubu i nazad tędy powracać będziemy, i ciebie też weselnego aktu uczynimy uczęśnikiem"3. Ów, nie-życząc sobie patrzyć na owo spectaculum, wstał i założył drzwi na haczek, żeby tamtędy nazad nie powracali.    Skoro tam już po owym szlubie powracają, aż drzwi zamknięte; muzykę znowu słychać; interim ruszą drzwiami, zamknięte; wlazł jeden malusieńki szparą pode drzwi, i uczyniwszy się w oczach jego dużym mężczyzną,  pogroził   mu  tylko   palcem,   i   złożywszy   haczek, otworzył drzwi i tak się znowu, co i pierwej, traktem prowadzili i potem w ową myszą jamę powchodzili.   Kiedy już jakoś za godzinę,  czy  lepiej, wyszedł  znowu jeden  z  owej   dziury i przyniósł mu na talerzu kołacza4 bogato konfektami5 i rozenkami przeplatanego, mówiąc: "Pan młody posyłać, żebyś też
1Mowa  tu  pewnie  o  Jędrzeju  Reju,  który w  1638r.  posłował  do  Holandii.
2Wiolencja - gwałt.
3Ucząśnik - uczestnik.
4Kołacz - placek weselny.
5Konfekty   -   konfitury,   owoce   smażone   w   cukrze.








zażył weselnych wetów"1. Odebrał ów z wielkim strachem i podziękowawszy postawił wedle siebie. Przyjdą potem do niego ci, co go doglądali w jego chorobie, i ten medyk, co koło jego zdrowia chodził. Pytają: "Ktoć to dał?" Powiedział wszystkę sprawę. Pytają: "Czemuż nie jesz?" Powieda, "że się ja tego boję jeść". Owi mu mówią: "Nie bądź prostakiem, nie bój się; dobre to rzeczy; nasi to są domownicy, nasi przyjaciele, jedz". Ów po staremu nie chce. Wziąwszy owi kołacz, przed oczami jego zjedli, powiedając mu, "że się to tu nam często dostaje jadać od nich, a nic nam nie szkodzi".
Zażywają oni ich tam i do roboty, i do różnych posług. W tę protekcyą Fionowie bardzo ufali, aleć nie słyszałem od żadnego Polaka, żeby się któremu szabla na karku wyszczerbiła; bo też zawsze przed okazyą kule przyprawiali, pocierali różnymi świętościami.
Szliśmy nazad ku Polszcze do samego Amburka tymże, co pierwej, traktem. Widzieliśmy tam klasztor augustyański2, z którego Marcin Luter na apostazyą 3 uciekł. Stał w nim wojewoda. Ja zaś był w tym curiosus, żem wszystkie miejsca, piękność i ozdobę jako klasztoru, tak i celi, zrewidował; nawet i w celi, gdzie mieszkał, byłem, bośmy się kilka nas powiedzieli, żeśmy lutrowie i dlatego nas poufale wodzili i pokazowali wszystkie miejsca owego antiquitates i powiedali zaraz, co i jako się działo; my też wzdychali. Zowie się ten klasztor, jeżeli, dobrze pamiętam, Uraniburgum4. Strukturą cudownie piękną [zbudowany] i w miejscu bardzo sposobnym do obrony, bo go oblewa srogie jezioro na kształt morza ze trzech stron, z czwartej strony tylko przystęp i to w wielkiej równinie. Cela w nim
1    Wety - deser.
2 Pasek myli tu fakty, gdyż Marcin Luter przed wystąpieniem mieszkał w Wittenberdze. W Hamburgu mógł autor "Pamiętników" zwiedzać kościół Marii Magdaleny, który w dziejach luteranizmu odegrał dużą rolę.
3    Apostazja - odstępstwo.
4    Uraniburgum - klasztoru  tez  nazwy  nie  było  w  Hamburgu,  natomiast na szwedzkiej wyspie Huen było obserwatorium tak nazwane.










kożda tak piękna, żeby się mogła nazwać gabinetem królewskim; a jest ich z pięćset. Okna po wszystkich malowane wielkie a po staremu; jasne, bo na jednych kwaterach są różne piktury1 świętych Bożych, a najwięcej Najświętszej Panny, wszystko cum inscriptionibus, a drugie z białego, jako kryształ, szkła. Kościół sam tak piękny i wspaniały, że mu równego nigdzie w Polszcze nie widzę. Ołtarze, obrazy staroświecką robotą, ale tak śliczne farby, pokosty i pozłoty, tak śliczny porządek, że i proszka na niczym nie zobaczy, rzekłby kto, jakoby dopiero trzeci dzień stamtąd zakonników wygnano. Intrata2 - powiadają - wielka jest do tego klasztoru, ale też - powiedają - zakonników bywało 400.
Po wszystkich tedy owych celach, gdzieś jeno zajrzał, było pełno kobiet, dzieci, co to pouchodziło przed wojskiem, okrutnie obawiając się, żeby ich nie rabowano; bo się nas bardziej bali powracających, niżeli tam przechodzących. Aleć jak obaczyli, że im żadnej nie czynią przykrości, choć w klasztorze nocowało ludzi kilkaset z wojewodą i wojsko całe obozem stało przed klasztorem, już nazajutrz weselsi byli; kiedy się wojsko ruszało, powychodzili przed klasztor, błogosławili, wojewodzie dziękowali. Poszliśmy stamtąd na Reineberk, na Berszted, na Wismar, do księstwa Meklemburskiego3; na Guszterow, Tomaszów (?!), Żuraw, Tobel, Wittstok do Brandeburskiej ziemie4, na Szczecin ku granicy przebierając się, ku swemu taborowi w Czaplinku, alias w Tempelborku; aleć już tabor zniszczał, bo jedni czeladź poumierali, drudzy do domów popojeżdżali, insi
1Piktury - malowidła.
2Intrata - dochód, zysk.
3Zdaniem   prof. Brucknera  -  nazwy  miast   przekręcone:Reineberk - to Reinefeld - miasto na wschód od Hamburga.Berszted - to Bergsfeld - miasto na północ od Hamburga.Wismar - port nad Bałtykiem.
4Nazwy  miast   i   tu   przekręcone:Guszterow - (Gustrow) i Żuraw (Żarów) - to miasta niedaleko Wismaru.Teterów   (nie  Tomaszów!)   i  Roebel   (nie  Tobel)   miasta   w   Meklemburgii,Wittstok w Brandenburgii.









pożenili się, wozy spróchniały i nie wiedzieć, gdzie się co podziało.
Wyszliśmy tedy za granicę, Panu Bogu podziękowawszy, że nam dał w dobrym zdrowiu oglądać ojczyznę, i zaśpiewawszy wesoło na cześć i na chwałę Imienia Wszechmogącego. Zaraz tedy za granicą poszły chorągwie sparsim. Naznaczono wojsku naszemu na konsystencyą zimową Wielką Polskę i Warmia. Wojsko też spod Malborga z Lubomirskim, hetmanem polnym, powracało. I tak, kiedy się chorągwie mieszały w ciągnieniu różnie, to już nie trzeba było pytać, z czyjej to dywizyej chorągiew, bo zaraz spojrzawszy, znać było: kiedy chudo, ubogo, boso, pieszo, to Malborczykowie, kiedy konno, orężno, odziano, dostatnio, to Duńczykowie, albo - jako nas nazywali - czarniecczykowie.
Nawet i owych, co od nas z granice uciekali i z nami się iść bali, Pan Bóg skarał, że albo zginął, albo stracił, tu w Polszcze wojując. Dostało się tedy na nasze chorągiew Oborniki i Mosiny pod Poznaniem. Tam idąc, zaraziłem się łożną chorobą1 z tej okazyej: Niesiono na noszach chorego towarzysza, który mnie był dobry przyjaciel, z młodości znajomy; bo jeszcze w szkołach rawskich byłem, a on też do kancelaryej chodził (i z bratem jego rodzonym miałem także dobrą przyjaźń); użaliłem się tedy owego, nie wiedząc, na co chory, a widząc, że mu trzeba było wlec się na nocleg za chorągwią milę, czy więcej, prosiłem go na nocleg do swojej gospody. Zaraz tedy w kilka dni potem zachorowałem niebezpiecznie: już byli o mnie zwątpili kompania, ale przecie wielkie o mnie czynili staranie; niedługo potem począłem convalescere. Przyjechawszy tedy do Poznania, uczyniłem Bogu dzięki, że mię przecie do pierwszego przyprowadził zdrowia, i za to, że mię raczył zachować w dobrym zdrowiu w cudzej ziemi, bo mię tam z Jego przenajświętszej łaski i Przeczystej Matki i palec jeden nie zabolał. Stanęliśmy tedy pół chorągwie w Mosinach, a pół w Obornikach.
1    Łożna   choroba  -   tyfus.









Mnie się dostała gospoda w rynku, ale oboje gospodarstwo wielkie hultajstwo.
Stanąłem tedy w ulicy poznańskiej u tkacza przypisnego1, człowieka poćciwego, u którego po owej chorobie mojej miałem taką wygodę, bo ja tylko bym był jadał ptaszki; to ów człowiek i wszystkich z domu wysłał na różne miejsca, tak się starając, żeby zawsze były, i wszystkie posługi z wielką odprawował wdzięcznością. Przyszedłem ci był zaś prędko ad perfectionem zdrowia, tylko że czupryna precz wylazła. Ale tak mówię: "Zachowaj mię, Boże, drugi raz w życiu moim takiej choroby!"
Skończyliśmy tedy rok stary - niech będzie Imię Boskie pochwalone - w Mosinach 1659.
1Tkacz  przypisny  -  to   poddany   pana,   który  mu   pozwolił  odejść   do   rzemiosła.





ROK PAŃSKI 1660
Daj Panie Boże, zaczęliśmy tamże w Mosinach, gdzie lubo nas postawiono było na całą zimę po tak ciężkich pracach i tak dalekiej za Bałtyckie Morze ekspedycyej, kiedy następujące od Moskwy i od Kozaków niebezpieczeństwa, że nam i Bachusowego święta1 nie dali spokojnie uczcić na konsystencyej2.
Przysyłają uniwersały3 już nie z gorącym rozkazaniem, ale z gorącą prośbą, przyznawając, jakieby to wojsko za ich odwagi i turbacye powinno by mieć odpocznienie i nagrody, i prosząc przez miłość Boga i ojczyzny, żeby tego nie mieć za krzywdę, że podczas tak ciężkiej zimy przychodzi ruszać wojsko (bo już Moskwa, opanowawszy wszystkę Litwę, fortece, po Podlasiu grasowali i za Warszawą się już zbierali), obiecując to dywizyej naszej w inszych okazyach nagrodzić. Ruszyliśmy się tedy z konsystencyej; bo przez ten wszystek czas, jak tylko dali Czarnieckiemu osobną dywizyą, uczyniwszy go jakoby trzecim hetmanem, nigdy się nie trafiło, żebyśmy całą zimę na konsystencyej mieli odprawić, ale ustawiczne z nieprzy-jacioły czyniąc eksperymenty. A po staremu zawsze wojsko było najporządniejsze i najlepsze. Tak to Bóg za szczerą przeciwko ojczyźnie ochotę błogosławi. Poszliśmy tedy nie tak pro-
1 Bachusowe święto - karnawał.
2 Konsystencja - postój, kwatera.
3 Uniwersały - listy królewskie.

sto (jak owo zwyczajnie o żołnierzach powiedają), jako sierpem cisnął, ale magnis itineribus tym traktem na Łowicz, na Warszawę, z podziwieniem wszystkich. Nie spodziewali się tak ochotnej po nas obedyencyej1. Do króla żołnierze wstępowali in veste peregrina, postroiwszy się ładnie; żupan z drelichu, kontusz także z drelichu, jupka2 z rajtarskiego koletu3, szty-wie4 z niemieckimi cholewami prawie do pasa, kontusz po kolana, i stad to był nastał ten strój krótki i boty z podwiązkami, który strój nazywali czerkieskim strojem niesłusznie, bo to właśnie my musieli czynić ex necessitate, żeśmy w tamtych krajach krótko się nosili, co musiało być dla samych cholew, które tak są długie i szerokie; musiałoby to być straszydło, gdyby suknia długa na onych grubych cholewach odbijała się i na przedzie, i na zadzie; botów też tam polskich nie było, bo wojsko komunikiem poszedszy, każdy w tych puścił się, co je miał na nogach, a nie mogły być tak trwałe, żeby przez ten wszystek czas dosłużyły do powrotu za granicę Polski. Ten tedy strój obrócił się w modę, że zaraz suknie, choć najpiękniejsze, kazano robić krótko i boty, choć polskie, to z długimi cholewami, z podwiązkami, które były srebrne, złote, rubina-[mi], diamentami sadzone, na jakie kogo mogło stać. I dlatego, żeby widziano podwiązki, to już i suknią krótko kazano robić, a wraz się tego wszyscy chwycili, nawet i szewcy, krawcy; bo taki zwyczaj u nas w Polszcze, że choć kto suknią na nice wywróci, to mówią, że to moda i potem ta moda ma wielką komplacencyą5 u ludzi, póko nie przyjdzie do prostych ludzi. Co ja już pamiętam odmiennej coraz mody w sukniach, w czapkach, w botach, w szablach, w rządzikach6 i w kożdym aparacie wojennym i domowym, nawet w czuprynach, gestach, w stą-
      1Obediencja - posłuszeństwo.
2Źupan, kontusz i jupka - poszczególne części dawnego stroju. 
3Kolet - kaftan łosiowy. 
4Sztyuie - buty. 
5Komplacencja  -   powodzenie. 
6Rządzik - rząd - uprząż na konia.











paniu i w witaniu, o Boże święty, nie spisałby tego na dziesięciu skórach wolowych! Co jest summa levitas narodu naszego i wielka stąd pochodzi depauperatio. Mógłbym tego ornamentu mieć na cały wiek i dzieciom by się dostało, kupiwszy raz u cudzoziemców, aż za rok albo i prędzej nie moda, nie tak zażywają; to psuj, to przerabiaj albo na tandetę daj, a insze sprawuj, bo musiałbyś się w tym chyba inter domesticos parietes prezentować, alias między ludzi wyjechawszy, to zaraz, jako wróble na sowę dziw, zaraz palcem pokazują, zaraz mówią, że ten strój pamięta potop, O damach i ich wymysłach nic nie mówię, bobym tę wszystkę księgę tą zapisał materyą. I ta tedy moda weszła [u] wszystkich w zwyczaj, którą my wnieśliśmy z Daniej ex necessitate. Gdy żołnierze przyjechali w tej modzie, nie mogła się w Warszawie nadziwić królowa Ludwika1 z fraucymerem2; to ich tak sobie dokoła obracali, a oglądali ciesząc się. I choć też drugi miał dobrą suknią, to się ustroił w drelich pstry, kiedy kto chciał co wydrwić na królu.
Dano nam tedy natenczas zasług ze skarbu za dwie tylko ćwierci3, które ja odebrawszy, pojechałem do rodziców prosto z Łowicza, trzy mile za Rawę, do Bielin, przyjechawszy zdrowo i w fortunie pewnie dobrej; witali mię z takim niezmiernym płaczem, że do godziny utulić się nie mogli. Przywiozłem tedy różnych rarytetów4 do domu, osobliwie numizmata 5, których tu u nas w Polszcze nie ujrzy. Damie też swojej, cośmy się w sobie kochali, pannie Teresie Krosnowskiej, podczaszance rawskiej, przywiozłem w podarunku trzewiki drewniane lipowe; kupiłem na nie umyślnie w Poznaniu pultynek6 specjalny, sztukwarkową robotą7, hebanem i perłową macicą nasadzany, ada-
1 Królowa Ludwika - Maria Ludwika, Żona króla Jana Kazimierza.
2 Fraucymer - dwór niewieści.
3 Za divie Ćwierci - za dwa kwartały.
4 Rarytet - osobliwość.
5 Numizmata - monety.
6 Pultynek - szkatułka.
7 Sztukwarkową robotą - wykładany.









maszkiem karmazynowym podklejony; i tak to oddałem za wielki rarytet cum facunda oratione pana Franciszka Ołtarzow-skiego, towarzysza i samsiada mego, który to wywiódł dosyć ładnie pierwej, niżeli pokazał, co tam jest intus w pultynku, jako nigdy w Polszcze niewidany oddaje prezent. Oni też biorąc miarę z pięknego pultynka, spodziewali się, że to tam coś dziwnego i drogiego obaczą. Mówił tedy w ten sens (lubo całej nie podobna pamiętać): "Wolentarz1 to jest, w ciele ludzkim, afekt, moja wielce Mścia Panno, który od inszych zmysłów żadnych nie przyjmując ordynansów, swoją własną rządzi się imprezą i na którąkolwiek stronę zechce i sam siebie, i serdeczną może nakierować inklinacya2. Niech przez wysokie prze-prawuje się Alpes, niech bystrych rzek przepływa nurty, niech między bezdennymi niezbrodzonego oceanu zabawia się głębokościami, ma jednak swój cel, do którego uprzejmym3 serca swego zmierza okiem, do którego choć w odległości miejsc, swoje życzliwe zwykł akomodować intencye4. Takich nie omie-szkując sposobów, którymi by swoje mógł wyświadczyć przysługę, Imć pan Pasek, brat i towarzysz mój, z tak dalekiej od granic ojczystych peregrynacyej5, jakim by miał WM. Pannie przysłużyć się prezentem, deliberował6 długo. By przywiózł z dalekich krajów to, co lubo z drogości i ceny ma wysokie u ludzi zalecenie, ale że w Polszcze z dawna znajome, nie spe-cyał; przywozić z krajów to, czego u nas i wśród Polski dostanie, nie moda; ale taki rarytet, którego jeszcze dotąd i nie widziała Polska, to jest specyał. Niech się odważny Jazon7 złotym
        1 Wolentarz - ochotnik. 
2Inklinacja - skłonność. 
3Uprzejmym - szczerym. 
4Intencja - zamiar. 
5Peregrynacja - wędrówka. 
6Deliberować - rozważać.
7Jazon - postać z mitologii greckiej. Według podania brał udział w wyprawie Argonautów do Kolchis po złote runo, które zdobył po przezwyciężeniu wielu przeszkód.







popisuje runem, po które do Kolchidy rezolwowal się1 [płynąć], czyniąc to dla swojej; niech Hipomenes przez wyrzucenie złotego jabłka gładkiej pozyskuje przyjaźń Atalanty2; ale tamte podarunki z tym wchodzić nie mogą w paragon3. Czemuż? Bo to tam były te specyały, żadnego w sobie nie mające rarytetu, ale z samego tylko zrobione złota. Tu zaś poszczycić się mogę, że oddaję imieniem brata mego tak niezwyczajny prezent, którego pewnie w królewskich ani w cesarskich nie znajdzie skarbnicach; którego równego i sama na cały świat sławna i wymyślna strojnisia, Kleopatra4, nie zażywała i nie miała ornamentu. Co i, WM. Panno, sama przyznasz to snadnie, tak niezwyczajny obaczywszy specyał. Prosi tedy beze mnie5, abyś WM. Panna, tegoż zażywając, wdzięcznie przyjąć raczyła". Rozumiejąc tedy, z owego zalecenia biorąc miarę, że to w owym pultynku nieoszacowany klejnot; ale skoro zobaczyli trzewiki drewniane, z wielką po staremu przyjęli wdzięcznością. Do widzenia ich wszystka prawie krewnych i sąsiadek zjeżdżała się cyrkumferencya 6. Odprawiwszy tedy dni Bachusowe w dobrej komitywie7, z dobrymi sąsiadami, a osobliwie z tym Mikołajem Krosnowskim, podczaszym rawskim, on u rodzica mego, my vicissim u niego, pojechałem za chorągwią, lubo [jechać się nie] chciało. Ale cóż, kiedy natenczas taka była dyscyplina w naszej dywizyej, że Panie zachowaj absentować się8 długo od chorągwie towarzyszowi, albo na stanowisko lub do obozu nie wprowadzić i nie wyprowadzić już chorągwie, pogotowiu 9 już okazyej10 omieszkać, zaraz sąd, zaraz pokuta, zaraz
1 Rezolwować się - odważyć się.
2 Hipomenes zdobył  córkę Jazona, Atalantę,  ponieważ  zwyciężył ją w  biegu:  rzucił trzy złote jabłka a ona zatrzymała się, aby je podnieść.
3 Nie mogą wchodzić w paragon - nie mogą być  porównane.
4 Kleopatra - królowa  Egiptu  słynna z  urody i  strojów.
5 Beze mnie - przeze mnie.
6 Cyrkumferencja - okolica.
7 Komitywa - zażyłość.
8 Absentować   się   --   być   nieobecnym.
9 Pogotowiu - tym bardziej.
10 Okazja - sposobność, tu - walka.







do artykułów1; i już by to nie oficer, gdyby ich zawsze w kieszeni nie miał. Dogoniłem tedy chorągwie i wszystko prawie jak w kupie było, chorągiew od chorągwie bardzo gęsto. Jakeśmy tedy weszli w Podlasze, Moskwa ustąpili ku Mścibowu2, którzy z Trubeckim3 i Horskim4 zabiegi czynili koło Siemiatycz 5 i koło Brześcia. Przyszedł tedy ordynans od króla do wojewody, aby na dni wielkanocne tu wojsko rozłożyć brzegiem Podlasza w dobrach szlacheckich i żyć za uproszeniem, kto co da z dyskrecyej6, bo już królewskie i duchowne nie mogły sufficere, zrujnowane od nieprzyjaciela i od wojska litewskiego, ponieważ też i wojska dywizyj hetmańskich po stanowiskach daleko stali, byle przecie tę ścianę od Warszawy zasłonić, a być w pogotowiu do ruszenia zaraz po Wielkiejnocy. Dostało się tedy nam na wytchnienie miasteczko Sielce7 JW. Mści pana kasztelana zakroczymskiego, a na przystawstwo trzy parafie szlachty, wszystko ubogiej. Mnie tedy deputowano z panem Wawrzyńcem Rudzieńskim, który potem u nas chorągiew nosił, do pisania gospod i podzielenia owego ubogiego przystawstwa. Pojechaliśmy. Przyjęto nas z chęcią nemine redamante, bo tak już Litwa wprawili w tę ryzę nobilitatem w tamtych krajach, że ich prawie w chłopy obrócili. Stanęliśmy tam na niedzielę śrzodopostną. Najpierwejśmy uczynili honor samej JejMość paniej kasztelanowej, bo blisko mieszkała zaraz nad miastem, w majętności nazwanej Strzale. Sam zaś mieszkał gdzieś tam daleko, bo oni osobno zawsze mieszkali, gdyż sam delirował8 na czas, a do tego, że to jej własna majętność sielecka, gdyż była heredissa9, z domu Wodyńska. Do której jadąc, mó-
1    Artykuły  -  tu  -  zbiór   przepisów   wojskowych.
2    Mścibów - miasteczko w  dawnym wojew.  nowogródzkim.
3    Andrzej Trubecki - kniaź rosyjski.
4    Słoński lub Horski   (w rękopisie  niewyraźnie)  - nazwisko jakiegoś  szlachcica   białoruskiego.
5    Siematycze -- miasto na Podlasiu.
6      Z dyskrecji - z łaski.
7    Sielce - Siedlce, miasto  w  wojew.  lubelskim.
8  Delirować - cierpieć na  obłąkanie.
9Heredysa - dziedziczka.







wiliśmy sobie: "Będą bronić stancyej ratione iuris bonorum terrestrium"; aleć jakeśmy powiedzieli przyczynę przyjazdu i asygnacyą pokazali, najmniejszej kontradykcyej1 i owszem, wszelaką pokazawszy wdzięczność, uczęstowano, pozwolono. Powróciwszy do miasta zaraz nazajutrz, rewidowaliśmy gospody. Mieszczanie, że czytali asygnacyą, wiedzieli, które parafie dano nam w przystawstwo. Owi szlachta dowiedziawszy się, z kożdej wsi przyjechało ich po dwóch witać deputatów nomine inszych swoich braci, bo tego jest i 50, i 60 domów w jednej wsi; oraz przywieźli owsów, chlebów, olejów etc., choć im o to nic nie mówiono, prosząc o respekt2 i, żeby się łaskawie z nimi obeść. Proszą jaki taki o dobrego pana do swojej wsi, spodziewając się, że to z nimi będą tak postępować, jako Litwa. Rozpisaliśmy tedy gospody we wtorek, pojechaliśmy we wsi we śrzodę, jeździliśmy do piątku, a po staremu nie skończyliśmy owego objeżdżania, lubo wsi gęste i blisko siebie są, ale ich jest i po trzydzieści w parafiej.
Wróciliśmy się tedy do miasta, tylkośmy rozkazali, żeby z kożdej wsi po dwóch przyszło, ażeby mieli kwity poborowe 3, żeby się z nich informować, która wieś więcej, która mniej ma gruntów. Zaraz tedy nazajutrz stanęli, ale że musieliśmy wyjechać przeciwko chorągwi, która nadchodziła, żeby ją wprowadzić, a oni tedy musieli czekać.
Usiedliśmy tedy w niedzielę Białą4 nad owymi kwitami po rannej mszej, pomiarkowaliśmy to do wieczora, a jaki taki o dobrego pana prosi; ten obiecuje w kontentacyej5 gęś, ten kapłona, inszy baranka na święta. Kożdemu z osobna powiedzieliśmy sekretnie: żeśmy tobie naznaczyli najlepszego ze wszystkich i nieuprzykrzonego towarzysza; to ów dziękował, to pocztę6
1 Kontradykcja - sprzeciw.
2 Respekt - wzgląd.
3 Kwity poborowe - kwity na  zapłacony podatek od łanu.
4 Niedziela  Biała - na tydzień  przed  Palmową.
5 W kontentacji - w dowód wdzięczności.
6 Poczta   -  tu   -  podarunek.



deklarował. I nie odeszli, ażeśmy popisali asygnacye i pooddawali kompaniej. Tak słowni byli, że cokolwiek nomine swojej wsi obiecali, wszystko poodwozili w Wielki Tydzień. Nawieźli tedy nam deputatom, że choćbyśmy byli nic nie wzięli na swoje poczty, to byśmy się mieli dobrze i wielu przy sobie pożywili. Ale też zaś kiedy przywieźli prowiant, to zaraz przy nim przyszło i 30 albo 40 szlachty. Towarzystwo zaś per respectum, że szlachta bracia, i znowu zaś, że dają prowiant, a nie powinni by, to ich zasadzili, częstowali. To czasem więcej wypili, niżeli przywieźli, ale zaś in recompensam ochoty znowu przysłali, choć nie proszono. Pod niebiosa tedy wynosili mówiąc, że to pana Czarnieckiego żołnierze anieli, a Litwa dyabli. Już tedy nie mogli się domacać żadnego złego, co się dopraszali kożdy z osobna o dobrego. Było po staremu przystawstwo niezgorsze albo raczej to, jak to u nas nazywano, wytchnienie. Jam sobie wziął wieś Strzałę, pani kasztelanowej majętność, tam, gdzie jej re-zydencya; bo sama o to prosiła. I byłem bardzo kontent z tego przystawstwa; bo była pani tak poczciwa, że mi nie kazała dać chleba udzielać, ale kazała mi tam mieszkać, póko się nie ruszy chorągiew. Bo też to zaraz nad miastem ta wieś i dawano wszystkiego dla czeladzi i koni, co tylko mogli spotrzebować. Ja zaś sam we dworze jadałem i pijałem w konwersacyej1 arcyszumnej, jako w raju. Była to pani zacna, pełna poczciwości, lubo wesoła; jedyną miała córkę, haeredissam, która potem poszła za Oleśnickiego, podkomorzyca sandomierskiego. Na kożde święto kazała prosić kompaniej, mnie inwitowała2, mówiła, żebym inwitował jako do swego przystawstwa na karty, na taniec, bo miała muzykę swoją i panien kilkanaście fraucy-mernych, domów zacnych, z posagami dobrymi, córkę tylko jedną, dziedziczną na kilkakroć sto tysięcy, o którą począł się był starać potem Stefan Czarniecki3, starosta natenczas kaniowski; wkroczył był w tę konkurencyą ex mente pana wojewody,
1Konwersacja   -  rozmowa.
2Inwitować  -   zapraszać.
3Stefan Czarniecki - starosta kaniowski, bratanek hetmana.



stryja swego; wyprawił go na te komendy1 z obozu bogato, z kupą grzecznych żołnierzów, aleć nie poszczęściło mu się; znać nie było woli Boskiej.
Powiedano mi potem, że się dlatego nie udały, że bardzo humorem i marsem narabiał; poszła zaś tegoż roku za Oleśnickiego, podkomorzyca sandomierskiego. To przystawstwo widziało mi się dniem jednym, że to w dobrym bycie, i takiego drugiego przez wszystkę służbę nie miałem; bo mi i wozy naładowano takimi specyałami, jakich nie w obozie, ale przy domowych tylko wczasach zażywają, i do obozu pod Kozierady2, póko my tam stali, bo tylko mil 6, przysyłano. Dosyć na tym, żeby tego nie wyświadczyła lada jaka matka. Mąż tej zacnej pani, ten to pan kasztelan zakroczymski, ludzki był to człowiek, wielce dobry żołnierz i mąż doświadczony, tylko że mu się to głowa była napsowała i dlatego osobno od siebie mieszkali, tę tylko jedne spłodziwszy córkę. On swoimi rządził majętnościami, a ona też swoimi i kożde z nich osobną chowało asystencyą3. Był to taki bitny mąż, póko zdrów, że się go wszyscy bali. Trafiło się raz, że chorągiew Karola Potockiego, dobrze okrytą4, wybił wstępnym bojem, samodziesięć5 tylko wyjechawszy i opowiedziawszy ich: że nie w mojej wsi, żebyście nie mówili, że w kupę ufam, ale w polu was czekać będę; i tak uczynił. Zjechawszy się, wyzwał porucznika. Odjechawszy od chorągwie, rzekli sobie: "Na szable". Ujechał go, ciął go dwa razy mocno, aż z konia spadł; a wtem skoczyła chorągiew hurmem, wytrzymał im, a potem z ową swoją watahą jak począł ich łamać, nasiekł, nabił, chorągiew wziął i kotły, i odesłał to hetmanowi. Nie czynił on nic złego, jako to szaleni czynią, ale tylko uczynił się jakimsić okrutnie nabożnym. Przyszywszy na
1 Komendy - zaloty, konkury.
2 Kozierady - wieś w wojew. lubelskim.
3 Asystencja - dwór, służba.
4 Dobrze okryta - w pełnej liczbie ludzi.
5 Samodziesięć -  sam  z   dziesięciu  towarzyszami.




czapce pasyjkę1, to idąc przez kościół, lubo przez izbę, na nikogo nie wejrzał, nikomu się nie skłonił, tylko tak obiema rękami podniósł przed oczy owe czapkę z pasyjką i w nie patrzał; chłopiec zaś przy nim. szedł z mieczem tudzież podle boku. A nigdy się nie rozśmiał, bo słudzy powiedali, co mu po kilkanaście lat służyli, że go nigdy śmiejącego nie widzieli.
U żony bywał, ale nocować nigdy nie chciał; obiad, wieczerzą zjadszy, pojechał na całą noc o cztery mile do domu. Wymówił też czasem mądrze, czasem głupie. Przyjechał raz do żony w obiad; było nas u stołu czterech towarzystwa; dano znać, że Jegomość przyjechał; ja rzekę: "Mścia Pani, wynidzie-my witać?" Ona powie: "Nie trzeba, czyniąc się tego niegodnymi Wszedł tedy do izby z ową powagą i z nabożeństwem, trzymając czapkę z krzyżykiem przed oczyma; prosto do swojej Jmści przyszedszy, klęknął na kolana, ona mu głowę ścisnęła, jako biskup, bo taki był zwyczaj; klęczałby tak długo, póko by tego nie uczyniła. Siedział wedle Jmści towarzysz nasz wielce grzeczny, stary już, Kościuszkiewicz, Wołyniec, osoba wielce poważna; hoży, wysoki, broda do pasa. I mówi do tego Kościuszkiewicza, wstawszy: "Czołem, Mości Panie Hetmanie!" Towarzysz odpowie: "Czołem, Mości Królu", i podali sobie ręce. I potem spyta: "A Jmść pan Pasek jest tu?" Ozwę się: "Jam jest sługa WMM. Pana". Podał mi także rękę, ja jemu i rzecze: "Domyśliłem się też zaraz, że to WM. Pan, gdyż mi powiedano, że młody". I dalej mówi: "Jam tu przyjechał, abym podziękował WMM. Panu, że tu jesteś opiekunem żony mojej". A ów miecz zaraz mu pod łokciem chłopiec trzyma. Odpowiem: "Nie uzurpuję2 sobie tej godności, żebym miał być protektorem Jmści, ale poddanych WMM. Pana, natenczas w moim zo-stawających przystawstwie". A potem mówi: "Tak trzeba, tak Bóg kazał z nieba". Rzecze Kościuszkiewicz: "Mści Panie Kasztelanie, WMM. Pan jako gospodarz racz usieść i nam też rozkaż, bo półmiski poziębną". - "Zgoda, Mści panie wojewoda,
1    Pasyjka - wizerunek  Chrystusa na  krzyżu.
2    Uzurpować - przywłaszczać.




i ja też jeszcze nie jadł". Podawszy owej kompaniej rękę, których jeszcze nie witał, co wedle Kościuszkiewicza siedzieli, poszedł do samych drzwi. My się tu ruszamy, prosimy wyżej. Żona mówi: "Daremna turbacya, bo tego żadną miarą nie uczyni i pojedzie, taki u niego zwyczaj". Siedział tedy za wszystkimi sługami żoninymi i za naszą czeladzią; jadł, pił dobrze, a z kożdym kieliszkiem to pierwej do żony poszedł o pozwolenie, to klęknął i głowę mu trzeba było ścisnąć. Prawił jedno ku rzeczy, drugie nicpotem, a miecz zaraz podle boku z chłopcem, na który ja miałem pilne oko, bo to przecie z szalonym dziwna sprawa. Jak po obiedzie, rzecze: " Jaśnie Wielmożna Mościa Pani i Dobrodziejko, albo to" Waść muzyki nie masz, że niewesoło?" Odpowie: "Są Mści Panie, ale strun za co nie mają kupić". Rzecze: "Wołaj ich do mnie, Brzeski", i siąga do kieszeni, co miecz trzymał, owemu chłopcu, dał im 3 czerwone złote, dopiero przyszli i grali. W taniec tedy poszli, kłaniali mu się, a ów żegnał owym krzyżykiem, a pił. Skoro podpił, to już i słowa do nikogo nie przemówił, tylko odjeżdżając, znowu przed żoną klęknął i pojechał. A ona poczęła płakać z tego żalu, że to przecie miawszy przyjaciela, jakby go nie było, kiedy nie z takimi jest, jako ludzie, postępkami. - Póko jeszcze nie odjechał, rzekł mu towarzysz nasz, pan Łącki, Litwin: "Czemuż też WM. Pan w domu swoim nam nie dopomagasz wesołości?" On, uderzywszy dwiema palcami w miecz, odpowie: "Ja z tą tylko jedną panną zwykłem tańcować; gdybym z nią poszedł, mogłoby to się komu w ordynku1 uprzykrzyć". Dał mu tedy pokój i nie inwitował go już więcej do tańca. Powiedano, że on i w domu podpiwszy każe muzyce grać, a z mieczem różne sztuki szermierskie wyrabia, to przystępując, to odstępując, i tak długo, póko się nie zmorduje. Szermierz był doświadczony, jak o nim powiedają.
Stojąc tedy w Sielcach, umarło nam dwóch towarzyszów, starych żołnierzów: pan Jan Rubieszowski i pan Jan Wojnowski. To jest mirabile, że ci dwaj ludzie tak z sobą żyli, że je-
1    W ordynku - w boju,



żeli się temu dobrze powodziło, to i temu; jeżeli temu źle, to też i temu. Obadwa byli Mazurowie, obadwa starzy, obadwa żołnierze, obadwa Janowie, obadwa żonaci i podle siebie w re-gestrze1, obadwa jednej fantazyej. Pod Chojnicami2, gdy nas Szwedzi w nocy napadli, obudwu porąbano i rapirami pokłuto, za umarłych na placu zostawiono; obadwa się z tak ciężkich szwanków wyleczyli wraz i obadwa królowi za pogrzeb dziękowali. Bo król, widząc po okazyej3 tak ciężkie ich pokaleczenie, kazał im dać 600 złotych, mówiąc, że to daje na pogrzeb, nie na kuracyą. Przy podziękowaniu potem po tysiącu złotych wzięli od króla i wojnę kontynuowali i w Daniej z nami byli i, jakoby pactum mając szczęścia i nieszczęścia między sobą, wraz obadwa w Sielcach zachorowali i jednego dnia pomarli. Gdy im tedy ostatnią należało oddać usługę, Jan Domaszowski sprawił im pogrzeb taki, porucznik nasz, jako senator nie może mieć foremniejszego, in praesentia okolicznej szlachty i żoł-nierzów, także wiela duchowieństwa, w kościele sieleckim. Ex mente tedy porucznika i kompaniej mnie, jako Janowi także, kazano zapraszać na chleb żałobny gości. Zacząłem tedy takim sensem, nie bardzo mając czasu do przygotowania należytego - bo mi owa moja stancya była impedymentem4, będąc provocatus coraz to w karty, to w szachy, to w arcaby, alem się przecie starał, żeby było nie podrwić, bo wiedziałem, jaka miała być ludzi irequentia; wiedziałem i to, że miał od gości mówić pan Gumowski podczaszy, wielki orator, a od wojska zaś kondolencyą5 pan Wolborski, porucznik starosty dobrzyńskiego Rokitnickiego - zacząłem tedy:
"Które by tej  konstytucyej  oponować6 wolumina7,  przed którymi uskarżyć się parlamentami, u którego by z najpotęż-
       1    W regestrze - w spisie.
         2    Chojnice - miasto na Pomorzu.
         3    Po   okazji  -  tu  -  po   walce.
4   Impedyment - przeszkoda. 
5  Kondolencja - współczucie.
6  Oponować - przeciwstawić.
7 Wolumina - księgi,  dzieła, tomy.




niejszych świata tego monarchów szukać protekcyej od nieuchronnej na ludzki naród śmiertelności opresyej?1 Nie wiem, sposobu nie znajduję; ale widzę, że ani prawo nikogo w tym sekundować2 nie może, kiedy czytam hieroglifika3 rzeczypospolitej genueńskiej Parcam, falcitenentem, minaci manu superbam, pokazującą inscriptionem: Leges lego, reges rego, iudices iudico. Któż się takiej sprzeciwić może poten-cyej? Zgoła, dla ceremoniej tylko, równemu przed równym, człowiekowi przed człowiekiem, śmiertelnemu przed śmiertelnym swojej użalić się dolegliwości, potem zamilczeć i przestać, ponieważ diutius accusare fata possumus, mutare non possumus. Prawda, że to jest ciężka dyssocyacya4, kiedy wrodzone krewności nie wytrzymają koligacye, kiedy voto komprobowane5 rozrywają się miłości związki, kiedy ociec syna, syn ojca, towarzysz towarzysza najpoufalszego odstępować musi. Ale cóż z tym czynić, kiedy to ludzkiej [naturze] taką qualitatem przypisuje Arystoteles profesyą6: "Homo est imbecillitatis exemplum, temporis spolium, fortunae lusus, inconstantiae imago, invidiae et calamitatis trutina". Ciężki to jest wprawdzie na chorągiew nasze climacter dwóch razem tej matce tak dobrych pozbywać synów; ciężki i nieznośny ojczyźnie paroksyzm7, takich przez niedyskretne fata simul et semel uronić wojenników, którzy jej periculosisslma incendia hojnie swoją w kożdych okazyach gasili krwią. Przykra całej kompaniej iactura tak dobrych, poufałych, nikomu nieuprzykrzonych, w każdej z nieprzyjacielem utarczce podle boku pożądanych i do wytrzymania wszelakich insultów8 doświadczonych postradać kawalerów. Ale, ponieważ sama litera święta taką ca-
1 Opresja - ucisk.
2 Sekundować - wspierać,  chronić,
3 Hieroglifika - przen. napis.
4 Dysocjacja - rozstanie.
5 Voto   kombrobowane  -   potwierdzone   ślubem.
6 Profesja - stan.
7 Paroksyzm - wstrząs, cios.
8 Insult - napaść.



leniu światu podaje paremią1: Metenda est seges, sic iubet necessitas, dlategoż necessitatem ferre quam flere decet, mając prae oculis konstytucyą umówionego ante saecula ziemie z niebem pactum, że nam tam deklarowano morte renasci, że nam tam obiecują ad communem powrócić societatem. Veniet iterum, qui nos reponat m lucern, dies. Było to prawo w dawnym ateńskim państwie, że się nie godziło zmarłego oddawać ziemi żołnierza, póko by wprzód jako najgromad-niejszej frekwencyej z swoich nie był chwalony condigne, i dokładają tam: "Laudabatur ab illo, qui e rat militum doctissimus et rotundo ore". Gdyby przyszło na tym miejscu stricte obserwować tamtych ludzi uzancę2, przyznam się, żeby mi ciężką musiała przynieść konfuzyą na mnie prostaka włożona od oficera mego prowincya3, albowiem więcej tej sławy ujmuje, kto czyje sławne i światu widoczne nie tak dostatecznie, jakoby potrzebowały, chwali actlones. Ale że ferreus Mars aureos calcat contemnitgue fastus, dlategoż choć nieudolna Minerwa4 moja, tumanem saletry zakurzona i surowością impetów bałtyckich świeżo zhukana, rezolwowała się chwalić swoich kommilitonów, ś. p. JMści Pana Jana Rubieszowskiego i JMści Pana Jana Wojnowskiego, lubo indigne, jednak dignissimas. pamięci gesta, którzy z młodości zaraz swojej, ledwie tak rzec nie mogę, że prawie a cunabulis, bo w chłopięcych latach, nie wdając się w pieszczonej Palady instytucyą, udali się ochotnie do przykrej krwawej Belony palestry5. Tym zabawom naturallter emulującemu6 najmniejszego czasu nie udzieliwszy Apolinowi7, starych polskich wojenników trybem jako generosae aquilae pulli, ostrego za dyrektora obrali sobie
1 Paremią  -   przysłowie,   wyrażenie   symboliczne.
2 Uzanca - zwyczaj.
3 Prowincja - tu -  obowiązek.
4 Minerwa - bogini mądrości.
5 Tzn.  poświecili  się  nie  nauce,  ale  rzemiosłu  rycerskiemu.
6 Emulować - współzawodniczyć.
7 Apollo - bóg.




Gradywa1,  jemu  plenarie  swój   cały   obligowali2  wiek,  jemu siebie  za  dożywotnią  konsekrowali  wiktymę3.   Bo   merlińskie cecorskie, żółtowodzkie4 już za towarzyszy odprawiwszy okazye, w niezliczone potem różnych na ojczyznę następujących nieszczęśliwości wdali się labirynty, o których gdyby singillatim mówić przyszło, całodziennego o kożdej z tych okazyj nie dosyć   by   było   dyskursu,   kiedy   owe  korsuńskie,   zbaraskie5, botohowskie6  tak ciężkie na  ojczyznę  przepłynąwszy  inundacye 7, tak nieszczęśliwe na stan rycerski strawili klimakteryki8. O których eius saeculi żołnierzach takie było axioma, że kto: z tych okazyj zdrowo wyszedł,   jeżeli przedtem nazywano go sokołem, mógł bezpiecznie tytułować feniksem9. Nie dosyć na tym   chciwemu   sławy   animuszowi:   Magnae  mentes  In   ardua quaeque   obstimatius.    Nie ustraszyła ich   w  owych przeszłych kampaniach saevientis fortunae ferocitas, idą dalej w owe beresteckie,  białocerkiewskie,  mohilowskie,  żwanieckie10 okazye. I tam synowie dobrzy dla ojczyzny krwie i zdrowia swego nie żałują. O takich to znać żołnierzach gdzieś tam napisano: "Viri proprlum est maxime fortitudo; eius munera duo potissimum sunt:  mortis   dolorisque   contemptus".    Nuż   dopiero   jak   na-
1 Gradyw - Mars, bóg wojny.
2 Obligować - zapisać.
3 Konsekrować wiktymę - poświęcać ofiarę.
4 Mowa tu o bitwach nad Merłem i nad Żółtymi Wodami (1648). Profesor Bruckner słusznie przypuszcza, Że Pasek miał na myśli nie bitwę pod Ce-corą (1620), ale pod Korsuniem (1648).
5 Oblężenie Zbaraża w 1649 r.
6 Klęska nad Batohem  (1652).
7 Inundacja - powódź, nawałnica.
8 Klimakteryk  -   okres.
9 Feniks - ptak bajeczny,  odradzający się  z  własnych  popiołów,  przenośnie
osoba lub rzecz rzadka, cenna.
10 Bitwy:  pod Beresteczkiem   (1651), Białą  Cerkwią   (1651)  i Żwańcem   (1653) z Kozakami, pod Mohilewem z Moskwą w 1654 r.



stąpiły szwedzkie, moskiewskie, węgierskie wojny, co rzekę o owych ruszenickich, gródeckich, wojnickich, gołębskich, wa-reckich, gnieźnieńskich, magierowskich, czarnoostrowskich i in-szych wielu okazyach?1 Z jaką tam rezolucyą i z jakim prezentowali się męstwem, jako hilari 
fronte wszelakie ponosili adversitates fortunae et iniurias caeli, już w tym, jako koło późniejszych okazyj, nie trudno o wielu ad testimonium okulatów2. Tym by to zacnym kawalerom przypisać, co Aleksandra Wielkiego żołnierzom: "Ubi miles contemptor opum et divitiarum, bella gerit disclplina et paupertate magistra; fatigato humus cubile, cibus, quem occupat, satiat, tempora somni arctiora quam totius noctis". W tych zacnych kawalerach widział świat pomienione atrybuta przy nieskąpym zawsze krwie i zdrowia swego szafowaniu. A osobliwie też już pod Chojnicami, plus quam satis od ręki nieprzyjacielskiej otrzymawszy circumventus multitudine Rubieszowski czterdziestą kilką razów strzelanych, sztychowych i rapirami sieczonych, na pobojowisku położony za nieżywego, którego gdyśmy w kilim3 z placu zbierali, bo ten zacny kawaler do półboków prawie w swojej pławił się krwi tak, że w niej ledwie nie spłynął, lu-bośmy wszyscy rozumieli, że po tak ciężkim pokaleczeniu już też obmierzi sobie wojnę, ale nic to, virescit vulnere virtus, jako mówią, piłka a męstwo bite większy impet bierze. Nie ustawa odważny Cynegirus4 w przedsięwziętej imprezie, Kodrus5 zdrowia pozbył dla ojczyzny i stąd mają na cały świat wieczystą sławę i zalecenie - a ten wszystko pokaleczone ciało niesie do ostatniej za ojczyznę wiktymy6. Kąpała Tetis
1    Bitwy pod: Ruszenicami, pod Gródkiem (1655), Wojnicami (1655), Gołębiem, Warką, Gnieznem, Magierowem i Czarnym Ostrowem (1656).
2    Okulat - świadek naoczny.
3    Kilim - tu derka.
4    Cynegirus   -   brat   Escbyla,   zginął   pod   Maratonem.
5    Kodrus - król ateński. W czasie najazdu Dorów udał się do nieprzyjaciela i tam drażnił go tak długo aż został zabity, gdyż wyrocznia przepowiedziała, Że zwycięży ta strona, której król polegnie.
6    Wiktyma - ofiara.



Achilesa1 w jakichsiś tam wymyślnych wódkach, żeby go żadne zabić nie mogły oręże; ja tak bezpiecznie moralizować mogę, że tego to Achilesa, naszego ulubionego kommilitona2, poważniejsza jakaś od tamtych przyprawnych wódek, krwie Chrystusowej konserwowała kąpiel i od tak ciężkich szwanków zginąć nie pozwoliła. Nie wywodzę tu genealogiej3, bo i tak podobno naprzykrzyłem się czasowi, choć o samym tylko życiu ich dosyć laconice namieniwszy, wielką sławę, jako wielki dzwon, w sam tylko brzeg minutissima stipula dotykając. Sufficit, że zacną województwa mazowieckiego porodzili się szlachtą, których urodzenie choćbym wywodzić chciał, nie mogę, bo mi nie pozwala czas i licha moja facundla. Ponieważ magnorum non est laus sed admiratio, krótkiej tylko, jako niegdy Sallustius4 ad Carthaginem, do tych przezacnych familiantów zażywszy apostrophe: "De vestra guidem laude melius est tacere, quam pauca loqui", to tylko przydam, że kto tak wiek prowadzi, jego nobilltas jest duplicata. I lii vere sunt nobiles, qui non solum genere, sed etlam virtute sunt nobiles. A teraz chwalebni tumulandi, w wiekuistą zabrawszy się kompanią, żegnają przeze mnie wojsko wszystko, jako swego palestram życia. Żegnają chorągiew matkę i miłą swoje kompanią, z którymi równie wdzięczno im było i adversa, i prospera ponosić. Żegnają wszystkich krewnych i swoje pozostałą posteritatem, życząc, aby non alia methodo postępując i ojczyźnie służąc, dni wieku swego prowadzili. Żegnają wszystkich WMM. Panów, na to miejsce zgromadzonych, dziękują wielce, że jako chrześcijanom, chrześcijańską
1    Achilles - jeden z bohaterów Iliady, syn bogini morza Tetydy. Matka, aby zapewnić mu nieśmiertelność, wykąpała go w wodach Styksu, ale podczas kąpieli trzymała dziecko za piętę, która nie została zanurzona i dlatego ugodzenie w nią było śmiertelne.
2    Kommiliton - towarzysz broni.
3    Genealogia - rodowód.
4  Sallustius - Caius Sallustius Crispus - historyk rzymski (86-36 przed Chr.).



wyświadczyć raczyliście usługę, ostatnie światu dając vale, nowej zaś wieczności salve. A że się tam ktoś ważył o sobie mówić: Non totus moriar, multaque pars mei vitabit Libi-tinam, toż nasi commilitones meruerunt u świata i do WMM. Panów swoje przesyłają supplices, ażeby merita ich in dulci WMM. nie obumierały recordatione, ponieważ mens et gloria non queunt humari. A po tych WMM. Panów fatygach i wyświadczonej pie defunctis łasce, żebyście WMM. Panowie m domum luctus swojej nie raczyli denegować prezencyej1, imieniem JMści pana porucznika i całej kompaniej uniżenie proszę".
Jakem ja skończył, mówił pan podczaszy Gumowski bardzo facunde, erudlte, ale że sobie pomieszał sens et connexiones i zaraz to było znać, kto się znał na rzeczach, praecipue duchowni postrzegli tego. Omawiał się potem kształtnie2, narzekając na mnie, żem mu wziął kilka probacyj3, do jego mowy należących; i już je musiał wyrzucać, te, które ode mnie słyszano. Przytoczył i to, jako jest ciężka rzecz architektowi, kiedy mu kto do założenia fabryki już przeciesane, heblowane weźmie drewno. Domyślili się wszyscy tego terminu i bywało tak często, że orator oratorowi zabierze materyą. Od wojska zaś miał kondolencyą4 pan Wolborski, porucznik starosty dobrzyńskiego. Tak tedy pochowawszy owych Arcades5, na poczet pana Rubieszowskiego przyjechał pan Wąsowicz, jego krewny; a zaś pana Wojnowskiego poczet i zasługi żonie odesłano.
Przyszły potem do ruszenia uniwersały, żeby się chorągwie ściągały pod Kozierady; bo też już i o Moskwie były wiadomości, że się kupili. Stanęliśmy tedy pod Kozierady na trzy niedziele przed Świątkami. Wojsko piękne i dobre, tylko że,
1    Denegować prezencji - odmawiać obecności.
2    Omawiał się kształtnie - wymawiał się zręcznie.
3    Probacja - próba, tu - dowód.
4    Kondolencja  -  tu -  mowa   żałobna.
5    Arkadowie - mieszkańcy Arkadii jako najemnicy przelewali krew za cudzą sprawę; tu przenośnia - ludzie poświęcający się dla innycb.



jak lutrzy mówią, pusillus grex, bo nas tylko 6000 było w dywizyej pana Czarnieckiego.
To cudowna, że kiedy mi zbudowano chłodnik1 przed namiotem z brzezowego chrustu, zaraz w tenże dzień począł sobie robić gniazdo trznadel u samych drzwi mego namiotu, w płocie owego chłodnika. Jawnie na gniazdo nosił miedzy gęstwą ludzi i zbudowawszy je, nasiadł na swoich jajkach i wylągł je. W owym chłodniku był stół z tarcic na soszkach2 zrobiony, u tego stołu jadano, pijano, karty grawano, strzelano czasem, wołano, a ptak siedział, nie bał się najmniejszej rzeczy, choć [to było] zaraz w rogu stoła; gdy mu się jeść chciało, to przed rumakiem zbierał owies. Wysiedział tedy owo swoje potomstwo, wychował i sprowadził. Wszyscy mówili, że to znak jakiegoś znamienitego szczęścia; aleć było szczęście, lecz ptakowi, co się spokojnie wylągł, ale nie mnie, bo mię także ogarnęły kłopoty, z których ledwiem wybrnął i po staremu z wielkim fortuny mojej uszczerbkiem. Bo jak pod Kozierady zaczęły mi się kłopoty i szkody, tak aż ad decursum anni nie opuszczały mnie. Towarzystwo tedy regimentarskie, panowie Nuczyńscy, pili u brata swego ciotecznego, u pana Marcyana Jasińskiego, towarzysza naszego; mnie też tam był zaprosił na tę ucztę pan Jasiński. Bodejby jej nie było! Dopiwszy tedy bowiem mocno, począł mi Nuczyński wielkie dawać okazye3. Ja lubom tak był pijany jak i oni, rzekę do Jasińskiego: "Panie Marcyanie, nie miałeś mię tu Waszeć po co prosić, kiedy przyczyny dają4 i miodem oblewają". I wyszedłem z szałasu, chcąc uść licha, to tylko wymówiwszy: "Kto ma do mnie pretensyą jaką, wolno mi powiedzieć jutro, a nie po pijanu". Jużem tedy w pół drogi, dogonił mię Nuczyński, ,,Bij się ze mną!" Odpowiedziałem: "Panie bracie, nie bardzo
1    Chłodnik - altana.
2    Stół  z   tarcic  na   soszkach  -  stół  z   desek   niehebłowanych   na   skrzyżowanych żerdziach.
3    Dawać okazje - prowokować do sprzeczki, do zwady.
4    Dawać przyczyny - zaczepiać.


byś ci Waszeć leniwego uznał, ale dwa są impedimenta: jeden, że tu obóz, druga, że tu szable nie mam, bom poszedł do towarzysza swego na posiedzenie, nie na żadną wojnę; ale tak, jeżeliby to nie mogło być inaczej, jutro rano, a za obozem, nie w obozie". Idę tedy do swego szałasu, onego zaś jego wyrostek hamuje, przytrzymał; dawszy on wyrostkowi pięścią w gębę, wydarł mu się, przyszedł za mną. Musiałem wyniść, szablę wziąwszy. Co na mnie przytnie, to mówi: "zginiesz"; ja zaś mówię: "Pan Bóg tym rządzi1. Za drugim czy za trzecim ścięciem dosiągłem mu palców i mówię: "Widzisz, żeś znalazł, czegoś szukał". Rozumiałem, że się tym będzie kontentował; on czy tego nie czuł, jako pijany, czyli też chciał się zemścić, skoczy znowu do mnie, machnie raz i drugi, a już mu krew na gębę pluska; jak go tnę przez puls, wywrócił się. A wtem dano znać do pijanych, którzy rozumieli, że na przechód wyszedł. Leci młodszy brat, pocznie gęsto i często przycinać, Pan Bóg zaś patrzał na niewinność. Zetrzemy się z sobą, i ręka, i szabla upadła. Kompania też powypadali już po harapie1.
Przyjdzie potem Jasiński, gospodarz tej ochoty, rzecze mi: ,,A zdrajca! pokąsałeś mi braci, pódź jeno ze mną". Rzekę: "Czego szukali, znaleźli". Począł wołać szable, bo nie miał jej przy sobie, a za rękę mię prowadzi. Kompania perswadują: "Ty gospodarz, powinien byś był te rzeczy medyować2; nie czyń tego". Żadnym sposobem perswadować sobie nie da, prowadzi mię. A tymczasem szablę mu chłopiec przyniósł. Po prostu bałem się go, bo w oczach całej chorągwie przed kilką niedziel Pawła Kossowskiego, naszego towarzysza, posiekł. Wyszarpnę mu tedy rękę, stanę osobno i mówię: "Com ci winien? zaniechaj mię". Towarzystwo go trzymają; jak pchnie Drozdowskiego, puścili go: "Idźże, aż cię zabiją". Była tedy rzeczka wąska, przez którą trzeba było przechodzić i kładki przez nie wąskie położone. "Tam jeno, tam przejdziewa sobie, aż pod on las, kto kogo położy, żeby się już nie wracał do obozu".
1    Po  harapie -  poniewczasie.
2    Mediować - łagodzić, godzić.


Popchnie mię na owe kładki: "Idźże ty wprzód". Tylko wstąpię na owe ławkę, tnie mnie z tyłu w łeb, tylko że aksamit wenecki przedni był, Pan Bóg zachował, że nie przeciął, tylko trochę w jednym miejscu aksamit puścił, a dalej pręga tylko, jak biczem ciął. Zamroczył mię jednak żem spadł z owej ławki w wodę. Umknę się tedy z owego miejsca, bojąc się, żeby mi nie poprawił, i na tamte stronę dobywam się mówiąc: "Boże, widzisz moje niewinność". Jeno co wynidę z wody, a on też już ławki przeszedł. I mówię: "A milczkiem to kąsasz, pogański synu?" Idzie do mnie: "Wnet cię tu lepiej będę kąsał". A tu z obozu powychodzili, patrzą, bo wszystkie chorągwie do owej rzeczki stały. Przytnie na mnie potężnie, aż mi zadrżała szabla w garzci: wytrzymałem zakład. Ścięliśmy się z dziesięć razy; nic ani temu, ani temu. Mówię: "Dosyć tego, panie Marcyanie". On rzecze: "O taki synu, nie uczyniłeś mi nic, a mówisz "dosyć". Tak Pan Bóg dał, że po owym wymówieniu, samym końcem szable dosięgłem go przez jagodę i odskoczyłem się od niego. Tymże bardziej dopiero na mnie natrze; jak też urwę go w łeb, jakby nie był na nogach. Dopiero go płazem pocznę walić na ziemi, wziąwszy w obie ręce szablę. A tu dopiero kompania leci spod naszych i spod inszych chorągwi, mówiąc: "Stój, nie zabijaj". Dałem mu z pięćdziesiąt razy płaza, niżeli przybiegli, za owęż zdradę, co mię z tyłu rąbnął w głowę. Była to w ten dzień kryzys tak zła, że z piętnaście pojedynków odprawowało się pod różnymi chorągwiami. Mnie zaś Pan Bóg w ten dzień w oczywistej swojej miał protekcyej, kiedy mię zachował od szwanku, z trzema mężami pojedynkując. A nie z żadnego to stało się męstwa, ale tylko z tego, że Bóg na niewinność moje respektował1. Wiele takich pamiętam przykładów, że zawsze ten przegraje, kto przyczynę daje. Kto będzie po mnie sukcesorem tej książki mojej, przestrzegam i napominam, żeby się tym moim i wielu inszych temu podobnych przykładów budował, żeby nigdy i najlichszego lekce nie poważał, żeby,
choćby był mężem najdoświadczeńszym, ufając siłom i męstwu
1    Respektować - mieć wzgląd.



swemu, nigdy okazyej nie dawał i z pysznym sercem nie chodził na pojedynek, bo niech wie o tym, że go się lada kto nabije. A gdy zaś z pokorą swojej upominać się będzie krzywdy honoru, wzywając na pomoc Boga, zawsze wygra. Na wielu inszych i sam na sobie doświadczyłem się tego. Ile razy dałem okazyą, zawsze mię wybito; ile razy mnie kto, zawsze zwyciężyłem. Tak ci dałem (Nuczyńskim) jednanym sposobem za ból i za rany ich, że to jest practicatum axioma: bity płacze, złotych 1.200, z osobna zastąpić1 cyrulika. Jasińskiemu nic za gębę; jeszcze go surowie osądzono: "Żeś ty, gospodarzem bywszy, i gościa dopuściłeś bić się, nie rozwadza-jąc ich, i sam jeszcze wyzwałeś na pojedynek, za to daj do Brześcia bernardynom złotych 600 i w pancerzu stać przez trzy msze w święto, szablę trzymając".
Potem wyprawiono Skrzetuskiego2 na podjazd z komenderowanymi ludźmi, po dwóch towarzyszów spod chorągwie; bo też już były wiadomości, że Moskwa zbliża się już bliżej ku nam. Poszedł tedy podjazd i potkał się z chorągwią Hor-skiego. Chorągiew moskiewską, bardzo okrytą, zagarniono. Powracając tedy nazad obawiali się pogoni, szli całą noc. Skoro też już oddniało, stanęli pode wsią, na łąkach konie paśli, sami też, jako sturbowani3, co żywo do spania, Moskwę wartą dobrze opatrzywszy. Był tedy dwór szlachecki nad rzeką blisko, pojechało tam kilka czeladzi, chcąc się pożywić; chcieli tam coś wziąć gwałtem, nuż po sobie, uczyniwszy hałas, strzelanie. Podjazd się potrwożył, rozumiejąc, że Moskwa u koni już jest, aleć potem dowiedzieli się, co jest. Wolski Łukasz, rawianin, towarzysz krajczego koronnego, porwawszy się ze snu, jak dopadł konia, tak też zaraz i w rzekę prosto skoczył, a przepłynąwszy, że się i rozespał i bojaźliwego był serca -
1    Z osobna zastąpić cyrulika - osobno  opłacić cyrulika.
2    Skrzetuski Jan, który z  oblężonego  Zbaraża  przeniósł listy  do króla.    Znany bohater z Trylogii Sienkiewicza.
3    Sturbowani - zmęczeni.


bo to drugi nie porachowawszy się ze swoją fantazyą, zaciągnie się do wojska, a podobniej żeby w domu kury sadził, a kanię od kurcząt odganiał - nie obejrzawszy się, co się dzieje, skoczył w las i przyjechał dwiema dniami przed podjazdem, potrwożył wojsko okrutnie.
Pozbiegaliśmy się tedy co żywo do wojewody i on też przyszedł czynić relacyą. Pyta go wojewoda: "Co się to tam stało?" Ów prawi jeszcze na większy żal, jako byli nabrali Moskwy ze 300, jako chorągiew ze wszystkim zagarnęli, jako mieli wielkie zdobycze, a potem przyszła pogoń, zastała śpiących, obskoczyli i wycięli w pień, drudzy się w rzece, nad którą popasali, potopili. Pyta wojewoda: "A Skrzetuski czy żywcem wzięty?" On mówi, że na oczy swoje widział, kiedy Moskwicin do niego strzelił, a potem go ściął: "bo stałem długo, przepłynąwszy rzekę, i widziałem, że nikogo żywcem nie puszczono". Jam nie mógł wytrwać i mówię: "A ciebie czemu nie zabito?" Wojewoda się na mnie otrząsnął: "Dajcie pokój"; ale sam go pyta: "Jakeś uszedł?" Odpowie: "Bom nie spał, do tego konia trzymałem w ręku i zaraz uderzyłem wpław; jednak strzelano za mną kilkanaście razy, Pan Bóg jednak zachował mię". Pyta: "Co za potęga mogła być tamtego podjazdu?" Powie: "Nie podjazd to, Mści dobrodzieju, ale wszystka potęga Chowańskiego1, bom widział wszystko prawie wojsko, okryło pola, jako obłok, drugie pułki jeszcze się zza góry pokazo-wały i szlachcica napadłem uchodzącego, który też powiedział że z wszystką potęgą Chowański idzie". Zalteruje się2 wojewoda, ale nie pokazuje po sobie, mówi: "Pan Bóg z nami, nic to, panie strażniku; kazać otrąbić, żeby zaraz stada sprowadzano". Tu trąbią, tu w obozie krątwa3 sroga; stada o kilka  mil od obozu, prawie kożdej chorągwie osobno. Tu każdy nos zwiesił, myśląc sobie pierwsze nieszczęście. Wolskiego py-
1    Andrzej Chowański -- kniaź, wódz moskiewski.
2    Zalterować się - rozgniewać się, wzruszyć się.
3 Krątwa -  krzątanina,  zamieszanie.



tają kożdy o swego towarzysza; powieda, jaką który śmiercią ginął, zgoła pełno strachu, żalu i konfuzyej.
Poszliśmy do chorągwie, kożdy koło siebie czyniąc porządek, do stad co żywo leci i na koniach, i piechotą. Przyjdę, aż mój czeladniczek mego siodła rumaka. Pytam: "A to na co?" Odpowie: "Po konie pojadę". Kiedy go to obuchem zajadę: "Poganinie, droższe moje zdrowie, niżeli wszystkie konie; albo tam nie masz trojga czeladzi przy koniach? Będą insi swoje brać, pobiera też i moje, a ja tu konia u kołu trzymam od wielkiej potrzeby; a kiedy co napadnie, a ty mnie i tego weźmiesz". Rozporządziwszy u siebie, poszedłem znowu do wojewody. Idę, minę bazar1, aż Wolski u Ormianina waży łyżki srebrne, zdobyczne i mówię mu: "Panie Łukaszu, a nasz Ja-worski czy nie uszedł też? Bo on przecie zawsze ostrożny i na dobrym koniu". Aż on powieda: "Jako Waszeć ucho swoje widzisz, tak już Waszeć obaczysz pana Jaworskiego". Mówię: "Dla Boga, panie Łukaszu, czyś się też nie omylił albo jakim sposobem nie odłączył się od podjazdu, bo ja wiem, żeś ty dawno wicher". Począł znowu toż potwierdzać, co i pierwej zwierza się, oraz i gniewa. Dałem pokój, idę do namiotów, aż ksiądz Piekarski: "Stój" rzecze, "zła nasza, panie bracie". Ja rzekę: "Panie bracie, pamiętajże Waszeć, że w tej Wolskiego relacyi połowy prawdy nie masz, bo ja naturę jego znam, że rad klimkiem rzuci"2.
A wtem wojewoda wynidzie z namiotu, brodę kręci, a już to był znak alteracyi albo gniewu. Przymknąwszy się do księdza Piekarskiego, rzecze: "O czymże?" Powie mu ksiądz moje słowa. On do mnie: "A że to ma vitium?" Powiem, że to natura jego taka jest i ojca jego, który jest poborcą rawskim; nawet w szkołach nazywaliśmy go: "generał nugator". Uderzy się wojewoda ręką po aksamicie i rzecze: "A toż i ja tegoż zdania, bo jeżeli ich podjazd dognał, niepodobna, aby ich miał tak osaczyć, żeby mieli wszyscy zginąć; ale żeby wszystka po-
1    Bazar  -  tu  -   plac   obozowy.
2    Klimkiem rzucić - skłamać, zmyśleć.



tęga, to niepodobna, bo ja mam wiadomości, że dopiero jutro ostatnimi siłami na szturm do Lachowic1 gotowali się i dopiero im drabiny i insze rekwizyta2 zwożono, bo wszystko to byli potracili u pierwszych szturmów". Zaraz go potem kazał [wojewoda] wołać, aż mu mówi jeden: "Bracie, czy się Waszeć nie omylił? Garłowa sprawa wojsko potrwożyć". Rzecze: "Zdrowie moje i szyja moja, jeżeli się inaczej pokaże". Tak tedy inter spem et metum od samego rana całe wojsko jako po-warzone. Stada, które bliżej były, sprowadzają; drudzy bez swoich tęsknią, wyglądają, chorągwie ordynują na podjazd, aż się zemknęło ku wieczorowi. Zachodzi tedy słońce, aż widać kogoś z tamtej strony i mówię: "Anoż mamy języka". Nie poznali go, bo i bachmat3 zdobyczny i w kołpaku moskiewskim z perłami. Bieży przez majdan, pomija chorągwie i woła: "Musztułuk, musztułuk!" 4. Wypadają do niego, pytając go, czy dobry, czy zły. Rzekł przecie, Polanowskiego pomijając. Kiedy to co żywo na wyścigi za nim, aż on prawi same rzecz przed wojewodą: "że jutro, da Pan Bóg, komendant nasz z obfitszym, niżeli jest wysłany, gronem kłaniać będzie WM. Panu i chorągiew nieprzyjacielską rzuci pod nogi; w jednym tylko terminie mamy szkodę, żeśmy stracili w tej okazyej wielkiego kawalera, towarzysza Jmści pana krajczego koronnego". Rzecze wojewoda: "Niechże będzie imię Boskie pochwalone! Tego towarzysza nie straciliście, ale jutro dopiero go stracicie. Biegajcie po tego takiego syna". Krajczy stoi. Porucznik jego Skoraszowski, jakoby mu policzki wyszczypował. Wzięli pana Wolskiego w kajdany. I tak to owa okazya wesoła i miła była ex ratione duplici: jedna, że pierwszą okazya tak Pan Bóg pofortunił, druga, że owych, których jużeśmy byli odżałowali, obaczyliśmy zdrowo, a nade wszystko, że już tak nadzieja jakaś
1 Lachowice  -  miasteczko   w   Nowogródzkiem.
2 Rekwizyty - narzędzia,  przyrządy.
3 Bachmat - rumak, wierzchowiec.
4 Musztułuk - wieść.

nas delektowała1. Chciano tedy Wolskiemu koniecznie szyję uciąć. Nawet go nikt z rawianów nie nawiedził i wstydziliśmy się za niego. Przysłał do nas, prosząc o instancyą, żaden się w to nie chciał wdać. Jeden tylko ksiądz Piekarski a Skora-szowski, jego porucznik, ci to ugodzili, że go przecie nie sądzono, ale kazano mu zaraz z wojska jechać i nie powiedać się nigdy, żeby kiedy służył w dywizyej Czarnieckiego. - Przyszedł tedy podjazd szczęśliwie nazajutrz po owym przysłanym towarzyszu, wchodził do obozu z tryumfem, niosąc rozwinioną chorągiew nieprzyjacielską i pędząc przed sobą powiązanych więźniów kupę tyła prawie, jako i samych było. Gdy prezentowali więźniów, naszło się wojskowych siła do regimentarza i jam też był. Jak już po owej ceremoniej stoję tak przy namiecie z Jarzyną Rafałem, z rawianinem, aż wojewoda mówi: "Rozumiałem, że wszyscy rawianie dobrzy pachołcy, aleć też, widzę, są i kpi". Ja się ozwę: "Tylko się to tu w jednej familiej panów Wolskich znajduje". (A Wolskich stoi dwóch, grzecznych ludzi: Paweł, co był starostą potem lityńskim, i drugi, co go zwano "Odlewany"). Wolski spod królewskiej chorągwie począł się obruszać, aż wojewoda rzecze: "Do mazowieckich Wolskich on mówi, a wyście ruscy, a inni są rzymscy, o których pisze Owidius2: Saevit atrox Volscens. To to znać ruscy i włoscy Wolscy są dobrzy pachołcy, ponieważ ich nazywają "atroces", a rawscy Wolscy kpi; nie ujmujcie się za nimi. Ale przecie pana Paska od dzisia będę miał za dobrego metra ludzkiej natury, kiedy on z Wolskiego wyczytał wszystkę nieprawdę". Potem się żartami dyskurs skończył. Więźniów kilku posłano królowi.
Skoro tedy od Sapiehy, hetmana litewskiego, przyszła wiadomość, że też już wojsko litewskie wymonderowało się3 jako mogąc, zaraz i my ruszyliśmy się i poszliśmy tym traktem ku Mścibowu. Chowański też, hetman moskiewski, poszedł
1 Delektowała - cieszyła.
2 Nie u Owidiusza,  a w Eneidzie Wergilego.
3 Wymonderować się - przygotować się.




ku nam ze wszystką potęgą, której miał 40.000, zostawiwszy pod Lachowicami ludzi coś niewiele, żeby obozu filowali1  i fortece przecie, której już tak długo dobywali, żeby nie przestawali atakować, żeby jej nie dali respirium. Bo obiecował sobie ją zaraz wziąć za powrotem z imprezy, nas wprzód rozgromiwszy, i szedł właśnie tak, jako wilk na stado owiec, bo już się tak był zaprawił na Litwie, że już zawsze do nich szedł, jak po pewną wiktoryą. Posłał tedy Naszczokina, drugiego hetmana, kilką mil przed sobą, z pięciu tysięcy ludzi wybornych, żeby się z nami powitał. W wigilią tedy śś. Piotra i Pawła zetknęli się z naszą przednią strażą, która, że nie była tak mocna, jak ono podjazd moskiewski, posłali do wojska, dając znać o nieprzyjacielu, że go już widzą na oku. A wtem Moskwa impetem2 na nich skoczyli. Niżeli tedy chorągwie i ochotnik przyszły, w srogim opale była przednia straż, ale przecie potężnie ich wspierali. Już było trupa i z tej strony, i z tej po trosze, aż dopiero, skoro[ś]my przyszli, obróci się na nas połowa Moskwy, a drudzy już tam z przednią strażą konkludują3. Potężnie się tedy uderzą, chcąc nas pierwszym swoim skonfundować impetem, aleśmy wytrzymali, lubo kilkanaście z koni spadło. Kiedy widzą, że to i tu opierają się mocno, już drugie starcie nie tak trzeźwo pokazali. A wtem wychodzi, z chojnia-ków chorągiew Tuczyńskiego i Antonowiczowa tatarska 200 koni i zaraz wyszedłszy ryścią4 idą. Moskwa zaraz poczęli się mieszać. My też natrzemy. Nuż w nich; złamaliśmy ich zaraz, dopiero wziąwszy na szable, już rzadko kto i strzelił, jeno tak cięto. Ostatek ich skoczyło w ucieczkę. Dopieroż w pogoń; dojeżdżano, a bito. Wtem zaszło słońce, wojsko też nadeszło i tu zaraz na owym stanęło pobojowisku. Tak tedy przez całą noc konieśmy w ręku trzymali, dwa pułki w placowej strażej postawiwszy. Litwa też tudzież od nas stanęli, których było 9.000
1 Filowali - pilnowali.
2 Impetem - pędem.
3 Konkludują - zawierają rzecz.
4 Ryścią - rysią,  kłusem.



z wielkim hetmanem Pawiem Sapiehą, a Gosiewski, natenczas polny hetman i podskarbi, w Moskwie siedział w więzieniu od tegoż to Chowańskiego schowany. Tegoż szczęścia spodziewał się i z nami; nawet kiedy przodem tego to Naszczokina posyłał [na] imprezę, to mu to zlecił: "Żebyś mi się starał żywcem dostać Czarnieckiego i Połubińskiego1, żeby Gosiewski miał się z kim zabawić".
Było tedy na 40.000 Moskwy, naszego z Litwą tylko 15.000. Bardzo to mały kawałek, ale przecie nadzieja nas cieszyła, a to też, co trup wszystek padł za nimi głową, co zawsze wojenni-cy sądzą na znak zwycięstwa, kiedy trup głowami za nieprzyjacielem pada. Tak tedy owej nocy jeść było co, bośmy kazali nabrać sucharów w sakwy, w wozy; gorzalina też była w blaszanych ładownicach, jakich natenczas zażywano. Zakropiwszy się tedy po razu, po dwa, że się i głowa trochę zawróciła, aż się potem i spać zachciało, jaki taki, położywszy się na trawie, śpi. Służył z nami Kaczewski, radomianin, wielki przechera2, i mówi: "Panie Janie, co mamy pięść pod głowę kłaść? Układź-rny się miasto poduszki na tym Moskalu!4' A leżał blisko tłusty Moskal zastrzelony. Ja tedy mówię: "Dobrze, dla kompanie]". On tedy z jednej strony, ja z drugą położyliśmy głowy i ta-keśmy zasnęli, konie za cugle do rąk okręciwszy. Takeśmy spali ze trzy godziny. Aż kiedy już nade dniem, tak w nim coś grduknęło3, żeśmy się obydwa porwali; podobno to tam jeszcze co było zataiło ducha. Skoro się trochę rozedniało, zaraz przez munsztuk4 kazano trąbić wsiadanego. Ruszyło się wojsko, żebyśmy, Pana Boga wziąwszy na pomoc, wcześnie te zaczęli igraszkę. Idąc tedy, każdy swoje odprawował nabożeństwo; śpiewano godzinki; kapelani, na koniach jadąc, słuchali spowiedzi; kożdy się dysponował, żeby był jak najgo-towszy na śmierć. Przyszedszy tedy o pół mile od Połonki,
1 Połubiński  Aleksander -  marszałek  wielkiego  księstwa  litewskiego.
2 Przechera - frant.
3 Grduknęło - jąknęło.
4 Trąbić   przez   munsztuk   -   cicho,   ostrożnie.

stanęło wojsko do szyku. Szykował swoje Czarniecki, Sapieha też swoje. Prawe skrzydło dano Wojniłowiczowi z królewskim pułkiem, lewe skrzydło Połubińskiemu, armatę1 i piechotę. Szliśmy tedy szykiem i dopiero in prospectu nieprzyjaciela stanąwszy, chcieli tego wodzowie, żeby był nieprzyjaciel wyszedł do nas za przeprawę, ale nie mogąc go wywabić, kazanc się postąpić dalej. Wyszło tedy piechoty ku nam ze sześć tysięcy za przeprawę, aleć jak poszło do nich trzy regimenty, zaraz ich nasi wystrzelali z tej strony i wyparowali za rzekę. Poczęto tedy bić z armaty z tamtej strony i rażono naszych; towarzysza jednego, podle mnie stojącego, jak uderzyła kula w łeb konia, aże ogonem wyleciała, towarzysz poleciał do góry od kulbaki wyżej niźli na trzy łokcie, a nic mu. Gdzie tedy szło lewe skrzydło i korpus 2, to tam mieli ciężką przeprawę, gdzie zaś nasze prawe skrzydło, tośmy mieli błota, jak przez siedmioro stajań i lepiej, że miejscem koń zapadał po tebinki3, miejscem uszedł po wierzchu, tylko się tak owe chwasty zrosłe zaginały, jako pierzyna. Prawie wpół było takich, którzy piechotą za sobą konie prowadzili. My się tu z owego błota dobywamy, a tu już bitwa potężna na lewym skrzydle. Był tedy directe przeciwko naszej przeprawie folwark oparkaniony; spodziewając się Moskwa, że to tam nasi będą szczęścia próbowali, zasadzili tam kilkaset piechoty i 4 działka. Nie pokazowali się nam wtenczas, aż kiedy my się wybijali z tego błota do twardego lądu, wysunęła się piechota. Kiedy poczną ognia dawać, kiedy poczną parzyć z dział, jako grad kule lecą; padło naszych dużo, drudzy postrzelani. Ale przecie wszystkim impetem poszliśmy na nich, bośmy widzieli, że trzeba było leawie nie wszystkim ginąć, gdybyśmy mieli byli tył podać, ale jużeśniy tak oślep w ogień leźli, żeśmy się tak z nimi zmieszali, jak ziarno z sieczką, bo już trudno było inaczej. Okrutna tedy stała
1    Armata  --  tu  -   artyleria. 
2    Korpus  -   tu   -   siły   główne. 
3     Tebinki - rzemienie u siodła.

się rzeźba1 w owej gęstwinie, a najgorsze były berdysze2; kwadrans jednak nie wyszedł od owego zmieszania, wycięliśmy ich, że i jeden nie uszedł, bo w szczerym polu; powiedano, że ich było 100. Z naszych też kto legł, kto co otrzymał, to musiał cierpieć; pode mną konia gniadego postrzelono w pierś, cięto berdyszem w łeb i drugi raz w kolano. Jeszcze bym go był zażył, gdyby nie ta kolanowa rana, bo ja takie szczęście miałem do koni w wojsku, że nie pamiętam, żebym którego przedał, kupiwszy go drogo, ale kożdy albo skaleczał, albo zdechł, albo go zabito, i to nieszczęście wygnało mię z wojska, bobym ja był i do tego czasu był żołnierzem, ale już i ojca nie stawało kupować koni i mnie też już było obmierzło to szczęście, na które nieraz zapłakać musiałem. Przesiadłem się tedy natenczas na mego myszkę, kazawszy pachołkowi, co na nim siedział, wędrować nazad za przeprawę, aleć mię niezadługo dogonił na lepszym koniu, niżeli ja siedział, zdobycznym. Docinamy tedy owe piechotę, a Trubecki leci, ordynowany owym na sukurs, z dziesięcią chorągwi bojarów dumnych3 i z trzema tysięcy rajtaryej4. Stanęliśmy tedy tyłem do owych a frontem do nieprzyjaciela. Wpadają na nas tak, jakoby zjeść; wytrzymaliśmy, bośmy musieli. Kiedy widzimy, że nas gnietą w owe błota, zewrzemy się z nimi potężnie; rajtarya wydali ogień do nas gęsto; nasi zaś rzadko kto strzelił, bośmy już powystrzelali na owe piechotę, a nabić znowu było nie podobna, bo czas nie pozwolił. I tak powiedam: że w okazyej nabicie najpotrzebniejsze, z którym idziesz do nieprzyjaciela, ale nabijać, kiedy to już zetrą się wojska, rzadko się to trafi - szabla grunt. Tak tylko tedy szablami, ten tego, ten też tego w Bożą godzinę, bo i owym jużeśmy też przygrzewali mocno, żeby nie nabijali strzelby. A po staremu rzeczy już nam nie tak twardo szły, choć to na nas
1    Rzeźba - tu -  rzeź.
2    Berdysz - topór na drzewcu.
3    Bojarowie dumni - dostojnicy moskiewscy, senatorowie; naturalnie oni nie walczyli.
4   Rajtaria - jazda regularna.

z gotowym ogniem przypadli. Przemagaliśmy się tedy właśnie, kiedy owo dwaj zapasy chodzą, ten tego, ten też tego nachylając. Trubecki, jako Cygan, uwija się na szpakowatym kałmu-ku1. Leci trupów gęsto, aż kiedy ich chorągwi na ziemi leżało ze sześć,    Trubeckiego towarzysz starosty dobrzyńskiego   jak ciął w łeb, aż mu kołpak spadł;   zaraz go dwaj porwali pod ręce i poprowadzili. Dopiero hosudarowie2 w nogi do szyków, rny też po nich;    wparowaliśmy ich, siekąc,    aż między samo wojsko.   Ich padło tedy na placu z połowa. A tu, jako w garcu, już się samo korpus potyka. Litwa na lewym skrzydle także nie próżnują, ale przecie nie tak na nich, jako na nas najlepsze siły obracają, bo ich już lekce ważyli.    Obróciły się tedy niektóre pułki świeże i te na odwrót poszły. A wtem wojewoda, obaczyw-szy nasze chorągwie już w tyle szyków nieprzyjacielskich, posłał do Sapiehy: dla Boga, żeby wszystkimi siłami natrzeć i rozrywać Moskwę, bo pułk królewski zgubimy. A tu też już Moskwa mieszają się, kręcą się, właśnie kiedy owo źle komu za stołem siedzieć. Już było znać po nich trwogę. Ci też, co ich na nas obrócono, biją się już nie z ochotą.   Poskoczą do nas, to znowu od nas; a wtem natrze na nich korpus potężnie. Husarskie chorągwie skoczyły, my też tu z tyłu uderzymy na nich. Jużeśmy trochę mieli czasu i do nabicia strzelby, a wtem Moskwa w nogi.    Wszystko wojsko tedy na nas uciekało; bijże teraz, który się podoba;   wybieraj: to piękny, to jeszcze piękniejszy.
Napadł na mnie jakiś patryarcha z żółtą brodą, srogi chłop; zajadę go, złoży do mnie pistolet, szabla złocista na tymblaku3. Jam rozumiał, że wystrzelony miał, a straszy nim; przytnę śmiele, strzelił; a ja też tymże impetem ciąłem go w ramię;
1    Kałmuk   -   tu   -   koń   kałmucki.
2    Hosudarowie - panowie.
3    Tymblak   -   pas   rzemienny   u   rękojeści   szabli,   na   którym   dobytą   szablę można zawiesić.


czuję się, że mi nic od owego strzelania; po nim; domogłem się1 go, znowu go w oko zajadę, bo jakoś ciężko uciekał, choć na dobrym koniu, czy też miał jaki szwank, czy też ociężały jakiś; tnę go przez czoło, dopieroż zawoła: "Pożałuj!"2. Szablę mi podaje, a z konia leci; jeno co szablę odbiorę, aż ucieka na płowym bachmacie w rządziku złocistym jakiś młokos w atłasowym papużym żupanie, prochowniczka na nim na srebrnym łańcuszku. Sunę do niego, przejadę mu. Młodziusieńki chłopiec, gładki, aż chrest3 oprawny trzyma w ręku, a płacze: "Pożałuj dla Chrysta Spasa4, dla Pereczystoj Boharodyce, dla Mikuły Cudotwórcę!" Żal mi się go uczyniło, a widziałem, że wielkie kupy Moskwy i z tej strony, i z tej bieżały prosto na mnie; obawiałem się, żeby mię nie ogarnęły; nie chciałem się bawić koło niego, zabijać mi też żal go było, na owe jego gorącą rozpa-miętywając modlitwę. Wziąłem mu tylko ów chrest z ręku, a wyciąłem go płaza przez plecy: "Utikaj do matery, diczczy5 synu!". Kiedy to chłopię skoczy, podniósszy ręce do góry, z oczu zginął w lot. Żywcem jeszcze natenczas trudno było brać in illo fervore, kiedy wszystko uciekające wojsko na nas się waliło, czyby więźnia trzymać, czyby się bronić albo strzelbę nabijać. Chrest wziąłem mu piękny bardzo; było na oprawie ze dwadzieścia czerwonych złotych. Nie zabawiłem się koło owego smarkacza i pacierza jednego. Skoczę do owego brodofiasza6, aż on już nago leży, a konia prowadzi towarzysz. Mówię do niego: "Jam nieprzyjaciela z konia zwalił, a ty go bierzesz; daj go sam, bo tego nabicia na ciebie odżałuję, com go na nieprzyjaciela nagotował", Nie bardzo się też i sprzeczał Wołoszyn, bo widział, że do mnie ten Moskal strzelił i jam go zwalił z konia. Oddal mi tedy owego konia ślicznego, który był
1 Domogłem się -dopadłem.
2 Pożałuj - ulitiij się.
3 Chrest - krzyż.
4 Chrysta Spasa - Chrystusa Zbawiciela.
5 Diczczy  synu  -  diabelski   synu.
6 Brodofiasz - brodacz.



















nie moskiewski, ale tych ruskich koni,   czerwonogniady,   rosły. Żal mi go było rzucać; czeladnika żadnego nie masz; nie było go komu oddać, aż napadłem znajomego pachołka:    "Weźmi ode mnie tego konia, a dam ci dziesięć talarów, jak mi go wyprowadzisz; albo jak się zjedziesz z którym z moich czeladzi, oddaj go". Wziął tedy, a jam skoczył, gdzie się okrutnie zwarli Moskwa z naszymi. Już tak jeno rznięto, jak barany. Gdybym był miał wtenczas aby jednego czeladnika przy sobie, mogłem był jako najpiękniejszych rumaków nawybierać,    bo to tam same starszyznę cięto wtenczas, co to strojno, konno. Cóż kiedy cze-ladka najbardziej wtedy pana pilnuje,   kiedy pije, a nie masz, kiedy się bije! Towarzyszowi też nie bardzo moda powodować1 konia; kiedy go nie ma komu oddać, to go woli i nie brać, kto powagę kocha.   Widząc ja jednak, że i kompania insza powodują, kto co ma,   jak się już owa rzeźba skończyła,   wziąłem też jednego wołocha pięknego z czarną pręgą; trochę był zacięty koło ucha ten koń, ale mu to nic nie szkodziło. Ledwie się z owej kupy wyjeżdżamy, aż tu mój wyrostek bieży; oddałem mu owego konia i jużem się kazał pilnować; natroczył2 złodziej lada czego, skórek rajtarskich, na podjezdka3, a gdyby był przy mnie, to by był natroczył atłasów, aksamitów, rzą-dzików i koni mógł dobrych nabrać. Obaczyłem tedy dalej chorągiew swoje, przybieżę do niej,    aż tam nie masz przy niej i sześci ludzi; i drugie chorągwie także bez asystencyej. Co żywo pozaganiało się; sieką, rzną, gonią.   I mówię do chorążego: "Nagrodził mi Pan Bóg mego gniadego, dał mi za niego insze-go gniadego, bardzo pięknego konia, alem go tam oddał obcemu człowiekowi; nie wiem, jeżeli mię dojdzie". Pyta chorąży: "A to czyj płowy?" Powiedziałem, że i to mój. Przerzedziło się już znacznie   lewe moskiewskie skrzydło i samo korpus, a tu prawe skrzydło moskiewskie,   które się z naszym potykało lewym, dopiero poczyna uciekać.   Znowu takaż gęstwa uczyniła
1	Powodować - prowadzić.
2	Natroczyć -  przytroczyć,  przywiązać.
3	Podjezdek - koń.
się; dosyć na tym: tu jednego gonisz, a drugi tudzież nad karkiem stoi z szablą, tego docinasz, a drugi jak zając pod smycz leci; trzeba było mieć głowę, jako na śrobach, i przed się i za się oglądać się, bo kiedy się nieostrożnie zabawił koło jednego, to zaś owi fugientes z tyłu siekli naszych pomijając.
Ucieka chorąży, hoży Moskal, chorągiew po sobie położywszy; zajadę go, złożę pistolet. "Pożałuj!'' oddał mi chorągiew. Prowadzę go; modli się okrutnie, ręce składa. Myślę sobie: już też tego żywcem zaprowadzę, aż tu ze 400 Moskwy, wielka kupa, już prawie na mnie wpadają. Ów się też począł ociągać, lubom go dysarmował1. Widzę, że i jego nie uprowadzę, i sam zginę, uderzyłem go sztychem, spadł; a sam z owa chorągwią uskoczyłem się im z traktu. A tu na nich jadą Litwa, tu z boków przebiegają ci, co są w przodzie nas, już na nich czekają.
Ja też cisnąwszy owe chorągiew śliczną, złocistą, do nich, bo mi jeszcze żal było nie bić, kiedy było kogo. Tych docinamy, a druga wataha takaż albo większa, następuje; tych biją, aż insza. Dosyć na tym, aż ręce ustawały, bo wszyscy owi, komu się uciec dostało, nie mogli uciekać, tylko podle naszych chorągwi, które im najpierwej w tyle stanęły. Było tedy tej rzeźby przez trzy mile. Wracamy się tedy już nazad, drudzy też jeszcze gonią; żal mi, co nikogo żywcem nie mam, ale się końmi cieszę, osobliwie owym gniadym, co był bardzo piękny, a nie wiem, jako mi się nada. Aż wtem wysunie się ich kilkanaście z łasa, co się to tam byli w niewielkim gaiku zataili i ruszono ich, jako stado sarn.
Ucieka jeden na ślicznym koniu, rząd bogaty, złocisty, husarską modą, suknie jedwabne, kołpak haftowany, bogaty; przebiega go, co żywo, i z tej, i z tej strony; ja go najbliżej. Rozumiejąc, że sam Chowański, wołam: "Stój, nie bój się, będziesz miał pożałowanie2. Już trochę począł wytrzymować ko-
1Dysarmować - rozbroić.
2Będziesz miał pożałowanie - będziesz miał darowane życie.

niowi, spojrzy na mnie z boku; nie zdałem mu się do tej kon-fidencyej1, żem był w szarym kontuszu; nie ufał mi, rozumiejąc, że jaki pachołek, hołota, których się oni najbardziej boją, mówiąc, że u takich żadnej nie znajdzie dyskrecyej, jako zaś sam o tym powiedał. Ale obaczył daleko towarzysza naszego, tylko że w czerwonej sukni, w karmazynowym wytartym kontuszu i na takim szkapie, żeby go był i do sądnego dnia nie dogonił; ale supponebat, że to ktoś znaczny, prosto do niego bieżał. Z tych, co mu przebiegali, strzelił do niego towarzysz, chybił. Po staremu on, jako oczy wybrał, leci do niego; skonfundował się, kręci się na szkapie, aż kiedym obaczył, że mi oddaje szablę i pistolety, hebanem a srebrem oprawne, a woła: "pożałuj!", wziąłem go żywcem. Chowański sam, już w ucieczce dwa razy w łeb cięty, uszedł; piechota zaś wszystka, mało co naruszona, oprócz owych kilkuset, na razie wyciętych, została żywcem, a było ich 18.000. Poszli tedy do bliskiej brzeziny i zasiecz uczynili. Otoczono ich tedy dokoła armatą i piechotą, bo obrzednia2 była owa brzezina; dawano do nich ognia z dział, że na wylot kule przechodziły i na tę, i na tę stronę, a potem jak ich to zdebilitowano3 z armaty, dopiero ze wszystkich stron uderzono na nich, w pień wycięto. Trudno też krwie ludzkiej w kupie widzieć, jako tam było, bo lud gęsto bardzo stał i tak zginął, że trup na trupie padł, a do tego owa brzezina na pagórku była, to tak krew lała się stamtąd strumieniem, właśnie jak owo po walnym deszczu woda.
Pozjeżdżamy się tedy do chorągwie, aż też już mój pachołek odebrał konia zdobycznego, gniadego, ale jako prędko odebrał od tamtego, zaraz go postrzelono pod łopatkę, musiałem ci go przędąc szlachcicowi, za 10 złotych, a wart był najmniej 800 albo 1.000 złotych. Poznali więźniowie tego konia i powie-dali, że na nim siedział Żmijow wojewoda, szwagier Naszczoki-na, hetmana polnego.
1	Konfidencja - zaufanie.
2	Obrzednia - rzadka.
3	Zdebilitować - osłabić.
Nabrano tedy tego jak bydła. Hetman najwyższy, Chowański, dwa razy cięty, uciekł. Drugi hetman Szczerba zginął; (bo to u nich kilka hetmanów w wojsku). Wojewodów, kniaziów, bojarów dumnych naginało siła. Z Chowańskim nie uszło konnych nad 4.000, a było wojska, jako sam ten pisarz powiedał, od Kaczowskiego wzięty, 46.000; armaty zostały 60. Owych sa mopałów dońskich i różnej strzelby, berdyszów, to chłopi brali nawet. Byliż tedy natenczas komisarze nasi w Mińsku na traktatach z Moskwą. Obawiając się Czarniecki, żeby ich Chowański uciekając z sobą nie pobrał, posłał na całą noc 12 chorągwi dobrych, między którymi i nasze, żeby ich salwować1. Komendę dano Borzęckiemu Pawłowi. Po owej tedy tak ciężkiej robocie, z koni nie zsiadając, poszliśmy nocą do miasta. Przyszliśmy nad miasto; już kości w sobie nie czuje człowiek od srogiego stur-bowania. Mówi komendant: "Mości Panowie, trzeba by nam tu języka, żebyśmy przecie wiedzieli, co się w mieście dzieje. Proszę, kto ochotny, skoczyć, by i na przedmieście i wziąć lada chłopa". Nie mówią nic; po prostu, wszystkim się nie chce. Kiedy widzi, że nie masz ochoty, i mówi: "Proszę przynajmniej z piętnaście koni dla kompaniej, kto łaskaw, a bądźcie gotowi, kiedy nas tam poczną bić"; spod jego chorągwie wyjechało dwóch, dalej nic. Ja pamiętając jego łaskę pod Kozieradami w moim nieszczęściu, wyjechałem, a obaczywszy i mnie, wyjechało spod naszej chorągwie 20 koni. Przyjechaliśmy na przedmieście do jednej chałupy: nie masz nic; do drugiej: ogień jest, co znać jeść gotowano, a ludzi nie masz; zaświeciwszy, szukamy po kątach: nic. Już wychodząc z owej chaty, aż baba zakasłała w chlewie. Znaleźli tedy trzy białogłowy. Jeden nasz towarzysz umiał exprimere mowę moskiewską i te ich terminy: Kak, su, ster2. Pyta: "Ne masz tu Lachów?" Baba prawi: "Os-
1Salwować - ratować.
2Kak su ster - prof.  Bruckner tłumaczy  te wyrazy,  jako  formułkę grzecznościową: kak sudar ster - jak pan podobnie?
pane, nymasz, ałe trwoha welikaja; prybieżało tut czetyry ko-rakwi naszych panów prewodnych, tot czas zabrali naszych komisarów i pobeżeli, znati szczo hdeś czuwajut Czarneckoho". Towarzysz mówi: "Czy poberemo ich?" Baba: "Oj poberete, panunka, pre Boh żywy, postinajte diczczych synów". Posiał tedy, żeby chorągwie przyszły, każą babie prowadzić do gospody komisarskiej. Baba, z ochotą wielką w jednym gźle1 poska-kuje i pokazała, gdzie komisarze stoją. Staną tedy chorągwie w rynku. Komisarze w strach, jak im dali znać warta, że pełne miasto wojska. Każe komendant Charlewskiemu pytać po mo-skiewsku, kto tu stoi, pytać o komisarzów moskiewskich. Tym większy strach. Już piechota, co stała przy karawanach na rynku, ustąpiła do sieni, a wtem zsiadło nas kilkanaście z regimen-tarzem. Mówi Charlewski po moskiewsku do sługi: "Niech wstają komisarze, bo tego trzeba, a niech wszyscy będą w kupie". Poszedł sługa do izby, a już się też tam świeciło. To się działo w gospodzie starosty żmudzkiego Hlebowicza, jako pierwszego komisarza i najwyższego senatora. Podle niego, w drugim domu, stał wojewoda sieradzki Wierzbowski, w trzecim wojewoda mazowiecki Sarbiewski. Poszliśmy tedy ku koniom tymczasem, niżeli się tam poschodzili, a wtem idzie starszy sługa i mówi: "Ichmość proszą"; za nim wyszło kilka świec lanych. Wchodzimy tedy, kołpaków inszych nabrawszy, a oni też ku drzwiom od stołu trochę postępują consternati. Zaraz wojewoda mazowiecki poznał Borzęckiego, porucznika, zięcia swego, krzyknie: "Bóg sprawiedliwy, Bóg łaskawy, nasi, nasi!" Rzecze potem Borzęcki kilka słów pięknie, od wodza wizytę przynosząc, który o szczęśliwym zwycięstwie oznajmuje. Odpowiedział starosta żmudzki, jako pierwszy komisarz, pięknie, ale z płaczem, z wielkiej radości skończyć nie mógł. Kiedy to skoczą do nas wszyscy, obłapiając, ściskając, Bogu dziękując za takie dobrodziejstwa. Pytają o procederze2 wojny. Borzęcki im prawi, aż towa-
1    Giezło - koszula.
2    Proceder -  tu  -   przebieg.
rzysz zawoła: ,,Nie powiadaj im Waćpan, aż nam dadzą jeść". Kiedy to skoczą słudzy, kuchmistrzowie wszystkich komisarzów kuchnie zakładać, piec, warzyć, tymczasem wódek, miodów i win. Pozsiadali wszyscy z koni. Tak tedy w owym nieogarnionym weselu my im powiadali o okazyej i zwycięstwie, oni też nam, jako się dorozumiewali tego, kiedy komisarze moskiewscy uciekali; jako się bali, żeby ich nie zabrali z sobą; jako się nas polękali, rozumiejąc, że po nich Chowański przysłał; jako już mieli nazajutrz traktaty podpisać; jako na nich Moskwa fukali. Mnie choć się chciało spać serdecznie, potem się i odechciało, słuchając owych dyskursów, a patrząc na owe szczerą uciechę. A potem uczynił się dzień; pożegnawszy się, wyszliśmy z miasta i zaraz blisko w łąkach stanęliśmy koniom wygodzić i nakarmić. Komisarze też gotowali się w drogę i wyjechali za nami. Poszliśmy stamtąd pod Lachowice, gdzie zastaliśmy wojsko nasze w obozie moskiewskim. Zostawiono prawda na te nasze chorągwie kwatery i przydano wartę, żeby ich nikt nie rabował, ale ci sami, co pilnowali, poprzetrząsali co lepszego. Forteca to jest, te Lachowice, tak foremna; siła by o niej pisać, ale że to nie w cudzej ziemi, mało po tym opisować, bo siła takich, co jej dobrze wiadomi; jednym słowem, nie masz takiej w Pol-szcze żadnej. Dobra to są sapieżyńskie. Wyginęło tam Moskwy w szturmach ze 30.000. - Nastąpiło potern święto Panny Ma-ryej nawiedzenie1. Tam, co żywo z wojskowych, zgromadziła się na nabożeństwo; kożdy swoje oddał Bogu dzięki za dobrodziejstwa w owej uznanej okazyej. Szlachty było w tej fortecy, szlachcianek, postroiło się to od cudów: ta pięknie, ta jeszcze piękniej, bogato druga ustrojona pod złotem i klejnotami ledwie szła. Nie dziw, że się tam Moskwa darli gwałtem do owej fortece, a i ta by już się była więcej nad miesiąc nie trzymała, bo prowiantów nie stawało. Dwa pożytki tedy zostały się przez to pośpieszenie wojska: conservatio tedy fortece i rozerwanie traktatów, a wszystko się to stało virtute Czarnieckiego: bo
1Święto nawiedzenia N. Marii Panny - 2 lipca.
Sapieha prokrastynował1, oczekując na lepsze jakieś sporządzenie wojska w kopie i insze rzeczy. Na co Czarniecki powiedział, że "nam po chwili i kopie nie pomogą, nie trudno w Li-twie o chmielową tyczkę. Jeżeli się ty z wojskiem swoim nie ruszysz, pójdę ja z swoim w imię Boskie". I tak uczynił, że się ruszył spod Kozierad. Sapieha też dla wstydu musiał się łączyć z nami. Tak tedy czynili niebożęta, strugali tyczki, pstro a biało farbowali, jak owo laski dziadowie robią, a proporczyki płócienne [wieszali]; grotów też z miast przywieziono, co [było] potrzeba, i tak po staremu było pięknie i dobrze, kiedy nie mogło być inaczej. Trzeci pożytek owa celeritas eksperymentu2 przyniosła, że mieli wiadomość wodzowie, że Dołgoruki2 z wielką potęgą idzie na pomoc Chowańskiemu, a my niskąd nie spodziewaliśmy się posiłków, tylko od samego Pana Boga. Gdyby się były złączyły tamte potęgi, nie podobna ich było przełamać, albo jeżeli przełamać, to z wielką ludzi naszych szkodą i stratą, bo z każdym z osobna było co robić, a osobliwie z Dołgorukim, o czym się niżej napisze. To wszystko mądrą dobrego wodza stało się dyspozycją, że i owym potęgom, które na cesarza tureckiego mogłyby się porwać, nie przyszło się skupić i traktaty szkodliwe rozerwane, i fortece, które już non supererant wolne, tylko dwie w całej Litwie, od rąk moskiewskich eliberowane4 i tamtym wojskom, które były z Szeremetem przeciwko naszym hetmanom, serce upadło i to znacznie do wiktoryej czudnowskiej dopomogło. Lachowice tylko nie były w rękach moskiewskich; wszystkie insze miasta i całe litewskie księstwo zawojowane było.
Wjeżdżając tedy Czarniecki do Lachowic w dzień Najświętszej Panny, wyszli przeciwko niemu processionaliter zakonnicy, szlachta, szlachcianki i kto tylko był w owym ciężkim oblężeniu, "witaj!" wołając, "zawitaj niezwyciężony wodzu, niezwy-
1	Prokrastynować - odkładać do jutra.
2	Eksperyment - doświadczenie,  tu - uderzenie.
3	Dołgoruhi Jerzy - kniaź moskiewski.
4	Eliberować - uwolnić.
ciężony wojenniku, zawitaj od Boga nam zesłany obrońco!" Byli i tacy, osobliwie z białychgłów, co wołali: "Zbawicielu nasz!" Zatulał uszy czapką, nie chcąc owego słuchać podchleb-stwa. Kiedy zaś po nim wjeżdżał Sapieha, połowy tego aplauzu1 nie było, tylko proste przywitanie, choć to jego własne domicilium. Zsiadła tedy do kościoła rycerstwa siła i z naszego, i z litewskiego wojska. Dopieroż Te Deum laudamus, dopiero tryumf. Z armat bito, aże ziemia drżała; a potem nabożeństwo śliczne, kazania, gratulacye, dzięki Bogu za dobrodziejstwa i wszędy pełno radości pomieszanej z płaczem, bo tam wszyscy magnatowie z księstwa litewskiego do tej fortece pospro-wadzali się byli. Wesoła ta wiktorya bardzo wszystkim z tej racyej, że to po owych nieszcząśliwościach pierwsze ojczyźnie przyniosła szczęście, gdyż już Moskwa tak byli wzięli górę, że gdziekolwiek się o wojsku naszym dowiedzieli, już tak na nich szli, jako po pewne zwycięstwo, gotowe już mając dybki2 i kajdany na więźniów, co się znajdowało i w obozie pod La-chowicami; aleć się na nich samych przygodziły, bo ich w nie kazano kować. Nasprowadzał tedy Sapieha armaty zdobycznej siła do Lachowic, onej ślicznej, spiżowej wszystko; i jednego działa nie obaczył żelaznego. Czarniecki posłał ich do Tykoci-na3 20 i kilka, przyłączywszy do swojej dawnej dwie zdobyczne, srodze długie i nośne. Kiedy otrąbiono, żeby więźniów oddawać, okrutnie się Czarnieckiego bali i płakali. Ja swego oddałem zaraz idąc do Mińska po komisarzów, ale insi, których nie zaraz oddano, płakali, prosili, żeby ich nie oddawać. Ten to pisarz, co o nim wspomniałem wyżej, który przede mną uciekał, rzecze mi: "Kiedy to u was zwyczaj taki, że więźnia trzeba oddać regimentarzowi, i nie może to być, żebyś mię przy sobie zostawił, uczyńże tak: odstąp ty i zasług, i substancyej, jedź ze
         1    Aplauz - poklask.
         2   Dybki - dyby - kłoda z otworami wywierconymi, w których umieszczano
ręce lub  nogi.
3Tykocin - miasto  nad Narwią.    Czarniecki  otrzymał  starostwo  tykocińskie
za zasługi wojenne.
miną do stolice, dam ci 50.000, dam ci i córkę, i wszystko, co mam". Począł był i medytować ubogi żołnierz, et intefim kazano oddawać więźniów i musiałem oddać. Doszło do wojewody, że od siebie obiecywał 50.000. Chwycono się tego zaraz, tyło go szacunku upominano i musiało tak być. Kiedy negabat tylo dać, broniąc się: "żem ja to obiecował dlatego, żeby się był ułakomił i wypuścił mię; ale tak wiela sumy nie miałem i mieć nie mogę", nie słuchano tego. Kazano pana pisarza w kajdankach do wału, do taków1 równo z drugimi akkomodować2 w Tykocinie; musiał obiecać, a potem dać. Wziął przecie wojewoda za swoich więźniów ze dwa miliony, bo na zamian nie było co brać, gdyż z naszej dywizyej nie było w Moskwie więźniów prawie nic. Sapieha zaś wszystkich swoich wydał na zamian, gdyż było w niewoli wiele szlachty, szlachcianek, żołnierzów. Przy okupie samego Gosiewskiego, hetmana polnego, wyszło niewolnika moskiewskiego gwałt, jak to zwyczajnie bywa, hetmańska głowa droga jest. A tę głowę, drogo od Moskwy okupiwszy, sami zdrajcy Boćwinkowie3, popiwszy się, marnie zagubili, tyrańsko a niewinnie zabili wojennika szczęśliwego, wodza dobrego i senatora wielce poćciwego, o czym napiszę niżej.
Postojawszy tedy trzy dni pod Lachowicami w obozie moskiewskim, przy owych dostatkach, obfitościach wszelkiego prowiantu, ruszyliśmy się pod Borysów, fortecę także niepoślednią nad rzeką Berezyną. Tam stanęliśmy, spodziewając się jej dostać non vi, sed formidine. Staliśmy tam przez dwa mieniące, ale widząc, że dobrowolnie poddać się nie chcą, wiedząc przy tym, jak wiele nas gotuje się potęgi, umyślił wojewoda odstąpić tej fortece, jakoż i odstąpił. Żeby przecie nie próżnować, poszliśmy pod Mohilew białoruski, która forteca jest i wielka, i potężna nad samym Dnieprem. Starosta bratyański,
1    Taki - taczki.
2    Akomodować - wprawiać.
3    Boćwinkowie   -   pogardliwe   przezwisko   Litwinów   od   ich   ulubionej   po;-trawy - boćwiny.
Działyński, ujęty pollicltationibus Lubomirskiego Jerzego, marszałka i hetmana, przysłał ordynans swojej chorągwi, żeby wyszła z dywizyej sub praetextu husarszczyzny, że ją quidem miał zhusarczyć. Skonfundowało to wojewodę bardzo, bo mu żal było nie tak chorągwie, lubo była bardzo dobra, ale Polanowskiego, na którego on też radzie siła polegał. Perswadował omnibus modis, prosił, żeby tego nie czynił; nie mogło to być. Że tedy nie mógł uprosić, musiał ich dimittere, jednak z przekleństwem, które z wielkiego żalu pochodziło, kiedy te wymówił przy pożegnaniu słowa: "Bodejże was tam i z rotmistrzem w pierwszej okazyej pozabijano!" Tedy tak się stało. Przyszli pod Czudnów; nazajutrz zabito rotmistrza, zabito dwadzieścia towarzystwa i czeladzi ze czterydzieści. Za odmianą miejsca zwykła się też mienić i fortuna. Sam Polanowski o włos że nie zginął.
Nie chcąc tedy czekać wojewoda nieprzyjaciela przy owej tak wielkiej i ludnej fortecy, widząc, że melius est praeve-nire, quam praeveniri, poszliśmy tedy obviam panu temu Doł-gorukiemu tym traktem ku Krzyczowu1, żeby widział, że się przed nim kurczyć nie myślimy, i to samo wlazło mu w konsy-deracyą2 i zaraz trochę tępiej postępował ku nam; co przedtem szedł magnis itineribus, już potem nie tak, bo co uszedł trzy mile, to odpoczywał trzy dni. Właśnie to tak, jak mnie jeden wielki pan odpowiedział i rozkazał do mnie przez osoby poważne, że mię miał zapewne zabić. Ja też nie czekając owej niepewnej godziny, wolałem sobie upatrzyć i zbyć już tego myślenia prędzej, niżeli się go dłużej obawiać. Przyjechałem do niego na podwórze i posłałem chłopca, dając znać: że "pan mój, którego Wmść Pan deklarowałeś zabić, nie życząc WM. Pana turbacyej, szukając go po świecie na zabicie, póko bardziej nie schudnie, przyjechał tu i daje znać o sobie". Ów pan rekolligował się3, nie zabijał mię i przeprosił się ze mną. Tak
1    Krzyczów  -   miasteczko   niedaleko   rzeki   Soży,   dopływu   Dniepru,
2    Konsyderacja - rozważanie,  wzięcie   pod  uwagę.
3    Rekolligować się - opamiętać się.




właśnie i pan Dołgoruki kwapił bardzo do nas, głosy puściwszy po fortecach, Moskwą osadzonych, żeby nam wszędzie zastępowali, kiedy będziemy uciekali; a jak my do niego poszli, zaraz mu fantazya przygasła. Stanęło tedy wojsko nasze nad rzeką Basią1, jak o pół ćwierci mile w szczerym polu. Jeszcześmy przecie nie dowierzali o tak wielkiej potędze nieprzyjacielskiej. Złapawszy już kogo, boków przypieczono: powiedają nam, że 70 tysięcy wojska bojowego [ma] Dołgoruki. Dopierośmy uwierzyli. Gotowaliśmy się tedy do owego przywitania porządnie, Pana Boga wziąwszy na pomoc.
Zapomniałem tego napisać, że mnie, pod Mohilowem stojąc, napadł był kłopot podobny owemu kozieradzkiemu, w ten sposób: Gorzkowski, towarzysz marszałka nadwornego, Branickiego, intentował mi akcyą2 do sądu wojskowego o zabicie brata rodzonego, którego uderzyłem był obuchem z tej przyczyny, jakom wyżej napisał in anno 1657, kiedyśmy stali w Radomskiem po węgierskiej wojnie, służąc z panem Bykowskim. Prosił tedy i o to, żebym odpowiedział ex carceribus. Wojewoda zaś deklarował, że nie tylko żołnierzów, a zwłaszcza dobrych wiązać, idąc na tak straszną wojnę, ale by jeszcze związanych, gdyby byli, trzeba rozwięzać i, gdyby można, jednego do więzienia, za jednego dwóch wziąść. Szlubem tylko więzania kazano mi się sprawić3. Kiedym się tedy sprawił, dano mi na inkwizycyą4 adlo cum facti, tego dołożywszy wódz: "Jeżeliś winny, to cię Bóg w tej okazyi, do której się gotujemy, skarżę; jeźliś niewinny, to wynidziesz zdrowo i stąd będę miał próbę twojej niewinności". Wrócił się tedy do Polski on mój adwersarz5, a dlatego, żeby się uchronił okazyi. Gdy tedy odjeżdżał, poszedłem ja do wojewody, deklarując, że ja po inkwizycyą nie pojadę od oka-
1    Basia - dopływ Proni, która wpada do Soży.
2    Intentować akcję - wnieść proces.
3    Tzn.  przysiąc, że  stawi się na  każde wezwanie  sądu;  takie  prawo  przysługiwało szlachcie.
4    Inkwizycję  -   śledztwo.
5    Adwersarz - przeciwnik.
zyej, ale tak jakąkolwiek on przywiezie, dam się z jego inkwi-zycyej sądzić. Wodzowi to rzecz była bardzo wdzięczna i rzekł to przy kilku kompaniej: "Miejże w Bogu nadzieję, że cię wy-dźwignie z tej turbacyej za tę cnotę, że z nami wolisz iść na wojnę, a twego adwersarza mogą tam gdzie osacznicy1 na puszczej zabić". Poszedłem tedy i byłem we wszystkich oka-zyach; i tak w owym szlubie chodziłem i biłem się. Wojewoda, ile razy obaczył, to zawsze: "Cóż tam, panie poszlubiony? Znać, żeś niewinien, kiedy cię jeszcze po tak gęstych ogniach żywo widzę".
Skoro tedy we dwóch tylko milach stanął od nas pan Dołgoruki, dopiero consilium bellicum: jedni radzili, żeby go tu na tę stronę przeprawy przepuścić, dawali rationes, i z tymi trzymał Sapieha hetman; drudzy, żeby tam ku niemu się przeprawić, a z tymi trzymał Czarniecki i Połubiński. Stoimy tedy kilka dni, nie idzie on do nas; czemu, nie wiedzą. Języków biorą, pytają i ci nie wiedzą. Żeby się nas miał bać, to nie podobna wierzyć, tak wielkie mając siły, ale coś w tym za sekret; aż przecie zwąchał Czarniecki od jakiegoś szlachcica tamecz-nego, że Zołotareńko prowadzi 40.000 Kozaków zadnieprow-skich. Dopieroż w radę. Stanęło tedy, że lepiej praevenire, quam praeveniri Poszliśmy tedy za przeprawę, która była in accessu bardzo błotna z obu stron i sama w głąb na tebinki tylko, ale że dno bardzo lgnące2, mieli wolą most na niej postawić; ale res non patiebatur moram, bo lasy od tego miejsca daleko. Przeszedszy tedy za przeprawę, każdy sobie pomyślał: żebyć, Boże, nie wytrzymać, lepiej by już prosto na nieprzyjacielskie szyki przebijać się, niżeli nazad w przeprawę. Uszykowano tedy wojsko tak, jako i przeciwko Chowańskiemu, ale już chorągwie husarskie, których było dziewięć, rozdzielano kożdą na trzy szwadrony, a za kożdym szwadronem pancerną cho-rągiew. Było tedy wojsko tak ozdobne, że się zdało, że jest hu-
1Osacznicy -- ci, którzy osaczają zwierzynę.
2Lgnące  -   tu  -   błotniste:   grząskie.
saryi za sześć tysięcy. Stanęło tedy w szyku wojsko; my znowu z Wojniłowiczem na prawe skrzydło. Czeladzi wszystkiej luźnej1, tak z naszego, jako z litewskiego wojska, kazano pod znakami stanąć do szyku, przydawszy kożdemu znaczkowi towarzysza za rotmistrza. Było też kilka chorągwi wolentarskich2, które wodził Muraszka. Przyłączono tedy luźnych do wolentarzów i uszykowano ich za górą, z daleka od wojska, a nie kazano się im ukazować, aż kiedy się szyki poczną schodzić i zwierać. Przybyło tedy ozdoby małemu wojsku owymi luźnymi, że kiedy na nich spojrzał, to się widziało takie drugie wojsko, a osobliwie Litwa siła chowają tych karmicielów. Nazbierało się tego kilka tysięcy. Nadstawiając tedy animuszem, czego siły wystarczyć nie mogły, bośmy nie mieli i czwartej części potencyej nieprzyjacielskiej, posłali wodzowie do Dołgorukiego, żeby dał pole, bośmy tu przyszli na wojnę, nie na leżenie. Zastali tedy posłowie już idącego ku nam szykiem; powróciwszy, wojska wielkość opowiedzieli i to, że idzie w hulajgorodach, którymi wszystko opasał wojsko. (Są te hulajgorody na kształt czosnków3, które zwyczajnie dają przy szańcach, przy boluardach, alias drzewa dłubane, przez nie na krzyż przetykane, a na końcach drzewo z drzewem spinane żelaznymi skoblicami; tak to niosą piechota przed szykami; a kiedy do eksperymentu, postawią to na ziemi, a przez to podadzą muszkiety, to nijak na te rzeczy natrzeć, nijak rozrywać nieprzyjaciela, boby się konie przebijały. Wojsko tedy za tym, jako za fortecą jest, i stąd nazwano hulajgorod). Jak tedy o tym fortelu dowiedział się Czarniecki, zaraz kazał przed szykami rzucić szańczyki małe a gęsto; rzucili się zaraz do tej roboty i piechoty, i czeladź, czym kto mógł ziemię wziąć, czy czapkami, czy połami, bo rydlów nie było tak wiela przy armacie. W godzinę albo więcej stanęły szańce, w które wprowadzono piechotę i działka. Stało
1    Czeladź luźna  -  czeladź,  której   obowiązkiem  było  starać   się  o  żywność dla ludzi i koni.
2    Chorągiew wolentarska - chorągiew  ochotników.
3    Czosnki - zasieki.
się to bardzo prędko. Już to tedy nie miały szyki dalej szańców progredi, tylko przy nich bić się defensive, wysuwając się pułkami do nieprzyjaciela, a kiedy ciężko, to pod szańce re-fugium; aleć to inaczej rzeczy poszły, bo i my swoich szańców odbieżeli i oni swoje hulajgorody połamali (o czym niżej). Kazano tedy ochotnikiem podpadać pod ich szyki. Był las w pój-środku nie szeroki, ale długi i rzadki, przez który las jeszcze się wojska nie widziały. Skoczyliśmy tedy ku owemu lasowi; oni też obaczywszy, posłali swego ochotnika, a wojsko za ochotnikiem następowało zaraz. Nasze stało jako wryte, przy owych szańcach. Poczęliśmy się tedy zjeżdżać; ten tego pogoni, ten też tego. A działo się to po tamtej jeszcze stronie chrustu, jak za pół ćwierci mile od naszych szyków; ale już i w chrust wpadli, gdy się kto za kim zagonił. Był też między ochotnikiem chłopiec, który umiał z nimi swarzyć i drażnić ich. Oto jak oni wołali: "Car, car!", to chłopiec, przypadszy blisko pod nich, to zawołał głośno: "Wasz car taki a taki" albo zadek wypiął: "Tu mnie wasz car niech całuje"; to Moskwa za nim, kilkanaście albo kilkadziesiąt wysforowawszy; chłopiec zaś na rączym bachmacie siedział, to uciekał, wyprowadziwszy ich daleko od kupy; to my, skoczywszy z boków, przerżnęliśmy ich, tośmy siekli, brali. Dość na tym, żeśmy posłali wojewodzie ze trzydzieści języków z harcu za powodem onego chłopca. To znowu do nich podpadł i powiedział im co inszego o carze, to Moskwa jako wściekli - bo oni bardziej się urażają o krzywdę imienia cesarskiego, niżeli imienia Boskiego, suną się zapamiętale. I tak było tego wiele razy na owego chłopca; tak tedy zagnali się za owym chłopcem aż w las, chcąc go koniecznie dostać, boby go byli pewnie ze skóry darli za takie niecnoty, które im wyrządzał. My zaś po nich. Ja zagoniłem się za jednym i sam też o kąsek nie stałem się obłowem; naprowadziłem konia nieostrożnie na krzaki, jak owo bywają, wyrąbane a nowymi latorościami obrosłe, że mi koń, chcąc owe karpę1 przesadzić (a miałem konia niewielkiego, myszatego,
1Karpa - pień z korzeniami. 
bardzo był rączy i obrotny; siadałem na nim do okazyej często, kładłem na niego dwie uzdeczki propter casum zerwania wędzideł, co jedne cugle były w rękach, drugie u łęku przywiązane), zatoczył jakoś nogę za owe cugle wiszące, bo je też był zdrajca pachołek trochę przydłużej uwiązał. Począł tedy koń jakby chromać, jam rozumiał, że go postrzelono, a z boku drugi brodafiasz leci do mnie. Ten też com go gonił wrócił się na-zad widząc, co się dzieje ze mną. Przypada do mnie brodaty, ja ruszę cyngla prosto w piersi, spadł z konia. A ten drugi młody za kark mię; znać, że mię to chciał żywcem prowadzić, (bo jeszcze żadnego języka nie wzięli byli, tylko zabili kilku naszych) albo też nie miał do mnie czym strzelić, bo obadwa pistolety znalazły się nie nabite, a za tę rękę, co trzymał szablę, uchwyciłem go lewą ręką zaraz wtenczas, kiedy mię porwał za kark, i tak wodzimy się właśnie, kiedy owo się dwaj jastrzębie zwiążą. Tnie inszy Moskal na pleśniwym bachmacie; ów na niego woła: "Chwiedor! Chwiedor sudy!"1, a Chwiedorowi też chodziło o swoje skórę, bo go dwaj towarzystwa przebiegali. Obaczywszy, towarzystwo do mnie, dawszy pokój owemu, co gonili. Moskal woła: "Puskaj, ta pójdu do ditka2". Ja też już nie chciałem puścić, ale gdyby mię był przed minutą poczęstował, pewnie bym był puścił z ochotą, nie dałbym się wiela prosić. Wzięlić go tedy i mnie rozerznąwszy cugle zastąpane. Owego zaś brodę, na ziemi leżącego, bo jeszcze żyw był, przebił towarzysz sztychem, chciał do niego z konia zsieść, obmacać mu kieszenie; nie przyszło do tego, bo już szyki w same owe chrusty wchodziły i ochotnik się sypał, jako mrówki. Wyciąwszy tedy konia pod nim płazem, skoczyliśmy do swoich, ale po staremu i owego trudno było uprowadzić. Ciął go tedy Jakubowski w kark, spadł, skoczyliśmy tedy do szyków, a oni, wyszedszy z chrustów, stanęli, jako mak kwitniący. Już tedy obadwa wojska widzą się. Harcownikowi kazano zniść z pola. Wojewoda do pułków; objeżdża, napomina, prosi: "Mości Panowie, pamię-
1    Chwiedor, Chwiedor sudy! - Chwiedor na pomoc!
2    Puskaj, ta pojdu do ditka -- puść, to pójdą do diabła.
tajcie na imię Boskie, dla którego zdrowie i krew nasze, jako na ofiarę, do tej niesiemy okazyej". Stały tedy obadwa szyki godzin ze dwie spokojnie, ani ten tego, ani ten tego nic nie zaczepiając, aż znowu kazali harcownikowi podpadać i wywabiać ich w pole. Wyszli tedy w pole dalej od lasu, że już z armaty donosiły kule i z tej strony, i z tej. Interim wyprowadził [nieprzyjaciel] z owych hulajgorodów kniazia Czerkaskie-go1 ze dwunastu tysięcy, jak powiedali, wojska. Przesiadłem się ja na swego konia. Stoimy w szyku. Aż kiedy widzimy, że kniaź Czerkaski prosto ku naszemu prawemu skrzydłu zmierza, przypadnie wojewoda do nas i rzecze do Wojniłowicza: "Nu, stary żołnierzu, poczynajże nam szczęśliwie w imię Pańskie". Podle naszej chorągwie jadąc, rzecze: "Proszę wytrzymać impet". Idą tedy do nas powolusieńku. Skoro już kniaź Czerkaski od nas blisko, rzecze wojewoda: "Do roboty, imię Boskie wziąwszy na pomoc". Ruszają się tedy chorągwie powoli, a zaś wodzowie przed nami jadą z gołymi po łokcie rękami. A wtem skoro już nie było nad czworo stajań wojsko od wojska, skoczą oni do nas, my też do nich. Przywiedli nas tak, co jeden drugiego mógłby za piersi uchwycić. Przywiódszy wojewoda na same szyki, wysunął się na stronę, a my w się. Było tego z kwadrans dobry, że ani ten temu, ani ten temu piędzią nie ustąpił. Sapieha widząc, że na nas ciężko, bo nas mało, posłał z lewego skrzydła półtora tysiąca ludzi dobrych. Przyszli im z boku, srogim impetem tak się o nich uderzyli, że się zaraz i z sobą pomieszały chorągwie. Dopieroż bitwa tęga, trupa leci dosyć. Moskwa nazad odwodem, a my tu przycieramy; tym bardziej trup leci. Moskwa w nogi; a potem piechoty dawały ognia z armaty okrutnie gęsto, z niewielką po staremu z łaski Bożej szkodą w ludziach naszych, ex ratione, żeśmy się bardzo podsadzili pod armatę i przenosiło nas; ale po staremu legło i naszych kilkanaście, ale ci wszyscy, co pod nimi konie popostrze-lano, pouchodzili żywo. Pod Wojniłowiczem konia zabito i głuchych gwałt narobiono, bo owe bliskie pod armaty podsadze-
1 W rkp. mylnie cesarskiego;  poprawka  prof.   Czubka.
nie causavit, że ów huk i srogi impet szkodził słuchowi; i mnie samemu więcej niż trzy miesiące w głowie szumiało, jak w browarze.
Poszliśmy tedy nazad, wziąwszy chorągwi moskiewskich sześć i samych dobrze przerzedziwszy i inszym, co uszli, naroz-dawawszy specyałów. Konfundował zaraz Dołgoruki kniazia Czerkaskiego, jako potem rotmistrz rajtarski, do więzienia wzięty, powiedał, że się dał z pola spędzić. Na co odpowiedział mu kniaź ex tempore: "Obaczę cię też samego niezadługo, jeżeli tak wytrzymować będziesz, jako mię uczysz. Osy to tam, osy, nie ludzie". Staliśmy potem długo, z dział tylko bito z tamtej strony. Posłali znowu wodzowie nasi do Dołgorukiego, że my tu po to przyszli, żeby się bić, nie próżnować, wieczór blisko. Odpowiedział tak, że: "komu się śmierć odwlecze, niech tego nie ma za krzywdę; co was ma spotkać, to was nie minie. Lubo wieczór niedaleko, mam ja takie wojsko, że was mogą uspokoić i za godzinę i podzielić, komu co będzie należało, całego dnia na to nie potrzebując''. Po owej tak hardej odpowiedzi zaraz kazał pułki wyprowadzić w pole z owych hulajgo-rodów, tam zostawiwszy część piechoty z armatą, a między komunnikiem namięszawszy piechoty i polnych działek. Bo on obiecował sobie jednym zamachem zwojować nas, ufając swego wojska wielkości. Posłano tedy zaraz ordynans do Muraszki, żeby wolentarzów i luźną czeladź wyprowadził zza góry na oko nieprzyjacielowi. Przyjdą tedy wielkim pędem, właśnie jakoby to dopiero noviter na sukurs1 posiłki przychodziły; a przyszedszy ryścią stawają zaraz przy lewym skrzydle, trochę opodal od wojska litewskiego. Muraszka się uwija pod buńczukiem2, biega z buzdyganem3, szykuje, jakby to nowotny hetman i nowotne wojsko; jakoż stało się tak ozdobne, że i nam samym serca przyrastało patrząc na owe hołotę. - Moskwa rozumieli, że nowe przyszły posiłki; ów zaś krzyk, który i oni
1	Na sukurs - na  pomoc.
2	Buńczuk - ogon koński osadzony na drzewcu.
3	Buzdygan - rodzaj buławy.
w obozie naszym słyszeli, tłumaczyli sobie, że to był tryumf z posiłków nowoprzychodzących. Już tedy wyprowadzili wszystko wojsko [konne] z owych hulajgorodów i piechoty po łowę; nasz też komunnik wyszedł, już owe szańce w tyle zostawiwszy. Z armat biją, a coraz to strzała okrutna, jako po-werek1, padnie miedzy nas, czasem w szeregi, czasem też przed szeregi, żeleźce jako siekacz; dziwujemy się, co tam za łuki takie mają, czy olbrzym jaki strzela z wielkiego łuku, czy co? A nie wiedzieliśmy, że to astrachańscy Tatarowie, co o ziemię oprze jeden drąg łuku, a drugi mu aż nad głową stoperczy. Było tedy między wodzami constitutum, że się najpierwej miał potykać Sapieha, gdyż sam o to prosił; ale że Moskwa swojej, nie naszej wygadzając imprezie, na nasze prawe skrzydło pierwszy uczynili impet, nam tedy jako znowu potykać się dostało. Przypadnie wojewoda i mówi: "Mości Panowie, do was to widzę coś sobie upodobał nieprzyjaciel, ale nie bójcie się, będzie was korpus sekundowało". Zawrze się tedy krwawa bitwa. Tam lud srodze gęsty i prawie kilku ich po jednego siąga; a cóż, kiedy my przecie nie damy się rozrywać, opierając się potężnie; z koni lecą postrzeleni, rannych za szeregi prowadzą. Piechota, między komunnikiem pomieszana, bardzo nam szkodziła, bo jak cokolwiek wesprzemy nieprzyjaciela, to jak na owych zdrajców napadniemy, to jak w gębę dał. Litwa bije się w lewym skrzydle nierówno lepiej, niżeli z Cho-wańskim. Już przecie restaurowali serce, które przedtem już im było cale upadło. Luźni z wolentarzami tak odważnie wpadają na szyki, że ledwie Tatar tak natrze; zgoła we wszystkich sroga była ochota, bo też i nie mogło być inaczej, tak wielką potęgę przed oczyma mając. Biło się też wojsko nasze tak, że po wszystek czas służby mojej i przed tą, i po tej oka-zyej nigdy nie widziałem bijących się [tak] Polaków. I mówili tak: "Gdyby zawsze chcieli się bić tak szczerze, byłby świat wszystek pod ich mocą". Moskwa ufali swego wojska wielkości, nasi zaś Panu Bogu a swojej zaś dzielności; bo jeden na dru-
1    Powerek   -   drąg,   kij.

giego zapatrując się, tak stawali tania aemulatione litewskie wojsko z naszym, że też już [większej] widzieć niepodobna. Jakoż przyznać to kożdy musi, że moskiewskie wojska, a osobliwie owe bojarskie chorągwie, w szyku stojące, są tak straszne, jako naród żaden nie jest. Spojrzawszy na owe ich brody, to się to tak jakaś reprezentuje maiestas, jakby się na panów ojców porwał. Pojechawszy wojewoda, jako kto ma skoczyć do husa-ryi rozporządziwszy, do Sapiehy też posiał, żeby i on szczerze nastąpił, bo też już zachodziło słońce. Przybieżał do nas. (Bodej się tacy wodzowie rodzili! Szczęśliwa matka, która takich rodzi synów!) "Terazże, Mości Panowie, komu Bóg i cnota miła, za mną!" Jak skoczymy, uczynił się srogi krzyk i rzeźba, bośmy ich złamać nie mogli; owym też nie daliśmy się, opierając się potężnie, ex ratione, że było gloriosius occumbere in opere, niżeli in fuga. Oczywista to rzecz była, że nas tam ręka Boska piastowała, kiedy przeciwko tak wielkiej porwawszy się potencyej, dał Bóg i wygrać, i mało w ludziach naszych szkody. Nie zapomnię tego nigdy, dziesiątemu to powiem i mam to sobie za wielki dziw, kiedy do 4 chorągwi naszych, które zagnały się za Moskwą i, naprowadzone na ogień, prawie w bok włożywszy, 3.000 strzelców razem ognia dali, a po staremu tylko jeden towarzysz zabity, a czeladzi czterech, a pode mną konia postrzelono. Jako to jest prawdziwa przepowieść: "Chłop strzela, a Pan Bóg kule nosi"; bo na taki ogień należało nam z połowę z koni spaść. Potem husarye uderzyły kopiami, jako w ścianę; jedni skruszyli kopie, drudzy nie; który jest taki, że skruszy kopią, to powinien się brać do pałasza - bo taki ordynans był. Tam zaś, Panie zachowaj, kopiej cisnąć, która by się nie umoczyła we krwi nieprzyjacielskiej, ale ją znowu podnieść. Tak tedy czynili jeden szwadron husarskiej chorągwie Czarnieckiego i pancerna chorągiew za nim, nie pamiętam czyja; bo co słabsze chorągwie, to za szwadrony husarskie ordynowano. Trafił na jakąś też słaba ścianę, co się bali o brzuchy; rozstępowałi się im tak, że przeszedł przez wszystkie szyki nieprzyjacielskie tak, jako świdrem wierciał, prawie nic nie
skruszywszy kopij, i trafił directe na to miejsce, co była jako brama między owymi hulajgorodami, którym miejscem szyki wyprowadzono w pole. Jednego tylko towarzysza stracili przebijając się i jednego także konia. Przebrawszy się przeciwko owej bramie, obrócili się nazad z chorągwią i stanęli frontem w tył nieprzyjacielowi. Dopowiedziano wojewodzie, że już proporce jego widać w tyle szyków nieprzyjacielskich. Bał się, żeby ich tam nie pognieciono; Moskwę też to niepomału to kon-fundowało. Ostatnimi kazał natrzeć siłami, sam przed nami natarczywie skoczywszy, siekł, strzelał, narażał się, nie jak hetman, ale jak prosty żołnierz. Zmieszali się tedy Moskwa, a potem w nogi. Terazże tnij, rznij. Co tedy która chorągiew moskiewska zapędzi się do owej bramy, żeby uciec między hulajgorody, to husarya owa, co się przebiła przez szyki, złoży do nich kopie, to oni na stronę. Nacisnęło się tedy pod owe czosnki co niemiara tego, chcąc, żeby ich odstrzeliwano; tamci ich zaś odstrzeliwać nie mogli, bo [by] samych bardziej razili, i z armaty już nic nie strzelano, bo darmo było między pomieszane wojska. I wtem my natrzemy na nich strzelając, siekąc, owe też czosnki, żelaznymi skoblicami potężnie pospinane,
trudno było naprędce rozbierać. Uderzyli się na te hulajgorody,
(a po naszemu czosnki); tu zaś nasi bez przestanku sieką, tam tego dopiero legło powałem siła; już tedy trup na trupie leży na kupie. Nad wszystkimi owymi czosnkami jako jaki największy wał albo grobla jaka tak się z trupów uczyniła. I tak, co na nieprzyjaciela budowali, to sami na to powpadali. Qui facit foveam, incidit in eam, a z naszych i jeden nie zginął przez fortel, w którym oni największą nadzieję pokładali. Tak to zwyczajnie Bóg ordynuje, że sam wpada w tę samołówkę, co ją na inszych buduje. Zginął tedy komunnik prawie wszystek, bardzo niewiele uszło. Wojewodów, kniaziów, bojarów dumnych, urzędników carskich siła bardzo naginęło, bo nie brano żywcem nic, bo nie było czasu bawić się tak wielką potęgą nieprzyjacielską. Bo to wziąć żywcem nieprzyjaciela już nic więcej nie zrobić significat, a tymczasem, kiedy Pan Bóg po-

szczęści, może kilku na to miejsce zabić, co się z owym jednym zabawi. Mnie samemu trafiło się jakiegoś znacznego ciąć, a potem się miarkując, że był strojny, jako do ślubu, a nie przyszło mi kołpaka wziąć, na którym było pereł z przygaśnie1 i zapona2 dyamentowa; bo to nie podobna w gęstym boju: ty na tym jedziesz, a na to bije ich dziesięć. Piechoty nasze największe mieli zdobycze, bo zaraz za nami następowali a odzierali. Pieniędzy znajdowali siła; bo to było pospolite ruszenie i bojarowie znaczni. Zginęły i piechoty wszystkie, które były w pole wyprowadzone, i tamta druga zginęłaby była, gdyby była noc nie zaszła a przeszkodziła, a oni tymczasem poszli w las; noc ich urodziła3. Chorągwi nabrano kilka wozów, armaty wzięto szumnej siła i więźniów też po trosze, na ostatku piechoty pobrano z kilkaset i do Sapiehy, i do Czarnieckiego, ale nie było znacznych, tylko trzech pułkowników, rotmistrzów też kilka, bojarów też, Niemców i Anglików kilkanaście. Dołgorukiego i tych ludzi, co uszli, noc urodziła, bo gdyby było więcej dnia stawało, wszyscy by byli polegli.
Zołotareńko z swoimi Kozakami o trzy mile tylko był podczas okazyej. Podjazd jego był i patrzał na bitwę, tak udawano, i widział przegraną Dołgorukiego, zaraz tedy wyciął chyżego nazad. Zołotareńko, któremu potem od Moskwy posłano ukazy (a po naszemu ordynansy), żeby zaraz poszedł łączyć się z Chmielniczeńką4, poszedł magnis itineribus; nie wiem, czy tam co pomógł, czy nic, bo też prawie o tym czasie jakoś Szeremeta znieśli panowie nasi hetmanie gloriosissime tak, że nec nuntius cladis, bo jedni na placu padli, drugich Tatarowie, którzy byli a partibus nostris, wybrali i samego Szeremeta wzięli, w nagrodę tego, że nam Moskwy pomogli wojować. I to była chwalebna i wielka wiktorya, ale ja o niej nie piszę, bom tam nie był, o tych tylko piszę okazyach, w któ-
1	Przygaśnie - przygarście - dłonie złożone jak do brania czegoś sypkiego.
2	Zapona - zapinka.
3	Noc ich urodziła - noc ich  ocaliła.
4	Chmielniczenko  w  rkp.   Chmielnicieńskim -  pomyłka  nieudolnego  kopisty





rych sam byłem, gdyż to propositum moje: opisać statum vitae meae, non statum Reipublicae, z tej racyej, żebym sobie mógł reducere in memoriam kożde moje actiones, przeczytawszy in scripto, in quantum, by pamięć nie mogła dotrzymać. Ale i to okazya dosyć była szczęśliwa od Pana Boga, kiedy to nie znalazł się i jeden z nieprzyjacielskiego wojska tak wielkiego (którego, powiedano, że było oprócz Kozaków 70.000) co by miał uść. Wielkie Bóg Wszechmogący nad narodem polskim pokazał miłosierdzie i ojczyznę strapioną wydarł prawie ex faucibus okrutnego nieprzyjaciela, który już by ją był prawie osiadł, gdyby był Pan Bóg nie dał otrzymać wiktoryej; za co niech będzie Imię Jego pochwalone Przenajświętsze! Po okazyej jednak basińskiej1 posłał wojewoda ruski podjazdy potężne na te miejsca, gdzie słyszał o Kozakach, chcąc się z nimi powitać za daniem znać od podjazdów, aleć już byli uskrobali, widząc bankiet Dołgorukiego, nie chcieli takiego czekać. Toto jest roztropność dobrego wodza praevenire nieprzyjaciela, nie dać [mu] się zmocnić. Co by oni byli z małą garstką naszego wojska robili, gdyby się było to kozactwo złączyło z Moskwą! A tak i Moskwa wzięli dyscyplinę, i Kozacy uciekli, i owi astrachańscy Kałmucy zginęli, cośmy ich lękali, i powiedali ci, co ich bili (bo tam inszym pułkom dostało się na nich napaść), że nie umieli nic i owszem, począwszy się trochę zrazu uwijać z swymi dzidami, jeszcze prędzej pierzchali niżeli Moskwa, i nie słyszałem, żeby się kto skarżył na ranę od ich oręża. Tak to Pan Bóg dobry, kiedy chce, pobłogosławi, doda rady zdrowej wodzom, doda męstwa i odwagi rycerzom, czegośmy visibiliter doznawali w tych moskiewskich okazyach, kiedy nie było podobieństwa do wygranej tak szczupłemu naszemu wojsku. Kiedy podjazd powracał ponad Nieprem2, już ku swoim, taki mając ordynans, szedł mimo Mohilow. Co przedtem, jakom namienił, na wojsko przechodzące hukali, wołali, grozili kniaziem Dołgorukim, grozili kajdanami i sto 
1   Okazja basińska - bitwa nad rzeką Basią.
2    Niepr - Dniepr.
licą, wtenczas ani gęby nikt rozdziawił, ani do nich strzelano. Jako to jest straszne omen victoris, jak to Bóg przeinaczy hardość ludzką i wielkie o sobie rozumienie!
O, Boże dobry, Boże nasz łaskawy! Niepojęte są czynów Twoich sprawy: Dźwigniesz, kogo chcesz; kogo chcesz, poniżysz; Umkniesz fortuny; gdzie  raczysz, przybliżysz.
Z małego wielkim, wnet z wielkiego małym Uczynisz  snadnie; trzaśniesz światem całym; Wnet króla gołkiem1, wnet królem oracza, Nędzarza panem, nędzarzem bogacza.
Słabemu dasz moc, wnet słabość mocnemu; W lot dasz  zwycięstwo wprzód zwyciężonemu; Sprawisz to  snadnie:  kto  przedtem  rej  wodził, Wkrótce on będzie na podsobku2 chodził.
Fortuną ludzką Twoja to zabawa Rzucać, jak piłką; wszelka nasza sprawa Od Ciebie swoje ma dependencyą3, Z ciebie upadek, z Ciebie promocyą4.
Macedonowie Słowianom służyli, Inszym narodom w poniewierce byli; A potem wszystek świat opanowali, Co więcej, inszym potem palmam dali.
Z małych zbyt poszli początków Rzymianie, A jakąś im dał potęgę, mój Panie! Znowuś odebrał, kiedy Twoja wola. Ta profesya5, ta jest ludzka dola.
1	Gołek - ubogi, nędzny.
2	Na podsobku - w zaprzęgu z  lewej  strony.
3	Dependencja - zawisłość.
4	Promocja - wyniesienie.
5	Profesya   -   stan.
Wzbudziłeś Turków z morskich(!)  rozbójników, Z gnuśnego gminu wielkich wojenników; Ta ich potęga lubo teraz słynie, Będzie przecie czas, że jak insze zginie.
Patrzmyż monarchów (rzućmy monarchie), Jako się jasność ich w gruby cień kryje, Od Aleksandra1 biorąc proporcyą2, Perseusowe widząc  mizeryą3.
Nierówna w wieki królów symetrya 4, Wielka odmienność i dyferencya5: Ten wszystkim straszny światu ogłoszony, A ten na tryumf w powrozie wiedziony.
Cesarzów rzymskich wielkie owe dzieła Konstantynowa śmierć jak oszpeciła!6 Tamtym, jak bogom, honory dawano, Temu na progu szyję ucinano.
[I]  Pompejusza Wielkim7 nazywali, Wielkie  mu czyny w  świecie  przyznawali; Wnet stał się małym, zbył wielkości onej, Na brzegu Nilu w łódce pogrzebiony.
Rychard angielski8 od hetmana swego, Regner zaś duński od więźnia Helego,
1    Aleksander Wielki - król macedoński znany ze zwycięskich wypraw.
2    Proporcja  -  odpowiedni  wymiar   części  składowych,  tu   raczej   miara   porównawcza.
3    Mizeria - nędza; Perseusz macedoński zginął pokonany przez Rzymian.
4    Symetria - zgodność, równość.
5    Dyferencja - różnica.
6      Mowa tu zapewne  o  Konstantym II,  synu Konstantego  Wielkiego. 7     Gneus Pompeius Magnus - początkowo współdziałał z Cezarem, potem stał się jego przeciwnikiem.   Po klęsce pod  Farsale uciekł do Egiptu, gdzie został zamordowany 8    Ryszard II, król angielski uwięziony i zdetronizowany.
Co  ucierpieli?    Ten wiecznym więzieniem, Ten głodnym wężom stał się pożywieniem.
Samson, Anibal, Henryk, piąty Karol1, I ci z fortuna jaki mieli parol!2 A przecie ich ta nie upiastowała, Kiedy ich boska ręka dotknąć chciała.
Nie nowina to królom tego świata, W pomyślnym szczęściu przepędziwszy lata, Stracić koronę, orać z wołem w pługu, Albo karetę ciągnąć z szkapą w cugu3.
Nie nowina to, siedmdziesiąt razem Nogi i ręce obciąwszy żelazem, Królom pod stołem ze psy zbierać kości; Taka jest dola ludzkiej  szczęśliwości.
Dokazać czego choć się kto nasadzi, Bez wolej Boskiej nigdy nie poradzi. Za nic potęga, za nic miryady!4 Bez wolej Boskiej nie zaczynaj zwady.
Panowie Moskwa, widząc mieszaniny I ciężkość na nas, bez żadnej przyczyny Zaczęli wojnę, żeby nas zniszczyli I w niewolę nas wieczną zagarnęli.
1    Samson - biblijny sędzia izraelski, zginął w walce z Filistynami. Hannibal - wódz kartagiński, wskutek intryg musiał opuścić ojczyznę. Popełnił samobójstwo, zażywając trucizny. Henryk - prawdopodobnie Henryk IV. cesarz niemiecki, znany z zatargów z papieżem Grzegorzem VII. Ostatecznie pokonany przez własnego syna i zmuszony do abdykacji. Karol V Habsburg, cesarz niemiecki i król hiszpański. W 1556 złożył koronę i ostatnie lata spędził w klasztorze.
2    Parol - umowa, słowo.
3    Cug - zaprzęg,  tu - aluzja do tryumfalnego pochodu Sezostrisa  egipskie go,   którego   wóz   tryumfalny   ciągnęło   czterech   królów.
4    Miriady - wielka liczba.




A Bogu się to nie upodobało:
 Lubo nas karał, póko Mu się zdało, 
Ulitował  się  naszej  niewinności,
 Dał się ich nabić pewnie do sytości.
Kajdany, które na nas zgotowali, 
Sami  się  słusznie nimi nabrząkali, 
Takami wożąc  dumni bojarowie 
Wały  i groble, jako nie - panowie.
Napoili krwią miasta, pola, lasy, 
I wszystek ludzi wybór tymi czasy 
Z gruntu wyginął, że ich bardzo mało 
Celniejszych ludzi do boju zostało.
Tak powiedano, gdyby batalią 
Przyszło wystawić w nową kompanią, 
Z prostego gminu musieliby byli 
Ludzi sposobić: tak sami mówili.
Trzeba im było nie  dać odpoczywać, 
Iść do stolice, prywat nie zażywać - 
Sam by ich był strach bez szable zwojował, 
Który  ich wtenczas wielce opanował.
Cóż to, kiedy my, choć dobrze zaczniemy, 
Żadnej jak trzeba rzeczy nie skończymy? 
Nie zażywamy sąsiedzkiej  granice, 
Swojej  ojczystej bronimy dzielnice;
Wojny niesłusznej z nikim nie zaczniemy; 
Kto z nami zacznie, przecie się bronimy. 
Kto do nas przyjdzie, to go wyłatamy, 
A potem mu zaś basarunek1 damy.
1    Basarunek - odszkodowanie.
Tej dyskrecyej1 i Moskwa doznali, Gdyśmy im ultro 2 tylko frysztu 3 dali, Że się i w siły mogli przygotować I basarunek na nas wytargować..
Nie zaraz nam Bóg da takie sposoby Do tak pozornej  domów swych ozdoby, Do Jego świętej  chwały pomnożenia I granic polskich do rozprzestrzenienia:
Jak teraz było, gdy Wszechmocne siły Takie  chwalebne  zwycięstwa  zdarzyły, Za co Mu chwała niech będzie na wieki, Że nas z swej świętej nie rzuca opieki.
Jużeśmy tedy rozumieli, że po owych tak ciężkich pracach przyjdziemy na wytchnienie, oblawszy się do sytości swoją i nieprzyjacielską krwią; aż przychodzą powtórne i nieodmienne wiadomości, że Chowański4, zapomniawszy dawnej chłosty, znowu za ukazem carskim zebrał 12.000 wojska dobrego z owych ostatnich już dumnych bojarów i dwornych carskich urzędników i przeszedł Dniepr pod Smoleńskiem, i zachodzi, nam po polskiej stronie Niepru, rezolwowawszy się, by też i samemu zginąć, i tak deklarowawszy carowi, wstępnym bojem na nas uderzyć, albo też zza Dniepra nas nie puścić, ażeby był znowu Dołgoruki, przybrawszy sił, na nas przyszedł; ale się i na tej zawiódł intencyi, bo trudno w śpiączki5 złapać ostrożnego lisa. Jak prędko lisowskiego zabytku6 jeszcze żołnierz, Czarniecki, wziął wiadomość o tej jego
1	Dyskrecja -- łaska, wzgląd.
2	Ultro - dobrowolnie.
3	Fryszt - wczas,  odpoczynek.
4	W  rkp.   mylnie  Dołgoruki,   poprawka   prof.   Briicknera.
5	W śpiączki - w sidła.
6	Tu   aluzja    do    szybkości    decyzji   i    działania    Stefana    Czarnieckiego,  tym
	bowiem  odznaczali  się lisowczycy.
imprezie, zaraz poszło wojsko magnis itineribus nazad do Niepra. Przeprawiliśmy się tedy na tę stronę pod Szkłowem1 jako mogąc, jedne konie przewożąc, drugie zaś przy łodziach i przy promach pławiąc; a już były wielkie zimna, na co konie ubogie narzekały i niejeden zęby wyszczerzył2. I stanęliśmy tedy pod Szkłowem, Litwa w polu szczerym ćwierć mile od nas, my zaś nad samym Dnieprem na kępie, którą oblewał. Wyprawił zaraz Sapieha na podjazd Kmicica3, pułkownika, żołnierza dobrego, we trzech tysięcy dobrych ludzi, ku Czerejej4, gdzie się był Chowański położył obozem, pobudował jak na całą zimę i okopal, bo miał w polu zimować. Nazajutrz po wyprawionym podjeździe, podobno spiritu prophetico Czarniecki natchniony, kazał otrąbić, żeby za dwie godzinie było wojsko pogotowiu wsiadać na koń, biorąc z sobą prowiantów. Tak tedy się stało. Cichusieńko przez munsztuk zatrąbiwszy, Sapieże nic nie powiedziawszy, ruszyliśmy się. Idziemy tedy lasami, a wszystko spieszno; nie wiemy nic, po co i dokąd. A Chowański też tak uczynił, poszedł komunnikiem, chcąc nas na przeprawie zaskoczyć rozdwojonych. Potkał się tedy z Kmicicem pod Druckiem5, alias przyszedł mu z tyła, bo już go był minął inszym traktem. (Opowiedział o Litwie mieszczanin z Drucka, którego tam gdzieś w drodze Moskwa porwali). Tam jak się uderzyli z sobą, bili się, prawda, Litwa niebożęta mocno, ale nie mogąc wytrzymać, rozerwano ich; dopieroż źle, dopieroż bić, brać, wiązać. Posłał był Czarniecki przodem kilka chorągwi; to skoro przeszły do przeprawy pod samym Druckiem sive Odruckiem (bo to miasteczko dwojako nazywają, jest tam rzeka Drucz, na której były mosty, te już zostały zrzucone od Moskwy), stanęli nad rzeką i posłali do
1    Szkłów - miasteczko  nad Dnieprem.
2    Tzn. - padł.
3    Mowa  tu   o   Samuelu   Kmicicu,   dzielnym   pułkowniku,   staroście   krasnosielskim.
4      Czereja - miasteczko  między Orszą  a Borysowem. 5    Druck -  albo   Odrucko - miasteczko  między  Czereją  a   Szkłowem.
drugimi. Kto tedy w tych czterech milach nie zginął, już dalej trupa nie było, ale jednak ich mało bardzo przybieżało do obozu, co powiedali chłopi i insi niewolnicy, żeśmy ich w obozie zastali i wielkimi zastali panami; ci zdrajcy bo zaraz, jak postrzegli, co się dzieje, trzęśli szałasy. Przyszliśmy tedy do ich obozu pod Tołoczyn1, mil siedm od tego miejsca, gdzie była bitwa, w którym zastaliśmy wszystko do wiwendy i wozy wszystkie, nawet koni podostatkiem, bo owi, co uciekli, nie dostarczyli i swego porwać, gdyż zaraześmy na karku ich jechali; ci też, co byli w obozie zostali, jako to wozowi ludzie, ledwie co który konia dopadł, to uciekał, a ci, co zginęli, już ich rzeczy nikt nie brał. Było tedy bydła po trosze, co za wielką nowalią mieliśmy: komu się dostał wół albo jałowica, nie trzeba było gości zapraszać, sam przyszedł i z trzeciego pułku, dowiedziawszy się, gdzie świeża sztukę mięsa gotują, bo o to było bardzo trudno, gdyż blisko granice moskiewskiej jedne bydło pozabierano, drugie też, kto co jeszcze miał, to w pustyniach głębokich trzymali i lecie, i zimie.
Przegłodnieliśmy byli bardzo mięsa, nie żyjąc przez kilka miesięcy, tylko ogrodnymi rzeczami, a najbardziej ćwikłą2 pieczoną, z której różne specyały wymyślali: pierogi pieczone, rozwierciawszy już warzoną i tak położywszy na placek, zwinąwszy jak zwyczajnie pieróg i to w piec, a konopnym siemieniem rozwiercianym po wierzchu posmarował, to to wielki specyał.
Stanęliśmy tedy w ich obozie; rozdano kwatery tak jako w jakim mieście. Litwyśmy tam już nie puścili, którzy za nami przyszli czwartego dnia, aleśmy im przecie udzielali legumi-ny. Stajnie zastaliśmy gotowe i z podłogami, bo już były błota wielkie jesienne; budynki porządne, bo się oni słusznie budują w obozach. Tabory nasze przyszły za nami wtenczas, kiedy i litewskie wojsko. Sapieha tedy osobno, jak o milę, stanął obozem. Napadły wielkie słoty, śniegi, poczęły Litwie konie
1    Tołoczyn - miasto na północ  od Drucka.
2    Ćwikła - tu burak.






wojewody dając znać, że słychać strzelanie i bitwę jakąś. Zaraz tedy ryścią poszło wojsko, zaraz domyśliliśmy się, że nie darmo; przyjdziemy tedy do przeprawy nad Druckiem samym; źle, rzeka wprawdzie nieszeroka, ale dwoma nurtami idzie, dwa razy zatem pływać trzeba, jak po pół stajania, głęboko i bystro, a zabrzeżysto1 zaraz, jak z pieca. Moskwa prostacy spuścili się na to, że mosty zrzucili; wiedzieli też już, że wojsko aż pod Szkłowem i sukursu mieć żadnego nie mogła Litwa, nie kazali owej przeprawy pilnować, której mogliby byli zabronić należycie.
Rzecze wojewoda: "Mści Panowie, res non patitur moram, mostów tu budować nie masz czasu: słyszycie strzelanie, słychać i głosy moskiewskie. Już to znać, że nie nasi onych, ale oni naszych biją. Pływaliśmy przez morze i tu trzeba, Pana Boga wziąwszy na pomoc. Za mną! Pistolety, ładownice za kołnierz!" Sam tedy wprzód skoczy z brzega, zaraz koń spłynął, bo bardzo rzeka głęboka. Przepłynął tedy, stanie na brzegu; chorągwie jedna za drugą płyną cicho, bo nie było do tego miejsca, gdzie się bili, ledwie z (piętnaście stajań, tylko że za lasem, i nie mogli nas widzieć. A jeszcze woła, stojąc na brzegu: "Szeregiem, Mści Panowie, szeregiem!", co nie podobna [było], bo nie kożdy koń jednakowo pływa: jeden się bardziej suwa, drugi nie tak. Nasz pierwszy towarzysz Drozdowski miał konia, co go był nieświadom, a on pływał jakoś dziwnie na bok; skoro tedy tak uczynił, zaraz go woda zniosła z konia, począł tonąć, konia puściwszy; jam go uchwycił za ramię, drugi towarzysz z drugą stronę; takeśmy go między sobą pławili. Skorośmy go wynieśli, aż mówi wojewoda: "Macie szczęście, panie bracie, są tu wielkie ryby, połknąłby was był szczupak całkiem i z pancerzem" (na to przymawiając, że to był chłopek małego zrostu). Jakeśmy się przeprawili i przez drugą takąż odnogę, zaraz pułkowi królewskiemu kazał skoczyć do bitwy, sam został drugie pułki przeprawiać. Idziemy
1    Zabrzeżysto - stromo, tam gdzie stromy, urwisty brzeg.






tedy ryścią. Moskwa się zdumieli: czy z nieba spadli. Tu wojsko ich nie w porządku należytym: jedni się kupą bawią, drudzy Litwę wiążą, insi po stawie brodzą, rozgromionych z trzciny wywłócząc, bo mało co zabijali naszych, chcąc jako najwięcej nabrać niewolnika, żeby zaś za swoich zamieniać. A jest tam staw wielki bardzo pod samym miastem, gęstą trzciną zarosły; tam Litwa niebożęta uciekali z pogromu. Uderzą na nas rozumiejąc, że to drugi jaki podjazdek, wesprą nas, widzą mokrych, że z każdego ciecze, a strzelba przecie daje ognia. Nuż w się! Widzą, że coraz przybywa jak z rękawa, u nich serce coraz mniejsze, u nas contra coraz większe, bo co się która chorągiew przeprawiła, to jej zaraz za nami kazał skoczyć. Litwa jako barani i po kilka do kupy związanych. Kmicic, pułkownik, wypadł gdzieś z chałupy, jak go to już warta odstąpili, biega między naszymi, ręce w tył związane, woła: "Dla Boga, ratujcie!" Tak ci go tam ktoś rozerznął. A wtem porwali pachołka z naszego wojska, spytają: "Co to za podjazd?" Powie: "Nie podjazd, ale Czarniecki z wojskiem". A tu rąbanina sroga, trupi lecą, owi się po stawie poruchają, nurzają; co przedtem Moskal prowadził Litwina, to go już Litwin za brodę ciągnie. Wnet vicissitudo i odmiana fortuny: w jednej godzinie podchlebiła im, a już ich na sztych wydała. Jak tedy zrozumieli z języka, że to nie podjazd, ale wojsko, widzą, że źle koło nich: tu im fałdów mocno przyciskają, tu coraz z lasa wymknie się chorągiew, właśnie jak kiedy owe wyrwanego tańcują. Starszyzna poczęła uciekać, wojsko też w rozsypkę, lecz tego uciekania niedługo było, bo konie mieli zmordowane, bijąc się z Litwą i przebiegając im z inszego traktu wielkie trzy mile, bo ich już byli minęli; a trzecia, że konie mieli srodze tłuste i rozpierały się im. Jakeśmy tedy wsiedli na nich, to tak cięto przez cztery mile wielkie; kto w pierwszej mili nie zginął, to w drugiej albo w trzeciej, bo dojedziesz go, a koń pod nim stoi, jako krowa, albo też już z niego zsiadszy, to klęczy, ręce złożył; to go po szyi, a daje1 za
1    Daje - raczej dalej.                                                                                                                     
szwankować i poszli na kwatery po wsiach; my zaś staliśmy w obozie, pokośmy mieli co jeść i konie nasze, których luboś-my byli już uronili po trosze przez bitwy przeszłe i słoty jesienne i to pływanie na rzekach podczas zimnej wody, ale zaś napełniło się tego przez tę okazyą, że ich było dosyć i bardzo dobrych owych astrachańskich kałmuków, bachmatów i różnych ruskich koni.
Mogliby panowie żołnierze teraźniejszego wieku brać ideam z naszego wojowania, którzy to często konie tracą. Ja powie-dam, że oni nigdy w większych nie bywają pracach, jako my bywali, et consequenter odbytu takiego nie mieli na konie, a przecie wojsko nasze nigdy nie opieszałe; tak to było u nas konia stracić, jako raka z kobieli1 wypuścić, bo wiedział koż-dy, że przy szczerym potkaniu z nieprzyjacielem może mu Pan Bóg dać inszego. Weźmieć konia nieprzyjaciel, starajże się ty, żebyś mu odebrał dwóch, ponieważ takiś człowiek, jako i on, taki żołnierz, jako i on, i na nim skóra nie z Karaceny2, jako i na tobie.
1    Kobiel  -  kobiałka,   koszyk   pleciony.
2    Karacena - łuska  twarda, pancerz.







ROK PAŃSKI 1661
Za Boską pomocą zacząłem w domu, w którym roku dziwnymi Pan Bóg próbował sługę swego okazyami, zlej i dobrej fortuny przeplatając vicissitudinem, ale się to wszystko na dobre obróciło. O czym będzie niżej.
Po Trzech Królach pojechałem do Radomskiego dla owej inkwizycyej, a Gorzkowski swoje wywiódszy, nie wiem jakim tam sposobem, pojechał z nią i po odjeździe moim z obozu, podobno w tydzień, przyjechał do wojska. Powiedział mu wojewoda: "Waszeć się dotychczas zabawił czarnym kałamarzem, wywodząc inkwizycyą, a pan Pasek tu z nami krwią pisal; teraz Waszeć napierasz się sądu contra absentem, to być nie może, bo też i on chciał się salwować, teraz dopiero pojechał tam, skąd Waszeć przyjechał; a lepiej było i Waszeci dopiero teraz z nim razem po społu jechać po inkwizycyą, niżeli tak wiela okazyj opuścić pięknych. Waszeci to bardziej pachnie kancelarya, niżeli wojna; lepiej albo Waszeć zaniechaj tej weksy1, bo kiedy on wyszedł zdrowo z takiego ognia, w którym widziałem go sam, to znać, że niewinien krwie brata Waszeci; wszak Waszeć pamiętasz, żem go taką zagadnął próbą: "jeżeli wynidziesz zdrowo z tej okazyej, to się miarkować będę o twojej niewinności". Jać was rozsądzę, skoro on z swoją powróci inkwizycyą, ale jeżeli tam
1    Weksa  -  dokuczanie.
Waszeć co zrozumiał, lepiej ludzi nie turbować. On się tego nie zapiera, że brata Waszeci uderzył, ale się w tym chce wywieść, jako nie z tej, ale z inszej przyczyny zszedł z świata. Albo tam do trybunału o to, jako szlachcic z szlachcicem, ponieważ to stało się tak dawno i nie pod moją dyrekcyą". - Nabił ci mu tedy uszy: nie tylko temu dał pokój, ale z wojska od ćwierci1 wyjechał. Przyjechawszy ja tedy do Radomskiego, już owych ludzi nie zastałem żywych, co byli najpotrzebniejsi do inkwizycyej: osobliwie gospodarstwo, w których się domu działa ta zwada; ksiądz tylko jeden był, co go dysponował2, ten chciał mi dać testimonium recedendo a sacrificio missae, że mię circa dispositionem nie czynił winnym, ale chciał, żebym się był o to postarał, aby mu do tego była dana licentia a loci ordinario. A miałem też nadzieję in testimoniis kompaniej też naszej, którzy pod tym znakiem pana Piekarskiego zostawali, znowu ze mną pod tąż chorągwią pana kasztelana lubelskiego służyli: pan Olszowski Jan i pan Jędrzej Zaręba. Pojechałem tedy z Radomskiego z niszczem3, mając wolą o tę licencyą starać się a loci ordinario. Przyjechawszy do domu, dowiedziałem się potem, że mój adwersarz wyjechał z wojska i ożeniwszy się w domu osiadł. Supponebam tedy, że tego zaniecha; jużem się tedy nie starał o owe inkwizycyą; jakoż i zjeżdżałem się z nim potem i siedziałem w domu pana kasztelana żarnow-skiego Starołęckiego, w Studziannem4 podczas komendów pana Michała Łabiszowskiego, towarzysza książęcia Dymitra, kiedy się o pannę Przyłuską, siostrzenicę samej Imości, starał. Już tam tedy pan Gorzkowski nic o tym nie wspominał, tylko mi przy powitaniu ręki umknął, o co chcieli się ujmować ci, co z nami przyjechali, osobliwie panowie Petrykowscy, panowie Radziątkowscy, krewni moi i insi i już się byli poczęli brać do
1	Od ćwierci -- od kwartału.
2	Dysponować - przygotować, tu - na śmierć.
3	Z niszczem - z niczym.
4	Studzianna - wieś  niedaleko  Nowego Miasta.
szabel, ale gospodarz wdał się w to i ja też mówił, żeby dali pokój, niech się już tym ukontentuje, że mi ręki umknął. Tak ci dali pokój, tylko mu rzekł Rylski Jan, sędzia rawski: "Panie bracie, Waszeć się o to ujmujesz, że Waszeci brata obuchem uderzono, a Waszeci samego trzeba by kijem, że Waszeć tak barbarus". Siedział ci z nami przez owe dni komendów, ale od nas już stronił, bo się bał; było nas lepiej, niżeli sto koni, a wszyscy na niego marsem patrzyli o owo umknienie ręki i w tańcu nie był i razu. Kiedy z nim mówili niektórzy, co z tym czynić dalej intendit, powiedział, że woli koronnym prawem, bo w wojskowym widział fawory1. Jam też temu był bardzo rad i jużem się nie starał o owę inkwizycyą; aleć potem koronnego i nie zaczynał, bo podobno czuł się, że mi tego nie dowiedzie. Jechałem potem do wojska. Wojewoda obaczywszy mię rzecze: "To za inkwizycyą?" Odpowiem: "Tak jest". - "Niepewnie tu - rzecze - dońdziecie z sobą sprawy, kiedy ten odjeżdża, a ten przyjeżdża". Potem powiedziałem, że już do koronnego udaje się prawa.
Prędko potem wojsko zaczęło się zabierać do związku. Od hetmańskiej dywizyej ustawicznie poselstwa, listy inwitując ad societatem, proponując communem iniuriam et commune bonum wojska. Nasza dywizya opierała się, bo przecie uważali wielkie stąd ojczyzny detrimentum. Już Moskwa nie mieli re-sistendi modum, już zdesperowawszy poddać się a miłosierdzia prosić intendebant. Już panowie Wołscy2 za Białe Jeziora3 swoje wyrugowali dostatki. Po prostu rzadko się taki znalazł w wojsku naszym, który by miał szczerze aspirare do związku. Aż tandem effecerunt to hetmańscy, żeby przynajmniej zbliżyć się od nich ad conferendum. Ja też deklarował porucznikowi memu, żeby się starał o towarzysza na moje miejsce, o czym
1    Fawor - łaska, poparcie, szczególne względy.
2    Panowie    Wołscy   -   tu    pewnie    znad    Wołgi,    tak    przypuszcza   profesor
Bruckner.
3    Białe  Jeziora   -   na   północy   Rosji.
dowiedziawszy się wojewoda kazał Mężyńskiemu, poruczniko-wi swemu, traktować ze mną, żebym pod jego chorągiew podjechał. Conclusum tedy, żem dał rękę.
Wojsko tedy, poszedszy spod Kobrynia1, złączyło się z hetmańskimi, ale nie wszystkie chorągwie; bo królewskie, jego samego2 i inne, jako to: zięciowskie3, starosty kaniowskiego4 też nie chciały się łączyć. W kole tedy jeneralnym wielki hałas pro et contra, bo hetmańskie wojsko już było jako dudy nadęte i srogiego ducha miało do konfederacyej. Nasi zaś byli in bivio, bo i tu alliciebat dulcedo chlebów, i tu przecie żal było in eo passu wydzierać się ex oboedientia, oka-zyą rozprzestrzenienia granic. Żałowali niektórzy, że się zbliżyli do jeneralnego koła5, drudzy też mówili, że trzeba tego koniecznie, jako to quot capita, tot sensus, nie jednej matki dziatki. Przyszło tedy pozwolić na ich wolą, observatis conditionibus his: naprzód, żeby z naszego wojska marszałka obrać; druga, żeby zaraz wziąwszy dobre chleby i poprawiwszy pocztów słusznie, iść już non sub regimine hetmanów, ale marszałka swego, a zostawić po ekonomiach i starostwach deputatos admi-nistratores, którzy by in rem wojska zawiadowali bonis rega-libus i wybierali intraty6; nie rozwięzować się jednak związku, aż będzie wojsku obmyślona in toto satysfakcya. Ad primum, nie mogło to być, żeby marszałek był z naszej dywizyej, per rationem, że tam wojsko dwie części większe. Conclusum tedy, że z naszego wojska substytut7, a z hetmańskich marszałek. Stanął tedy marszałkiem Świderski, człowiek prosty i szczery, to w nim wojsko upatrowało. Substytutem zaś Borzecki, porucznik chorągwie pancernej Franciszka Myszkowskiego,
1	Kobryń - miasteczko nad Muchawcem.
2	Tj. Czarnieekiego.
3	Zięciem Czarnieekiego był Wacław Leszczyński.
4	Tzn. bratanka hetmana - Stefana Czarnieckiego.
5	Koło generalne - zgromadzenie całego wojska.
6	Intraty - dochody.
7	Substytut   -   zastępca.
margrabię pińczowskiego, człowiek uczony, fantazyej górnej. Konsyliarzów polowa z naszego wojska, połowa z tamtego, Ad secundam illationem, widzieli w tym constantissimum pro-positum wojska naszego, żeby ten chleb jeść pracując, nie po włościach leżąc. Słyszeli deklaracyą plenis buccis, że tego nie odstąpimy, choćby też armis experiri jeżeli nam nie ujdą ratio-nes. Tam e contra dawano także rationes, że tym związkiem tak wiele ugrozimy, jako nic, kiedy pójdziemy w prace, że nie będzie dbała Rzplta o to i nie obmyśli zasług, kiedy mieć będzie zaszczyt etc. Substytut zaś potentissime promowował1 to; i marszałek annuebat, ale nie śmiał szczerze mówić propter offensam swojej strony. Ozwie się towarzysz Karkoszka, i nie wiem spod czyjej chorągwie, w te słowa: "Wymysły to niepotrzebne kilku osób; jeżeli ma być związek, niechże będzie. Niechże nie będzie nic, a nasze zasługi przepadną i w dragony nas obrócą. Tak to kilka ichmościów, jako mówią, wymysł, a to drudzy nie mówią nic, znać, że toż sentiunt, co i my". Spojrzy substytut po pułkownikach, porucznikach, mówi: "Panowie, co w tym videtur?" Owi rzeką: "Bierzemy sobie do konferen-cyej z kompaniami". Salwowano2 tedy koło ad cras.
Skoro nazajutrz, unanimi voce wszyscy nasi zgodzili się na to po kołach partykularnych, żeby tej przedsięwziętej nie odstępować intencyej; gdy zaś w kole jeneralnym kazali porucznikom deklarować, nomine swojej każdemu kompaniej; który chciał, sam ore propno deklarował; komu zaś trudno było o słowa, to per deputatos szły deklaracye. Nasz Krzywiec-ki, lubo był dobry żołnierz i mężczyzna pewnie urody pięknej i okazałej, ale nie mówca, a osobliwie in facie publica, mnie tedy ordynował do deklaracyej i wszystkiej kompaniej kazał być w jeneralnym kole, a sam został, listy pilno ekspedyował. Że tedy nie było chorągwi królewskich, wojewodzinych obu-dwu i krajczego koronnego Leszczyńskiego, zięcia jego, naj-pierwsza tedy deklaracyą była tej chorągwie, gdzie poruczni-
1    Promowować - popierać.
2    Salwować - zachować, tu - odłożyć
kowal substytut; deklarował tedy Kraszewski, towarzysz. Druga zaraz deklaracya chorągwie naszej, gdzie ja ćwierci jeszcze doslugowałem, lubom dał wojewodzie słowo. Mówię tedy tak, a kompania nasza i spod wszystkich chorągwi numerosissime zgromadzili się:
"Nie wiem, jakoby się ten miał nazwać synem ojczyzny, kto by dla swojej prywaty publicznych jej miał cale zapomnąć interesów. Marnotrawnymi świat nazywa takich, którzy dla jednej tylko na krótki czas wygody massam całej swojej zaprzedają substancyej, i tę, którą by z sukcesorami swymi per portiones mogli na dobre zażywać, wielkim razem utrącają ojczyznę 1. Do Rzpltej mamy praetensionem zatrzymanych tak wielu zasług. Ale gdy uważę, że do Rzeczypospolitej nie węgierskiej, nie niemieckiej, ale polskiej, własnej naszej matki, toć tćż podobno, jako z matką, należałoby postąpić: boć matka kożda, gdy się jej  przebierze2 chleba, nagradza zwyczajnie dzieciom swoim  dobrym obiadem  i  zatrzymane  śniadanie,    tak  że  im ciężkim nie da labefactari głodem.    Gdyby jej zaś    swywolne dziatki gospodarską  razem  wyniszczyły  spiżarnią,  już  by  się podobno i zatrzymane nie nadgrodziło śniadanie i do dalszego wiktu    upadłyby   sposoby3    .............
Jest mora nova. Nieprzyjaciel się zmocni, kiedy mu frysztu pozwolimy. Bóg się rozgniewa; kiedy łaska jego i ta ręka Boska, która za nami wojowała, będzie przeciwko nam, że nie tylko nieprzyjacielskiego nie otrzymamy, ale i swego uronimy. Jawne to rzeczy, Mści Panowie, jawne, że nas dotąd piastowała Boska protekcya. W kronikach się tego nie doczytamy, żeby od polskiej szable, dokładam, przy takiej wojska szczupłości, tak potężne i wielkie miały upadać miryady4. Uważajmy to jako ten jaszczurczy naród trzy części ojczyzny naszej mie
1	Ojczyznę - tu ojcowiznę, dziedzictwo.
2	Przebierze - zabraknie.
3	Tu w rękopisie przerwa - dwie strony niezapisane.
4	Miriady - dziesiątki tysięcy.
czem i ogniem splądrował. Uważajmy, jak wiele Bogu w jego kościołach poczynił dyzgustów. Uważajmy, jakim nam podczas wojny szwedzkiej stał się impedymentem. Pokażmy to, że też umiemy za granicą chleba szukać u tych, co go u nas tak w'el'e napsowali. Zrzućmy z siebie tandem owe vicinarum gentlum eksprobrującą narodowi naszemu paremią1: Minatur helium, et non fert: sic gens tota Polona facit. Będzie to z lepszą sławą i z lepszym pożytkiem naszym, bo i Bóg in ultefiori tractu pobłogosławi rzeczy nasze i bracia nasi, choćby też mieli adaman-tina corda, muszą na szczerość nasze respektować i, w obfity kraj wszedszy, może nam Bóg lepsze, niżeli na domowej skibie, obmyślić chleby. Tę tedy nomine całej kompaniej naszej przynosząc deklaracyą, to denuntio, że komu się pia vota no-stra nie zdają 2, pewnie i nam jego, nie wiem, jaką dawszy im intytulacyą3, i całemu, że tak pozwolę sobie wymówić, bo wszystko [o] sobie wiemy, wojsku dywizyej naszej podobać się nie będą; oraz protestor przed niebem i ziemią, jeżeliby jaką przez czyj upór ojczyzna poniosła jakturę4, że nie przez co jej chcemy filialem wyświadczyć amorem".
Słuchali przecie, póko mówiłem modestissime, ale jakom skończył, stało się srogie szemranie; jedni tak mówią, drudzy tak, trzeci: tak trzeba, inni: źle mówi, nic po tym. Wyrwie się potem kilku biboszów, poczną wrzeszczeć wszyscy wraz: "Nie dziwować się panom czarniecczykom, że sobie roszczą skrupuły, bo tam oni w dywizyej swojej wszystko jezuitów mają kapelanów. Oni ich to tymi nadziewają skrupułami". Aleć skoro ich insi ohuknęli, umilkli. Substytutowi zaś miło tego było słuchać i pokazował to visibiliter, bo widział to, że wszystka sława, cokolwiek by się było dobrze stało, musiałaby była ce-dere jego reputationi, gdyż był vir activus i żołnierz dobry.
1	Paremia   exprobrująca  -  przysłowie  ganiące.
2	Nie  zdawać  się - nie   podobać   się.
3	Intytulącja  -  tytuł,  nazwa.
4	Jaktura  -  strata.
I marszałek eiusdem sensus był, ale tego nie pokazował ob rationes, żeby się zdał annuere tamtym. Jak się ów murmur uspokoił, nastąpiły potem inszych chorągwi deklaracye, które punkt w punkt deklarowały. Jak się pułk królewski skończył, toż dopiero i inszych pułków in eundem sensum; nawet te chorągwie, które contrarium sentiebant z nami, a było ich sześć, zszepnąwszy się z sobą, recesserunt ab anteriori intentione et conformiter deklarowali z nami, żeby iść w kampanią, cokolwiek wytchnąwszy i sporządziwszy się. Hetmańczykowie, widząc w nas constantiam, widząc, że nas w tym nie przełomią, nie chcieli irritari, bo widzieli, żeby to było niedobrze in rem ich, gdyby nas od siebie zbyli, gdyby Czarniecki miał siły, który był totissimus [oddany] królowi. Conclusum, że się wszyscy zgodzili na to, żeby tak było. Solwowano tedy kołowanie, obiecawszy o tym, da Pan Bóg stanąwszy na konsystencyej, constituere.
Nazajutrz naznaczono konsystencye; sedem1 marszałków z substytutem w zamku kleckim2, przysięgała wojsku starszyzna na wymyślną ostrą rotę, wojsko starszyźnie vicissim; niektórzy distulerunt jurament3, i ja też także, do dalszego kołowania.
Poszły tedy pułki sparsim kożdy do swego stanowiska. Posłali tedy 3.000 wojska po owe chorągwie, których było 9 z dywizyej naszej, żeby ich compellere do związku, a oni też tego tylko potrzebowali, żeby ich przymuszono, per regulam polityki; że to były królewskie i regimentarskie, żeby się tym zasłonili, że to musieli uczynić. Tak się tedy stało, że do związku accesserunt. Poodbierano tedy starostwa4, tenuty5, ekonomie 6 i podzielono między wojsko. Rozgościwszy się na
1    W rkp. mylnie: siedm,  poprawka  prof.  Czubka.
2    Kieleckim.
3    Jurament - przysięga.
4    Starostwa -  tu   dobra   królewskie.
5     Tenuty - dzierżawy młynów, wójtostw itp.  należących do króla, 6      Ekonomie  -  większe  dobra,   w   których   król   miał   swego   rządcę.
stanowiskach, skoro zasmakowały zbytki, pijatyki, już owa pobożna intencya poszla w zapomnienie; jeżeli kto o tym wspomniał, okrzykniono go zaraz, strojąc do króla i Rzplitej chimery, że nam tak grożą, że na nas tak następują, że nas obiecują znosić, iż cóż im mamy tak nadskakować? Rzeczpospolita ospale też koło siebie chodziła i tak się wszystko stało, jakom ja, choć prostak, mówił: że gdy związek aż do trzeciego roku trwał, Moskwa się zmocniła; wkroczywszy zaś w traktaty, już swoje siły widzieli, już nasze niezgodę zważyli, hardziejsi już byli, którym nie tylko byśmy im mieli co wziąć albo swoje odebrać, aleśmy im jeszcze dobry dali basarunek za to, cośmy ich wybili. O czym fusius będzie niżej.
Tak to Bóg zwyczajnie umyka dobrodziejstwa tym, którzy sobie danego nie umieją zażyć, jako powiedają: vincere et victoria uti non Idem est.
Po tak tedy znacznych zwycięstwach, z nieprzyjaciela otrzymanych - kiedy za osobliwą Boską protekcyą oswobodziwszy ruskie, litewskie i białoruskie kraje, usławszy pola ich trupem, to jest moskiewskim i kozackim, i ziemię tę, którą nam zawojowali byli i przywłaszczyć sobie pragnęli, krwią napoiwszy, fortece zawojowane ewakuowawszy, jedne szturmem, drugie przez traktaty pobrawszy i ugasiwszy ten tak straszny zapał, tryumfującemu do stolice moskiewskiej pospieszyć wojsku, a zhukanemu a już prawie upadłemu nieprzyjacielowi przyznać zwycięską rękę i przyjąć iugum servitutis (bo już cały naród o tym mówił i tak uczynić miał ob metum, który Pan Bóg już był na nich dopuścił, że i z stolice za Białe Jezioro uciekali, czego doszedłem potem, będąc w Moskwie, jako się niżej napisze) - poszło wojsko do związku, nie tak dalece dla zatrzymania zasług, jako dla praktyki czyjejsić i fakcyj1 które promowować chciano, sub umbra zasług wojsku zatrzymanych, przez wojsko w związku zostawające. Car moskiewski nie żałował też smolnego łuczywa na podpalenie tego ognia, bo latały gęsto. Ale ten związek causavit ta okazya, że ktoś
1    Fakcja - spisek, zmowa.
chciał piscari In turbido, widząc króla sine successore i już upadającej  lineam  owej   sławnej   Jagiellońskiego   domu  familiej.
Luboć wprawdzie zadłużyła się była Rzeczpospolita wojsku, ale po staremu jeszcze by się było mogło potrzymać, wziąwszy cokolwiek ad rationem od Rzeczypospolitej, bo nie było tak ubogie, a osobliwie nasze w Czarnieckiego dywizyej, które bogato i konno z Daniej wyszło, w moskiewskich też okazyach pewnie nie straciło, ale się zapomogło. Obeszłoby się było wojsko bez zasług i tego związku nie strojąc, ale ponieważ tak się stało, trzeba by było zaraz na razie ujmować wojsko łaskawością, nie surowością; co lubo potem subsecutum, ale już praepostere, kiedy już zasmakowała owa licentia, kiedy już czuł jeleń na głowie rogi, kiedy już 60,000 szabel było, jak mówią, jakby je gołębiowi z gardła wybrał1.
Stanąwszy tedy w Kielcach, w najpierwszym kole tę materyą wniesiono, żeby przysiągali ci, co jeszcze juramentu nie odprawili super fidelitatem starszyźnie et non revelationem sekretów i żeby się nie odstępować aż do jeneralnej amnestyej, na co niektóre chorągwie sarkały, mając prae oculis timorem Dei, osobliwie te, które nie bardzo do tego związku miały apetyt; jednak sensim, drudzy formidine poenae inni zaś dulcedine mienia i tak wielkich chlebów musieli consentire. Ja zaś, będąc inter incudem et malleum, mając równo z inszymi zasługi i bywszy godzien wespół z nimi tak tłustego chleba, chciałem być w związku, bo mi tam jakiś urząd kanclerski już byli naznaczyli; ale przysięgą ullatenus nie chciałem się wiązać i tak przez kilka czasów subterfugiebam, jakom mógł, bom naturaliter wystrzegał się zawsze tego przysięgania, aż dopiero za czwartym kołowaniem, kiedy już porucznicy podawali regestra juramentu odprawionego swoich kompanij, nacisną się na mnie serio, żebym nie odwłócząc przysiągł. Biorę tedy głos i już mowę poczynam, aż mię substytut interrumpit, deklarując to wojsku, że to już na siebie bie-
1Współczesne   wyrażenie    przysłowiowe,    znaczy   -   dzielnych.

rze, jako mię ma flectere persuasionibus, że to uczynię na jego interpozycyą1, że przysięgę na umówioną rotę. I mówi mi, już nic nie obawiając się, żeby na mnie jakie nie powstały insulty od ludzi pijanych, jeżelibym był co crude wymówił albo się z przysięgi wyłamował. Bez mała by było nie musiało subsequi, bom też i ja trochę był podweselił głowy z dobrą kompanią.
Soluta tedy sessione ekspostuluje2 ze mną substytut omnibus modis proponendo utilitatem stąd całej dywizyej, kiedy w rękach naszych pióro będzie; oraz emolumentum całej Rzeczypospolitej, kiedy my, cośmy poszli do związku magis inviti, quam invitati, będziemy mieli prym in consiliis proponendis; fructum i poprawę fortunae z tego urzędu, mówiąc, że i ten urząd może więcej uczynić intraty, niżeli całej jednej chorągwi, proponendo i to, że kiedy nas więcej będzie wchodziło ad dispositionem consiliorum tych, którzy dobrze życzymy ojczyźnie i chcemy iść ad opus beili przy tym chlebie, toteż prędzej intencyą naszą przywiedziemy ad effectum, a jeżeli dokażemy, że pod naszą dyrekcyą pójdzie wojsko na imprezę, że i moje, i twoje imię będzie znajomo światu. Aleć mnie te smakowite pollicitationes żadnego nie czyniły gustu, choć były pozorne3, kiedym sobie na przysięgę wspomniał: tak mi się był dobrze ten skrupuł w głowie ugruntował. Rozgniewał się tedy Borzęcki i z takimi wypadł słowy: "Nie chcesz na moje życzliwą uczynić intencyą, obaczysz, żeć jutro więcej wyperswadują kilkaset obuszków, kiedyć je w kole pokażą. A ja też tam natenczas nie będę, ponieważ tak moje przyjaźń lekceważysz".
Nazajutrz tedy substytut do koła nie przyszedł i jam się też tam nie kwapił; ale że po mię przysłano, musiałem. Zaczęła
1	Interpozycja - pośrednictwo.
2	Ekspostuluje  -  spiera   się.
3	Pozorne - tu świetne.
się tedy materya o juramentach, żeby koniecznie ekspedyo-wane1 były, kto ich jeszcze dotąd nie czynił. Przysiągł tedy wprzód Chochoł, a potem kilka różnych kompanij; a wtem idzie substytut, lubo się był chorobą złożył, żal mu było przecie mnie, żebym w jakie złe nie wpadł terminy, bo mię bardzo kochał. Gdy już tedy i mnie każą przysiąc, mówię tak: "Wszak to nie Boże przykazanie, aby de necessitate kożdy towarzysz w kole jeneralnym jurament odprawił, ale wolno i w partykularnym przed swoim oficerem to ekspedyować, co i tu". Odpowiedziano mi: "Nie może być, jeno tu, chceszli, żebyś miał ten honor w rękach, któryć wojsko dać intendit". Chciałem tedy jeszcze prosić o deliberacyą2 ad cras, ale jakby mi coś poszeptało: już mów rzetelnie, co masz mówić. Po prostu cale się mnie nie chwytało serce i związku, i tych wszystkich obietnic, nie wiem czemu. Począłem tedy mówić do nich tymi słowy:
"Moi Mości Panowie! Od zaczęcia służby mojej ponosząc wszystkie insulty nieprzyjaciół ojczyzny z niezamarszczonym okiem, ponosząc wszystkie prace wojenne hilari fronte, odbierając wszelakich szczęśliwych i nieszczęśliwych okazyj vicissitudines adverso pectore z uszczerbkiem ubogiej mojej substancyej, nie widziano mię nigdy za szeregiem, chyba tam, gdzie należało, o bok z chorągwią, matką moją. I mogę to śmiele mówić: "kto na mnie wie, że nie tak jest, proice lapidem!" Z których racyj poczuwam się być in aegua lance z dobrze zasłużonymi w tej ojczyźnie synami. Co jeżeli tak, toć podobno, kto zarówno idzie do roboty, zarówno ma należeć i do zapłaty; tedy równie mię afficiunt do Rzpltej, co i kożdego z W. MM. Panów praetensiones. Poczuwam się, że upomnieć mogę śmiele zasłużonego żołdu, tudzież też i do tej sztuki hibernowego chleba3 posiągnąć śmiele mogę, bo nie dopiero przysiadam
1	Ekspediowane - wykonywane.
2	Deliberacja - namysł.
3	Hibernowy chleb - chleb zimowy, wydawany na leżach zimowych.
się do niego, kiedy go z pieca wysadzają, ale wtenczas jeszcze, kiedy nań ostrym zarabiano żelazem. O chleb tedy prosić nie będę, bom go krwawię zasłużył i należę do niego równo z drugimi. Ale o to proszę, ponieważ pracowałem non abiurando, żebym go też mógł jeść non adiurando. W. MM. Panów et spedaliter starszych braci naszych jest to gloriosum opus, żeście wynaleźli sposób i upatrzyli czas do windykowa-nia1 zasług naszych, za co dziękować zawsze należało i należy. I to rzecz potrzebna, że W. MM. Panowie stahiliendo ulteriorem cursum rzeczy naszych, a osobliwie in casu saevientis fortunae dalszym (nie wiedząc, jakie subsequentur) pros-piciendo okazyom, obmyśliliście taki ligament juramentu2, którego sposobu lubo ja non reprobo, ale że jakąś mam do niego abominationem naturalem, dlatego zaraz z początku w najpierwszym kole opowiedziałem się z tym, że ja przysięgać nie myślę, bo jako twardoustemu koniowi czasem i arabski nie pomoże munsztuk, tak kogo wrodzona nie ustrzeże poczciwość, takie i tym podobne juramentów ligamenta nie utrzymają i nie będą hamulcem. Większa i owszem stąd pochodzi offensa Maiestatis, kiedy Bogu kawalerski przyrzekszy parol [łamiemy go]. Nie wiem, jeżeli tego nie żałował Ka-tylina3 że kiedykolwiek na to się ubezpieczył, że conscios facti obstrinxerat iuramento; nie wiem, co pomogło Anibalo-wi, choć przysięgał solemniter super Romanorum perniciem, kiedy mu nieba inakszą, niżeli sobie obiecował, obmyśliły fortuny aleam. Uważyć, co za pociechę miał Kserkses4, że super
1    Windykowanie - domaganie.
2    Ligament juramentu - zawiązanie przysięgi.
3    Katylina - namiestnik Afryki, zawiązał spisek przeciw senatowi rzym
skiemu.
4    Kserkses - król perski znany z wypraw na Grecję, podczas których początkowo odnosił zwycięstwa, ale ostatecznie pokonany wyrzekł się myśli podbicia Greków.
fidelitatem obowiązał sobie przysięgą spartańskiego Demarata1, kiedy życzliwszy choć niewdzięcznej ojczyźnie swojej wygnaniec per cerani erasam wszystkie następującego na oczyznę nieprzyjaciela ekspedyował sekreta2, a potem i na okrutne jego zabójstwo suggessit stryja rodzonego Artabana3. Zgolą, więcej bym takich mógł wyliczyć przykładów, które się ograniczają bardziej hamulcem cnoty i poczciwości, niżeli przymuszonej przysięgi. Ja tedy mówię, że nie wiem, na co się przy-.godzi ten jurament, którego W. MM. Panowie po mnie potrzebujecie: jeżeli dlatego, żebym związku nie odstąpił, jest to contra rationem, żebym ja, którym nigdy nie był desertor castrorum, choć w największej biedzie, by rzadko jeść a gęsto się bić, miałbym teraz wojska odstąpić, kiedy nigdy się nie bić, tłusto jeść, a słodko pić; a choćbym też odstąpił, nie jestem żadnym pułkownikiem, regimenty i pułki za mną nie pójdą; w kilkudziesiąt tysięcy wojska nieznaczna przez osobę moją będzie ujma. Jeżeli zaś z tej racyej, że to W. MM. Panowie funkcyą cancellariatus chcecie na mnie włożyć, w tym ja gotów parere woli W. MM. Panów i służyć pro posse 77760 cum conditione, żebym nie przysiągał, bo mię ani ten, ani żaden urząd i największa jego intrata do tego nie przywiedzie. Proszę tedy W. MM. Panów, si potest fieri. Tak deklaruję, że te wszystkie cyrkumstancye, na które wojsko przysięga, to strictus obserwować będę, aniżeli kto pod juramentem, oppignorando w tym zdrowie i krew moje, które zawsze będzie w rękach W. MM. Panów. Jeżeli zaś tego nie uproszę i tej
1    Demarat - król Sparty. Wygnany z ojczyzny przebywał na dworze Dariusza, potem Kserksesa, ale zawiadamiał Spartę o planach Persów dotyczących podboju Grecji.
2    Demarat posłał wiadomość do Sparty w ten sposób, że zeskrobał wosk z tabliczki do pisania, wyrył na deszczułce tekst zawiadomienia i znów pociągnął tabliczkę woskiem.
3    Artaban - zabójca Kserksesa. Był dowódcą straży przybocznej, a nie
stryjem Demarata.
godzien nie mogę być konfidencyej1, to już ad consilia wchodzić nie chcę, o sekretach wiedzieć nie pragnę, ale chleba nie odstąpię, bo tego sine comprobatione iuratoria może zażyć, kto go dobrze zasłużył".
Uczynił się tedy huczek niemały: pro et contra, jako czyj przeciwko mnie dictabat affekt; osobliwie Pukarzowski, towarzysz natenczas starosty krasnostawskiego, który tego urzędu, co mię częstowano, na siebie affektował2, jakoż i był na nim, ale między sześcią jeden, wymówił tedy ore omnium: "Lepiej że od nas, kto z nami aequaliter pociągać nie chce; kto z nami chleba, my z nim kołacza". Jam odpowiedział: żeś źle zrozumiał słowa moje, bo ja lubo novitatem, jako nocivam et perni-ciosam non arripio, chleba jednak chcę i tym nie gardzę, bom go zasłużył i lepiej, i dawniej niżeli W. M. Pan.
Tegoż dnia poszedłem żegnać marszałka. Spytał mię, dokąd jadę? Powiedziałem, że do chorągwie poczet sprowadzić, i ponieważ niegodzienem zasłużonego chleba u związku, pożywi mię jeszcze domowa skiba z łaski ojca mego. Substytut, lubo mój wielki przyjaciel, już się ze mną od żalu i gniewu żegnać i widzieć nie chciał. Doniosło się to jednak do nich, czegom się przyznał przed moimi konfidentami3, że ja mało co w domu koniom odpocząwszy, jadę do rotmistrza na Białoruś pod Cze-reją, gdzie natenczas Chowańskiego, hetmana moskiewskiego, już po czwarty raz potężnie gromił. Jak prędko tedy o mojej dowiedzieli się intencyej, zaraz posyłają do chorągwie, żeby mię z pocztu nie wypuszczano, co i tak się musiało stać, bo pierwej tam kozak marszałkowski przyjechał do chorągwie, niżeli ja. Tym terminem chcieli mię od imprezy odwieść, ale i to nie mogło być, kiedy ja, kilka dni tylko pobywszy u chorągwie i na waletę4 zażywszy z dobrą kompanią, pojechałem do domu,
1	Konfidencja  -  zaufanie
2	Affektować -  pragnąć
8	Konfident   -   zaufany
4	Na  waleta  - na   pożegnanie
pocztu odstąpiwszy, luźnych tylko pobrawszy i więcej nie po wiedając, tylko to, że do domu jadę.
Pochwalił ociec moje intencyą bardzo, dziękując i błogosławiąc, żem tak uczynił. Matka także, lubo mię jednego miała syna, ale była tej fantazyej, że od największych i niebezpiecznych okazyj nigdy mię nie odwodziła, firmiter wierząc, że bez woli Bożej nic złego potkać człowieka nie może.
Sporządziwszy się tedy w domu, w sam fest Marcina świętego1 wyjechałem z domu, konie dobrze pokarmiwszy i więcej przykupiwszy; bo i pieniądze z łaski Bożej były duńskie i ociec też dodał. Jadąc tedy tam, potkałem się w Łysobykach2 z chorągwią naszą husarską, gdzie Kossakowski porucznikował, która post multas deliberationes szła do związku. Tamże wiele krewnych moich zostawało, musiałem z nimi spocząć kilka dni, alem się z moją nie objawił intencyą, tylkom powiedział, że jadę do pana Kazimierza Gorzewskiego, stryja mego, do Targoniów pod Tykocin, który na Tykocinie był komendantem; i uwierzyli temu snadno, wiedząc, że to mój stryj; boby mię byli mogli odwodzić od tej imprezy, gdybym się był przyznał; a osobliwie cioteczny mój, Trzemeski Stanisław, który tam był namieśnikiem. Odjechawszy tedy od nich, zjechałem na pierwsze roraty3 pod Zieloną Puszczę4 do wsi, gdzie też był JMść pan Stanisławski, cześ-nik warszawski a dworzanin królewski, który gdy mię obaczył w kościele, lubo mię przedtem nie znał, jednak jako człowiek ludzki począł mię szczerze prosić, żebym u niego odpoczął albo przynajmniej obiad zjadł. Kiedym się wymawiał, powiedziawszy już szczerze, gdzie jadę i z jakiej okazyej odstąpiłem związku, tym bardziej prosić począł, chcąc mi zawdzięczyć w domu swoim jako pars regalis i obiecując pisać do dworu, żebym tam uznał wszelaką wdzięczność. Że tedy nie mogło być inaczej, wstąpi-
1	Fest Marcina świętego  -  dzień  świętego  Marcina,   11  listopada.
2	Łysobyki - miasteczko nad Wieprzem.
3	Roraty   -   msza   poranna   w   okresie   adwentu.
4    Zielona   Puszcza   -  na   południe   od   Grodna,  a   półn.   zachód   od   Białego stoku.
łem, gdzie wpadłem w taką ochotę, że i mnie, i czeladzi, i koniom było jako w raju; nawet szpica mego na jedwabnym wez-główku posadziwszy u stołu, na srebrnych talerzach prosto z półmisków jeść kładziono. A wtem przyjechał tamże Mazepa1, pokojowy królewski. Kozak to był nobilitowany, z Warszawy jechał do króla, w Grodnie natenczas będącego. Tam tedy w posiedzeniu, że się różne in [materia] status dyskursy prowadziły, z których jakąś mojej osobie pretendując2 godność, taką głowę sobie naładował opinią, mówiąc, że to nie podobna, aby ten człowiek sine misterio miał jechać w litewskie i białoruskie kraje. Jechałem ja tędy powoli, on zaś do króla skoczył magnis itineribus i, chcąc się przypochlebić, opowiedział, że jedzie tu towarzysz związkowy spod chorągwie pana wojewody ruskiego, udaje, że to do rotmistrza swego na Białoruś przebiera się, ale że ze wszystkich cyrkumstancyj nie podobna3 . . . . zasłużonym, bo go in manibus bene mefitorum ledwie dziesiątą część widzę. Już ja połowę ojczystej mojej uroniłem substancyej; już nieraz - wiadomo to jest całemu wojsku i wodzowi memu- nieskąpo dla ojczyzny utoczyło się krwie;już bym się też zgodził bene mefitorum choć regester zawierać4, a przecie nie dostało mi się i wielu inszym ode mnie zasłużeńszym tego po-kosztować chleba. A takich wiele widzę, którzy lancetem francuskim medianę5 otworzywszy, krew rozlewali, albo ich cyrulik nieostrożnie golił; a przecie do chleba bene mentorum najbardziej się cisną, nie pracując nań, najpierwej go jeść, panem z niego zostać, a potem uboższych opprimere et bene meritos, na sejmach i sejmikach insulty robić i w zasługach [lepszych] od siebie lekce ważyć. Rzeczpospolita i majestaty jaki z nich
1,   Mazepa  -  Jan  Mazepa   (1629-1709)   późniejszy   hetman   kozacki.
2    Pretendując  -  tu  -   przypisując.
8    W   rkp.   brak   tu   9   stron,   ale   treści   można   się   domyśleć.     Pasek   został
zatrzymany   przez   oddział   królewski   i   podejrzany   o   udział   w   związku,
musiał   się   tłumaczyć   przed   senatorami   w   Grodnie.
4    Regester zawierać - kończyć spis, zamykać swoim nazwiskiem spis.
5    Mediana  -  żyła.
mają emolument?1 A to taki: sejmy i sejmiki zatrudniać interesami prywatnymi, promowując swoje interesa, zabierając czas publicznych akcyj niepotrzebnymi zbytkami i bankietami, chleb z garła wydarty ludziom zasłużonym obracając na fakcye, ko-rupcye2 i dochodzenie swoich interesów, do skarbu Rzpltej drzeć się oślep, jak kotka do mleka. A skoro się cokolwiek za marszczy fortuna albo najmniejsza jawi adversitas skoro im wdzięcznych nie stanie Fawoniuszów3 a przykre dmuchają Akwi-lony4, do cieplic z gęsiami, zapomniawszy curam około oj-czyzny, uciec za granicę i w cudzoziemskich miastach dać się szarpać, jako Cygani. Domi leones, foris vulpeculae. Mamy tego niedawną próbę: wojnę szwedzką; kiedy już saevire fortuna et cuncta miscere coepit kiedy nas vicinarum gentium a prawie wszystkich simul et semel ścisnęła potentia, kiedy na resystencyą tak ciężkim impetom nieprzyjacielskim już nie garzci zhukanego wojska, lecz tak wielu centimanos trzeba było na sukurs Cottos 5: siłaż się obrało tych zelantów6? Żeby mieli in necessitate radą i substancyą podpierać już upadłą ojczyznę, siłaż się ich garnęło do boku pańskiego? Widząc go omni spe et consilio destitutum, kożdy w swą, kożdy w nogi, oprócz niektórych, a bardzo niewielu poczciwych i dobrych senatorów i panów, którzy albo pańskiego trzymali się boku, albo wojska, które jako odyniec w kniei, zmykając się z miejsca na miejsce, inter viscera jednak ojczyzny, okrutnym ucinało się7 brytanom. Aż dopiero jak Bóg łaskawym na nas wejrzał okiem, jak troL chę ojczyzna otrząsnęła się z biedy, dopiero panów zelantów do obrony ojczyzny odzywa się ochota. Sero molunt deorum molae; aż dopiero jak z myszej jamy przybyło zębów na chleb,
1Emolument - pożytek, korzyść. 2Korupcja - przekupstwo. 3Fawoniusz - łagodny wiatr zachodni. 4Akwilon -- ostry wiatr północny. 5Cottus -  potwór sturęki. 6Zelanci  -  gorliwcy,   zapaleńcy. 7Ucinało się - odcinało się.
lubo ex equo Troiano nie było rąk do obrony. Takim by to, takim łuszczybochenkom1 spodziewać się, że kiedykolwiek od wojska, a ledwie nie za tą okazyą, będzie na nich gas2, bo ciężko dzielnemu rumakowi, gdy go nikczemny od żłobu odjada osieł. Wiem ja to bardzo dobrze, że ta mię potkała captivatio ex consilio; ale jeżeli to consilium jest salubre majestatowi i ojczyźnie, uzna to świat. Bo jeżeli mię to za cnotę i miłość moje przeciwko ojczyźnie potyka, innocuus lapidor, jeżeli jako posła, i to contra iura gentium, contra regulam iustitiae, ponieważ quidquid non discutitur, iustitia non putatur. Jakążkolwiek z tych dwóch intencyą, widzi się to zrazu temu, co grzeszy, że bardzo dobrze czyni, vel peccantibus virtutis species prima iucunda est. Ale końca patrzać. Jam jeden z 60 tysięcy wojska, którym tak uczynił, nie z żadnej potrzeby, nie dla żadnego ekscesu, ale z samej tylko przeciwko ojczyźnie miłości, żem porzuciwszy wczasy i owe, które teraz najlichszy towarzysz może mieć, wygody, idę na wojnę, idę w kampanią, choć przykrej zimy nie uważając iniurias: tam idę, gdzie się biją, tam, gdzie krew za słodki likwor piją. Pochwalił mi ten postępek ociec mój, chwalili interesanci domu mego i ci wszyscy, co dobrze życzą ojczyźnie, prawie cum assecuratione, że mi się to jakąś od ojczyzny miało nagrodzić wdzięcznością. Aleć poczęło się już widzę nagradzać, kiedy mi na dobrowolnej drodze, wśród łasa zastąpiono, porabowano i do więzienia wsadzono, kiedy mię jak do Rzymu afrykańskiego [jeńca] na tryumf wprowadzono. O jakaż to sroga wiktorya jednego wszystkim zwojować, wszystkim nad jednym pastwić się i urągać! Tam jeno, tam, gdzie sześćdziesiąt tysięcy szabel błyśnie w oczach, z tym prezentować się męstwem, nie tu nad jedną osobą. Będzie to wiedziało wojsko, jako w mojej osobie poniesionego upominać się contemptum. Bo lubom nie konfederat, alem żołnierz, równo z nimi do zasług należący; lubom nie poseł, ale kiedy, jako posłowi ten dyshonor uczyniono, in-
1    Łuszczybochenek - darmozjad.
2    Gaś - strach.
tentio pro facto. Nie z Jaskulskiego1 to związkiem igrać wtenczas, kiedy potioritas wojska były za morzem; wszystkie to w kupie są siły, które mogą et prodesse et obesse. In quorum manibus arma sunt, in eorum potestate esc conservare et per-dere Rempublicam. Wrócę się do wojska, będę umiał opowiedzieć, jakiej mają za krwawe zasługi spodziewać się wdzięczności; będę umiał upomnieć się kożdemu, kto taką na mnie i całego w osobie mojej wojska przykroił ferezyą2. A teraz przed niebiem i ziemią protestor w krzywdzie mojej i tego, com dla ojczyzny uczynił, szczerym żałuję sercem. Dum vitla prosunt, peccat, qui recte facit".
Skorom tedy przestał mówić, jaki taki z senatorów osobną na mnie poczęli formować inwektywę3 i kożdemu trzeba się było odcinać. A naprzód podkanclerzy litewski, przezwiskiem Naruszewicz, w ten sens: "Gdy mi przychodzi tej mowy uwa-żyć essentiam, widzę, że ta justyfikacya4 bardziej accusat, niżeli excusat; bo zapierasz się tu Waść związku, powiedasz, żeś nie poseł, a za związkiem mówisz i za wojskiem rem trzymasz tak, jakoby formalny poseł więcej czynić i mówić nie mógł. Już teraz i ja sam, lubom tego nie do końca rozumiał, nie zgrzeszyłbym posądzeniem, biorąc miarę, że takiemu konceptowi nie potrzeba kredensu 5, ale się to wszystko może zmieścić w głowie, co by na papierze miało być wyrażone. Druga racya: wielkie czyni mi podobieństwo, że hultaje jacyś od wojska litewskiego żołnierzów J. K. Mości poszarpali, stąd apparet, że wiedzieli o tym. Trzecia, że tak hardzie każesz 6 nam senatorom, diffidis et Majestatem laedis, przez co samo jesteś hostis patriae et reus criminis laesae maiestatis". I więcej mówił obszernie, ale cudzych słów i sentymentu trudno exprimere de verbo ad verbum.
1	Związek Jaskulskiego  (w 1659 r.) załagodzono zaliczką na żołd.
2	Ferezyą - suknia wierzchnia.
3	Inwektywa - zarzut.
4	Justyfikacja - usprawiedliwienie.
5	Kredens - list wierzytelny.
6	Hordzie każesz - hardo mówisz.
Na co ja odpowiem tak: "Sprawiedliwe są i prawie, rzec mogę; wielkiego senatora konsyderacye 1; bo i ja sam, gdybym na tym miejscu zasiadał, pewnie bym WMści Pana, w podobnych odnie sionego cyrkumstancyach, inaczej nie sądził. Na które konsyderacye taką daję justyfikacyą. Na pierwszą: dziękuję ojcu memu, że mi z młodu nie kazał cieląt pasać; a do tego jest to practicatum axioma, że necessitas acuit ingenium. Na drugą sprawiać się nie powinienem, ale ci, którzy to czynili, że mię odgromić chcieli, ani mię widząc, ani mię znając, ale czynili to podobno supponendo, żem ten jest, jako mię udano2, to jest poseł. Że ich zaś W. Mość Pan hultajami mianujesz, nie wiedziałem dotąd, żeby w tak zacnym narodzie księstwa litewskiego mieli się znajdować hultaje, bo ich w naszym wojsku nie masz. Do trzeciej tak mówię konsyderacyej: rozumnemu od swojej osoby kożdej rzeczy trzeba brać proporcyą. W. M. Panu przy nienaruszonej poczciwości gdyby zadano, żeś zdrajca Rzpltej, gdyby przy niewinności jawnej, na dobrowolnej drodze, prawem nieprzekorianego wzięto, inkarcerowano3, [w] sukienkę perdi-tionis obleczono, racz mię proszę nauczyć W. M. Pan, quo animo takową przyjmowałbyś kontumelią?4 Jeżeli mi W. M. Pan powiesz, żeby to generoso pectori ciężki musiał być afront, a toć konsekwencya, że i mnie, który z kożdym dobrym równać się mogę urodzeniem i poczciwością. Jeżeli mię to tedy turbuje, ale mię nie konfunduje, ponieważ czuję się być niewinnym. Maximum solatium est vacare culpa. A choćby też i winnym [nie] był, nic to nie pomoże dobremu, choćby oczy wypłakał, kiedy jest od złego w honorze i reputacyej ukrzywdzony. Nie powinno to nigdy konfundować niewinnego, choć kto przeciwko prawu i sprawiedliwości insolescit, bo to czyni In suum caput. A dobremu fantazyej [odjąć] to nie może. Bonus animus m re mala dimidium est mali: tak mądrzy powiedają. In crimine
1	Konsyderacja - uwaga.
2	Udano - oskarżono.
3	Inkarcerować - uwięzić.
4	Kontumelią - zniewaga, obelga.
zaś laesae maiestatis szkodzić mi nie będzie i Katonowa cenzura1; prędzej kto może w to wpaść, niżeli ja privatus. Bo ja tu nie mówię do Pańskiej osoby; nikt tego nie doczyta się w sercu moim, żebym miał brać in reprobum sensum łaskawe Jego Najjaśniejszego Majestatu panowanie, szczególna tylko - godzi-li się wymówić - do tej mojej kontumeliej accessit cre-dulitas. Co że pochodzi ex abundantia malitiae, ten winien, kto oskarżył, nie ten, kto mię bije. Do tych mówię, którzy mi tego narobili, którzy [in] consilio byli i tu mię inkarcerowali. Com tedy mówił, to i teraz mówię - nescit vox missa reverti - że się kożdemu w urodzeniu sobie równemu upomnieć będę umiał Mam sejmiki, mam trybunały, mam koło generalne; utraque civis, bom i szlachcic, bom i żołnierz; słów nigdy swoich zaprzeć się nie umiem. Hoc mihi pietas, hoc pia lingua odit".
Ozwie się na to Pac, wojewoda trocki, podobnym, jeżeli mogę pamiętać, sensem:
"Jest to rzecz prawdziwa, że to musi być bolesno, kiedy kogo jaka potyka dolegliwość; w których terminach choć kto licentiose wymówi, nie jego wina, ale tego, który go do tej przywodzi niecierpliwości. Bo tak powiedają, że żal nie ma uwagi. Jeżeli tedy przy niewinności, nie bardzo mam za złe. Jeżeli zaś ten Jegomość i winien i tak imperiose każe, już nie prostym, ale dwuraźnym trzeba to nazwać grzechem, w którym już et crimen laesae maiestatis, i ujma naszej senatorskiej, jako we źwierciedle reprezentuje się powagi. Też jednak, co Jmść pan podkanclerzy i brat, mając prae oculis konsyderacye, bardziej go winnym, niżeli niewinnym być sądzę", I zaraz do mnie obróci apostrofę: "Odpowiedasz tu nam Waszmość wojskiem, grozisz jakąś zemstą i obiecujesz wrócić się nazad do związku. A wieszże, jeżeli stąd wynidziesz zdrowo? A pytałżeś się, jeżelić stąd pozwolą wyniść z głową? Azaż to takie procedery nie gar-łem pachną? Sami się do tego przyczynimy et instabimus do króla Imci, żebyś stąd nie wyszedł lada jako za takie uszczerbki,
1     Katonowa cenzura - surowy sąd.
które potykają od osoby nie tak też bardzo i poważnej, i zasłużonej, bo same to indicant lata". I dalej dosyć obszernie mówił. Na co ja odpowiedam tymi słowy:
"Przyznałeś to WM. M. Pan, jako jest rzecz ciężka przy niewinności tak wielką ponosić kalumnią; przyznajesz WM. i to, że cokolwiek ma w sobie żalu serce, to język, jako jego naturalny interpres, światu ogłaszać musi. A przecież WM. M. Pan dodajesz afflicto afflictionem. Z pismem tedy opytać się muszę: Si veritatem loquor, cur me caedis? Grozisz mi tu WM. Pan śmiercią - jest to wszystkich żyjących communis reguła: Quisquis ad vitam editur, ad mortem destinatur. Starymi to WM. M. Pan straszysz mię awizami1, które nie wiem, jeżeli nieprędzej dojdą WM. M. Pana gabinetu, niżeli mego szałasu, jeżeli nie będą WM. M. Pa i straszniejsze za złocistym pawilonem, niżeli mnie na ubogim żołnierskim wojłoku2. Kto wojnę służy, już ten jest contemptor mortis, bo onej szuka, nie ona jego. Szukałem ja już śmierci, choć w młodym wieku moim, i za Dnieprem, i za Dniestrem, i za Odrą, i za Elbą, i koło Oceanu, i Bałtyckiego Morza. A WMść, mój wielce Mściwy Pan, podobno byś się obszedł, choćby się z nią i nigdy nie potykać. Ja zaś nie dbam, bo wiem, że życia tego taka jest sequentia, exilium, luctus, dolor tributa sunt ista vivendi. Jeżeli umrzeć, to umrzeć, byle dobrze; a lepsza podobno śmierć być nie może nad tę, która kogo przy niewinności spotka za cnotę i miłość ojczyzny. Bo jeżeli to jest actus meritorius ginąć dla ojczyzny, [to i] ginąć od synów ojczyzny, od ojców ojczyzny; ale jaki tego może być emo-lument, końca patrząc. Chcąc się ojczyźnie Perseus przysłużyć - piszą tam - occidit anguem, e cuius collo guttae ca-dentes innumeros genuere colubros. Nie ugasi nikt krwią moją niewinną zapału tego, który ktoś malevolis consiliis nie wiem, jeżeli nie na zgubę naniecił ojczyzny. Za niewinność moje ujmie się Bóg, wojsko i moja uboga parantela3, bo mi nie trudno
1Awizy -  wiadomość.
2Wojłok   -   podkład   pod   siodło.
3Parantela - ród, rodzina.
o krewność, dawno się czując, żem jest szlachcicem. Polęże głowa, zostaną zęby i jakażkolwiek nominis recordatio. Nie nowiną to pod słońcem. Potykały podobne terminy magno-rum nominum osoby. Ita semper illustribus vlris animo vivere longe antlquius fuit, quam corpore. Tych tedy wszystkich postrachów niewinność moja lękać mi się nie każe i nadzieje nie tracić. Aegrotus, quam dlu animam habet, speon habet, Większe jest miłosierdzie boskie, niżeli całego świata furya. Dei proprium est profegere, quos dignos iudicat. Że zaś osoba moja w oczach WM. Pana nie ma, jako WM. Pan mienisz, powagi, cóż z tym czynić? Lata i szarża moja teraźniejsza takiej nie potrzebuje powagi, żeby to odąwszy się w krześle, jako pająk [siedzieć]. Bywa to czasem, że i te wysokości równają się z niskością. Kto ostrożny i na starą obręcz nie nastąpi; kto rozumny i najpodlejszego lekceważyć nie powinien. Nemo est contemnendus, in quo aliqua virtutis significatio apparet". - Znowu tenże rzecze: "Quot verba, tot miseriae, albo raczej rzekę, tot scommata. Kto słyszy, przyznać to snadno może, że nie taką obwinionemu należy czynić justyfikacyą, nie takimi egzacerbować1 Majestat i senat insultami, nie tak mniej potrzebnymi narabiać jaktancyami2, wymawiając swoje przeciwko ojczyźnie merita, wyliczając ekspedycye, miejsca, rzeki, oceany; a nie wiem, czy to tak było, czy nie było. I my też bywali na morzu i za morzem, a przecie tego nie wspominamy. (Powiedział tu jakąś sentencyą, ale jej nie pamiętam, do ma-teryej jednak exprobrationis competentem). Lepiej dla ojczyzny nic nie czynić, a nie wymawiać; a choćby też kto jako najwięcej dla ojczyzny uczynił dobrego, jeden zły postępek te wszystkie annihilat zasługi, kiedy kto raz ją wynosi, drugi raz poniża, raz się jej pokaże synem, drugi raz pasierbem, a źle uczyniwszy, jeszcze gloriatur i stanom Rzeczypospolitej kurzy pod nos; ale na taką hardość dostanie wieże i miecza". Na co ja znowu daję taką replikę:
1    Egzacerbować -  rozjątrzać.
2    Jaktancje   -   przechwałki.
"Insza to rzecz jest być obwinionym, a msza winnym; ja widzę się być obwinionym, ale nie czuję się być winnym i dlatego też ja bronię niewinności. Niewinność pro me militat. W Bogu mam nadzieję, że w tym odmęcie nikt ryb nie nałowi. Zasług przeciwko ojczyźnie nie wymawiam, ale je tylko przypominam, dając je in lancem considerationis, jeżeli mi za nie taka, jaka jest ad praesens, należała recompensa.
"Jeżeli się komu w zasługach moich jaka czyni wątpliwość, czy to tak było, czy nie było, świadczą cicatrices, adverso pectore poniesione; jest tak wiele kommilitonów moich, co mnie w tym wyświadczą, ci, co tam byli, co na to patrzali. Ten trudno tego miał widzieć, kto w domowych wczasach siedząc, jadł ostrygi, ślimaki i tartufolle1. Czy kto był, czy nie był na morzu i za morzem, o tym kontrowertować2 nie chcę i owszem facile  do, bo indicat vestis, quales intrinsecus estis. Ale przecie łaszą to jest natura peregrinationis uczyć się: parła italiano? parla franciezo? a insza uczyć się: werdo!? mień hasło!3 Insza to, słuchając wdzięcznej melodyej, uczyć się baletów, kapreolów4, tańców, szykując podkasałe nóżki, jako z regestru, a insza słuchać klangoru5 marsowej kapele; insza rozlewać słodkie likwory 6, insza rozlewać krew.
"Pro patria żem zawsze czynił, ąuantum potui, w tym się czuję; contra patriam zaś ani przedtem, ani teraz; i dlatego mianować się bezpiecznie mogę synem jej, nie pasierbem. Prędzej bym podobno inter patres patriae domacał się ojczymów, quorum machinationibus wyniszczona et ad ultimam egestatem przyprowadzona Rzplta: quorum iniuriis in pro-fundissimo Democriti utopiona sława jej puteo, virtute zaś i dzielnością wojska z labiryntów tak ciężkich wyprowadzona
1	Tartufolle   -   trnfle.
2	Kontrowertować  -  spierać  się.
3	Werdo! mień hasło - kto idzie,  daj  hasło!
4	Kapreol - skok.
5	Klangor - dźwięk.
6	Likwor  -   płyn,   tu   -  może   wódka.
i restaurowana. Dalekich nie szukając dowodów: szwedzka wojna jakiej narobiła szkody i konfuzyej ojczyźnie! Szwedzką wojnę zaś kto zbudował? - Mala consilia ordinis intermedii, a sąd Radziejowskiego niesprawiedliwy; a w czym niesprawiedliwy, nie tłumaczę, bo scientibus loguor. A jeżeli wojnę zacząć, to ją na dobrym zacząć fundamencie, żeby koniec nie konfundował początku i żeby tego, co zaczniemy, nie żałować, czego jest widoczny konterfekt1 wojna szwedzka. Przypomnieć sobie wolno, jak nam ciężka była rzecz odstąpić delicyj2 domowych, zbiorów i majętności, a cudze za granicą pocierać kąty; przypomnieć e converso, jak miło, choć już z wyniszczoną karboną 3 powracać się ad propria i powitać Lares! Któż to sprawił? Pewnie nie ten, który za granicą siedząc, pytał: co się tam w Polszcze dzieje? Ale kto? Bóg per instrumenta ordynansów4 swoich: przez ręce i dzielność wojska, przez fatygę i czułość dobrych wodzów; albo raczej in singulari mówiąc: unus homo nobis cunctando restituit rem. Teraz zaś z konfederacyą, albo politius mówiąc, z związkiem teraźniejszym jakoby postąpić? Obaczę, jeżeli go tak prędko rozwiąże ten, co go związał. Jest to nodus Gordius3 i dwiema palcami związać go było snadno, ale po chwili nie da się rozwiązać i zębami; kto go zawiązał, winien Bogu i ojczyźnie. Wołał tam kiedyś pobożny monarcha na niedobrego administratora6: Vare legiones redde! Trzeba by naszej Rzpltej osobliwej contra tot Varos animadwersyej7. Reddite rationem wojny szwedzkiej, którąście prywatnymi przeciwko Bogu i prawu
1    Konterfekt  -   obraz.
2    Delicje  -   rozkosze,   rzeczy   przyjemne. 3    Karboną  -  skarbonka.
4    Ordynans  -  tu  -  polecenie,   rozkaz.
5    Węzeł gordyjski tak nazwany od imienia Gordiusa, króla frygijskiego, który zawiązał zawiły węzeł. Wg przepowiedni panem Azji miał być ten, kto potrafiłby ten węzeł rozwikłać.
6    Tak   miał   zawołać   cesarz   August   po   przegranej   walce   Rzymian   z   Germanami.
          7    Animadwersja  -   kara.
egzorbitującymi1 rozniecili okazyami; wróćcie Bogu od ich odszczepieńców poczynione w świętnicach kontempty2, wróćcie popalone i z ziemią zrównane miasta, pałace i zamki; wróćcie nobilitati poniesioną oppresyą i stracone substancye; wróćcie z tej okazyej tak wiele rozlanej krwie i zgubionych ojczyźnie synów oddajcie; wróćcie na wieki niezmazaną Majestatowi i całemu narodowi konfuzyą. Ad modernum zaś statum mówiąc: redde, oddaj, wróć ubogim ludziom krwawą pracę, zabraną od gęby sztukę chleba i ostatnią prawie kroplę wyssanej krwie; wróć Bogu restauracyą3 świętej jego chwały; wróć ojczyźnie Smoleńska, Kijowy, Siewierze4, Zadnieprza i dalsze granice. Czyj to jest partus związek, na tego nowego trzeba piekła, nowe i niezwyczajne wymyślić cruciatus, na tego wołać ostrego miecza i okrutnej katowskiej ręki. Bo niżeli się związek rozwiąże, tymczasem się nieprzyjaciel zmocni i inaksza być może szczęśliwości rezolucya5, a potem wytarguje na nas nieprzyjaciel to, co by my na nim mieli, gdyż taka u nas moda: wybiwszy nieprzyjaciela, zwykliśmy mu zawsze dać basarunek.
"Do ojczymów tedy mówię ojczyzny, to sobie praecusto-dio, nie do ojców, nie do poczciwych senatorów. Kto się czuje być nożycami, ten się niechaj uraża, jeżeli chce; ja zaś żem nigdy nie był pasierbem, ale synem ojczyzny, matki mojej, i być nie mogę, choćbym chciał, bo żem jest ex nativo dawnych Polaków sanguine, nie z cudzej ziemie przewoźny szlachcic, tego by mi wrodzona nie dopuściła miłość. Na tych tedy dobrych konsyliarzów zachować te wieże i miecza pogróżki, bo się ja ich nie boję. Etsi caelum ruet, impavidum ferient ruinae".
1	Egzorbitującymi - wykraczającymi.
2	Kontempt - obelga, zniewaga.
3	Restauracja - odnowienie.
4	Siewierz - ziemie w dorzeczu Desny.
5	Rezolucja - uchwała, wniosek.
Jeszcze tedy w mowie mojej niektórzy zabrali się mówić, ale żem to przy dokończeniu rzeki: kto się czuje nożycami, ten się o to niech uraża (które dicterium jest tritum i wszystkim wiadome), jakoby ich makiem zasypał, tak milczeli. Król zaś za portyrą1 słuchając, jako zaś powiedano, okrutnie się śmiał, mówiąc: "Takiej matki syn, regalista jakiś, prawdę im mówi. Choćby był i prawdziwy poseł, nie kazałbym go dla tej samej jego cnoty konfundować". Ale mi to aż po czasie powiedziano.
Po owym zamilknieniu a poglądaniu po sobie, ozwie się Jewłaszowski, wojewoda brzeski litewski, obszernymi słowy i racyami, ale w ten sens: "Ciężki to zaprawdę stanowi senatorskiemu uważam paroksyzm2, kiedy go już ojczymami, już łuszczybochenkami i próżnymi chlebami, już na ostatku zdrajcami ojczyzny nazywają. Co jeżeli kogo potyka debite, nie wiem. Mnie, lubo się w tym wszystkim nie poczuwam, po staremu, żem jest senator, boleć to musi. Jeżeli od jednego towarzysza takie nas potykają afronty, takiej i od inszych spodziewać się konsekwencyej. Expedit, aby się król Jmść ujął o swoje i o nasze obelgę. Boć przecie wojsko słudzy nasi, a my tej Rzpltej capita; trzeba to koniecznie zganić". W ten sens mówił obszernie i pięknie, ale całej mowy pamiętać nie podobna. Spodziewałem się ja tedy obiekcyj3 takich i tym podobnych, uważając ex re że takie miały być mowy, i przygotowałem się, żebym mógł mieć przeciwko nim rationes competentes; na insze zaś, które przyszły ex occasione, Pan Bóg suppedy-tował4. Odpowiedam tedy w tym punkcie tak:
"Jeżeli temu, kto się niewinnym czuje, choć do inszych winnych regulowana 5, przykra się widzi lubo niewielka przy-mówka, stądże niech bierze miarę, jak ciężko musi być temu, kto nie tylko że nie zarabiał nigdy ojczyźnie na żadną nie-
1	Portyrą - potiera, zasłona.
2	Paroksyzm - atak  choroby.
3	Obiekcje - zarzuty.
4	Suppedytował - dopomagał, dostarczał.
5	Regulowana - tu - skierowana.
wdzięczność, ale i owszem wszelaką mŁruit gratitudlnis rekom-pensę 1, będąc in plano niewinny, a taką jako ja teraz odbiera infamią2, obelgę i długo pamiętną kontumelią, Że zaś WM. M. Pan mówisz: "od jednego towarzysza", ledwie nie dołożywszy "lichego", i WM. M. Pan sam memor es, żeś sam z towarzysza senatorem został, a i teraz nie należałoby uboższych lekceważyć. Sacerdos de una missa".
Rozgniewał się okrutnie; pocznie z impetem mówić: "A także to nas będziesz po jednemu objeżdżał? I ja tobie zaszkodzę, kiedy zechcę; pamiętaj, żeć to bardzo zaszkodzi, etc.".
Ja znowu mówię: "Wiem ja, że mi się przyjaźń kożdego przygodzi, ale też i moja kożdemu. Jednak niech mię takimi nikt nie próbuje okazyami, bo wolę jego na zawsze odrzec się promocyej 3; żeby mi zaś przy niewinnośri mojej niewinnie zarzucona zaszkodzić miała kalumnia4 które przy prawdzie tu na tym miejscu intuli, nie tuszę. Sane non multum poterit obesse fortuna, qui sibi firmius in virtute, quam in casu, praesidium collocavit". I tą zakończyłem sentencyą.
Najbardziej się na mnie ten to pan senator o dwie rzeczy rozgniewał. O to naprzód, żem mu przymówił: sacerdos de una missa, bo nie miał wszystkiej substancyej, tylko jedne wieś, ale 300 pługów z niej orać wychodziło; powtórnie, o tego towarzysza. A jam też już umyślnie przymawiał, com komu mógł wymyślić, bom w niewinność swoje ufał tak, jak w sto tysięcy wojska; a oni to in malam partem obracali, mówiąc: że się te tak chce wyciąć z obwinienia sub specie niewinności. Przyszedł tedy na to ks. Ujejski, biskup kijowski, który był wyszedł w mowę jeszcze wojewody trockiego do pokoju do królestwa, za portyrą tej transakcyej słuchających, i wziąwszy głos mówi w ten sens:
1	Rekompensa  -  nagroda.
2	Infamia  -     niesława.
3	Promocja  -  tu  -  poparcie.
4	Kalumnia   -   oszczerstwo.
"Czego kto nie doświadczy, tego nie może tak doskonale rozumieć, jako ten, który na swojej spróbował osobie. Miałem też raz w życiu moim, jako mogę pamiętać, jedne kalumnią, która, że była niewinna3, gorzkość jej do tego czasu jeszcze mi w sercu haeret i już podobno do śmierci nie wynidzie z pamięci. I tu w tym terminie facile credo i sam bym się za to ledwie nie zapisał, że to jest niewinne obwinienie; kiedy uważając wszystkie cyrkumstancye, widzę należytą synowi szlacheckiemu instytucyą2 i wychowanie, przypatrzywszy się in parte jego skromnym i poćciwym obyczajom, zaraz z młodości, tudzież i statkowi, konkludować3 bezpiecznie mogę, że to jest niewinna potwarz. A jeżeli niewinna, toć też boleć musi; a jeżeli boli, toć consequenter nie bardzo mieć za złe potrzeba, choć kto z żalu siła4 wymówić musi. Ja tedy, lubo na tej stołka senatorskiej z Boskiej prowidencyej5, a z łaski J. K. Mości, pana miłego, posadzony prerogatywie6, zawsze jednak całemu wojsku życzliwy. Omnis mercenarius sua dignus mercede: że się wojsko upomina zasług, nie ma to nikomu czynić podzi-wienia, bo je oddać koniecznie potrzeba. Ale przecie tak mówię: jeszcze by to z raz zakołatać ultimarie, nie wdając się do konfederacyej, która infallibiliter wielką ojczyźnie przyniesie, utinam sim falsus vates, damnifikacyą 7 i pomienione od żołnierza, prae oculis stojącego, detrimenta. Jeszcze by tu usłyszeć J. K. Mości i Rzpltej deklaracyą 8, nie tak zaraz zabierać się ad violenta media, postępując z królem J. Mością, panem naszym miłościwym, tak inhumaniter, pocztarzów9 J. K. Mości
1    Niewinna  -   tu   niesłuszna,   nie   z   mojej   winy.
2    Instytucja   -   tu   wykształcenie.
3Konkludować  -   wnioskować. 4Siła -  wiele,  dużo.
5	Prowidencja   -   Opatrzność.
6	Prerogatywa  -   przywilej,   szczególne   prawo,   pierwszeństwo.
7	Damnifikacja -  szkoda.
8	Deklaracja  -  oświadczenie.
9	Pocztarz  -  pocztylion,   rozwożący   listy.
biorąc na drogach, listy rewidując, na dobra stołowe J. K. Mości żadnego nie mając respektu. Jawnie mówię, że tego pochwalić nie mogę. Quo motivo J. K. Mość pan nasz miłościwy musi też mieć osobliwą i na ich konferencye amimadwersacyą1; z której okazyej uchwyciwszy ktoś podobieństwo, detulit królowi J. K. Mości, jakoby Waszmość miał być posłem nie tylko do spisku litewskiego, o dalszym w imprezie swojej znosząc się procederze 2, ale też i do tego wojska, które in oboedientia J. K. Mości i Rzpltej sub regimine J. Mści pana wojewody ruskiego zostaje, żeby ich avocare et ad societatem związku in-witować, króla Jmści zaś orbare omni praesidio et custodia cor-poris. Co gdyby tak było, miałby się o co król Jmść urażać; jeżeli zaś nie jest, jako i ja sam rozumiem, przypisać to trzeba infelicitati temporis, że takie z udania ludzkiego padło na Waści rozumienie. O czym alterować3 się nie trzeba, bo ta okazya żadnej Waści nie przyniesie ani szkody, ani niesławy. I owszem, kiedy WMść dowiedziesz tego, że odstąpiwszy związku, zabierasz się do tych, którzy są życzliwi majestatowi i ojczyźnie, będzie to królowi JMści rzecz miła, merita WMści w swojej pańskiej chować będzie pamięci i wszelaką nagradzać się będzie wdzięcznością. Nie trzeba tedy żadnej rzeczy sądzić za doskonale, bo powiedają: Nihil adeo malum est, quin boni mixturam habeat. W czym ja upewniam, że ta okazya ani honorowi, ani dobrej reputacyej szkodzić nigdy nie będzie, ale i owszem do wszelakich J. K. Mści Rzpltej [łask] znaczny przyniesie akces4. Przykręć to są czasem do dobrej sławy ścieżki, ale cóż, kiedy gruntownicjszą u świata merentur perennitatem, niżeli owe, które na wdzięcznych pomyślności przyjeżdżają Fawoniuszach, i więcej takich doczytać się mogę, których per ardua cnota zostawiła światu recordationem. Hectorem quis nosset, felix si Troia fuisset? WMści ta niechaj nie konfun-
1	Animadicersacja --  zwrócenie  uwagi.
2	Proceder  -   postępowanie.
3	Alterować   się -  gniewać   się.
4	Akces   -   przystąpienie.                        
duje afflictio, która za sobą dobrej sławy i wszelakich szczęśliwości pociągnie konsekwencyą. A teraz już nas i czas sam excludit. WMść chciej do swojej odejść stancyej, dalszej J. K. Mości deklaracyej oczekiwając". Mówił tedy fuse i słowami wybornymi, ale ja tu tylko essentiam materyej wypisuję. A skończywszy tę konsolacyą1, widoczne rzeczy były, że to nie w smak było senatorom, gdy zrozumieli, że ta jego sentencya była ex mente [króla]; i ja też tego domyśliłem się, ponieważ stamtąd wyszedł. Na jego tedy słowa odpowiedziałem tak:
"Chwała Bogu, że inter tot modern! collegi sinistras opi-niones doczekałem się przecie aby jednego o poćciwości ubogiego szlachcica i żołnierza pro innocentia usłyszeć iudicmm. Aleć powiedaja, że facllius esf consolari affllctum, quam susti-nere; a po staremu: kto cierpi, ten cierpł. Jako magno praesuli i tak znacznemu w ojczyźnie senatorowi, uniżenie dziękuję. Aleć przecie vulnera dum sanas, dolor est mediana doloris. Bo to słówko: "si" jest to dubiae fidei i przez to musi mi być ciężko, że u nikogo nie mogę być plane w takim, w jakim się poczuwam, rozumieniu. Ale cóż czynić? lugu-latur virtus. To mię tylko cieszy: oppressa gloriosior. Jeżeli mię to potyka z udania czyjegoś, wolno kurcie2 i na Bożą mękę szczekać, ja zaś z Seneką trzymam: Ille enim magnus et nobilis est, qui morę magnae ferae scit latratus canum securus exaudire. Niech mi tego dowiedzie, succumbam. A teraz nie poczuwając się być zdrajcą Najjaśniejszego Majestatu i ojczyzny, jeżelim godzien videre faciem domini, WM. M. Pana samego o tę proszę promocyą". - Rzecze biskup: "Pewnie Wasz-mość będziesz miał u króla audyencyą, ale już nie dziś".
Porwali się tedy, jam też wyszedł, aż nie masz, tylko zwyczajna przed pokojem warta. A owych już nie masz, tylko moja czeladź. Pytam tedy: "A moi panowie custodes gdzie są?" Powiedaja mi, że już z godzina, jako poszli wszyscy Supponebam jednak, że do mojej stancyej, i mówię: "To by
1    Konsolacjo.   -   pocieszenie.
2    Kurta -  pies.
teraz poseł nie mógł uciec, gdyby chciał?" Odpowie oficyr Karpieński, co jego warta była przed królem: "Podobno by był dawno w to potrafił, gdyby miał wolę uciekać". Poszedłem tedy; a przyszedszy do gospody, nikogo nie masz, ani strzelby na kołkach, której była pełna sień, tylko zwyczajna porcya moja stoi na stole, z kuchni królewskiej. Przyszedł do mnie gospodarz, winszując mi, że już Pan Bóg dał uspokojenie. Pytam go, gdzie się podzieli? Powieda mi, że z pałacu wy-szedszy, swoje rzeczy pobrali i tych, co tu byli zostawili, sprowadzili i na łbie utykając1, pobieżeli, przeklinając Mazepę. Siadłem tedy jeść, gospodarza prosiwszy z sobą; bo już ks. Gostkowskiemu zakazano u mnie bywać, mówiąc, że mi wszystkie odnosi nowiny, czego się od dworskich może dowiedzieć. A potem wypiwszy wina jedne i drugą bardzo dobrego flaszę, poszedłem spać.
Nade dniem przebudzę się, aż jakiś koło ścian słychać szelest. Zawołam na wyrostka: "Orłowski, wyjrzy jeno, co to tam za rozruch przed sienią?" Wynidzie do sieni, aż mu masztalerz2 powieda, co u koni spał, że ci ludzie, co byli pierwej, znowu przyszli. Jak mi to powiedział, dziwowałem się, co to jest: czy mię to próbowali, jak owo dzieci, wróbla uwiązawszy na nici, jeśli się porwie do uciekania, to go znowu nicią przytrzyma, czyli co? Słota na dworze sroga, śnieg. Chodzą, depcą. Usłyszeli, że gadam, poczęli wołać: "Ej, Mości panie, każ nas Waść puścić do sieni, bo sam pomarzniemy". Uczyniłem się śpiącym. Czeladź też tam zawołali z sieni: "Nie budźcie pana!" Tak ci stali tam do dnia, po śniegu depcząc. Nazajutrz tedy nie kazałem gospody otwierać, aż już z godzina na dzień 3. Skoro weszli do sieni, pytam ich: "Na jaką pamiątkę odchodzicie i przychodzicie?" Powiedzą: "Sami nie wiemy, co robią z nami i z Waścią. Kiedy Waść był na pałacach, kazano nam, żebyśmy zaraz z tamtej warty ze wszystkim schodzili; żeby tam
1	Na łbie  utykając -  spiesząc   się.
2	Masztalerz  -  stajenny.
3	Godzina  na  dzień - godzina  po  wschodzie  słońca.
ten towarzysz żadnego z was nie zastał, jak przyjdzie do gospody. Po północku obesłano nas, żeby tu znowu iść i pilnować jak najlepiej''. Myślę ja, co w tym? a ono to, że mię już król był osądził za niewinnego i miał mię już był ekspedyować nazajutrz; ale senatorowie nabili uszy królowi proponendo jakąś we mnie dignitatem, proponendo laesionem maiestatis, szlubując i chcąc się zapisać za to, że nie inaczej, tylko poseł. Król iterum dał się namówić, że iterum wartą posłał. Tyzen-hauz też, starosta uświacki, mój wielki nieprzyjaciel, przyłożył się, mówiąc to: "Wasza K. Mść widzisz, że się weryfikują1 moje słowa, com mówił, że u tego człowieka stary rozum, choć sam jest młody".
Ksiądz biskup kijowski do mnie przychodzi, perswaduje, żeby się nie podawać in discrimen vitae, żeby się spuścić na dyskrecyą pańską, powiedając, że: "z poczty to przyszło, że ciebie wojsko posłem wysłało, a z lepszym to będzie twoim, wyznawszy wszystko dobrowolnie; będzie i łaska pańska, będą i promocye, zaraz cię do boku swego król weźmie, będzie i starostwo dobre. Cóż ci przyjdzie z łaski wojska? Już cię król zrozumiał, słysząc twoje mowy; już widzi subiec-tum, będzie cię zażywał; już w tobie zrozumiał constantiam, którą i sam chwali, że inter tot anfractus dotrzymujesz wojsku parolu i nie chcesz ich wydać z sekretu; która cnota w koż-dym człowieku chwalebna jest i panowie takich ludzi radzi zażywają i konfidują2 im, Jużże się daj nachylić mojej perswa-zyej, a ja cię na sumnienie swoje kapłańskie biorę, żeć nie tylko włos z głowy nie spadnie, ale i owszem będziesz pełen dobrej sławy, łaski królewskiej i honorów wszelkich. Jeżelić chodzi o przysięgę, którąście się sobie ab invicem obowiązali, super nonrevelationem sekretów, ja ciebie z tego rozgrzeszę. Bo o nic nie chodzi królowi JMości, tylko o to, żeby im też to oddawał, co oni. Listy króla JMści do Wiednia i do Fran-cyej ordynowane poszarpali i czytali quae [dam] secretiora,
1    Weryfikować   -   sprawdzać.
2    Konfidować  -  ufać.
dobrego pana cenzurując, podchwytując jako jakiego zdrajcę. Nie było tam nic ani contra Rempublicam, ani przeciwko wojsku; ale że to przecie króla potykać nie miało, na to jest żałosny".
Te i tym podobne rzeczy proponuje mi, ja milczę, słucham
i gniewno mi, i śmieję się, myśląc, co Bóg na mnie dopuścił tak
dziwne rzeczy, że chcą we mnie wmówić koniecznie to, czego
onym potrzeba, a ja się w tym nie czuję. Wlazło mi i owo na
myśl, co warta już była sprowadzona i potem po północku
przysłana; pomyśliłem, że to właśnie wtenczas poczta przyszła,
o której to biskup wspomina, i opisano tam w niej o tym po
selstwie, ale pewnie nie możono specyfikować1  osoby mojej,
bo wiem o sobie, z czym jadę i dokąd - chyba żeby to uczy
nił inimicus homo, żem to w związku nie chciał być, żeby mię
na zły termin narazić. Bogu się jednak oddaję intencyą samą,
a odpowiedam tymi słowy: "Gdyby do mnie z tym przyszedł
pan starosta uświacki z panem wojewodzicem smoleńskim, co
najpierwej do mnie przychodzili, wiedziałbym, jako ichmościom
odpowiedzieć; bo świecki świeckiemu może też czasem powie
dzieć per parabolas, ale że Wasz M. MPan wielki i zacny sena
tor, a mój wielki dobrodziej, którego ja znam łaskę i afekt
dobry, choć mi rzecz jest bolesna, muszę jednak postąpić sobie
mitius.
"Jeden Bóg, który stworzył niebo i ziemię, WM.MPana i mnie też lichego człowieka, niech mię wyświadczy, jako protektor innocentiae, kiedy mię cnota i poćciwość wyświadczyć nie może, a tego niech skarżę, który tej opiniej, a W. MM. Panom niepotrzebnej nabawił turbacyej. Tychci by mi nie potrzeba eksekracyj1, bo to pokaże czas, jako omnium malorum medicus, że niewinność moja pokaże się, jako oliwa na wierzch.
"Gdybym na przykład był taki idiota, żebym nie wiedział jakie to jest propugnaculum każdemu integritas conscientiae, kłaniałbym się, szukałbym sposobów; nie raz, ale dziesięć razy
1    Specyfikować -  oznaczyć.
2    Eksekracyj - zaklęć.
już bym był stąd uciekł; ale wiem, że mi przy niewinności żadne nie zaszkodzą impostury1  Jużem to powiedział przy pierwszej audyencyej, że wolno kurcie i na Bożą mękę szczekać. Ani groźba, ani prośba fantazyej mojej dominari nie może. Dla prośby nie stanie się słońce makuchem2, nie przeformuje3 się prawda w nieprawdę; dla groźby zaś, Bóg widzi, że jednym krokiem nie ustąpię i, choćby mię tu przy niewinności mojej miało co potkać, prosić się ani lękać nie będę, rozumnego słuchając poety zdania:
"Nescia mens fraudum inculpataegue integra vitae Scommata nullius, nullius arma timet, Omnia contemnit, ventis veiut obvia rupes Mendacesgue sonos unius assis habet".
"Niech się niecnotliwy ucieszy tym, że się o cnotliwego nagada poczciwości. Niech i ten, który istotną spodziewa się ukontentować rzeczywistością, płonną ad praesens zabawi się nadzieją; byle go ta nadzieja w lekkomyślną nie wprowadziła konfuzyą. Meum est nielękliwą fantazyą mądrego antecedanei saeculi naśladować sentymentu:
"Qui sapis, ad vitam sapias; gere conscia Pectora nec strepltu commoyeare levi".
"Jako nie było, tak i teraz żadnego nie masz na mnie podobieństwa; wszystkie cyrkumstancye czynią mię wolnym i mówię tak: Jako WM. MPan, odchodząc a sacrificio missae ufasz w sobie, że masz świętą duszę, tak ja teraz sam Boga wyświadczam się imieniem, żem jest niewinny tej kalumniej. Ja i tamtych gazetów non erubescam; te wszystkie tumany oka mi nie
1    Impostura  -  oszustwo.
2 Makuch - wytłoki z siemienia lnianego, konopnego lub rzepaku pozostające po wyciśnięciu oleju; w gospodarstwie używane jako karma dla bydła.
3    Przeformować  -   przekształcić.
zaprószą i pogróżki nie ustraszą, kiedym niewinny. W czym się WM. MPanu justyfikuję szczerze, jakobym sub sigillo con-fessionis inaczej powiedzieć nie mógł; i przed samym królem Jmścią, panem miłościwym moim, jeżeli tego godzien będę, justyfikować się inaczej nie mogę i szczerzej, jako przed WM. MPanem, któryś tego sine fuco adulationis godzien, o to upraszając humillime, abyś WM. MPan tego nie głosił, że się tak szczerze cum invocatione imienia Boskiego sprawuję. Niech o mnie rozumieją jako chcą, póko mię z tej opiniej sama jawna nie wyprowadzi rzeczywistość".
"Już teraz absolutissime wierzę, żeś innocuus i lubom miał wolą omnibus persuasionibus bronić u króla Jmści, będę teraz milczał, ponieważ W. Mść ufasz w sobie, bo widzę, że to z lepszym W. Mści może być honorem i reputacyą, kiedy to kategoryczną dedukcyą eiucescet et Interim możesz W.Mść być bonae mentis i ja się o W. Mść nie frasuję".
Poszedł tedy, czynił tam relacyą, już nie wiem jaką, ale mię obsyłał z kuchni swojej; miałem się jeszcze lepiej, niżeli pierwej, bo mi noszono i od króla, i od niego.
Wołają mię do króla Jmści. Wtem rzecze podkanclerzy litewski w ten sens: "Czegoś W.Mść afektował1, z łaski J. K. Mści, pana naszego miłościwego, to W. Mść nieodmownie otrzymujesz, kiedy J. K. Mść pańskiego swego do justyfikacyi nie deneguje2 ucha". Spojrzawszy ja, że nie masz żadnej frek-wencyej3 przy królu, tylko ks. biskup kijowski, podkanclerzy litewski, i Sielski, kasztelan gnieźnieński, a dworskich kilka, mówię tedy do króla w ten sens:
"Miłościwy, Najjaśniejszy Królu, panie a panie mój miłościwy! Jest nie tylko mnie privato, ale wszystkim Rzpltej stanom i państwom, w poddaństwie Waszej K. Mści P. m. Młgo zostawającym, wiadoma wrodzona W. K. Mści P. m. Młgo łaskawość, którą uznawamy, że pańskiego swego w kożdych po-
1	Afektować  -  domagać.
2	Nie  deneguje  -  nie   odmawia.
3	Frekwencja  -  tu  -  większa   liczba   osób.
trzebach nie raczysz W. K. Mść denegować ucha, za co ja pokornym Panu memu miłościwemu podziękowawszy poddańskim sercem, tak suppono, że dawno bym wolen był od tej kalumniej, gdybym dawniej mógł był otrzymać ad praesens wyświadczoną W. K. Mści P. m. Młgo łaskę, przy której mnie nil restat, tylko upadszy do nóg Pana mojego Młgo, upraszać pokornie, abym mógł być tak szczęśliwy, żebym tę sukienkę, którą na mnie, muszę rzec, in superlativo publicissime przykrojono, mógł ją też in maiori, niżeli widzę, frekwencyi ichmościów panów senatorów, przy boku W. K. Mści rezydujących, exuere, ponieważ w tej kalumniej, o której już prawie wie cała Polska, jako w rzeczywistej winnym mię być posądzono. Z której racyej upraszam pokornie W. K. Mści, P. m. Młgo, o tę łaskę i pański na honor mój respekt".
Zszepnęli się tedy, widząc, że już noc; niżeliby posprowa-dzano senatorów, różnie po mieście stojących, siła by to czasu wzięło. Rzecze sam król: "Więc i to uczynimy, ale już skrócił się czas, tedy ad cras de mane". Ukłoniłem się tedy i wyszedłem z ks. Piekarskim, a Tyszkiewicza tam król zatrzymał; czekaliśmy go więc w inszym pokoju. Przyszedszy, rzecze do mnie: "Teraz cię mam za poczciwego, żeś tak sobie postąpił i postrzegł się w tym, żeś nie chciał czynić justyfikacyej w małej frekwencyej; dziękujęć za tę fantazyą". Podpijaliż oni wi-nem z królewskiej piwnice; jam też kilka wypił, bo mię necesy-towali1 propter cras, potem poszliśmy spać. Nazajutrz rano, wysłuchawszy mszej u jezuitów, poszliśmy na pałac, ale czekaliśmy ze dwie godzinie, niżeli się pozjeżdżali senatorowie. Do-pieroż mię zawołano; już widzę wszystkich i inszych paniąt różnych, sług królewskich wszystkich, szlachty różnych, kto tylko chciał, bo wniść nie broniono. Rzecze tedy podkanclerzy: "Już też teraz, tak tuszę, dosyć się dzieje afektacyej2 W. Mści, kiedy J. K. Mść, Pan nasz Młwy, konwokowawszy do boku
1    Necesytować - zmuszać.
2    Afektacje - tu  wymagania, żądania.
swego wszystkich, co tu mogą comparere pp. senatorów, przy ich bytności audyencyej W. Mści pozwalają". Poczynam ja tak: "Miłościwy, Najjaśniejszy Królu, panie a panie mój miłościwy! Taka wprawdzie jest ludzkiego reguła życia, żeby, jako cień za słońcem, tak nieszczęścia za szczęściem następowała alternata1, żeby złego z dobrem, kłopotów i frasunków z po-myślnościami ustawiczna człowieka inkwietowała vicissitudo, która lubo przykrą naturze naszej luctam, skromną jednak należy tolerować cierpliwością, zapatrując się, że taka jest desu-per całemu narodowi konstytucya. Ale przecie, kiedy komu złem za dobre, niewdzięcznością nagradza się za wdzięczność, kiedy ojczyzna ta, dla której kto swoje ochotnie niesie In aleam fortuny zdrowie, jemu za to honor i reputacyą, jako najdroższy depozyt dobrej odbierając sławy, kiedy nadto żółcią z piołunem mieszane przy niewinności propinat kalumnie, jest to afflictio supra afflictiones, dolegliwość nad wszystkie dolegliwości, jest to crimen atro carbone notandum, przeciwko Bogu samemu i prawu militans. Jak tylko mogłem orężem wladnąć, nie dopuściła mi fantazya moja servire ob [panem] domini; nie cisnąłem się w katalog pieszczonych adonidesów2, ale konkurowałem w komput8 pracowitych Dentatorum. Nie przykre były iugia arma Belony4, nie ciężkie sine ramis et remis przebyte rzek głębokich nurty, nie straszne, lubo polskiemu niezwyczajne narodowi, Bałtyckiej wody profunditates, nie były mierzione, lubo nie owe z turybularza5 Jowiszowego, ale z saletry Marsowej odoratus. Przyjmowały się hilari fronte wszystkie fortuny adversitates; przyjmowały się z niezamarszczoną z łaski Bożej źrzenicą nieprzyjacielskie tela; utoczyło się [ikrwie], A dlaczegoż to? Pewnie nie dla prywatnej urazy albo jakiej
1	Alternata  -  odmiana.
2	Adonides - adonis  - młodzieniec  piękny,  kochanek.
3	Komput   -   poczet.
4	Belona  -  bogini  wojny.
5	Turybularz  -  trybularz  -  kadzielnica.
z nieprzyjacielem zwady, pewnie też i nie dla nabycia substan-cyej; - bo i owszem jużem swojej znaczną uronił portionem; - ale wprzód dla zaszczytu1 Waszej K. Mści, pana m. miłościwego, Majestatu, dla całości ojczyzny. Których okazyj przypominanie nie jest, jako mi tu powiedziano, iactantia, ale testi-monia vitae. Jest w tym terminie świadectwo wodzów moich, są cicatrices adverso poniesione pectore i grzbiet ołowiem i żelazem poorany.
"Nie to jest fundament, dawną wojnę służyć, długo żołnierzem być, ale często się bić. Znam i teraz chorągwie takie w wojsku, już nie w naszej dywizyej, które nazywamy nieśmiertelne, gdzie towarzysz, służąc zaigrał oko2, jako stary raróg; dosłużył się blachmalowej3 czupryny, a przez cały wiek służby swojej nie był w okazyej, krwie nie rozlał i darmo zjada chleb Rzpltej. Z kogóż tedy większy jest ojczyźnie emolu-ment4: czy z owego darmo chleb zjadającego birkuta5, czy z młodego a ustawicznie pracującego, za zdrowie jej ochotnie krew lejącego towarzysza? Do której ochoty pewnie nie to 40 albo 60 złotych, tam vile sanguinis pretium, ale wrodzona synowska przeciwko matce miłość, winna majestatowi obedyen-cya i przysługa, a sama stymulowała6 mię cnota. Dla której, jako mi byłoby też nacieższe ponosić przykrości, e converso, kiedy mię teraz tak niedyskretna7 potyka dolegliwość, muszę z ateńskim żałośnie wołać opressem8: "O virtus, ego te domi-nam putabam et tu es serva fortunae".
"Jeżelim w tym winien, że nomen coronati capitis i dostojeństwa W. K. Mści, P. m. Młgo, podczas wojny szwedzkiej
1	Zaszczyt  -  tu   obrona.
2	Zaigrać  oko - stracić  wzrok.
3	Blachmalowy  -  srebrzysty.
4	Emolument  - wydarzenie.
5	Birkut - rodzaj   orła   tatarskiego.
6	Stymulować  -   podniecać.
7	Niedyskretna   -  tu   przykra.
8	Opress - uciemiężony.
non abiuravi, czego i teraz w związku uczynić nie chciałem, jeżeli i to zły uczynek, że dobrowolnie odstąpiwszy chlebów takich, idę w pracę, idę tam, gdzie mi nie hymeneuszowe dają ponętę koncenty1, ale należyte szarży mojej wołają classica Gradivi, jeżeli tą okazyą iugulatur virtus jeżeli nie tą, spytam się z Pismem: Quid mali fed?, boć przecie o sądnym dniu tak powiedają, że złe uczynki chwalić będą, a dobre ganić. Już to podobno i w naszej Polszcze poczyna się praktykować, skąd nie inakszej spodziewać się konsekwencyej: si virtus profliga-tur, omnia pereunt. Rachuję się sam z sobą: co mi do Majestatu W. K. Mści, P. m. Młgo, taką sprawiło promocyą? Jeżeli nienawiść, a toć by mię nie miało convincere bo invidia bono-rum noverca; jeżeli zaś czyja lekkomyślność, to by mi szkodzić nie powinno, bo kto sam cnoty vacuus, i ludzkiej nierad nawidzi2 poćciwości. Aleć tego gatunku osoby nazywały prae-cedentia saecula patres calumniarum. Powiedali, że człowiek taki jest to serpens, occulte mordens. Powiedali, że kożdy taki duplici lingua praeditus, mel et virus uno spirans ore et halitu: takich jako trucizny wystrzegali się zawsze świata tego potentaci i monarchowie; takich rady nie tylko nie słuchali, ale i owszem a consortio relegowali3. On Tytus, którego dulcis recordatio mianuje, że był deliciae generis humani, że nemi-nem civium laesit - piszą - iussit deiatores fustibus et fla-geilis caesos deportari per castra et plateas na ukaranie in-szych, takie w sobie mających przysady4. Insi zaś, co się tej pestylencyej5 uchronić nie mogli, consiliis onych łacne dając ucho, drugich contumeliis karmili, pod owe podpadać musieli paremią: Qui facille credit; facile decipitur. Siła takich jest
1	Hymeneuszowe  koncenty  -  melodie  weselne,
2	Nawidzić -  kochać,   lubić.
3	Relegować  -  usuwać,   oddalać.
4	Przysada   -   wada.
5	Pestylencja - zaraza.
pamiętnych pod słońcem przykładów. Contumelia Harpagi1 consumpsit coronam Astyagis. Contumelia Narsetis2 inundayit sanguine Italiam. O Polszcze nie mówię, bo i tu bywała kiedyś podobna konfuzya. Czym się to dzieje? Jużem powiedział, że perversis delatorum consiliis, które teraz i mnie w tę niewinną - po moskiewsku mówiąc - wprawiły kabałę3.
"Luboć to mądrzy powiedają, że kto ma wolne sumnienie, ten wszelakie kalumnie i ludzkie fałszywe mowy powinien lekceważyć, fretus integritate conscientiae suae; albowiem dobre sumnienie i niewinność jest to mamona actionum nostrarum bene a nobis gestarum, i jakoby niejaka aprobacya4 i utwierdzenie myśli naszych, dobrze o swoich uczynkach trzymających i o nich prawdziwe świadectwo dających. Aleć przecie, że to jest rzecz im bardziej niewinna, tym bardziej boleśniejsza, Pańskiej jednak W. K. Mści, P. m. Młgo, przeciwko poddanym swoim nie powinna by irrytować 5 powagi, bo planetae eo tar-dius moventur, quo sunt In sublimiori sphaera; ita quanto maior est principum auctoritas, tanto magis suos affectus moderare eosque temperare debent. A jeżeli w tym mogę mieć faculta-tem wymówienia, o którą pokornie poddanym upraszam sercem, żeby jeno te consilia - utinam falsus sim vates - nie zawiodły Majestatu W. K. Mości i ojczyzny, bo dostawało się też i mnie wiedzieć, quanturn privato licuit, że tu latają francuskie talery, latają ruble i dienieżki moskiewskie - i teraźniejszy związek, mógłbym go nazwać nie związkiem, ale ekspedycyej do państw moskiewskich awersyą6. A godzili się prawdę paucis complecti: widzą Wasze K. Mść sine successore; jedni na swoje
1 Harpag -dworzanin króla Medów, Astiagesa. Ściągnął na siebie gniew króla, ponieważ wbrew rozkazom nie zabił Gyrusa; król rozgniewany kazał zabić syna Harpaga i jego zwłoki podać ojcu w potrawie. Harpag mszcząc się tej zniewagi pozbawił Astiagesa tronu.
2    Narses - wódz   rzymski,  usunięty,  sprowadził  na  Italię Longobardów.
3    Kabała   -   niewola.
4    Aprobacja  -  aprobata  -  potwierdzenie.
5    Irytować -  drażnić,   tu  -  naruszać.
6    Awersja  -  wstręt.
koło wodę ciągną, drudzy usługą swoją inszym się akomodują aby przez to ditescant, ojczyźnie gości zaciągając na włosy1. Ciężki się teraz niejednemu widzi związek; zabiegaćże mu było, wiedząc, że od dwóch lat ktoś ten poddyma ogień, którego płomień prędzej zwyczajnie w zamkniętej ugasić może izbie, niżeli kiedy już wynidzie na dach, ponieważ melius in semente quam in segete bella excindere.
"Zły jest związek; zły znowu i ten, kto się związku nie chwyta. Inszy grzeszył, inszy za niego pokutować ma; tę sprawiedliwość niech osądzi niebo. Ja w niewinności mojej najprzedniejsze mam samego Boga testimonium, mam teraz naprędce i świadków tysiąc: sumnienie moje, ponieważ powiedają, że conscientia mille testes. Będzie ich i więcej za czasem, że niewinność moja eiucescet majestatowi W. K. Mości i, jako lapis Lydius, pokaże się jawnie próba poćciwości mojej; a jeżeli się nie tak, jako mówię, pokaże, dam vinctas manus.
"Zastąpiono mi na dobrowolnej drodze: gdybym się czul winnym, mógłbym był bezpiecznie uść; wszak wiedzą, niech przyznają, że mię circumvenire nie mogli; siedziałem też na takim [koniu], któremu kałmuckie i astrachańskie uciekać nie umiały i dogonić też, kiedy tego potrzebowała necessitas, nie mogły, pewnie by się był niemieckim fryzom2 i powąchać nie dał. Ale skórom usłyszał imię W. K. Mści, Pana m. Młgo, że to jest z wolą i jego pańskim rozkazem, nie broniłem się. Frustra Pygmaeus in Gigantem pugnat. Nie uchodziłem też (quis nescit longas regibus esse manus), ale wjechałem w kupę dobrowolnie. Prowadzono mię jednak do Grodna jako simulacrum do Rzymu po wojnie hiszpańskiej Pompejusza3. Jednym to się podobało, drudzy zaś ganili. Viri namque prudentes statuunt
1    Ojczyźnie gości zaciągając na włosy - wyrażenie przysłowiowe, zachęcając do jej rozgrabienia.
2    Fryz   -  koń   fryzyjski   (niemiecki).
3 Pompejusz - sławny wódz rzymski. Pasek mówi tu o jego wjeździe tryumfalnym do Rzymu, po odniesieniu zwycięstwa w Hiszpanii nad Sertariuszem (71 r. przed Chr.)
victoriam de civibus reportatam siientio obrui, non triumpho decorari debere; quae enim gloria fratncidis coniuncta esse pos-sit? Już to intentionaliter nad osobą moją jako z całego wojska tryumfowano, jako złoczyńcę inkarcerowano 1, szukano, inkwi-rowano2; ledwie tylko że nie męczono, mieczem jednak i śmiercią grożono. Necessitas misera, cum vel civi ob fiatriam, vel patriae a cive mors inferenda est. Oprócz Boga nie miałem, któremu by były jawne moje actiones. Vitae innocentia certissimum est corporis praesidium. Niewinność sama oponowała się przy mnie, ja też przy niewinności. A tymczasem zawsze W. K. Mści, Pana m. Mlgo, żebrałem prospektu3 i audyencyej wiedząc, że Wasza K. Mść, Pan mój Młciwy, od zaczęcia panowania swego łaskawą poddanym swoim świadczyć raczysz ciementlam, ponieważ nullum dominium nisi benevolentia tutum esset - wiedząc, że Wasza K. Mść, Pan m. Młciwy, raczysz się w tym postrzegać, że prędzej łaskawość, niżeli surowość panów, serce poddanych może sobie zawojować; qui vult amari, languida reget manu - wiedząc i to, jako jest pana przeciwko poddanym, poddanym przeciwko panu, ogniwo nierozerwane miłość. Adeo regum stipator inseparabilis amor esc, cui stipendium clementia penditur. Nie mam po Bogu inszego asylum, gdzieby się uskarżyć poniesionej krzywdy i komu by opowiedzieć oppres-syą 4 jawnej niewinności. Uczyniwszy mię zdrajcą, odbierają mi, depozyt5 dobrej sławy, która z życiem pari passu ambulat. Wiedzą wszyscy, lubo mi niepoćciwie zarzucono, a nie bcdzie ich tak wiele wiedziało, jako się z tego wywiodę: nihil interest, utrum ferro, an verbo, occidas; w których okazyach komu jest jawna moja niewinność, do tego wołam: Tibi vindictam [relinquo], ponieważ kto wykroczy przeciwko bliźniego miłości, ten
1	Inkarcerować  -  uwięzić.
2	Inkwirować  -   badać.
3	Prospekt - tu - widok.
4	Opresja  -  ucisk.
5	Depozyt - tu -  skarb,  klejnot.
samemu rebelizuje1 Bogu. Qui Deum colat, qul hommem laedit?".
Na te słowa moje, kiedym mówił, że mi mieczem i śmiercią grożą, obrócił się król do podkomorzego koronnego i rzekł: "Pies to mówił". Miło mi było, słysząc to i już spodziewałem się dobrej ekspedycyej2, Zeszli się tedy wszyscy do krzesła i tam mówili z królem, nie wiem co; tylko widziałem, że się król z afektem 3 otrząsnął i, dobywszy z kieszonki owej mojej mowy, co była w kole jeneralnym, cisnął ją na wojewodę trockiego. Czytali ją sobie. A wtem podkanclerzy począł mówić w ten sens:
"Dawno powiedziano, że przypadki nie po ziemi, ale po ludziach chodzą; musiałby być człowiek nie człowiekiem, gdyby w pomyślnych zawsze opływał szczęśliwościach, przeciwnej kiedykolwiek nie miał uznawać odmienności. I samo tego wyraźnie przyświadcza Pismo, że taki człowiek wielkiego jest u nieba waloru i respektu4, na którego lubo przykre przychodzą aflik-cye5, i sam Bóg swymi potwierdza tego słowy: "Quem amo, castigo". Co nie tylko chrześcijańskiemu człowiekowi wdzięcznym od Boga należy tolerować sercem, ale i u samych poga-nów osobliwą zawsze miało konsyderacyą 6. Ów Filip Wielki7, król macedoński, kiedy mu przyszły nowiny, że jego wodzowie na imię jego wielką otrzymali wiktoryą, trupem wojsko nieprzyjacielskie położywszy, że królestwo dardańskie w wieczną jemu poddało się obedyencyą, że mu się urodził syn Aleksander z znakami wielkiej u świata ekspektatywy8, zawołał wielkim głosem: O dii, mediocre aliqod infortunium tot tantisque
1	Rebelizować  -  buntować.
2	Ekspedycja   -   załatwienie.
3	Z  afektem  -  żywo.
4	Walor  i   respekt  -  znaczenie   i   wzgląd.
5	Aflikcja  -  strapienie.
6	Konsyderacja  -  uwaga.
7	Filip   Wielki   -   Macedoński,    według   Plutarcha    jednocześnie   dowiedział
	się   o   zwycięstwie   w   Illirii   i   narodzeniu   syna,   Aleksandra.
8	Ekspektatywa  -  oczekiwanie,   nadzieja.
meis felicitatibus apponatis, oro! Postrzegł się znać w tym, że wielkie szczęście, wielkie też zwykło za sobą pociągać nieszczęście, a po nieszczęściu zaś i dolegliwościach łaskawym Bóg na człowieka zwykł się oglądać okiem. I w teraźniejszej okazyej, cokolwiek się stało, wszystko się za wolą Bożą stało; J. K. Mści, Pana naszego Młgo, w tym inculpare nie trzeba, bo życzyłby sobie, aby przynajmniej pro custodia corporis tę partiunculam In oboedientia zostającego przy panu wojewodzie ruskim conservare wojska. Jako W. Mści udano, takie też musiał mieć porozumienie, nie znając jeszcze dotąd Waszmości probitatem i tak poćciwych, które ad praesens elucescunt, postępków. Honorowi wrodzonemu i postępkom poćciwym nic to nie szkodzi i szkodzić nigdy nie może i owszem większą po ogłoszeniu przyniesie sławę, niżeliby była mogła subsequi m silentio, uważając, że nie masz tak złej rzeczy żadnej, która by się na dobre przygodzić nie miała. Hectorem quis nosset, felix si Troia fuis-set? Nie byłby tak drogi w podziemnych kamieniach zakryty dyament, gdyby go umiejętna ludzka nie wyglancowała ręka. Nie byłoby tak powabne i oko ludzkie delektujące złoto, gdyby go petencya gorących nie wybrantowała1 ogniów. Nie byłaby światu wiadoma cnota, gdyby jej rozmaite nie wypróbowały adversitates. Żadna przez ten postępek nie stała się honorowi laesio ani szkoda i owszem nagrodzi się to dobrą sławą, Rzplitej wdzięcznością, J. K. Mości, Pana naszego Młciwego, respektami i promocyą".
Jak skończył, podszedłem do króla, skłoniłem się nisko; król też ścisnął za głowę mówiąc: "Przebaczcie; ci zdrajcy siła nam pod nos kurzą, za czym i my też musimy dla złych ludzi i o poćciwych opacznie porozumiewać, a osobliwie za takim udaniem i takimi podobieństwami. Aleć i temu, co udał, już się ta Jego płochość nagrodziła, kiedy pozbył łaski naszej i już jej nigdy restaurować2 nie może". A wtem z krzesła wstał,
1    Wybrantować   -   wypalać,   oczyszczać   w   ogniu.
2    Restaurować  -   odzyskać.
poszedł do pokoju. Jedni z nim poszli, drudzy się też za mną obrócili. Poczęli wymawiać: "Jakoś nas jeździł, jakoś nam przy-mawiał! Ale nie dziwujemy się, kiedy już mamy próbę twojej cnoty; musiało to przy niewinności być, ale już przebaczmy sobie ad invicem".
Tak tedy verba pro yerbis, aż idzie dworzanin królewski i mówi: "Wola J. K. Mści, żeby się tu W. Mść troszkę zatrzymał". Myślę sobie: czy tam znowu wymyślili na mnie co nowego? Nie wyszło kwadransu, aż znowu idzie, żebym szedł do pokoju. Poszedłem tedy. Tam dopiero obszerniejsza nastąpiła mowa, o procederze związkowym pytanie i w inszych cyrkumstancyach. A znowu: "Przebacz, przebacz, będziemyż to zawsze pamiętać". Za każdym tedy ukłonem moim uściskał za głowę i dał mi pięćset czerwonych złotych rękami swymi, pytając mię: "Gdzie teraz pojedziesz?" Powiedziałem, że tam, gdziem się zapuścił: do rotmistrza mego na Białą Ruś. Rzecze: "Już nie do związku?" Odpowiem: "Miłościwy Panie! co się w afekcie1 wymówi, tego rekolekcya2 uczynić nie dopuści". Rzecze król: "Dobrze, dobrze, nie za płot tego wyrzucić, kto dla króla i ojczyzny co dobrego wyświadczy. Będzie tedy ekspedycya i do pana wojewody listy".
Obróciwszy się do ks. Piekarskiego, mówi: "Bądźcie tam radzi krwi swojej, podpijcie sobie na ten frasunek". Interim królowi gotowano do stołu, a my poszli. Przyjdziemy; przyniesiono jeść pięknie z kuchnie królewskiej, wina szumnego, co sam pijał. Byliśmy tedy bonae voluntatis. Czeladzi też do gospody dano beczkę miodu, obroków surowych i owsów dla koni etc.
I tak już z łaski miłego Pana Boga w pocieszniejszych oka-zyach skończyłem ów rok, doznawszy, że to nigdy nie trzeba człowiekowi desperować, choć się na cię trochę zamarszczy
1 W afekcie -  w  uniesieniu.      2      Rekolekcja   -   rozwaga.
fortuna, bo jako człowiekiem, tak i jego fortuną Bóg dysponuje: zasmuci, kiedy zechce, pocieszy, kiedy Jego święta wola. Taką niechaj ma przestrogę ode mnie każdy, kto to czytać będzie; co i sami przyznawali ci, którzy już rozumieniem swoim extremis laborantem i na wieki upadłą osądzili być fortunę moją.

































ROK PAŃSKI 1662
Daj Panie Boże, szczęśliwie zacząłem w Grodnie. Król też zaraz wyjeżdżał ku Warszawie; więc że to podobno jeszcze non in toto była wygotowana moja ekspedycya, kazał mi za sobą jechać. Tam dopiero dano mi list otworzysty do miast i miasteczek, żeby mi wszędzie było niebronne pożywienie, quantum satis i do wojewody listy sekretne, oddano mi przy tym dragoniej z regimentu pana wojewody do obozu, których pogromiono we Mścibowie, że tam w czymsi zbytkowali; na gwałt uderzono, nasieczono kilkunastu, a do króla ich przyszło ośmnaście i z wachmistrzem, prosząc o list do przejechania. Król tedy rzekł: "Posyłam ja tam towarzysza, więcże idźcie pod jego komendą, a słuchajcie go we wszystkim, kiedyście to tak swowolni, że na was miasta wołają". Dano tedy kożdemu po taleru bitym na rękę i kazawszy mię zawołać król oddał mi ich przykazawszy, żebym jako własny ich oficer rządził nimi i karał excessivos. Pod tym tedy moim listem szli, który mam i teraz, w ten sens:
"Wszem wobec i kożdemu z osobna, komu by o tym wiedzieć należało, a mianowicie urodzonym i wiernie nam miłym panom starostom, dzierżawcom i administratorom dóbr naszych królewskich, tudzież wójtom, burmistrzom i rajcom po miastach i miasteczkach, wiadomo czynimy, iż w pewnych naszych interesach posyłamy do wojska, na Białej Rusi in opere belli zosta-



jącego, [z żołnierzami], urodzonego, nam wiernie i uprzejmie miłego Jana Paska, towarzysza chorągwie wielmożnego pana wojewody ruskiego, aby ich in disciplina militari do samego obozu, gdzie natenczas zostawać będzie, doprowadził. Jako tedy pomienionemu towarzyszowi tak i żołnierzom w jego osta-wającym komendzie, aby wszędzie niebronne było ad sufficien-tiam pożywienie, rozkazujemy i tak mieć chcemy pod winami, na sprzeciwiających się woli naszej królewskiej opisanymi. Na co dla lepszej wiary pieczęć przycisnąć kazaliśmy i ręką własną podpisujemy się.
Dań w Nowym Dworze1 dnia XXVII miesiąca grudnia r. p. (1661), panowania królestw naszych polskiego i szwedzkiego (XII).
(L S.) JAN KAZIMIERZ król".
Listy zaś dwa, w których mię rekomenduje wojewodzie, te
i teraz mam, same oryginały, bom ich po przeczytaniu odebrał
od pisarza pana wojewody, ale nie razem pisane, bo się nie zga
dzają datą.
JAN KAZIMIERZ, z Bożej łaski król polski, wielkie2 książę litewskie, ruskie, pruskie, mazowieckie, inflanckie, kijowskie, wołyńskie, żmudzkie, smoteńskie, czerntechowskie a szwedzki, gotski, wandalski dziedziczny król.
Wielmożny, uprzejmie3 nam miły!
Iżeśmy z udania4 mieli w podejrzeniu oddawcę listu tego; jakoby miał jechać do wojska W. Ks. Lit. od wojska koronnego, w związku zostającego, iż jednak evidenter wywiódł się, że do Uprzejmości Waszej prostą kierował drogę, tym chętniej go do Uprzejmości Waszej odsyłamy, zalecając go, abyś chciał jako człowieka, w dziele rycerskim toties doświadczonego
1Nowy Dwór - rezydencja   Jana  Kazimierza  koło   Grodna.
 2W jaz.  strp.  wielkie  fesiożę,   zamiast  dziś  wielki książę. 3Uprzejmie   -   tu   -   szczerze,   prawdziwie. 
4  udania -  z  doniesienia.





i w teraźniejszych ciężkich okazyach do nas się garnącego, ochotą swoją amplecti. Kozaka, posianego od Uprzejmości Waszej, oraz i urodzonego Wolskiego, który od chana J. Mści przed kilką dni powrócił, zatrzymamy aż do konkluzyej consilii generalis, którą z PP. Senatorami koronnymi i W. Ks. Litewskiego w Bielsku1 V. die Januarii futuri zaczniemy. Cokolwiek tam concludetur, ze wszystkim od nas i od wielebnego w Bogu J. Mści księdza kanclerza koronnego 2 dostateczną będziesz miał wiadomość i o dalszych rzeczach rzetelną informacyą przez tegoż urodzonego Wolskiego albo kozaka dobrego. Zatem Uprzejmości Waszej życzymy od Pana Boga zdrowia et felices rerum successus.
Dań w Nowym Dworze dnia XXVII miesiąca grudnia r. p. MDCLXL, panowania królestw naszych polskiego i szwedzkiego XII
JAN KAZIMIERZ król"
Nie wiemże tedy, czemu nie jeden list, ale dwa pisano, i ten pośledniejszy, już trochę szczerzej pisany, a pod inszą datą, lubo mi je razem oddano. Jednak tak suppono, że mi to zrazu nie ufali, a potem się namyślili konfidować mi i pisać przeze mnie secretiora, już mi ufając doskonale na słowo podobno księdza Piekarskiego. Pisze tedy król drugi list tak:
JAN KAZIMIERZ, z Bożej łaski etc. jako wyżej.
Wielmożny, uprzejmie nam miły!
Rekolligowawszy się3, żeby to było taediosum Uprzejmości Waszej nie wiedzieć ad praesens, co urodzony Wolski u chana Imści sprawił, zdało się nam per litteras brevibus denuntiare wielką tedy desideriis nostris, którą mi deklarował, ochotę, a osobliwie chan Imść i sułtani obadwa, niemniej obiecując nam primo vere wystawić 60.000 ordy. Prusaków zaś będziemy mieli ad minimum 12.000; przyłączywszy do tego insze, na jaką się
1	Bielsk - miasto  na  Podlasiu.
2	Kanclerzem  koronnym  był wówczas  Mikołaj  Prażmowski.
3	Rekolligować się - zastanowić  się.





zdobyć będziemy mogli, przy nadziei Bożej możemy sobie słuszną formować batalią i jeżeli konfederacya non resipiscet, obejść się bez tych buntowników. De nervo zaś b[elli] in con-silio generali constituere nie omieszkiwamy, żeby cum re parata przyjechać na Sejm i żeby to negotium inszych jego nie zatrudniało materyj. Caetera fusius przez urodzonego Wolskiego. A teraz powtórnie [polecamy pana Paska] Uprzejmości Waszej, jako wodza i rotmistrza swego, aby wszelkie uznawał respekty, jako ten, którego w przeszłych wszystkich okazyach wiadome są Uprzejmości Waszej znaczne odwagi i męstwo. Nam też od ludzi opowiedziane już są wiadome i jawne jego actiones, a oso-bliwie in statu moderno ojczyźnie i Majestatowi naszemu wyświadczyć więcej nie mógł; i w kołach generalnych jako stawał pro aequitate, już to nam elicuit. Która jego probitas żeby nie była od nas być zawdzięczona, chyba żeby nam Bóg ujął zdrowia! Więc expedit, żeby to i insi wiedzieli, jaką się nagradza wdzięcznością tym, którzy są bonarum partium. Dobrego zatem Uprzejmości Waszej życzymy od Pana Boga zdrowia et felices successus.
Dan w Nowym Dworze dnia II miesiąca stycznia roku pańskiego 1662, panowania królestw naszych polskiego i szwedzkiego (XIII).
JAN KAZIMIERZ król".
Intytulacyą pisał mu taką:
"Wielmożnemu Stefanowi Czarnieckiemu, wojewodzie ziem ruskich, piotrkowskiemu, kowelskiemu etc. staroście naszemu uprzejmie nam miłemu".
Odebrawszy tedy ekspedycyą, żegnając króla, znowu mię ścisnął za głowę, mówiąc: "Juże nam przebaczcie, a bądźcie na sejmie z panem wojewodą i pokażcie się nam; będziemy przecie o was pamiętali". Ordynowałem zaraz owych ludzi, żeby poszli tym traktem ku Lidzie1, a prosto, jako sierpem cisnął, żebym
1Lida - miasto  na Litwie,  na południe  od Wilna.
ich mógł jednym dniem dogonić, choćbym za nimi w tydzień wyjechał. Posłałem z nimi czeladź i konie swoje, co mi były aie-potrzebne, a wróciłem się samotrzeć nazad do pana Tyszkiewicza, bom mu był dał parol1. Przyjechawszy tam, byłem wdzięcznym gościem; ochota wielka, pijatyka. Byłem tam tydzień. Po tygodniu chcę jechać; nie puszczają. Żeby jednak owi ludzie mieli wiadomość o mnie, posłał gospodarz swego kozaka, przez którego dałem im ordynans, żeby przeszedszy na tamte stronę Białegostoku, wlekli się powolej, póko ja ich nie nagonię, ażeby mi w Lidzie i w Oszmianie2 zostawili o sobie wiadomość. Byłem tedy tam i drugi tydzień w owej konwersacyej miłej, w owych komplementach ab invicem, obiecując mi różne promotiones, ofiarując mi swoje siostrzenicę, pannę Rudominównę, dziedziczkę, która miała substancyej lepiej niżeli na sto tysięcy, tylko że dopiero dziewiąty rok była zaczęła. Z owych tedy nieodmiennych afektów upewnieniem, z owymi eksekracyami3, kto by słowa nie dotrzymał, rozjechaliśmy się. Owe zaś wszystkie mowy, jak do senatorów, tak i te przy jego bytności do króla, kazał mi sobie komunikować i przepisać, zostawić; nawet i owe kołową od księdza Piekarskiego przepisał ręką swoją i chował, okrutnie delektując się tym, choć nie było czym tak dalece, i mówiąc: "Choćbyś nic więcej nie miał substancyej, nad te, która w głowie, wielka to jest dosyć substancya, na którą ja dam siostrzenice moje".
Pojechałem tedy, pożegnawszy się cum plenitudine owych szczerych i nieodmiennych afektów, co [raz] wyjeżdżając, to się znowu wracając, jak to zwyczajnie w dobrej przyjaźni bywa. Przyjechałem do Oszmiany; jeszczem nie zastał swoich ludzi i wiadomości o nich; domyśliłem się jednak, że na żółwiu jadą, będąc ordynansowi i nazbyt posłuszni. Aż trzeciego dnia po mnie przyjechał wachmistrz samotrzeć, quidem to pisać gospod; po-
1	Parol -  słowo.
2	Oszmiana - miasto  na  wschód  od  Wilna,  na  drodze  do  Mińska.
3  Eksakracje - zaklęcia.


strzegszy ich z daleka, kazałam wrót przywrzeć, żeby o mnie nie wiedzieli. Zajechali do burmistrza, fukają powiedając, że 100 koni pod chorągwią; pokazują królewski list, mnie dany, gdzie piszą, że: dajemy pod komendę jego ludzi, a nie specyfi-kują jak wiele. Mieszczanie w zgodę, bo też o nich już od tygodnia słyszeli, że się włóczyli po wioskach; pozwolili im złotych 70, piwa beczka, chleba, mięsa etc. Kazałem tedy gospodarzowi pilnować, kiedy już będą liczyć pieniądze i dawać sobie znać. W skok tedy zawinęli się, już prowiant stoi na saniach, bo miał minąć miasto, wstydząc się za swoje wojsko. Tu też pieniądze mieszczanie składają, a on na drugim końcu stoła pisze do mnie, dając o sobie wiadomość, którą tam miał zostawić u burmistrza, a ja we drzwi. Obaczywszy mię, do czapek. Patrzą tedy mieszczanie, dziwują się; już mię trzeci dzień w mieście widzą: co to jest? Pytam ja tedy: "Co to za pieniądze liczą?" Odpowie: "Nam też to na podkowy pp. mieszczanie ofiarowali z łaski". Mieszczanie nic nie mówią, a myślą, że to zła łaska, kiedy komu obuchem do karku przymierzą. Pytam burmistrza: "Na coście się zgodzili?" Powieda, że: "na 70 złotych, piwa beczkę, chleba, mięsa; oto już prowiant stoi na saniach". Dopiero rzekę: "Prowiant nasz, pieniądze wasze - schowajcie jak swoje. Nie masz teraz gołoledzi ani grudy; nie podbije się koń, bo śnieg po tebinki, droga miękka, nie trzeba podków". Mieszczanie za pieniądze, do worka z nimi, a pan fiercyk nos zwiesił. Mieszczanie tedy do nóg, co mię przedtem nie znali, ani wiązki siana nie przyniesiono, bom też o to i nie mówił - w skok składać się, znosić różnych rzeczy; alem tego nie chciał, konie nakarmiwszy pojechałem; a oni też z ochoty wstawili na sanie barełkę gorzałki w 6 garncy. Poszedłem tedy z nimi powoli, konie dobrze karmiąc. Po wsiach, po miastach, wszędzie dawano jeść i pić, ale pieniędzy - Panie zachowaj! nie kazałem nigdzie wziąć. Tak tedy idąc aż pod Lepel1, zażywaliśmy pewnie dobrego bytu; gdyby był kożdy podobno miał i dziesięć brzuchów, to było co
1Lepel  -  miasto  w   Połockiem.

jeść i pić. O to tylko na mnie narzekał ów oficer, żem pieniędzy nigdzie nie dał brać; mówił, że za tym listem mógłbym był wziąć z kilka tysięcy, póko nie dojdziemy do obozu i namawiał mię na to pokazując pożytek; alem ja nie pozwolił, bo o moje chodziło reputacyą., Mieli przecie drabi swoje sposoby do nabycia pieniędzy: nabrawszy leguminy w jednym miejscu, to ją w drugim przedawali miejscu ludziom. Jedziemy raz puszczą wielką, aż między lasem duża wieś i słychać tam krzyk, hałas. Wdowa mieszkała we dworze, nie pomnie, jako ją zwano. Przyjeżdżamy bliżej, aż dwór rabują, szlachcianka chodzi, załamuje ręce. Tu troczą na konie wieprze oprawne1, połcie, niektórzy fanty2, bydło na powrozach prowadzą z obory. Rozumiałem, że to jaka egzekucya; nie mieszam się, pomijam wrota; a już też tam w tej wsi miałem stanąć, bo noc zachodziła. Aż owa postrzegszy wypadnie: "Zmiłuj się, Mści panie, rabują mnie, ubogą sierotę, gorsi Moskwy, gorsi od nieprzyjaciela". Pytam: "Co to za ludzie?" Powieda, że wolentarze pana Muraszki. Wrócę się tedy na podwórze i mówię: "Panowie, nie boicie się Boga! Dworowi szlacheckiemu taką czynicie wiolencyą!"3 - "A Waści co do tego?" - Rzekę: "Do tego, bom i ja szlachcic!" Potem do niej mówię: "Mościa pani, każ to Waść odbierać". Owi: "Nie będziesz odbierał". Pani chłopom kazała brać, oni do szabel, do strzelby; my też także. Po sobie; wyparowaliśmy ich z podwórza; dostało się i temu, i temu po trosze; pod jednym tylko konia zabito, jak dragon między nich strzelił, i z naszych też jednego konia po boku postrzelono, ale nie bardzo. Owe zdobycz wszystke porzucili; chłopi im wzięli kilka koni, alem je kazał wygnać za nimi. Poczęła tedy okrutnie dziękować, wołając: "Święty lud Czarnieckiego, przeklęty sapieżyńskil". Na nocleg tedy stanęliśmy w tejże wsi w jednej gospodzie, bom wiedział, że oni stoją o dwie mili; z hultajstwem sprawa, żeby się mścić nie chcieli. A jeszcze wtenczas związkowym byliśmy tak
1	Oprawne   -   sprawione,   oporządzone.
2	Fanty  -   rzeczy.
3	Wiolencja  -   gwałt.



mili, jako jeż psu, co go chce zjeść, a ukąsić go nie może. Kilku ich wzięło paragrafy1 słuszne; supponebam, że będą myśleli coś o zemście, i tak się stało. Wdówka nieboga przysłała, co dom miał, gorzałek, piw. Pili tedy dragoni, a my z wachmistrzem, bo był w saniach [napitek]. Zapiał kur drugi, daliśmy szyldwa-chów. Aż owi idą, 300 koni. Obaczył ich szyldwacht z daleka po śniegu; zakołatał w okno: "Wstawajcie Waść, mamy gości" Przymkną się bliżej, woła: "Werdo?" Odpowiedzą: "Będziesz miał wnet werdo, taki synu". Nie mieli dragoni prochu, dałem ja i kazałem zaraz ponabijać muszkiety; a kuł znowu nie było, tylko ja miałem trochę, to wbiło się w swoje strzelbę i owym też udzieliłem, co mogło być. Gdy się tedy zbliżają, woła szyldwacht: "Nie następuj, bo strzelę". Wyszedł wachmistrz i pyta: "Czego chcecie?" - "Trzeba by się nam uskarżyć o wczorajszy eksces, co to naszych pobito. Kto tu jest starszym?". Powiedział wachmistrz: "Ja starszy, bo mi już lat 45, a insi wszyscy młodsi" - "To żart", odpowiedzą: "ale kto tu ma komendę?" Powiedział tedy, że jest w izbie. Rzeką: "Puśćcież nas tam do niego". Powie: "Puściemy, byle nie kupą, bo to na skargę nie tak jeżdżą". - Puście nas z dziesięć koni". Odpowiedział: "By i dwadzieścia". Przyjechało ich tedy piętnaście koni; pistolety jedne za pasem, drugie w olstrach2. Zaraz jak wjechali, kazałem stanąć we wrotach, drudzy w paradzie u drzwi stoją, konie już kulbaczone. Wchodzą do izby: "Czołem". - "Czołem". Pyta mię tedy: "Jmść pan pułkownik dowiaduje się, co to za ludzie, skąd i dokąd idą i dlaczego wczora porabowali i posiekli żołnierzów jego pułku?" Pytam ja: "Niechże wprzód wiem, który Jmść pan pułkownik?" Powiedział: "Jmść pan Mu-raszko"; a drudzy sapają, zgrzytają zębami, wąsy ciągną, gryzą. A tu 300 koni dokoła chałupę obskoczyli wołając: "Stójcie jeno regalistowie3, wnet tu was powiążemy jako baranów". Odpowiedam tedy: "Czując się być żołnierzem, in servitio Rzpltej
1Paragrafy -  tu  -  szramy. 
2Olstro  -  futerał  skórzany   na   pistolety. 
3regalistowie-   stronnicy, króla.



i w kompucie wojska1 zostawającym, nie bardzo by mi należało wywodzić się Jmść panu pułkownikowi, jako do tych rzeczy mniej należącemu, skąd i dokąd idę; ale żem się nie powinien wstydzić za moje akcye i przed całym światem, z tej racyej i dziadowi w Imię Boże biorącemu powiedzieć pytającemu i sprawić się, dokąd idę, nie gotowym denegare; pogotowiuż W. MM. Panom, jako zacnym żołnierzom, których równo z nami w przeszłych okazyach będących widziałem, gotów to uczynić". Żem to wymówił jedno łacińskie słowo "denegare", ozwał się jeden: "Mości Panie, nie po łacińsku jeno z nami, bo to tu z prostymi żołnierzami sprawa". Odpowiem: "Widzę ja, żeś Waść prosty żołnierz, ale ja wywiodę się i prostemu po prostu i krzywemu, jako będzie chciał". A tymczasem rzekę do wachmistrza: "Dajcie, panie, tamten papier, co go macie przy sobie". Dobędzie z kieszeni, podam mu, czyta, a przeczytawszy pyta: "A na coście poszarpali nasze czatę i kilku towarzyszów obcięli?" Odpowiem: "Bo to nie moda w swojej ojczyźnie, a osobliwie stojąc na koń-systencyej, dwory szlacheckie rabować, co my widząc, rozumieliśmy, że to Moskwa czyni. A żem się ja sprawił, tego też i po was potrzebuję; niech wiem, co za interes albo raczej pretensyą macie do Rzpltej, bywszy wolentarzami, żadnych u niej zasługi nie mając, a poszliście do konfederacyej i jeszcze dwory szlacheckie najeżdżacie i rabujecie, a to druga, dlaczego mię nocnym sposobem najeżdżacie i podobno rabować chcecie". Rzecze tenże starszy: "Boć tego godzien". A ja też zrozumiawszy, że to już pokorą nie wskóramy, ale racyami trzeba nara-biać żelaznymi, jakem trzymał obuch w rękach, tak go też zaraz przeżegnam w piersi mocno, upadł pod ławę. W tymże zaraz momencie dali ognia dwaj z pistoletów do nas z wachmi-strzem. Przestrzelili wachmistrzowi suknię, a mnie Pan Bóg zachował, a podobno z tej racyej, żem się schylił po pistolet na ziemię, który mi upadł zza pasa wtenczas, kiedy owego uderzyłem wolentarza. Dopieroż w nich w Bożą godzinę; połowa
1Komput  wojska  - zaciąg  wojska.
ich zostało w izbie, a połowa wypadło do sieni. Dopieroż rozdawać my w izbie tym, a tamtym zaś drudzy w sieni. Jeden dragon miał okrutny berdysz1 moskiewski; tym berdyszem owych tamtych, co z izby uciekali, popłatał. Jak prędko tedy owa kupa usłyszeli w izbie strzelanie, tak prędko skoczyli obces na chałupę; dadzą ognia do siebie, wytrzymaliż nasi we wrotach. Trzej tylko dragoni strzelili, spadło tamtych z koni dwóch, naszego też jednego postrzelono w szyję. My też tu, owych uspokoiwszy, przywarliśmy ich w izbie. Ci też, co byli w sieniach, oberwawszy, co kto mógł dostać, chyłkiem po za-płociu pouciekali od koni; a owa kupa odsunąwszy się, jak na stajanie, poczną wołać: "Sam jeno, sam, w pole jeno, w pole", Ozwę się: "Poczekajcie i to być może". Wróciwszy się do izby, kazałem owych powiązać, oddałem ich gospodarzowi, oddałem i sani dwoje, przykazawszy: "Wara, chłopie, szyja twoja w tym, jak tu co zginie, bo tu skarb królewski na tych jest saniach, gdyż pieniędze dla wojska wiozę". Owi się modlą, narzekają: "Bóg nas skarał, posłano nas kogo wiązać, a nas samych krępują". Wynidę na podwórze, co czynić: wyjechać do nich, czyli nie? Jedni radzą, drudzy odwodzą, a najbardziej krewny mój, Chlebowski, że to kupa wielka, nie wytrzymamy. Wach-mistrz też mówi: "Wyglądamy, czy nam też da jaki sukurs ta pani, cośmy się za jej krzywdę ujęli, albo chłopom każe; nic nie widać". Jużeśmy się tedy mieli oganiać defensive od owej chałupy; aż kiedy widzimy, że snopy zwożą, zapalają i już je ciskać na chałupę chcą, zawołam: "Nie turbujcie się, odważni kawalerowie, będziecie nas tam mieli wnet; dla nas ludziom szkody nie czyńcie". A już też dnieje; wymoderowawszy się2 tedy, dragoni na ich konie dobre powsiadali, swoje podlejsze na podwórzu zostawili, nafasowali3 muszkiety, czym kto mógł, kamykami, hufnalami4, bo kul nie było; u owych tylko kilku
1    Berdysz   -   siekiera   na   kiju.
2   Wymoderować  się  - uzbroić   się.
3    Nafasowali  -  tu   -   nabili.
4      Hufnal - ufnal -  gwóźdź  do  przybijania   podkowy.




powiązanych pożywili się w ładunki, co mogli znaleźć w ładownicach. Ów postrzelony jęczy przede wroty, przewraca się, bo go w kolano niejaki Jankowski, dragon, postrzelił hufna-lami, a drugiego w tenże czas postrzelonego uprowadzili z sobą owa kupa.
Wołam tedy: "Ej, panowie, jedźcie sobie, zaniechajcie nas!"' - "O, nie może być, taki synu, nie durno się nam tu wymkniesz, wykurzymy cię tu, jak jaźwca1 z jamy". Rzecze wachmistrz: "Jak nas będziecie infestować, pierwej wam pościnamy tych, co sam leżą związani". Odpowiedzą: "Już my tamtych odżałowali; ale i ty nie woskreśniesz2, pohański synu!" A zatem zaraz poczną się zmykać pod chałupę z ogniem: "Wychodźcież, pogańscy synowie, bo się dla was dostanie i ludziom ubogim". Odpowiem: "Zaraz, zaraz, moi mościwi panowie". Idziemy tedy w tropie, dwadzieścia kilku ludzi rachując i z swoją czeladzią. kolano z kolanem; a kazałem, jeżeliby nas obtoczyli, zaraz obrócić się zadniemu szeregowi frontem do nich, a plecami do przedniego szeregu, a nie strzelać, tylko po dwóch, po trzech, kiedy ja każę albo wachmistrz, który zadnim szeregiem ordynował, a ja pierwszym. Wachmistrz siedzi na szumnym dere-szowatym kałmuku, od nich zdobycznym, rzuca się pod nim, jako cyga3, a swego oddał pod dragona; strzelby mamy dosyć, bo i od owych więźniów nabrali.
Jenośmy tylko odeszli od owej gospody, nie było stajania, umknęli się nam zrazu, a potem tak się stało, jakom mówił: poczęli nas miesiącem zajeżdżać, dlatego, żeby nam tył wziąć. Jak blisko już byli, zawołałem na swoich: "Alt!" Obrócił się zaraz szereg plecami do przedniego. Wtem oni, okrzyk uczyniwszy, hostiliter skoczą na nas, dadzą ognia gęsto z pistoletów i bandoletów, natrą blisko, szereg na szereg; zaraz ja z obu-dwu pistoletów wraz dam ognia, bom miał trzeci za pasem
1	Jaźwiec  -  borsuk.
2	Nie  woskreśniesz -  nie   zmartwychwstaniesz,  tzn.  -  nie   ocalejesz.
3	Cyga  -  zabawka   kręcąca   się,   bąk.
i guldynkę1 na sobie; moi też dragoni trzy czy cztery razem z ramienia mego dalej dadzą z muszkietów. Ten, co się ze mną zwarł, uchwycił się łęku, znać, że był postrzelony; dragon się wysunąwszy ciął szablą w kark, spadt (powiedali, że to był znaczny Litwin, Szemet niejaki, paniątko; ojciec na niego się gniewał, i z wolentarzami służył), a mój też jeden dragon z przedniego szeregu o ziemię; konia pod nim w bok zabito; skórom zobaczył, że dragon wstaje: Rzędem! Odsuną się trochę, a potem jak znowu do nas. Ten Jankowski miał muszkiet z rurą srogą; jak pluśnie owymi hufnalami, znowu ich popstrzył, jaki taki stęknie. Tam też od zadniego szeregu wzięło ich kilku. Widzą, że nas rozerwać nie mogą, poczną wołać: "Wróćcie nam naszych, jechał was pies z ostatkiem". Odpowie wachmistrz: "Cóż wam po nich, kiedy głów nie mają". Skocząż na nas trzeci raz, ale już z daleka poczęli strzelać, nie nacierali blisko; my też radzi postąpiwszy się do nich, dają moi ognia po dwóch, a drudzy nabijają; oni zaś ustępują po trosze; nagnaliśmy ich na ogrody, płoty gęste; nuż się łamać, my też natrzemy; w nogi. Przełamali jeden płot do drugiego, a był las zaraz za ogrodami, do łasa przez płoty, konie zostawiwszy. Dopiero nasza dobra; nie kazałem gonić, tylko na płotach złapano kilku; postrzeleni zostali i zabitych dwóch. Moich też dragonów postrzelono trzech, czeladnika mego i mnie trochę śluzem w lewy ud, alem tego nie czuł, aż po wszystkim; koni jednak naszych postrzelono 6, a zabito 2, ale na to miejsce było w czym wybrać. Urzędniczysko potem owej paniej przy-lazlo z muszkieciskiem, co sarny strzela, tak ci dał mi na drogę męcherzynę2 prochu i kuł. Owych tedy powiązanych trzech starszyzny wziąwszy, kazałem drugich kańczugami ociąć, żeby pamiętali czarniecczyków; a przy tym dragoni porozbierali ich do naga i pognali do łasa za drugimi w śnieg srogi. Prze-brakowawszy tedy koni 40 co lepszych i owych trzech wziąwszy z sobą, poszedłem. Kulbak, strzelby, nabrali, co aż saniom
1Guldynka -  strzelba. 2Męcherzyna  -  pęcherz.




ciężko było. Insze konie i te nasze, cośmy na miejscu lepszych pozostawiali na rubaszeństwo1, oddałem urzędnikowi i chłopom i owe, co się po ogrodach poniewierały, kazałem urzędnikowi, aby pobrał, bo ich bardzo niewiele na koniach uszło, żeby na nasz karb kto inszy nie obłowił się. Poszedłem tedy i nie popasałem aż w Żodziszkach2. Że tedy owych koni i na powód3 nasi nabrali, drugi dragon i trzech prowadził, rekolligowałem4 się, że to trzeba oddać, bo to lubo nie przyjaciel, ale nie nieprzyjaciel. Wachmistrz mówi, żeby nie oddawać, alem ja powiedział, że o moje chodzi reputacyą; nie mogło to być. Conclusum tedy, żeby sobie co najlepsze dragoni pobrali, a swoje na to miejsce oddali ad complementum; moi też czeladź wzięli dwóch, a swoje w komput5. Grodowego tedy miasta nie było, bo do Oszmiany nazad się było trzeba wracać; oddaliśmy je w Naroczu6 przed księgami miejckimi protesto-wawszy się, że nam hultaje jacyś zastąpili, rozbić chcieli; atoż ich trzech prezentujemy. Oni też prosili, przysięgali, że się tego nikt upominać nie będzie, biorąc to na się; u ksiąg recognoverunt, jak na dobrowolnych konfessatach7, że tak jest, że nas najechali, zrabować i powiązać chcieli; którą ich oris confessionem z pieczęcią miejcką i attestacyami8 burmistrzów i całego urzędu wziąłem, ich tam przy owym stadzie zostawiwszy, na rozjeznym samych poipoiwszy i konie im własne, o które prosili, oddawszy. A było też oprócz tego w czym wybrać, Wachmistrz jednak owego deresza wziął, przedał go potem kapitanowi Gorzkowskiemu za 340 złotych, ale bardzo mało; powiedali, że to był od Moskwy zdobyczny.
1	Rubaszeństwo - wymiana.
2	Żodziszki  -   miasteczko   niedaleko   Oszmiany,   poprawka   prof.   Briicknera,
	bo   w rkp.  mylnie  Zodniki.
8	Na powód - na  cugle.
4	Rekolligować -  uważać,   sądzić.
5	W komput - w  liczbę.
6	Narocz   -  osada   nad   jeziorem   Narocz.
7	Konfessaty -  zeznania.
8	Attestacje -  poświadczenia.


Poszedłem tedy ku Leplowi, gdzie obozem stał wojewoda, tym traktem na Dokszyce1, Dolezę2 i dalej. Żem tedy powo-lej szedł i ówdzie u Tyszkiewicza zabawiłem się dwie niedzieli, wyprawił król do wojewody księdza Piekarskiego, co miał Wolskiego wyprawić, bo Wolskiego znowu był na odwrót posłał do chana. Ksiądz wyminął mię i pierwej niżeli ja przyjechał do wojewody. Wojewoda, list królewski przeczytawszy, w którym tam piszą, że "jakośmy w tamtym liście namienili, przez pana Paska posłanym", rzecze: "A jam pana Paska i na oko nie widział". Ksiądz w strach: "A dla Boga, pojechał tu tak dawno i ludzi mu dał król w komendę, tych a tych". W trwogę znowu o mnie, druga suspicya3. "To właśnie zdrajca do związku pojechał z tej offensy4, co go tam potkała. Będą tam mieli co w związku czytać, a osobliwie, co sam król pisał swoją ręką. Jako ja i oczy królowi pokażę". I spać ksiądz nie mógł. Skoro nazajutrz, jeno co wstali od obiadu, stoją z Mat-czyńskim, z Mężyńskim, z Niezabitowskim, wojewoda mówi: "Ej, przecięć on tego nie uczyni, ponieważ już do mnie się zapuścił i wzgardziwszy dobrowolnie związkiem; a to mają się dobrze, konie pasą, a powoli idą, wszędzie im chleba za listem królewskim". A ja we drzwi. Dopieroż radość: "Owoż jest!" Obejrzy się wojewoda. "O desiderabilis", ścisnął mię za ramiona, "umorzyłbyś był frasunkiem wujaszka, gdybyś jeszcze był dziś nie przyjechał; dziękujęż ci za kandor5, któryś wyświadczył przeciwko ojczyźnie i mnie też tobie życzliwemu. Odwdzięczymy też to tobie. Milszy mnie teraz jeden towarzysz, który przy mnie stawa, niżeli cała chorągiew. A ludzie kędy?" Powiedziałem, że tu są. Wyszedł ze drzwi, spojrzawszy na konie: "A to co? gdzie tak dobrych koni nabrali?" Powiedziałem
          1    Dokszyce   -   (w   rkp.   mylnie   Dunacy   -   poprawka    prof.   Brucknera)    -
miasteczko   u   źródeł Berezyny  
2    Dolcze - na   wschód   od   Dokszyc.
3    Suspicja  -   podejrzenia
4    Offensa   -   mara.
5    Kandor  -   szczera   miłość.




zrazu, że potkałem się z Chowańskim, daliśmy mu pole, znieśliśmy i zdobycz mamy; a potem i prawdę powiedziałem, jako właśnie było. Zrazu niepodobne mu się rzeczy widziały, ale jakom pokazał owe ich confessata authentica, że sami przyznali, że ich 300 koni było, cudował się wielkim cudem, że kilkanaście ludzi wytrzymało tak wielkiej kupie. Mnie dziękował, a do wachmistrza rzekł: "Kazałbym was był powiesić za to, coście we Mścibowie narobili hałasów, ale wam teraz odpuszczam winę dla tej okazyej, żeście się nie dali skonfundować; ale to podobno bardziej przywojcą1 się stało, niżeli waszą re-zolucyą; ale żeście na dobrych koniach przyjechali, pierwej was też barwa2 dojdzie, niżeli inszych".
Że tedy sejm warszawski następował, pisał król przez księdza Piekarskiego, żeby się wojewoda zemknął z ludźmi ku gra-nicy polskiej, co gdy uczynić intendit i już się ruszył spod Lepla, aż na trzecim, zda mi się, noclegu, przychodzi do niego od cara poslannik, taką denuntiando intencyą, że chce posłać na sejm posłów swoich względem traktatów Inter gentes, tylko że się ich boi wysłać za granicę, żeby ich jaka nie potkała konfuzya od wojska, w nieposłuszeństwie ad praesens zosta-jącego; prosi wojewody, żeby przystawa3 swego posłał za granice, który by ich prowadził aż do boku króla Jmści.
Wojewoda tedy po mnie posyła i mówi: "Panie bracie, pisał król Jmści do mnie i w pierwszych, i w powtórnych listach, żebym tu Waści wyświadczył wdzięczność, w czym i ja sam postrzegam się, że za taki uczynek należy wszelaka rekompensa; o czym bardziej by należało [pomyślić] K. J. Mści, bo ja takiej rekompensy uczynić nie mogę, co król. Starostwa nie dam, ani tenuty4, bo to nie w mojej dyspozycyej, ale jednak czym mogę zawdzięczyć, pro posse meo tego nie zaniedbam. Teraz
1    Przywojca   -   przywódca.
2    Barwa  - mundur.
3    Przystaw - urzędnik  dawany  obcym posłom  dla  bezpieczeństwa  i ułatwię-
nia   podróży. 4    Tenuta  -  dzierżawa.





tedy naprędce, co może być z honorem i z jakimkolwiek pożytkiem, nie wymawiaj się Waść. Przysłał do mnie car Jmść, żebym posłał przystawa swego zagranicę posłom jego, na sejm idącym; życzę tedy, [abyś] się Waść tego podjął, ale trzeba do Wiaźmy1 jechać". Odpowiem: "Mój dobrodzieju, WM. MPana jest wokacya2 rozkazać, mnie jest wypełnić każde WM. MPana, jako szafarza krwie mojej, rozkazanie. Nie tylko do Wiaźmy, ale i do Astrachanu3 gotów jechać za ordynansem WM. MPana i dobrodzieja. Dalsza droga za Bałtyckie Morze, a po staremu i stamtąd wróciłem się z łaski Bożej zdrowo, za szczęśliwą WM. MPana dyrekcyą". Rzecze: "Dobrze, dam Wści Seme-nów4 kilkadziesiąt, każę napisać ekspedycyą; jedźże Waść z Panem Bogiem jutro jako najraniej!" Zawoławszy Piwnickiego, kazał mu ekspedycyą pisać. Poszedłem ja do czeladzi i mówię: "Karmić konie dobrze, bo jutro pójdą w drogę niedaleko, tylko do Moskwy". Aż rzecze czeladnik: "Toć już po chwili pojedziemy i do Rzymu". Rzekę: "Cóż czynić, kiedy starszych taka wola, bądźcie gotowi". Sporządzamy się tedy, aż bieży Wilkowski pokojowy: "Jmść pan wojewoda prosi". Przyjdę, aż on mówi: "Panie bracie, miałem tu wielkie modlitwy o tę funkcyą; byli tu u mnie pan Żerosławski i pan Niegoszowski, prosząc mię o to, żebym ich tam posłał; przyczyniał się za nimi pan Niezabitowski; nie zdało mi się irytować starych żołnie-rzów, alem powiedział, żem to już deklarował panu Paskowi i nie godzi mi się słowa odmieniać, bo i król za nim do mnie już dwa razy pisał, żeby go tu honorować za jego poczciwość; ale jeżeli tego dobrowolnie ustąpi, per me licet". Odpowiedziałem, że: "Ja wolą Wści pana dobrodzieja pełnić gotów, której trzymając się, nie zda mi się w tym palmam praeripere. Mogę też i ja tak piastować honor WM. MPana dobrodzieja, jako i najstarszy żołnierz". Rzecze: "Dobrze". Posłał do Piw-
1 Wiaźma  -  miasto   w  Rosji,   na   płn.-wschód   od   Smoleńska. 
2 Wokacja -  powołanie.
3 Astrachań  -  miasto  w   Rosji   nad   Morzem   Kaspijskim. 
4 Semenowie  -  Kozacy.



nickiego, żeby jako najprędzej ekspedycyą podał do podpisu, a ja poszedłem do koni. Tam zastałem owych katanów1; nuż ze mną w traktat, żebym tego ustąpił targiem; tedy daje mi Źeroslawski sto bitych talerów. Pozwoliłem. Poszli owi po pieniądze. Ja myślę sobie, że to i droga daleka i trudna musi być funkcya; nie wiadomo mi jest, co też to może uczynić za pożytek, a to dobra kaczka nie brodząc2, wziąć 100 talerów za nic. Znowu myślę, że to coś ma być nie złego, kiedy się tego tak bardzo napierają i dokupują. Idę do Piwnickiego i powiedam mu to. Aż Piwnicki: "A cóż to Waść żartujesz? Dy to ta funkcya tysiącami pachnie i z wielką sławą; nie czyń Waszeć tego, bo i wojewodzie będzie nie miło, kiedy Wść jego pogardzisz promocyą". Ja też prosiwszy Piwnickiego, żeby prędzej skończył, a zaniósł do podpisu, schowałem się im.
Przyszli z pieniędzmi, pytają: "Gdzie pan?" - "Nie wiem; poszedł z jakimsi kapitanem". Szukają mię po chorągwiach, nie masz. Wieczorem przyjdę do Piwnickiego, powieda, że już popodpisowal wojewoda i ma to tam u siebie; ale tam znowu byli u wojewody konkurenci i pan Tetwin, i Niezabitowski za nim przyczyniał się, ale wojewoda powiedział, że już oddał Wści ekspedycyą, podpisawszy. Idę do wojewody, a posłałem przodem chłopca, jeżeli ich tam nie masz, żeby mię już nie tur-bowali. Wnidę, a on już tylko w kaftaniku; spytał: "Kto to tam?" Powiedziano mu. Rzecze: "A gdzież Waść bywasz? Posyłałem tam do Waści, a nie zastano". I powiedam toż, co i Piwnicki; a wtem oddał mi owe papiery. Jeden list przejeż-dży3 za granicę, kiedym po posłów jechał, drugi pod tąż datą oddał mi, żebym ten pokazował, wyprowadziwszy już posłów inter viscera Regni, a tamten, który należał za granicę, żebym schował. Które obadwa mam i dotąd. Jest tedy pierwszy w ten sens:
1	Katan - żołnierz.
2	Dobra  kaczka   nie  brodząc. . .  -   przysłowie  -  dobry   zysk   bez   zachodu.
3	List  przejeżdży  -  list  uprawniający  do   przejazdu.




"Stefan na Czarnczy i Tykocinie Czarniecki, wojewoda ruskich, generał wojska Jego Król. Mości, piotrkowski, kowelski, ratyński starosta.
Wiadomo czynię, komu by to wiedzieć należało, mianowicie Ich Mościom stanu rycerskiego, któregokolwiek narodu i jakiejkolwiek preeminencyej1 i godności albo urzędu będącym, MM. Panom i Braci zaleciwszy usługi moje, tudzież w miastach miasteczkach, burmistrzom, wójtom, rajcom i wszystkiemu pospólstwu, iż akomodując się desideriis Cara Jmści, posyłam obviam do K. Jmści i Rzpltej wyprawionym posłannikom konwój i przystawa, towarzysza wojska regimentu mego, pana Paska, który gdziekolwiek z pomienionymi Cara Jmści potka się posłannikami, owych jako najprościejszym traktem do wojska mego regimentu przyprowadzić ma, skąd albo tenże kon-firmowany, albo inszy przystaw do samego miejsca przydany im będzie. Aby tedy jako ci niebronne mieli sobie pożywienie, tak dla posłanników, granicę przeszedszy, suppedytowane2 według zwyczaju podwody, sama wyciąga Rzpltej potrzeba i ja moje addo instancyą. Skrypt ten własnej ręki podpisem
i pieczęci przyciśnieniem stwierdzam.
Dan w Kojdanowie die ima Februarii. Anno 1662.
Stefan Czarniecki, wojewoda ruski".
Ten list za powróceniem nazad za granicę z posłami zaraz mi kazał schować, a pokazować ten inszy (który niżej subiun-gam), a to dlatego, że chodziło o urazę hetmanów i narodu litewskiego, których to jest muneris de lege posłów moskiewskich przyjmować i prowadzić aż do Narwie, a od Narwie dopiero ich koronny przystaw powinien odbierać. Tak tedy rzeczy akomodował, żeby to znaczyło się, że ich przyjmował nie
z umysłu, ale z trafunku, potkawszy się z nimi w drodze.Pisze tedy drugi list w ten sens:
1 Preeminencja  -   preminencja   -   pierwszeństwo,   przywilej.
 2 Suppedytowany  -   dostarczony.

"Stefan na Czarnczej i Tykocinie Czarniecki, wojewoda ziem ruskich, generał wojska Jego Król. Mości, piotrkowski, kowelski, ratyński starosta.
Wiadomo czynię, komu by to wiedzieć należało, Ich Mo-ściom mianowicie stanu rycerskiego, jakiejkolwiek preminen-cyej i godności albo urzędu będącym, WM. MPanom i Braci zaleciwszy usługi moje, tudzież w miastach, w miasteczkach, burmistrzom, wójtom, rajcom i wszystkiemu pospólstwu: iż gdy posłannikowie carscy, Ofanazy Iwanowicz Nestorów i Iwan Po-likarpowicz Diak jadą, jako wyprawieni do J. K. Mści w pilnych potrzebach i sprawach, aby się tym prędzej w swojej pospieszali drodze, przydałem konwój i przystawa, towarzysza wojskowego, pana Paska; aby tedy jako ci mieli niebronne sobie pożywienie, tak dla tych posłanników suppedytowane podwody, sama wyciąga Rzpltej potrzeba, i ja moje addo instancyą. Skrypt ten własnej ręki podpisem i pieczęci przyciśnieniem stwierdzam.
Dań w Kojdanowie die 12. Februarii 1662 Anno.
Stefan Czarniecki, wojewoda ruski.
Żeby jednak i hetmanowi należytą uczynił ceremonią, daje mi list do niego, w którym to pisze, że na trakcie potkał tych posłów i przystawa przydał, a inszego ze Szkłowa1 nazad odprawił, który przystaw nie był i oni w Szkłowie nie byli: byle to tylko ceremonią zachować. A informował mię, żeby mu listu tego nie oddawać, choćbym tu o nim dopytał się w której głęboko w Litwie majętności albo w Lachowicach, albo gdzie, ale tam gdzie blisko Narwie w którejkolwiek jego majętności oddać list podstarościemu lubo ekonomowi, byle go tylko kiedyżkolwiek doszedł. Który list spisany jest w ten sens:
"Jaśnie Wielmożny Mości Panie Wojewodo Wileński, mój wielce Mości Panie i Bracie!
1 Szkłów - miasto  nad Dnieprem,  niedaleko  Mohilewa.


W mińskim trakcie z posłannikiem carskim do J. K. Mści wyprawionym, Ofanazym Iwanowiczem Nestorowem, zjechawszy się, konwój z Szkłowa przydany i przystawa nazad ekspe-dyowałem. Ażeby tym prędzej do J. K. Mości pospieszył z Ury-szka, regimentu mojego przydałem mu towarzysza pana Paska, przez którego to moje WM. MPanu prezentuję odezwanie, nie chcąc w tym deesse, co funkcyej hetmańskiej et auctoritati WM. MPana debetur, abym nie miał oznajmić, gdyż każdego posłannika inter confinia Rzpltej wchodzącego przechód con-cernit notitiam WM. MPana. Jeżeli tedy destynowany1 ode mnie żołnierz ad praefixum samej J. K. M. Mości osoby locum temu posłannikowi ma assistere, albo nowy od WM. MPana będzie mu przydany przystaw, subsit samego WM. MPana woli. Białoruskie kraje i granice in contiguitate z nieprzyjacielem zostawa-jące, że są od wojsk W. K. Litewskiego opuszczone, incumbit, abyś WM. MPan raczył consulere, jakoby w nich, gdy się już mocnić począł, nieprzyjaciel cum sua non saeviat hostilitate. Ja z infanteryą 2 w polu, bez kawaleryej, nic począć nie mogąc, od tej, którą serio promoveram in hosticum, supersedować3 musiałem imprezy, lubo arma J. K. Mści in hostico ostentari życzyłem, kiedy omni zostałem destitutus succursu w ochoczej mojej pro Republica intencyej. To tedy doniósszy, samego siebie z moją usługą WM. MPana natenczas oddaję łasce.
W Kojdanowie WM. MPana cale życzliwy brat i sługa po
wolny	Stefan Czarniecki, wojewoda ruski.
List tedy, do hetmana4 pisany, tak mi się zdarzyło, żem samemu oddawał hetmanowi, ale już blisko Narwie czy 6, czy 7 tylko mil. Wdzięcznie to przyjął, na list odpisał, mnie traktował (o czym będzie niżej). O ten zaś list, co od Czarnieckugo,
1 Destynowany -  przeznaczony.
 2    Infanteria  -  piechota
3Supersedować  - odstąpić. 
4    Hetmanem   lit.   był   Jan   Sapieha.
prosiłem, żeby mi go kazał oddać, powiedając, że te i podobne okazye chowam sobie, aby maneant posteritati pro testimoniis vitae meae. Zaraz kazał zawołać pisarza i list mi oddał, spytawszy: "To Waść i ten ode mnie respons schowasz?" Odpowiedziałem: "Pewnie tak, bo ten mam zwyczaj, żeby synkowie wiedzieli, jeżeli mi ich P. Bóg obiecał, żem florem aetatis nie na próżnowaniu stracił i w tych bywałem, jako szlachcicowi należy, okazyach". (O czym niżej). Teraz wracam się do tego terminu, od którego [dla] tych listów essntiam odstąpiłem.
Skoro mi już wojewoda oddał papiery, rzecze: "Jużem ja Waści ludzi 40 dobrych naznaczył; jedź Waść jak najraniej, a nie daj się Wść ujmować błazeństwem, bo Waść przy tej funkcyej możesz więcej wziąć, niżelibyś był wziął w związku. A sława sama za co stoi? A król co rzecze, kiedy mu Waść będziesz często stał na oczach? Musi sobie przypominać, co Waści winien za wdzięczność. I ja też kołatać nie zaniedbam, jak - da Pan Bóg - przyjadę do Warszawy. A teraz idź Waść spać, a napij się Waść wprzód! Co Waść wolisz: petercyment, czy miód dobry?" Powiedziałem, że wolę miód, bom wiedział, że dobry bardzo. Rzecze on: "Dobrze; i ja też miód piję, bo mi się bardzo udał". Pił tedy do mnie, wypiłem; drugi kuszyk1 - wypiłem i ten; informuje mię tedy: "Tak postąpuj - rzecze - wypijże i trzeci na owe kukłę2 koldyńską", bo mi ją zawsze przypominał. Powiedam tedy mu dobrą noc, rzecze: "Nie jedli--, ście, panie bracie, bo po wieczerzejeście przyszli". Powiem: "Będę jadł u siebie". Poszedłem, a Żerosławski siedzi u mnie, talerów worek leży przed nim. Obaczywszy go, uczyniłem się pijanym, lubom ci był i trochę podpił, bom wypił trzy kuszyki srebrne, a było w jednym więcej niż kwarta, miód zaś smaczny. Pocznie do mnie mówić w tej materyej, a ja mówię: "Radem ci". On mówi, że "według słowa przyszedłem z pieniędzmi", a ja mówię: "Nalej". On mówi: "Każ Waść odliczyć pieniądze", a ja
1    Kuszyk  -  puchar.
2	Kukła - lalka:  tu  wspomina  Czarniecki  rzeźbę,  rozbitą  podczas  wybuchu w   Coldingu.


mówię: "Dobre zdrowie". Skosztuje miodu: "Skąd to miód?" Powiem: "Z beczki". Rzecze: "A wojewodzin to miód?" Powiem: "Mój a twój, co go pijemy". Spyta: "Już Waść odebrał ekspedycyą?" Ja mówię: "Proszę za nią. Dawaj jeść". Widzi, że sprawy ze mną nie dojdzie, rzecze: "To to już podobno de mane consilium". Nuż pić. Upił się tak owym garcem miodu, że tylko na ramionach czeladzi wisiał, idąc ode mnie. Jam też sobie folgował, on też się temu nie przeciwił, sądząc mię być bardzo pijanym.
Nazajutrz wstałem raniusieńko, konie podkulbaczono, pojechałem do wojewody; dopieroć informował mię lepiej. Semeno-wie też przyjechali. Przykazuje im, żeby mię słuchali, żeby się trzeźwo chowali, a nie robili hałasów. Jużem tedy pożegnał, wsiadłem na konia, a Żerosławski leci, zadyszał się; nuż koło mnie: "Ustąpże mi tego, rzekłeś słowo, bierz sto bitych". Rzekę: "Mój panie bracie, nie czyńże mię Waść błaznem; jużci z konia zsiadać nie będę". Rzecze: "Dam się pociągnąć"1. - "Ba, choćbyś się Waść kazał nie tylko ciągnąć, ale i na dwoje rozerwać, to z tego nic nie będzie".
Pojechałem tedy traktem na Smołowicze2; posłów nie za-stałem; dano mi tedy stancyą piękną u Moskala dostatniego. Gospodarz sam tylko sporządza, uwija się, gospodyniej nie obaczysz; jeść gotują, prowiantów dano dosyć i od ryb, i od miąs. Mieszkałem tam cztery dni, póko posłowie nie nadjechali, a gospodyniej nie widziałem, bo tam oni żony tak chowają, że jej słońce nie dojdzie; wielką niewolą cierpią żony i ustawiczne więzienie.
Przyjechali tedy porządkiem dobrym, pięknie: Ofanasy Iwa-nowicz Nestorów, wielki stolnik carski, człowiek familiej starynnej moskiewskiej, drugi z nim niby to secretarius legationis, Iwan Polikarpowicz Diak; syn tego stolnika, młody Michajło, bojarów kilkanaście i inszych drobniejszych, circiter wszyst-
1 Dać  się   pociągnąć  -   tzn.   dać   więcej   pieniędzy.
2 Smołowicze  -  miasteczko   na   drodze   z   Mińska   do   Smoleńska.








kich 60 i coś, oprócz wozowych ludzi. Wozów samych z leguminą i towarami 40.
Powitaliśmy się tedy z wielką wdzięcznością1; nazajutrz bankiet carski miał być; przyszedł do mnie wieczorem Michajło Ofanasowicz, syn tego stolnika i drugi z nim bo jarzyn z oracyą:
"Car Osudar Wielikij, Biłoj i Czornijej Rusi Samoderżca i Obładatel, tebe ster priatela swoiho prosit zajutra na biłużyne koleno i na lebedyje huzno".
Nie wiedząc ja tej ich polityki, markotno mi było; myślę sobie, co za moda zapraszać kogoś na kolana i na dupę, a jeszczem nie wiedział, co to jest ta biługa. Jużem chciał wymówić: "niechże to huzno sam zje"; potem zatrzymałem się. Nemo sapiens, nisi patiens. Odpowiedziałem, żem wdzięczen jest tej Cara JMści łaski, że mię do bankietu swego wzywać raczy, aleć ja, jako prosty żołnierz, nierad się specyałami pasę, lubo się stawię, ale znajdę ja tam co inszego zjeść, a te specyały tak znamienite zlecam panom posłom. Tłumacz postrzegszy, żem się ja na to zmarszczył, rzecze: "WM. Pan tym się nie turbuj, bo to jest zwyczaj narodu taki, że jako u Waściów zapraszają na sztukę mięsa, choć tam będzie i jarząbek i tak wiele zwierzyny, tak u nas na lebedyje huzno, choć będzie przy tym wiele potraw, a kiedy już oboje wymienią lebedyje huzno i biłużyne kolano, to to znaczy walny bankiet". Spytałem tedy: ,,Cóż to za biługa, co to ma tak specyalne kolana?" Powiedział, że: jest to ryba wielka z rzeki, która ma w sobie jedno miejsce przy skrzeli tak smaku dobrego, jako żadna ryba nie jest smaczna, sama zaś wszystka jest tego smaku, co jesiotr, a że ta sztuka, którą z ryby wyrzynają, jest okrągła i tak ją dają na stół okrągło, dlatego ją nazwano kolanem. Pytałem i o to, czemu na huzno zapraszają, czemu nie na głowę albo na skrzydło, lub na piersi? Powiedział, że ta sztuka najsmaczniejsza jest w łabędziu. Jam na to powiedział, żeby już lepiej na całego łabędzia zapraszać, niżeli na samo huzno; i u nas dość też jest smaku
1Z  wielką  wdzięcznością  -  uprzejmie.




w kuprze tłustego kapłona,    przecie na kuper nie zapraszamy się, tylko generaliter na kapłona. Powiedział, że obyczaj.
Byłem ci tedy na owym bankiecie, na który znowu zapraszano z takąż, jak i wczora, oracyą. Zaraz mi przyniesiono tytuły carskie, żeby się ich nauczyć i wiedzieć, jako mówić, pijąc za zdrowie tak wielkiego monarchy; bo, Panie zachowaj, omylić się, albo którykolwiek tytuł przestąpić, wielki to kontempt1 imienia carskiego i zaraz wszystka owa ochota za nic.    Dano tedy jeść siła,  ale źle i niesmaczno;  ptastwo tylko  pieczyste grunt. Kiedy pili za zdrowie carskie, tom ja owe tytuły musia? wymieniać z karty, bo tego z pół arkusza, a trudne bardzo i niezwyczajne; kiedy zaś za zdrowie króla naszego, to je sam lylko stolnik umiał na pamięć, a, wszyscy insi z karty czytali; bo jak się w czym by najmniej omylisz, to znowu wszystkie zaczynać trzeba, choćbyś już był u końca.   Pili i za zdrowie hetmanów, wodzów  i   Czarnieckiego,   bo  bardzo  byli  wtenczas   pokorni. Ja też  chciał  rekompensować  ludzkość  ludzkością,    piłem za zdrowie Dołgorukiego, Chowańskiego, Szeremeta. Oni to sobie wzięli za urazę;    nic mi prawda wtenczas nie mówili,    ale za-wziąwszy konfidencyą, wymawiali mi to: "żeś to nam uczynił na afront". Jam rzekł, że "tak to hetmani, jako i nasi, których zdrowia wy nie zapomnieliście".    Powiedział stolnik,    "że niegodni, aby pies za zdrowie ich pił pomyje, bo ludzi potracili".
Bawili się tedy w Wiaźmie tydzień, niżeli się wymunderowali2. Potem poszliśmy tym traktem ku granicy na Dorohobuż, Smoleńsko. Tam odprawili nazad swoje konie, a jam się musiał starać o podwody, bo tylko 4 mile za granicę swymi końmi wozy wieźli; a ty, panie przystaw, staraj się, żeby było co zaprząc, bo taki zwyczaj. O, byłoż mi to ciężko zrazu w owym spustoszonym kraju starać się o podwody do tak wielu wozów, aleć przecie Pan Bóg dopomógł.
1Kontempt -  ubliżenie. 
2Wymunderować  -  przygotować.


Poszliśmy traktem mińskim na Toloczyn, na Jabłonice, do Oczyce, do Mikołajowczyc1. Już tam, co dalej, to mi łacniej o podwody, ale zrazu jużem był począł żałować, żem się tej funkcyej podjął.
Cieszyli się tym bardzo Moskwa, że im to mnie za przysta-wa przydano, mówiąc: "Kakże ster Hospod Boh pobłabosławił; peredom wodiu nas stary Pas, teper budę nas wodyty mołody Pasek2"; bo ich to stryj mój, sędzia smoleński, zawsze wodził i komisarzem do nich bywał; już go tam w stolicy i dzieci prawie znały i mają tam wszyscy jego dulcem recordationem. Nawet kiedy powiedziałem im o swoim nieszczęściu, że mię już był wziął Moskal w okazyej z Dołgorukim, to mówili: "żebyś był miał w stolicy wszelakie poszanowanie i na jego imię i zasługi narodowi naszemu wdzięczne, pewnie wyszedłbyś był bez okupu". Alem ja rzekł: "Dziękuję z bedłek"3.
Szedłem tedy zrazu magnis itineribus, żeby z owych pustyń wymknąć się co prędzej. Skoro przyszedłem w ludzki kraj, już mi wszystko szło ładniej i, o podwody nie trudno, i szukać ich nie trzeba, bo tam ludzie wiedzą swój zwyczaj, miasta znoszą się z sobą; wiedząc o pośle idącym, to koniecznie trzeba podwody dawać, bo gdzie stanie w mieście, to mu powinni jeść dawać i pić poty, póko nie wystawią podwód tyła, ilo ich potrzeba; to kożdy starał się, żeby gości prędzej zbyć. Zajeżdżali mi z miast o kilka mil, pókom ich nie minął, nawet i z boków, choć nie na trakcie miasta, choć tam u nich nie miałem woli być; o drugich i nie slychalem, a przyjechali, godzili się, prosili, żeby ich minąć, żeby wolni byli od podwód; ten przywiózł złotych 200, ten 300, ten 100 - różni różnie według dostatku i ubóstwa też.
1    Dorohobuż, Smoleńsko, Tołoczyn, Jabłonice, Oczyce, Mikołajowczyce - miasteczka, które mijał Pasek w drodze do Nowogródka.
2    Jakże Pan Bóg pobłogosławił, przedtem wodził nas stary Pas, teraz będzie nas wodził młody Pasek.
3 Dziękuję z bedłek -- staropolskie wyrażenie przysłowiowe, które dosłownie brzmi, dziękuję z bedł, mam doma dość rydzów; - tzn. obejdzie się bez łaski.





Zastałem tedy wojewodę w Kojdanowie, lubo się ze mną tak pożegnał, że nie spodziewał się, żebym zza Dniepra tak prędko powrócił, i dał mi był doskonalą we wszystkim informacyą et sufficientem expeditionem, położywszy w listach pośledniejszą, niżeli była ad praesens datę z pewnych respektów. I sam też nie miał woli tak długo bawić w tym miejscu, ale stanąwszy w dobrym miejscu, ode dnia do dnia nie chciało się stamtąd, żeby był wojsko odżywił i podskrobał spiżarni panom związkowym litewskim, gdyż taka była mens i hetmana litewskiego, Sapiehy. Posłałem tedy przodem do wojewody, pytając, jeżeli się każe posłom sobie prezentować, czyli też minąć; o co i sami posłowie prosili, żeby się mogli widzieć z Czarnieckim. Ordynował tedy, żeby nie mijać. Tam tedy oddawali mu posłowie wizytę, wjeżdżali na saniach, leżąc w pościeli tak, jako na łóżku; bo u nich jest zwyczaj taki, że sani nie wyściełają do siedzenia tak jako u nas i nie siedzi na nich, ale leży w piernatach jako długi, jeno mu brodę widać; także i ubożsi czynią, rozesławszy leda guńkę, to sobie leży, a pojeżdżą, byle tylko modę swoje konserwować.
Po audencyej prosił ich wojewoda na obozowy obiad. Byliż tedy i popodpijali, i chwalili sobie, że smaczno i dobrze jedli. Aż ja mówię: "To widzicie, że to mój hetman nie zapraszał was na d..., jako wy mnie, a przecie mieliście się dobrze i chwaliliście sobie". Aż ten Polikarpowicz odpowie: "Kakże ster wsiudy worona howoryt: ka, ka, ka; u was prochajut na kura, u kura budę huzno; u nas su prochajut na huzno, prihuzni budę su hołowa".
Gorzałczysko u nich, im najbardziej1 śmierdzi, tym w większej jest cenie. Owa prostucha brzydka, co jej źle i powąchać, nie tylko pić, a pije to on z takim gustem, jako największy spe-cyał, jeszcze sobie smakując i pomlaskiwając: "Słażnoże, su, winko hosudarskie!"2 Mają tam przy stolicy miasto3 jedno,
1       Im najbardziej - im bardziej.
2    Pyszne,   panie,   pańskie   wino,
3    Mowa  tu o Słobodzie pod Moskwą.




w którym sami tylko mieszkają Anglikowie, to oni jako ludzie polityczni1, mają wszelkie likwory dobre. Gdy tedy Moskwa w poselstwie jadą, to u nich nabiorą tych trunków, ale ich sami nie piją, tylko nimi inszych częstują, jako to wódek różnych, petercymentu, który oni zowią r o m a n i ą i inszych win. Tak i ten pan stolnik czynił; zawsze sobie z inszej flaszki nalewał wódki, a mnie z inszej. Rozumiałem ja zrazu, że on pije lepszą, nie mówiłem nic, myślałem tylko: O jaka to grubianitas! Aż skoro też już do konfidencyej2 przyszli, jednego czasu nalał sobie i wypił, bierze z pojśrodka inszą flaszkę i nalewa dla mnie, a ja tymczasem porwałem owe, co on z niej sam pil; on skoczy do mnie, chce mi wydzierać, a ja też tymczasem nachylę do gęby, aż owa śmierdząca, brzydka. Dopiero mówię: "Rozumiałem ci, że sam lepszą pijesz, ale teraz mam cię za polityka, kiedy mi lepszej, niżeli sobie nalewasz". Wstydził się bardzo, że go w tym poszlakowano, ale też już od tego czasu nie wystrzegał się, lubo się przedtem wstydził, że tak złą pił; lada kiedy już to zawołał na chłopca: "Mitiuszka, dawajże su winka hosu-darskiego!" to łyk czarką inszą; to się pomusnał po piersiach: "Kakże ster słażno!" - a tam przysmak taki, żeby koza wrzeszczała, gdyby jej gwałtem wlał.
Potem tedy, jakośmy się z wojskiem rozeszli, szedłem hetmańskimi majętnościami, ale mając to Iniunctum od wojewody, żeby się w nich nic nie uprzykrzać; wszędzie opowiedziałem się tylko administratorom, że czynię ten respekt, że mijam; to po staremu przysłano trunków, zwierzyn etc. Przyszedłem do Cho-rostowy3, potem do Nowogródka. Przychodząc markotno mi było, że to do mnie nie wysłali mieszczanie, wiedząc o posłach, a dalsze za nimi miasta wysyłały wcześnie i onych przyjeżdżając z sobą inwitowali; którzy powiedzieli, że nie może nikt dwiema panom służyć: mamy też teraz swoich panów, którym się
1     Polityczni  -   cywilizowani,   gr/eczni.
2    Konfidencja   - zażyłość,   poufałość.
3    Chorostowa   -  prof.   Czubek   poprawia   na   Horodyszcze,   miasteczko   w   Nowogrodzkiem.




wysługujemy.   A stał tam Litwy pułk.   Posłałem tedy do nich przodem, żeby tedy było koni półtorasta do wozów poselskich i prowiant.   Powiedzieli, że "z tego nic nie będzie, bo my tu mamy kogo prowiantować" i po staremu nie wysłali nikogo; nie tuszyli bo,  żebym się  odważył  natrzeć na  miasto,  gdzie stoi kupa konfederatów. Ja jednak rzekę do posłów: "Panowie, każcież przy mnie stanąć i swoim ludziom, bo to tu chodzi okontempt i mego króla, i waszego cara, jeżeliby tu nas niewdzięcznością nakarmiono". Posłowie tedy: "Bardzo dobrze". Nie tylko tedy ludziom kazali, ale i sami powsiadali na konie.   Zordynowałem ich tedy tak: Semenów 40 i moja czeladź wprzód; strzelców moskiewskich, co od wozów,  15; po obudwu skrzydłach piechota z długą strzelbą, a Moskwa konna dopiero za nami. Sam jechałem przed tymi wszystkimi, a strzelcy piechotni blisko mnie.  Było nas przecie 100 koni z okładą. Wchodzą w miasto, nie masz żadnej przeszkody.   Jużem w pół ulice,  aż dopiero bieży dwóch towarzystwa, a czeladzi z kilkadziesiąt z bandoletami.   Stanęli tedy, nie rzekli nic; my też ich pominęli.   A potem za nimi przybywa po trzech, po czterech, ze strzelbą.  Oni czapki pozdejmowali i my też.  Stoją oni, rozumiejąc, że to ja tylko przechodzę przez miasto.  Aż dopiero, upodobawszy sobie miejsce, gdzie widzę domy budowne i porządne, stanąłem i pokazuję posłowi: "Mości Panowie, tu gospoda Waściów", a sam po tej ręce stanąłem od rynku.  Oni obaczywszy, że z koni zsiadamy, chyżo pospieszywszy przypadli.  "A Waść to następujesz na nasze kwatery?".   Ja odpowiedam: "A Waściowie następujecie na powagę majestatów dwóch monarchów, polskiego i moskiewskiego, kiedy contra ima gentium zabraniacie  mieszczanom czynić dosyć prawu i zwyczajowi". Mówi: "A tu cała chorągiew stoi w tej ulicy i to gospody są towarzyskie, gdzie Waść stawacie".   Pytam  go znowu:  "Jeżeli to  ludzie  pod  tą  chorągwią?". Powieda: "Pewnie, że ludzie". Ja rzekę: "Choćby też byli i dyabli, to się ja ich nie boję. A w ostatku zaniechajcie mię, bo ja z wami sprawy nie mam, tylko z miastem królewskim, któremu w tym przysłużycie się, że burmistrzom szyje pospadają za





ten kontempt i nieposłuszeństwo królowi panu". Już się ich naschodziło z 300 albo więcej. "A nie będziesz tu stał". Odpowiem: "Już stoję". - "Nie osiedzisz się tu". Rzekę: "Pewnie się tu zasiadać nie myślę, bo mam pilną drogę. Ale też bądźcie pewni, że stąd nie pójdę, póko mi się zadosyć nie stanie, a krótko mówiąc, idźcie sobie, bo każę cynglów ruszyć". A Semenowie i Moskwa muszkiety trzymają, jak na widełkach, i mówię: "Rekolliguj się jeno, jeżeli nie rnasz tego rozumu, albo każ się komu nauczyć, co to jest za powaga, którą na sobie kożdy poseł nosi, że to jest publica persona, że to dwóch majestatów i dwóch monarchiej preeminencye1 w swojej reprezentuje oso-bie: tego, do kogo idzie, i tego, od kogo idzie". Tak ci dopiero nagadawszy się poszli. A tu: "Wyganiaj konie"; powyganiano na ulicę, swoje powprowadzano; wozy nadeszły; stanęliśmy, aż tu jaki taki idzie, łap za kulbaki, za rządziki, za strzelbę z kołków. Posłałem do burmistrza: jeżeli nie brał mieczem po szyjej, to go pewnie i nie minie i mandat najdalej tygodnia będzie miał z całym miastem, jeżeli mi nie będzie wygoda i z końmi, także i z podwody. Aż tu idą burmistrze, nie wyszło pól godziny, kłaniają się. Pytam się, przy ktoryrn prezydencya. Skaże jeden: "Ów sam jest". Kiedy go wytnę obuchem, padł; kazałem go związać i wziąć pod wartę: "A toż ty pojedziesz ze mną do Warszawy; a wy idźcie, starajcie się, żeby mi była wygoda i na jutro podwody, bo ja stąd nie wynidę, póko tego nie będzie". Aż tu Moskwa: "Oj milenkiże su prystaw, umieje korolewskoje i carskoje zderżaty wieliczestwo" 2. Potem zaś idzie poruczników dwóch, dopiero pogadawszy sobie, mówią: "Jużże się Waść nie turbuj, my każemy miastu, żeby dali prowiant, ale podwody nie mogą być stąd". Et interim zaraz kazałem przy nich zawołać podwodników, którzy dopiero dwie mili odprowadzili wozy, i mówię im: "Nu, dziatki, za to, że prawu i zwyczajowi dosyć czyniąc, nie wyłamowaliście się z powinności i owszem poszliście ochotnie, dlatego respektując, że-
1    Preeminencja  -  preminencja  -  dostojeństwo.
2    Oj,   miły   pan   przystaw    umie   bronić   godności   królewskiej   i   cesarskiej.




ście z ubogiego miasta, czynię wam w tym folgę, że was niedaleko ciągnę; ale przyszedszy tu do wielkiego miasta, już tu znajdę w potrzebach moich wygodę, a was wolnymi czynię; powracajcie sobie z Panem Bogiem do domów". Skoczą do nóg podwodnicy, poczną dziękować, a wtem do koni. Lecą tu mieszczanie, dowiedziawszy się, proszą: "Zmiłuj się, zgodzimy się na pieniądze, a tych pociągni dalej". Dają 200, dają 300 - nic; dają w ostatku 400, a tu podwodnicy, kto tylko może konia dopaść, w nogi z miasta; drugi i szlei1 odbieżał. Dopiero ja rzekę, jakbym nie wiedział, że ich już nie masz: "Idź, niech się trochę zatrzymają ci podwodnicy!" Powiedają: "Już nie masz, tylko jeden, co mu koń zachorował." Dopiero mieszczanie w strach, proszą, żeby ich pogonić. Jam tego uczynić nie chciał. Proszą mię tedy oni porucznicy, żebym kazał burmistrza wypuścić. Deklarowałem, że go wtenczas wypuszczę, kiedy będę in toto satisfactus i w prowiancie, i w podwodach; jeżeli mi zaś w czymkolwiek nie będzie wygoda, pewnie pojedzie ze mną do Warszawy, wziąwszy manele2 na nogi. Dają oni racye, ja też daję. Mówią, że tu podwód tak wiele nie może być; a ja mówię, że trzeba, aby były i muszą być. Powiedają sposób, żeby posłać do pobliższych miast, aby się też do tego przyłożyli; ja mówię: "Quod peto, da Cai, non peto consilium". Rozgniewali się: "Ej, toś Waść nieużyty". Ja też mówię: "Ej, toś Waść niezbyty". Poszli, zakazali, żeby się mieszczanie nie ważyli nic dawać tak prowiantów, jako i podwód. Przyszedł samasz3 i powiedział to, oraz też i to; że: "chcą WM. MPana wygnać z miasta, biorąc ten kłopot na siebie". Czy to jego była życzliwość, czy to mię też tak próbując kazali powiedzieć, nie konfunduję się ja tym; kazałem owe ulicę wozami zatarasować tak, jak szeroka, wóz podle wożą i od rynku, i od przyjazdu, że już i konny przejechać nie mógł. O prowiant nie proszę, bo w ulicy stoję najdo-statniejszej, musi tu wszystko być. Interim wołaj kowala,
1	Szleje  -   część   uprzęży,   pasy   na   konie.
2	Manele  -   bransolety,   tu   -   kajdany.
3	Samasz   - sługa   z   bożnicy.






których kilka było w tej ulicy; kazałem burmistrzowi włożyć dwoje kajdan na nogi. Semenowie w paradzie stoją, Moskwa, wszyscy armatno, bez rusznice długiej żaden nie stąpi. Niechże mię teraz wyganiają. Piwa jest dostatek po gospodach, szynkują dobrze moi ludzie. Mówię gospodarzowi: "Jest tu miód gdzie blisko?". On dla swojej folgi, żeby mu piwa mniej wyszło: "Jest, Mości panie, tylko proszę, żeby mię nie wydawać, tam, a tam". Stało tam bojarów sześciu w tamtej gospodzie. Kazałem, żeby sobie uprosili cicho garniec miodu za pieniądze; tak się stało; wypiwszy ten, po drugi do piwnice poszła szynkarka, a moich też kilka za nią; dali znać, że jest miodu 6 beczek. Kazałem zabrać: "Pij, popodpijawszy dawaj ognia na ulicach". Takeśmy całą noc przegaudowali1. Nazajutrz zaraz da gumien, które były za naszymi stajniami, nawieziono zbóż w snopach, sian co potrzeba. Kiedy widzą, że to nie ustrasza, widzą, że o nic nie proszę, mam wszystkiego dosyć, wieprzów karmnych nabito, kur, gęsi, aż znowu idą wczorajsi porucznicy i kilka towarzystwa z nimi, między którymi mój znajomy p. Tryzna. Nuż w targ, że: "tu mieszczanie chcą przyść, ale się boją, prosimy za nimi". Ja odpowiem, że "samiście ich na tę hardość wsadzili, teraz znowu za nimi prosicie. Niech to tłumaczy, kto rozum ma". Ja lichy człowiek, jako wczorajszy tu mań2 o wygonieniu zrozumiałem, tak i teraz ich okoliczności penetruję3 po trosze. Jakom tedy wczora powiedział, toż mówię i teraz: "Ja z miastem mam sprawę, nie z żołnierzami. Ten dyzgust4 uczynić chcecie nie mnie, ale dwiema monarchom, a P. Bóg wie, jeżeli jeno nie sobie, bo ja się tu wam wygnać nie dam, takiej bądźcie nadzieje, choćby miał paść jeden na drugim; a nie wyjadę, póko mi się nie stanie zadosyć. A jeśr mi będzie ciężko, nie masz sta mil do Kojdanowa, a już też podobno i bliżej musiało się wojsko przymknąć, obaczę, komu tu
1	Przpgaudować   -   przehulać.
2	Tuman  -  oszukaństwo.
3	Penetrować   -   przenikać.
4	Dyzgust  -  przykrość,  nieprzyjemność.








będzie ciasno". A wtem mieszczanie przyszli; żona też owego burmistrza okowanego już tu była od poranku, przyszedszy z dziećmi, z wódkami i z trzecim płaczem. Dopieroż traktować; obiecują koni 40. "Nie może być, i 60 nie może". Musieli tedy dać 130 koni i to ich aż u żolnierzów najmowali, czego im nie dostawało. Że tedy nie wygotowali się, a już był wieczór blisko, nie ruszyłem się ku nocy. Nuż pić, czyniąc to na złość owym hardym ludziom; bo ta fantazya ze mną się już urodziła, że zawsze durum contra durum, choćby się nadsadzić; dobrocią zaś tak zażyje, jako chce, choćby z swoją szkodą. Tak tedy bonis modis dla owych żołnierzy instancyej już na ten czas pokorniejszej, nie tak jako wczora, a osobliwie dla Tryzny, towarzysza, bo to był mój znajomek i człowiek bardzo grzeczny, a do tego, że krewny, kazałem burmistrza z owych manelów rozstroić powiedziawszy mu: "Znajże na drugi raz, jako sobie postąpić w podobnych okazyach, że cię to i żołnierz, co u ciebie stoi, nie zastąpi w tym terminie, a choćby zasłonił, na prostaka przystawa trafiwszy, to by tej zasłony było na czas, a potem by się na tobie wolno zemścić, bo dłużej klasztora, niżeli przeora"1. Podpijaliśmy tedy, Litwy się naszło. Ów pan Tryzna, kogo rozumiał z swoich, konwokował, że przyszło rozochociwszy się i baranie flaki rozdrażnić2. Poseł wesół romaniej z wozów kazał dawać, wprzód popodpijawszy miodem. Jam nie mieszał, ale Litwa pomieszawszy, niejeden pozbył pasa, czapki, szable, pieniędzy z mieszkiem.
Nazajutrz rano sprowadzono konie do podwód; nasze też konie wytchnęły i podkarmiły się dosyć dobrze, bo i z folwarków zrazu nabrano, co potrzeba i potem owsów naniesiono. Kazałem się gotować do ruszenia. Przyszli tedy owi wczorajsi panowie deboszanci3, jaki taki do siebie prosi. Pułkownik przysiał, aby mu ten honor dać, aby na godzinę, a ja jak obiecałem się był Tryznie i mówię do niego: "Panie bracie, mamli bytno-
1    Dłużej   klasztora   niż przeora  -  przysłowie.
2    Baranie  flaki rozdrażnić - zagrać   (struny  z  kiszek baranich).
3    Deboszanci -  hulacy.





ścią moją u ciebie u inszych podpadać censuram grubianitatis, tak mówiąc, już i u ciebie muszę nie być". Prosił bardzo o słowo; nie chciałem i nie byłem; na odjeznem jednak znowuśmy po trosze ponapijali do swej fantazyej, dotrzymanie wymawiali i swoje konfuzyą wymawiali mówiąc, że to było jednakowo dać skacząc, jako i płacząc; chartów mi przy tym nadali, a pote-meśmy się rozjechali.
Ruszyłem się tedy ku Mostom1. Za miasto wyjechawszy, wróciłem czeladnika do burmistrza opowiedając, żeby suplement2 dostateczny posyłali swoim podwodnikom, gdyż nie odprawię ich aż z Warszawy albo najmniej od Narwie. Skręcili się, a osobliwie żołnierze, co im ponajmowali koni swoich. We trzech milach dognali mię dwaj mieszczanie; nuż w prośby. "Nie uczynię; jako wy ze mną na noclegu, tak ja z wami; nie może być". Biegać oni, gdzie stał marszałek związkowy, Żeromski, starosta opeski i czeczerski (człowiek to był grzeczny, pcważny, urody bardzo pięknej, wzrostu średniego, młody, w lat nie doszło czterdziestu, broda do pasa, czarnusieńka, do poważnego bardziej podobien senatora, niż do żołnierza), żeby im w tym dał radę i pomoc. Odpowiedział im: "Pomocy wam nie mogę dać, bo to nie z myszą igrać; wiem, że tam są ludzie z dobrą fantazyą, nie byłoby to bez rozlania krwie, a gdyby do tego przyszło, jest to sprawa garłowa. Ale radę wam daję taką: jeżeli macie dobry worek, biegajcież, ten będzie miedzy wami medyatorem3. Powiedzieli, że "mamy złotych 100". Odpowiedział, że na to tam i nie wejrzą. Przybieżeli owi w prośbę, w targ, stanęło na złotych 600; ale ich nie mieli. Dają mi kartę, że do Warszawy odwiozą. "Nie może być". - "Cóż z tym czynić?" - "Mnie nic do tego". Tymczasem do mnie marszałek przysyła towarzysza, inwitując mię do siebie i z posłami; o mieszczanach najmniejszej w liście nie czyni wzmianki, tylko był w ten sens pisany:
1	Mosty - miasteczko  koło  Grodna.
2	Suplement  -  posiłek.
3	Mediator   -   pośrednik.






"Mnie wielce Mści Panie Pasek, mój Mści Panie
i Przyjacielu!
Gdybym wcześniej odebrał o tym wiadomość, że WM. MPan posłannika Cara J. Mści do J. K. Mści prowadzić raczysz, dawniej bym w tej uczynności WM. MPana afektował1, abym się z onym widzieć mógł i legacyą, z którą się do mnie sam odzywa, że ma in commissis Cara JMści, wysłucha!. Ale że mię dopiero wiadomość zaszła o posłanniku i o więźniach oswobodzonych, których przyprowadził, wielce WM. MPana upraszam, aby w tym żadnej od WM. MPana nie uznawał prepedycyej2, ponieważ się ze mną widzieć chce i sam sobie tego wielce życzy. Bo nie kto inszy w tym oswobodzeniu więźniów, którzy są na zamian wydani, pracował, tylko przy osobliwej dyrekcyej Boskiej moja vigilantia. Że tedy mój w tym i wojska całego interes zachodzą iteratis WM. MPana upraszam, abyś temu posłannikowi liberum do mnie pozwolił aditum do Wołkowyska3, w czym uprosiłem towarzysza wojskowego JMści Pana Żydowicza, który go do mnie do Wołkowyska doprowadzić ma. Zatem zostaję WM. MPana
życzliwy brat i sługa powolny
KAZIMIERZ CHWALIBÓG ŻEROMSKI
Marszałek wojsk JKM. W. KS. L.".
Intytulacyą zaś listu dano taką:
"Memu wielce Mściwemu Panu i Przyjacielowi, JMści Panu Janowi Paskowi, Towarzyszowi chorągwie kozackiej Jaśnie Wielmożnego JMści Pana wojewody ziem ruskich".
Że mi tedy pisze: "Mój Mści Panie i Przyjacielu" i znowu podpisując się pisze: "WM. M. Pana życzliwy brat i sługa powolny", znowu na wierzchu intytulacya: "Mnie wielce Mściwemu Panu i Przyjacielowi", ta waryacya4, że się to czyni raz bratem, drugi raz przyjacielem, zaraz mi się nie podobała.
1	Afektować - prosić.
2	Prepedycja - przeszkoda.
3	Wołkowysk -  miasto   na   płd.   od   Grodna.
4	Wariacja -  odmiana.
	


I dlatego odpisuję w ten sens (a ów od niego mam list i do tego czasu):
"Wielmożny Mści Panie Marszałku wojsk Wielkiego Ks. Litewskiego, mój Mści Panie i Bracie!
Spojrzawszy na intytulacyą listu, od WM. M. Pana do mnie ordynowanego, bardzo skonfundowało mię to, uważywszy, żem niegodzien być WM. M. Pana bratem, tylko przyjacielem, aleć znowu pocieszyłem się trochę, przeczytawszy intus samego WM. M. Pana ręki charakter, że się bratem pisać raczysz. Z tej racyej na tytule responsu mego non pęto vindictam,supponendo, że do cyrkumspekcyej1 WM. M. Pana non regulatur ren error, ale do osoby pana manualisty, który tak sądzę, że musi być człowiek bardzo stary, kiedy zasiągi pamięcią hanc ideam pisania listów i dotąd ją konserwuje, która wtenczas się jeszcze praktykowała, kiedy i senatorom pisano: "Łaskawy Panie", albo jeżeli też JMść człowiek jest miody, to może być, że przedtem służył komuś za szypra2, pienkę3, klepkę4 i wańczos5 do Rygi woził i zamyślił się o tym przy ekspedycyej listu tego, rozumiejąc, że do kupca pisze i z nim de anteactis koresponduje.
Za króla Olbrachta ta moda bywała, Lecz za Kazimierza już dawno zwietrzała.
To  namięniwszy  ex  occasione  JMści  pana  manualisty,  ad essentiam listu WM. M. Pana przystępuję.   Gdybym był trochę wcześniej od WM. M. Pana requisitus, wyszedszy z Kojdanowa, pewnie bym był wyprostował trakt i samego WM. M. Pana nie turbując, boby mi było mało co z drogi albo też nic6 pana wojewody ruskiego  mnie deklarował, że nie tylko bym miał usum odmieniać, ale i owszem przy tej
1	Cyrkumspekcja - oględność,  ostrożność.
2	Szyper  -   dozorca   okrętowy.
8	Pieńka  -  konopie   wyrobione.
4	Klepka  - krótka   deska.
5	Wańczos - klepka   dębowa.
6	Tu brak w rkp.  jednej karty.






funkcyej konfirmuję. Bo ja Waści mam za swego, gdyż u nas, tu w Litwie, są PP. Paskowie i podobno też to byl stryj twój horodniczy smoleński, który ich przedtem wodził i ze mną ich dwóch zostaje tegoż tytułu, a podobno i to krewni twoi. A druga: już ci to Narew niedaleko, na cóż by się to przydało inszego dawać przystawa. Jakoś ich tedy prowadził przez świat i - jako mi się dostało słyszeć - cum conservatione swego i wodza honoru, jużże ich doprowadź i do boku króla JMści". Był mi potem rad, od obiadu nie puścił, dyszkurował, pil za zdrowie p. wojewody, przypominał w przeszłym roku otrzymane wiktorye. Spytał potem: "Cóż tam za towarzysz u króla JMści był w podejrzeniu?" Powiedziałem, że ja. Rzekł: "Dlatego też pytam, bom słyszał, że tego przezwiska; ale masz tu na całą Litwę dobre imię za twoje fantazyą, jakoś tam stawał". Dopiero pił i żołnierzom kazał pić za zdrowie i tam mię z wielką wdzięcznością ekspedyował i respons na list pana wojewody ruskiego oddal mi w ten sens:
"Jaśnie   Wielmożny   Mości   Panie   Wojewodo   ziem   ruskich,
mój wielce Mści Panie i Bracie!
Że jest w respekcie WM. M. Pana urzędu mego hetmańskiego prerogatywa, sprawuje to wrodzone, jako we wszystkich inszych akcyach, WM. M. Pana iudicium i laska, za co, jako uniżenie WM. M. Panu dziękuję, oraz moje zawzięte renovo propositum, że wszelaki WM. M. Pana proceder tej u mnie jest obserwancyej l, że, cokolwiek WM. M. Panu podoba się, mnie displicere nie może. JMści pana Paska, WM. M. Pana tak poważnego znaku towarzysza, za przystawa przydanego, nie tylko żebym miał odmieniać, ale i owszem w tym do WM. M. Pana akomoduję się woli, przy tej włożonej od WM. M. Pana na osobę jego konfirmuję funkcyej i to deklaruję, że lepszego nie mogę dać przystawa, który by tak dextre swoje i wodza swego umiał konserwować reputacyą. Wiadoma mi jest jego przy prowadzeniu tych ludzi modestia, wiadomy
1Obserwancja   -   poważanie.




z ukontentowania miast i miasteczek nieuprzykrzony proceder, wiadoma oraz i należyta tam, gdzie ją pokazać trzeba generositas. Osobliwie teraz noviter w Wolpie1 z ludźmi, contra Maiestatem et matrem oboedientiam wierzgającymi, co - tak suppono - już samemu WM. M. Panu innotuit albo innotescet, że i WM. M. Panu, i sobie honoris palmam wydrzeć nie dal: z tej racyej dobrego ganić nie mogę i, jako pospolicie mówią, Kyrie elejson poprawiać nie chcę. Co [z] strony osierocenia krajów białoruskich, kożdy przyznać musi iustum dolorem WM. M. Pana, który i moje non minus pungit serce. Ale cóż z tym czynić, kiedy na taką ojczyzna przychodzi nieszczęśliwość? Ja z prywatną moją asystencyą, choćbym chciał, pewnie non subsistam; przyznawani to, iż nazbyt długo et cum summo periculo z taką małą garztką ludzi dawałeś WM. M. Pan tamtym krajom protekcyą. Teraz co subsequetur, nie nasza wina; kto jest autor mali, ten Bogu reddet rationem. Gdyby nam przynajmniej pozwolił nieprzyjaciel frysztu2, żebyśmy zjechawszy się na sejm, mogli o tym consulere, żeby jako najprędzej tamtym krajom obmyślić zaszczyt, to by jakokolwiek, ale wątpię. WM. M. Pana, z wojskiem przechodzącego przyjmować będę z prośbą moją, abyś WM. M. Pan do domu mego na krótki czas raczył divertere; jeżeli pierwej occurrent, wielce proszę, abym mógł cokolwiek z WM. M. Panem conferre in ulteriori tractu nam należytej osieroconej ojczyźnie przysługi, w czym nie powątpiewając, siebie natenczas WM. M. Pana zwykłej zalecam łasce, jako cale życzliwy WM. M. Pana brat i powolny sługa,
Paweł  Sapieha,   wojewoda  wileński,
hetman w. W. Ks. Litewskiego
1    Wołpa  -  miasteczko   w   pow.   grodzieńskim,   przy  ujściu .rzeki   Wołpy   do Rossy.
2    Fryszt  -  czas.








Tę odebrawszy ekspedycyą, poszedłem ku Narwi i dopiero na ostatki dni Bachusowych1 stanąłem w Bereniczu2. Wieś to jest, ale też nam nie trzeba było miasta, kiedy na niczym nie schodziło; mieliśmy w wozach wszystko od trunków dobrych, miąs, zwierzyn etc. Takeśmy sobie gaudowali przy ruskich duhach3 i po staremu, choć przy krótkiej znajomości, i my na kuliga jeździli i kuligantów u siebie mieliśmy, że było z kim i w taniec obrócić.
W Wstępną śrzodę ruszyłem się ku Narwi. Ryb posłowie mieli silą, owych sterledów, bilugów okrutne połcie; a oprócz tego i świeżych tam nie było skąpo, bo ich zewsząd zwożono; gdziem posłał dla podwód, to przywieźli i ryb. Przyszedszy do Narwie, już dalej litewskich podwód ciągnąć było nie można, bo takie prawo; choćby były o milę dopiero wzięte; zaraz tedy o insze trzeba się było starać. Poszedłem tedy przez Narew przeszedszy na Bielsko, na Siemiatycze, w Drohiczynie, przez Bug do Liwa4, aż do Warszawy. Ale jednak z ostatniego noclegu pojechałem przodem do króla oznajmując o posłach a pytając się o dalszą ich dyspozycyą, jako ich i gdzie przyprowadzić.
Obaczywszy mię, król przyjął wdzięcznie i poznał mię zaraz i wiedział już przez pocztę od wojewody, że ich ja prowadzę. Już tedy król miał iść na sesyą, kiedym wszedł, Było w pokoju senatorów i posłów siła, moich znajomych i nieznajomych też. Obaczywszy mię, i rzecze: "A witaj, panie konfederacie, ale mniemany". Ukłoniwszy się, odpowiedziałem:
"Już teraz ujdę takiego mniemania, kiedy jadę od Smoleńska, nie od Klec". Rzecze król: ,,Ba, teraz ci to tym bardziej może kto zadać, żeś tam od Moskwy spraktykowany". Ja odpowiem: "Niechże zdrów zadaje, a W. K. Mość, Pan mój Młciwy, znowu mi to zapłacisz". Rozśmiał się i ścisnął mię za głowę: "Już tego nigdy nie będziemy rozumienia, choćby
1	Dni Bachusowe - karnawał.
2	Derenicze   -   wieś   w   pobliżu   Mostów.
3	Duha  --   część   wozu   ruskiego.
4	Liw - miasteczko  w  wojew.  lubelskim.

i anioł powiedał". A potem rzecze do senatorów: "Muszę się trochę wrócić, możecie Waść tymczasem zasiadać". Mnie kazawszy iść za sobą, poszedł do pokoju sypialnego. Dopieroż mię pytał o wszystko, z jakim dziełem jadą posłowie. Powiedziałem, że chcą pokoju. Pytał potem, jeżelim nie miał od Litwy związkowej jakiej przeszkody w prowadzeniu. Powiedziałem też i okazyą nowogrodzką. Rzecze król: "Pisał mi też o tym p. wojewoda; ale dziękuję za dobrą fantazyą, której, widzę, umiesz zażyć in adversis et prosperls, cum conservatione naszej powagi". Potem zawoławszy podkomorzego koronnego, rzecze: "Rozmówże się Waść z Szelingiem1, gdzieby tam tych hosudarów postawić"; a sam z godzinę ze mną pogadawszy wstał i poszedł do senatu.
Wyszedszy z pokoju aż mię opadli moi rawscy i łęczyccy posłowie. "A skądże to z królem taka konfidencya? Cóż to? Jakoż to?" Powiedziałem. Dopiero: "Gratulor, gratulor". Wyszedłem z izby senatorskiej, byłem u Szelinga, tam jadłem z nim; posłowie też interim przyjechali na Pragę. Więc że gospody były pozastępowane, nie mogli mieć stancyej. Wszedłem do senatu i stanąłem w oczach królowi, który zawoławszy mię, spytał: "Cóż tam?" Powiem, że już przyjechali, ale gospody nie mogą mieć. Kazał tedy Scypionowi2 ze mną, żeby kilku rugować z gospod i tam, na Pradze, stanąć do dalszej dyspozycyej. I tak się stało.
Nazajutrz posłano po nich karetę królewską i dano nam stancyą we dworku jednego Francuza; tameśmy stali. Mnie zaś król na kożdy dzień kazał bywać u siebie dla konferencyej i pieniędzy też na wiwendę. Nieskąpo mi było pieniędzy, bo i z Daniej miałem, i od króla niedawno wziąłem 500 czerwonych złotych i Moskwę prowadząc, wziąłem 17.000; a więc, że to łatwo przyszło, nie bardzo się też ich i szanowało. Napawaliśmy się często z dworskimi, jako to przy Warszawie prędko dostanie kompaniej i znajomości.
1    Szeling   był   dworzaninem   królewskim.
2    Jerzy   Scypio   był   chorążym   wendeńskim.








Mazepa już był króla przeprosił o owo szalbierstwo grodzieńskie i znowu przyjechał do dworu; chodziliśmy bok o bok jeden wedle drugiego, bo lubo to jedno oskarżenie nie uczyniło mi nic złego i owszem nabawiło mię chleba i dobrej sławy, czego i sami związkowi zazdrościli, drudzy też winszowali, ale przecie na niego mi mruczno bywało, a zwłaszcza podpitemu, jako to zwyczajnie, najbardziej wtenczas na oczy lezą wszystkie offensy1. Jednego czasu przyszedłem przed pokój, przed ten ostatni, gdzie król był. Zastałem go tam; nie było, tylko kilka dworskich; przyszedłem tedy dobrze podpity i mówię do owego Mazepy: "Czołem, panie asawuła!" On też zaraz, jako to była sztuka napuszysta, odpowie: "Czołem, panie kapral!", z tej racyej, że mię to Niemcy wartowali w Grodnie; a ja, niewiele myśląc, jak go wytną pięścią w gębę, a potem odskoczę się zaraz. Porwie się on za rękojeść, ja też także; skoczyli: "Stój, stój! król to tu za drzwiami". Żaden dworski przy nim się nie oponował2, bo go też nie bardzo nawidzieli, że to był trochę szalbierz, a do tego Kozak, niedawno nobilitowany. Moje też wiedzieli słuszną do niego urazę i respektowali mię, bom się był już z nimi pokumał i nie kurczyłem się też dla nich w kożdym posiedzeniu. Uczynił się tedy rozruch. Wszedł tedy jeden do pokoju i mówi: "Mści królu, pan Pasek dał w gębę Mazepie". A król go też zaraz w gębę: "Nie praw lada czego, kiedy cię nie pytają". Biskup się zdumiał, widząc, że to capitale, spodziewał się, że na mnie będą jakie insultus, przystąpiwszy się do mnie i mówi: "Nie znam Wści, ale dla Boga życzę, uchodź Wść, bo to kryminał wielki w pokoju królewskim jego dworzaninowi dać w gębę". Ja odpowiem: "WM. M. Pan nie wiesz, co mi ten zdrajca winien". Znowu biskup: "Jakożkolwiek, ale na tym miejscu nie godzi się porywać; uchodź Wść, póko jest czas a póko się król nie dowie". Ja mówię: "Nie pójdę". Mazepa poszedł z pokoju ledwie nie z płaczem; nie tak go bolało uderzenie, jako [że]
 1Offensa - uraza.
  2Oponować -  protestować,  tu - ujmować  się.


się za nim dworscy nie ujęli, jako za kolegą.   Powiedam tedy biskupowi originem praetensionis, aż wyszedł podkomorzy koronny, dając znać biskupowi, że już może wniść do króla. Idąc pogroził mi palcem od nosa; jam się domyślił, że to tam już wiedzą.    Weszli oni do króla, a jam też poszedł do gospody. Nazajutrz sobotni dzień był, nie poszedłem na zamek; bałem się przecie, a zwłaszcza po trzeźwości insza już człowiekowi rekolekcya1.   Pytam się z  daleka, jeźli  się  do króla  nie  do-niesło.    Powiedają mi, że wie król o tym, ale się nie gniewa i owszem uderzył  po gębie pazia,  co  mu o tym  powiedział, mówiąc: "Naż też i tobie, kiedyć się tam nie dostało; nie po-wiedaj mi lada czego".    W niedzielę poszedłem do podkomorzego i pytam, jeżeli się tam królowi mogę pokazać.    Powiedział mi, że król o gniewie i nie myśli i owszem mówił: "Nie dziwuję  mu  się,  bo  to kalumnia2 bardziej  boli,  niżeli  rana; jeszcze dobrze, że się gdzie w drodze nie potkali.   Dobrze też, że Mazepa tym tego zbył; niech na drugi raz wie, jako to fałszywe udawać rzeczy".    Jam też poszedł, kiedy królestwo jedli.    Obaczywszy mię król rzecze: "Daj go Bogu, spysznie-liście, już was czwarty dzień nie widzę; ale widzę, trzeba was i z panami posłami cienko chować, to wy się będziecie często prezentowali w pokoju". Odpowiem: "I tak ci, miłościwy królu, narzekają, choć mają dosyć ludzkości i traktamentu W. K. Mści; gdyby ich subtelniej3 chować, nie osiedziałbym ci się tam z nimi".  Potem w inszych materyach dyszkurował z różnymi.  Jam już rad, że się na mnie i nie zmarszczył  o  owego Mazepę. Stało posłów, żolnierzów siła.    Wtem dano wety.    A był tam niedźwiadek,   alias in forma człowiek, circiter lat  13  mający, krórego w Litwie parkany stawiając, Marcin Ogiński4 żywcem osocznikom kazał do sieci nagnać i złapać z wielką strzelców szkodą, bo go niedźwiedzie srogo bronili, osobliwie jedna wiel-
1	Rekolekcja   -   rozwaga.
2	Kalumnia - oszczerstwo.
3	Subtelniej  -   delikatniej,   cieniej.
4	Marcin   Ogiński -  wojewoda   trocki.


ka niedźwiedzica najbardziej broniła, znać, że to była jego matka; tę skoro osocznicy położyli, zaraz też i chłopca złapano, który był taki właśnie, jaki powinien być człowiek, nawet u rąk i u nóg nie pazury niedźwiedzie, ale człowiecze paznokcie; ta tylko od człowieka była dyferencya1, że był wszystek długimi, tak jak niedźwiedź, obrosły włosami, nawet i gęba wszystka, oczy mu się tylko świeciły; o którym różni różnie kotrowertowali2, konkludując jedni, że się to musiało zawiązać ex semine viri cum ursa; drudzy zaś mówili, że to znać niedźwiedzica porwała gdzieś dziecko bardzo młode i wychowała, które, że ubera suxit, i dlatego też owe assumpsit similitudinem animalis. Nie miało to chłopczysko ani mowy, ani obyczajów ludzkich, tylko zwierzęce. W tenże to czas podała mu królowa z gruszki łupinę pocukrowawszy ją; z wielką ochotą włożył do gęby; posmakowawszy wyplunął to na rękę i z ślinami cisnął królowej między oczy. Król począł się śmiać okrutnie. Królowa rzekła coś po francusku, król jeszcze bardziej w śmiech. Ludowika, jako to była gniewliwa, poszła od stołu; król też na owe furyą kazał nam wszystkim pić, wina dawać, muzyce, fraucymerom przyść, nuż w ochotę. Dopieroć przy owej okazyej kazał Mazepy zawołać, kazał się nam obłapić, przeprosić się: "Odpuśćcie sobie z serca, boście już teraz obadwa sobie winni". I tak ci dopiero zgoda i siadaliśmy potem z sobą i pijali; ale po staremu Mazepa z konfuzyą wyszedł z Polski w drugim roku z tej przyczyny: Na Wołyniu miał wioskę w sąsiedztwie z Falbowskim, któremu znęcił się był do domu, nie wiem po co, że tam przebywał często, kiedy Falbowski wyjechał. Dopowiedzieli o tym panu domownicy, ci osobliwie, co karty3 nosili i byli conscii owych konwersacyj. Jednego czasu założył sobie drogę jakąś daleką Falbowski, pożegnał się z żoną, wyjechał. Stanął tedy na tym trakcie,
1	Dyferencja  -  różnica.
2	Kontrowertować   -   spierać   się.
3	Karty  -   listy.



którędy Mazepa przejeżdżał, aż bieży z kartą ten, co zawsze zwykł bywać ablegatem1 i sam o tym panu powiedział. Wziął kartkę, przeczytał, jako się tam inwitują do ochoty, obznaj-mując, że J. Mść wyjechał w drogę etc. etc. Oddawszy kartkę owemu sekretarzowi: "Jedź, a proś go o odpis, mówiąc, żeć JMść prędko kazała". Tak uczynił, a pan go czekał, póko nie powrócił z responsem2, bo dwie mili było biegać. Skoro tedy tam go ekspedyowano, skoczył przodem, oddał panu karrkę, w której swoje do usług gotowość deklaruje i obiecuje się zaraz stawić. Po chwili jedzie Mazepa. Potkawszy się: "Czołem!" - "Czołem!" - "Dokąd jedziesz?" Powiedział, że gdzie indziej. - "Proszę na wstęp". Wymawia się Mazepa, że "pilną mam drogę; WM. M. Pan też widzę jedziesz gdzieś", - "O, nie może być", cap go za kark: "a to co za kartka?" Mazepa zdechł, w prośby, że to "pierwszy raz dopiero jadę, żem tam nigdy nie postał". Zawołają owego sekretarza: "Silaś razy, chłopie, tam był w mojej niebytności?" Odpo-wieda, że: "jak wiela na mojej głowie włosów". Dopiero wzięto; jadą sobie: "Obierasz śmierć?" Prosił, żeby go nie zabijać, przyznał się do wszystkiego. Tak ci nacudowal się nad nim, namęczył. Rozebrawszy go do naga, przywiązał go na jegoż własnym koniu, zdjąwszy kulbakę, gębą do ogona, a do głowy tyłem, ręce opak związano, nogi pod brzuch koniowi podwiązano, potężnie bachmata, dosyć z przyrodzenia bystrego, zhukano, kańczugami osieczono, a jeszcze nadgłówek mu zerwawszy z głowy, kilka razy nad nim strzelono. Tak tedy jako szalony bachmat skoczył ku domowi, a wszystko tam było gęstymi chrustami jechać; głóg, leszczyna, gruszczyna, ciernie, a nie drogą przestronną, ale ścieżkami, którędy koń drogę do domu pamiętał, bo często tamtędy chodził, jak to zwyczajnie na czatę nie gościeńcem, ale manowcami jeżdżą i trzeba się tam bardzo często uchylać, choć cugle w ręku trzymając, omijać złe i gęste miejsca, a po staremu czasem i po łbu gałąź dała,
1    Ablegat   -   posłaniec.
2    Respons  -  odpowiedź.



i suknią rozdarła. A tu nagiemu, tyłem do głowy siedzącemu na tak bystrym i zhukanym koniu, który od strachu i bólu oślep leciał, gdzie go nogi niosły, co się tam dostało specyałów, póko owych szerokich chrustów nie przejechał, snadno uważyć. Owej jego asystencyej, co z nim dwaj czy trzej jechali, nie puścił, żeby go nie miał kto ratować. Przypadszy przede wrota zziąbł, woła: stróżu! Stróż poznał głos, otwiera; oba-czywszy straszydło, znowu zamknął i uciekł. Wywołał wszystkich ze dworu; zaglądają drzwiami, żegnają się; on się zwierza, że jest ich pan prawdziwy, nie wierzą; tak ci ledwie, skoro już też mało rzec mógł, i zbity, i zziębły, puścilić go. Do żony zaś pojechawszy, Falbowski już wiedział wszystkie sposoby, zakołatał w to okno, którędy Mazepa wchodził; otworzono, przyjęto jako wdzięcznego gościa; ale też co ucierpiano, tych okoliczności opisać się tu nie godzi, osobliwie jednak od ostróg, na to przygotowanych i umyślnie tu gdzieś koło kolan przywiązanych. Sufficit, że to był znaczny i sławny przykład na ukaranie i upamiętanie ludziom swowolnym. Mazepa zaś ledwie nie zdechł i wysmarowawszy się, z samego wstydu pojechał z Polski.
Adulterium i szalbierskie fochy1, Widzisz, Mazepa, jak to handel płochy: Szpetnie łgać i kraść zostawszy szlachcicem! Niesmaczna to rzecz cudze wracać licem. Na szlachectwo cię król nobilitował, Na rycerstwo zaś Falbowski pasował.
Mościwa pani doświadczyłaś tego, Jak piękna rzecz mieć męża rozumnego! Zachorowałaś na świerzbienie ciała, Wnet cię skuteczna recepta potkała: Raj drugim damom specyał tak drogi Na taki defekt: rajtarskie ostrogi.
1 Fochy - wykręty.



Tak tedy dwóch znacznych dworzaninów królewskich na-mieniwszy - Kozak uciekł z Polski, niedźwiedź zaś nie wiem w co się obrócił, czy z niego był człowiek, czy nie był; to wiem, że go było oddano na naukę do Francuzów i począł się był już mowy dobrze uczyć - do materyej przedsięwziętej wracam się. Trzymałem ja tedy in debita methodo moje szarżę cum gratulatione braci moich, którzy natenczas byli praesentes in publicis.
Agitowała się materya zapłaty wojsku oraz obrona granic. Bywałem u króla często. To jedno obstaculum, bo i skarb był bardzo spustoszał, i wakans też nie trafił się, a ja też natura-liter nie miałem ambicyej i małą rzeczą kontentowalem się. Prosiłem się potem, żebym mógł do domu odjechać na święta wielkanocne, mil 12 od Warszawy, powiedając votum solenne, żem obiecał, za morzem będąc, chwałę Bogu oddać za dobrodziejstwa w tamtych okazyach. Pozwolił mi król cum regressu, przydawszy Scipiona, chorążego, dworzanina swego pokojowego, na moje miejsce za przystawa Moskwie. Przyjechawszy do rodziców było dosyć wesołości po owych, które słyszeli, lubo nierychło, grodzieńskich okazyach; nazjeżdżalo się krewnych, sąsiadów, dobrych przyjaciół dosyć. Byliśmy sobie bonae voluntatis. Odpocząwszy w domu, proposuimus explere votum do Częstochowy; wybraliśmy się tak, żeby na Boże Wstąpienie tam stanąć. Jechała matka, jam szedł piechotą, a konie za mną prowadzono, na których miałem nazad powracać. Gorąca były srogie. Nazad powracając, spadły śniegi, szkody poczyniły wielkie, bo żyta już natenczas kwitnęly. Śniegi upadły po kolano koniowi, kwiat powarzyły, sady i insze fructifera popsowały, bo leżały tydzień; i tak nie było w tym roku żadnego albo mało co z żyta pożytku, inszych zbóż nadwerężyło znacznie. Poena peccati w tym roku, że i Pan Bóg, i ludzie dużo chleba ojczyźnie ujęli, z czego nastąpiła potem drogość zbóż wielka i ścisk na ludzi.
Spowiadałem się też w Częstochowej za tą bytnością i prosiłem rozgrzeszenia ex voto promissi (jakom wyżej napi-



sal) z jedną damą matrimonii, które, że nie doszło, a stanęło protunc temerario ausu, a po prostu mówiąc, z zakochania. Rozgrzeszonoć mię wprawdzie, ale pamiętam i długo pamiętać będę zadaną pokutę i egzortę, którą usłyszałem i dziesiątego nauczyć bym umiał, jako to z tym wyrywać się słówkiem: "Ożenię się z tobą".
Powróciwszy z Częstochowej, przyjechałem do Warszawy, gdzie zastałem hałasy wielkie, bo zgody nie było; sejm chciano rwać, wojsko poczęło się zmykać pod Warszawę deklarowaw-szy nikogo nie wypuszczać aż po skończonym sejmie; podsłuchy były na szlakach i tak prawie jako w oblężeniu kończyli sejm, odłożywszy ostatek do komisyej względem ujęcia wojska i obmyślenia zapłaty. Ja też przy dokończeniu sejmu staram się, żeby mi przecie dano co ze skarbu za moje prace gotowizna, ponieważ mi się nie dostało obiecanego wakansu i nie miałem natenczas szczęścia do upatrzonego, lubo mi mówił król kilka razy: "Upatrzcie sobie". Dawano mi urzędy, a jam widział, że mi było chleba potrzeba, titulum posponu-jąc, a vitulum1 życząc sobie. I tak przez cały sejm nie przyszło mi poszczwać upatrzonego, którego prędzej occasionaliter upatrzysz, niżeli wtenczas, kiedy go umyślnie szukasz, lubo o tym mowy bywały i sam król przypominał mówiąc: "żem ci jest dłużnikiem i jakbyś mi za uchem wołał, kiedy cię obarzę, choć mi nic nie mówisz, bo wiem, żem ci powinien". A na to szczęście nic się dobrego nie trafiło; w skarbie też pieniędzy nie było, bo król Kazimierz, lubo był pan dobry, ale nigdy nie miał szczęścia do pieniędzy, po prostu nie chciały się go trzymać. Conclusum tedy, że mi dali asygnacyą do skarbu litewskiego na sześć tysięcy złotych ex ratione, żem to traktował munus księstwa litewskiego, bo Litwin powinien być przy-stawem, nie koronny, a podobno bardziej eo fin?, żeby mi oczy zamydlić i zbyć mię naprędce ową mniemaną ukontentowania nadzieją, bo i w tamtym skarbie toż się działo, co i w naszym, i sam Gosiewski, podskarbi lit. i hetman polny, wten-
1    Gra  słów:  tytuły  posponując,   a   szkatuły życząc  sobie.



czas też dopiero z niewoli wyszedł, który byJ od Chowańskie-go poimany przedtem, póko my z Czarnieckim do Litwy nie przyszli; z brodą i z kudłami jeszcze i natenczas chodził, dlaczego musiał być niebogaty wyszedszy świeżo z więzienia. Poszedłem ja tedy do niego z ową asygnacyą, na którą on spojrzawszy, rzecze: "A dla Boga, dyć król JMść wie, żem ja przez te lata pieniędzy nie zbierał i w skarbie co się dzieje, pustki. Darmo to Wści tą intencyą zaprzątniono, bo tam Wść nie możesz tymczasem nic wziąć, chybaby to tam jako po związku; bo teraz, choćby i było co dać, to nie podobna to uczynić. Nie miej Wść nadzieje, niech Wści król skądinąd obmyśli". Poszedłem ja tedy powiedać królowi te słowa i oddaję oraz asygnacyą. Król rzecze: "Niech się jeno ja z nim obaczę, będzie to inaczej". Tak się stało, że mi obiecał dać podskarbi, ale kazał jechać do Wilna na komisyą. Król mi rzekł: "Po obietnicę, powiedają, trzeba konia rączego; życzymy, żebyście jechali zaraz na początek komisyej, bo tam ma pan podskarbi zastać coś gotowych pieniędzy, tedy obiecuje wam z tych zaraz wyliczyć; a powracajcie prędko, żebyście znowu tych osudarów odprowadzili. My jednak czym lepszym nie zapomnimy was opatrzyć feliciori tempore".
Pożegnawszy króla, po skończonym sejmie pojechałem do domu, gdzie mało co odpocząwszy, wyjechałem do Wilna, gdzie przyjechawszy, zastałem rzeczy in turbido, bo zaraz od zaczęcia komisyej, na którą wojskowych nazjeżdżało się siła, kożda sesya, kożde kołowanie1 nie było bez hałasów, tumultów, porywania się do szabel. O gospody tedy bardzo trudno było przy owym wielkim ludzi zgromadzeniu; musiałem tedy stanąć w domu pustym, nowozaczętym i jeszcze nieskończonym, bo sam tylko wzrąb izby bez drzwi stał; wartować się kazałem przy owych nocnych i dziennych kradzieżach i rozbojach, co mi było bardzo ciężko między ludźmi obcymi; ale i w tych pustkach nie wybiegałem się od importunów2, o czym
1    Kołowanie  -  narady  w  kole.
2    Importun  -  natręt.




niżej. W kołach bywałem, póko mię nie ekspedyowanc, ale i tam taki był rząd i powaga; proszę jednak, po co przyjechałem, bo chodziło de periculo dantis et accipientis.
Skoro tedy przyszły pieniądze z któregoś tam prowentu, zaraz mi daje asygnacyą do pisarza skarbowego, któremu ja pokazawszy asygnacyą, liczymy pieniądze, zawarszy się ze mną w sklepiku1 jednym bardzo ciemnym, o jednym tylko okienku na zamku, w tyle św. Kazimierza; liczyliśmy tedy jako ukradkiem prawie, więc że mi dał partem w dobrej monecie, partem zaś w szelągach ryjskich2, co owo bywały cienkie a posrzebrzane, nie podobna ich było zabrać jednemu wyrostkowi, który tylko sam był ze mną, gdyż insi musieli się wartować w owych pustkach; dał mi tedy dwóch hejduków z warty, co owe pieniądze nieśli na noszach do gospody. Przyjdę do gospody, aż mi czeladź powiedają, że tu był towarzysz, który sobie pretenduje, że to jego kwatera i ma za urazę, że nie radząc się go, stanąłem tam; konie chciał wyganiać, gdyby go był inszy nie odwiódł, co z nim był i deklarował znowu tu przyjść, kazał sobie dawać znać, jak Wść przyjdziesz. Jenom tedy owych odprawił hejduków, aż ów idzie samosiedm i gospodarz, alias haeres tych pustków, w których ja stałem, pijani wszyscy. Pyta mię: "A ty za czyim tu pozwoleniem i ordynansem stoisz?" Odpowiem: "Kto mi pozwolił żyć i chodzić". Rzecze: "Ale to moja kwatera". Odpowiem: "Toś zły ogrodnik, kiedyś tej kwaterze dał ostem i pokrzywami zaróść". Rzecze znowu, że "to jest gospoda moja". Odpowiem: "Niechwalebny z ciebie gospodarz, kiedy nie masz w domu pieca, okien i drzwi. Rzecze: "A na cóżeś tu stanął?" Odpowiem: "Bom do tatarskiego rządu przyjechał, nie do tego narodu, który powinien być polityczny i w tym się postrzegający, żeby dla gościa wolne zostawiać gospody". Rzecze mieszczanin, tych pustek pan: "Ej, Mości Panie, każ Wść konie wygnać na ulicę, a to jeszcze przedrwiwa z Wści". On rzecze: "Wyganiaj!" -
1    Sklepik  --  piwnica  sklepiona.
2    Szeląg  ryjski  -  ryski  -   l   grosz.






"Nie wyganiaj!" (A działo się to w izbie między końmi). Porwie się ów gospodarz mieszczanin odwięzować konie, a mój go czeladnik obuchem w piersi, padł;  do szabel. Jak się stał tumult - miałem wołoszyna kasztanowatego,    haniebnie bystrego - zamieszawszy się, uskoczył się z przycięcia jeden Litwin między konie, jak go wytnie mój kasztanowaty nogami, padł i ten  - to już dwaj leżą.    Wytoczyła się ta sprawa per appellationem    między pokrzywy już z izby;    tamże dopiero po sobie; mój wyrostek pilnował mi tylu, dwóch zaś czeladzi tuż podle mnie. Jakoś tam wyrostka ode mnie odsączyli, urwał mię jeden z tyłu, ale przecie nie bardzo i zaraz na stronę odskoczył.    W tym zaraz razie pan powalił się w pokrzywach; skoczyli zaraz przed niego czeladź z szablami, że mu się nic nie dostało i wstał. Sunie na mnie prosto, tnie z mocy; wytrzymałem, a potem odłożywszy wytnę go przez puls, nic to; dalej po sobie; mój  też czeladnik jego pachołka w łeb ciął, padł. JMść znowu natrze z owym razem; znowu go przez palce, upuścił szablę, w nogi; mój wyrostek po nim;    powalił się znowu w owych chwastach; ciął go kilka razy,   ażem zawołał: "Stój!" Ostatek też w dróżkę, a ja do izby, do swoich koni.  Ów, obuchem uderzony, już był wylazł i uciekł, a ten, od konia uderzony, leży we mdłości; rozumiałem, że już nieżywy, kazałem go za nogi wywlec,  aż ów stęknął.   Dopiero  rzeką:  "Żyje, żyje, trzeźwić go!" Obaczył się, wstał i poszedł, a owych też tam po .pokrzywach pozbierano i poprowadzono, łajać, grożąc.   Myślę: "Co tu czynić? Zamknąć się, nie ma czym". Aż z godzina w noc idzie kupa ludzi z 50 albo z 60.   Zawoła mój czeladnik:    "Nie przystępuj, bo strzelę; czego potrzebujesz?"    Stanęli,    potem rzeką: "A o coście, tacy synowie, pokaleczyli ludzi?"   Odpowiedziałem ja: "Kto guza szuka, snadno znajdzie; nie my to kaleczyli,   ale   niewinność nasza   zwojowała ich".   Rzecze znowu: "Noga was tu nie ujdzie, hultaje!"   Odpowiem:   "Porachuj się, kto ma być hultajem nazwany, czy ten, kto kogo po nocy nachodzi,    czy ten, kto sobie spokojnie siedzi, nikomu nie dając okazyej". Rzecze: "O! jakożkolwiek, po staremu wy tu musicie





"Nie wyganiaj!" (A działo się to w izbie między końmi). Porwie się ów gospodarz mieszczanin odwięzować konie, a mój go czeladnik obuchem w piersi, padł;  do szabel. Jak się stał tumult - miałem wołoszyna kasztanowatego,    haniebnie bystrego - zamieszawszy się, uskoczył się z przycięcia jeden Litwin między konie, jak go wytnie mój kasztanowaty nogami, padł i ten  - to już dwaj leżą.    Wytoczyła się ta sprawa per appellationem    między pokrzywy już z izby;    tamże dopiero po sobie; mój wyrostek pilnował mi tylu, dwóch zaś czeladzi tuż podle mnie. Jakoś tam wyrostka ode mnie odsączyli, urwał mię jeden z tyłu, ale przecie nie bardzo i zaraz na stronę odskoczył.    W tym zaraz razie pan powalił się w pokrzywach; skoczyli zaraz przed niego czeladź z szablami, że mu się nic nie dostało i wstał. Sunie na mnie prosto, tnie z mocy; wytrzymałem, a potem odłożywszy wytnę go przez puls, nic to; dalej po sobie; mój  też czeladnik jego pachołka w łeb ciął, padł. JMść znowu natrze z owym razem; znowu go przez palce, upuścił szablę, w nogi; mój wyrostek po nim;    powalił się znowu w owych chwastach; ciął go kilka razy,   ażem zawołał: "Stój!" Ostatek też w dróżkę, a ja do izby, do swoich koni.  Ów, obuchem uderzony, już był wylazł i uciekł, a ten, od konia uderzony, leży we mdłości; rozumiałem, że już nieżywy, kazałem go za nogi wywlec,  aż ów stęknął.   Dopiero  rzeką:  "Żyje, żyje, trzeźwić go!" Obaczył się, wstał i poszedł, a owych też tam po .pokrzywach pozbierano i poprowadzono, łajać, grożąc.   Myślę: "Co tu czynić? Zamknąć się, nie ma czym". Aż z godzina w noc idzie kupa ludzi z 50 albo z 60.   Zawoła mój czeladnik:    "Nie przystępuj, bo strzelę; czego potrzebujesz?"    Stanęli,    potem rzeką: "A o coście, tacy synowie, pokaleczyli ludzi?"   Odpowiedziałem ja: "Kto guza szuka, snadno znajdzie; nie my to kaleczyli,   ale   niewinność nasza   zwojowała ich".   Rzecze znowu: "Noga was tu nie ujdzie, hultaje!"   Odpowiem:   "Porachuj się, kto ma być hultajem nazwany, czy ten, kto kogo po nocy nachodzi,    czy ten, kto sobie spokojnie siedzi, nikomu nie dając okazyej". Rzecze: "O! jakożkolwiek, po staremu wy tu musicie
krew rozlać, jakoście braci naszych rozlali". Odpowiem ja: "Je-żeliś po moje głowę przyszedł podobnoś i swoje przyniósł; jeżeli moja polezę i twojej się zapewne dostanie; a odstąpcie się dalej, bo będziemy cynglów ruszać". Dopiero jeden uważny jakiś rzecze: "Dajcie pokój; a mnie jednemu wolno tam przystąpić?"   Powiem: "Wolno".   Przyszedł tedy i pyta:   "Ktoś ty jest i po coś tu przyjechał do Wilna?" Mnie nie godziło się powiedzieć, żem przyjechał za asygnacyą; nie godziło się powiedzieć, ktom jest, żeby ujść kłopotu, in ąuantum, by tam który z nich umarł; ale wiedziałem, że Dąbrowski, pułkownik z wojska litewskiego,    miał    kilku    siostrzeńców   rodzonych w Podlaszu, którzy   pod   różnymi   chorągwiami  w  wojsku naszym   służyli i powiedziałem, żem jest Żebrowski,   przyjechałem tu do wuja mego pana Dąbrowskiego, stanąłem w pustkach, nie mogąc in-szej znaleźć gospody, a po staremu i tu od napaści   wybiegać się nie mogę.   Rzecze mi:    "A wszak czeladź twoi powiedali, kiedy ich pytano, że się Paskiem zowiesz?"   Odpowiem: "Tak jest, bom jest duorum cognominum: Pasek Żebrowski". Pyta: "A nasz pan kanclerz coć jest?"   Powiedziałem, że "herbowny tylko, ale nie krewny, bo on jest Pasek Gosławski, a ja Pasek Żebrowski".   W takiej okazyej już się i swego tytułu, i krewności musiało zapierać. Rzecze dopiero: "A nie tyś bywał u pana pułkownika w Warszawie?" - "Nie ja,    ale rodzony mój; bom ja w Warszawie nie był na sejmie". Potem mówi: "To cię tedy znajdziemy zawsze, kiedy tego potrzeba będzie".    Odpowiedziałem: "że się i ja sprawię na kożdym miejscu, ale i mnie kożdy musi, kto mię rozbójniczym sposobem nachodzi;    bom ja nikomu nic nie winien, anim okazyej dał; spokojnie w tych pustkach stoję, nikomu za szeląg szkody nie uczyniwszy; jutro to pokaże, kto będzie penowany1. Rzecze: "Wątpię, żebyś jutra dostawał, bo ten jeden nie wiem, czy żyje do tego czasu". Powiedziałem: "Gdyby byli i wszyscy na miejscu padli, to bym się tego nie lękał, bo mam prawo po sobie, że jest licita defen-
1    Penowany  -   karany.

sio, że invasor a se ipso occiditur". Rzecze: "Dobranoc". - "Dobranoc". I poszli. Mówiłem ci prawda, że się nie boję, alem przecie inaczej myślał: strzeż Boże któremu umrzeć! Lu-boby mię uwolniono, ale samo zatrudnienie prawując się, in-kwizycye1 wywodząc, koszt łożąc etc. Myślę, jakoby z tamtego miejsca umknąć, bo mię już nauczyły praeiudicata, że lepiej z łasa, niżeli z tarasa. Przychodzi mi na pamięć i owo moje kozieradzkie praeiudicatum, żem żałował, com nie uchodził, mając czas, ufając w niewinności; co lubo się honorifice skończyło, ale mieszek na to bardzo stękał. Ja też z Panem Bogiem począłem się układać2, a bardzo cicho. Kiedyśmy już byli gotowi, pobraliśmy konie w ręce i takeśmy je piechotą za sobą prowadzili owymi srogimi pokrzywami. Więc że to tam po spaleniu .moskiewskim piwniczyska po przedmieściach pozarastały były pokrzywami, ostami, a do tego noc była ciemna, to coraz w owe doły albo koń, albo czeladnik który, albo ja sam wpadł; tośmy się przecie ratowali cicho, żeśmy przecie dobrali się do pola, powsiadawszy na konie. A już też świtało, wstępując do owych piwnic pustych i nie pamiętam przez cały wiek mój, żebym miał tak wiele piwnic wizytować, jako przez tę jedną noc w Wilnie, a w żadnej nie było się czym posilić, choć się kto słusznie natrząsnąl. Już bym był jechał prosto w swoje drogę, ale mi Gosiewski, hetman i podskarbi litewski, kazał u siebie być po odebraniu pieniędzy, że miał pisać do króla. Stanąłem tedy u jednego rzeźnika w szopie, gdzie bijał woły, których i natenczas wisiało kilka; konie najmniejszej rzeczy nie chciały jeść, tylko chrapały na ów smród surowizny. Poszedłem sam do miasta, przebrawszy się w kontusz, w którym mię nie widziano. Przyszedłem do brata, powiedziałem, co się stało. Bratu też się zdało, żeby odjechać i zaraz idzie ze mną do hetmana dla prędszej ekspedycyej. Wychodząc potkaliśmy się na wschodach z owymi ludźmi, którzy postrzegł-szy, że mię nie masz w tamtej gospodzie, a już wiedzieli, ktom
1    Inkwizycja   -   badanie.
2    Układać się -  tu  pakować  rzeczy.




jest, przyszli do brata opowiedzieć, co się stało i pytać się o mnie. Poznałem zaraz jednego i trącę brata: "Otóż są". Brat tedy ąuidem mię to tylko wyprowadzał per modum humanitatis, pożegnał się ze mną na wschodach i wrócił się z nimi, a jam poszedł do hetmana, podziękowałem za łaskę, listu czekać nie chciałem do króla, powiedziawszy, co się stało; on też non urgebat i owszem rzekł: "Jedź z Panem Bogiem, bo to tu u nas sprawa kozacka". Poszedłem tedy do aptekarza, stamtąd posłałem po brata do siebie prosić, bom już nie śmiał do jego pójść stancyej, żeby mię kto nie poznał. Przyszedł tedy brat do mnie i tameśmy sobie w spokojnym miejscu usiedli i rozmówili. Powiedział mi, jako się o mnie pytali, czym jest krewny, czyli nie. Odpowiedział, że to "stryjeczny mój". Rzeką na to: "A czemuż się powiedział do inszego domu?" Odpowiedział brat: "Temu, żeby się waszej zbył napaści, bo jest in functione, nie ma tu czasu z wami prawem agere; ale deklaruje wam przez mię in omni foro sprawić się i prawem, i lewem; oraz o jego szarży powiedam, że służy z wojewodą ruskim, tam go wolno szukać, kto chce". Rzeką: "Ale to podobno trzech ich nie będzie żyć z tych posieczonych, a najbardziej nas boli, że napisał, wyjeżdżając z tej gospody na ścianie, które wiersze narodowi naszemu hańbę czyniące są takie:
"Za coś mię, taki synu, kukuć1, napastował? Wszakżem boćwiny w Wilnie nic nie zakosztował, Bo to świńska potrawa, jeść się jej nie godzi. Widzę, Litwin a świnia w jednej sforze chodzi:
Świnia chceli co zwąchać, to chodzi po nocy, Litwin zaś na rabunek, jakby wybrał oczy. A toż masz Litwos geros2, pamiętaj rabunek, Gdyś wziął od polskiej szable po łbu podarunek".
Brat na to odpowiedział: "Odpisać mu wiersze za wiersze, a jeżeli się czujecie być niewinnymi, będą kiedykolwiek woj-
1    Kukuć   -   dudek.
2    Geros  - z   lit.  -  radość,   uciecha.




ska w kupie, upomniećże się tego". Tak tedy uczyniwszy mi brat tę o ich mowach relacyą, pożegnaliśmy się. Poszedłem do gospody, alem po staremu nie wyjeżdżał, aż się zmierzchło dobrze, uchodząc jakiej napaści; i już nie jechałem grodzieńskim traktem, jako mi należało ku Polszcze, ale puściłem się ku Uciany1 i tam wykierowałem ku Polesiu i przejechałem bezpiecznie. Ale jakom zaś potem słyszał, szukali mię po tych szlakach, co ku Polszcze, chcąc się zemścić, ale ich Pan Bóg nie pocieszył i owi też porąbani z łaski Bożej wyleczyli się i poszło to w zapomnienie.
Już tedy do Warszawy nie jeździłem, bom się w drodze dowiedział, że król pojechał do Lwowa na komisyą i posła też już mego wyprawiono, przydawszy mu inszego przystawa. Przyjechałem tedy do domu. Jaki taki upomina się futer, com obiecał w Wilnie nakupić; wszyscy się zawiedli, bo i sobie nic nie kupiłem, i sam ledwie com zdrowo wyjechał, nie spodziewając się, żeby mię miał taki napaść kłopot od owych pijaków.
Po wyjeździe moim z Wilna dopadli jakoś pijacy ksiąg skarbowych, w których ja kwituję z odebrania 6.000 złotych i podpisuję się. Rozumiejąc tedy, że mój stryjeczny, który u nich był kanclerzem i także mu imię Jan z Gosławic, chwycili się tego potentissime, że to już jakąś odebrał korupcyą respectu machinations i fakcyj jakich, jako oficyalista2 wojskowy. Uczynili tedy w kole wielką inwektywę3 zelando in rem wojska, że tu są tacy, którym najbardziej naszych konfidujemy4 sekretów, a już nas znać chcą przędąc; kiedy biorą prywatne korupcye 5, już to nie darmo. Stał się tedy srogi fremitus i trzaskanie szablami, pytając się: "Kto taki? Podajcie go nam sam, wnet go tu będziemy bigosowali". Ad tot instantias musiał wymówić ów, co to w kole intulit, że "pan kanclerz wziął
1	Udana   -   miasteczko   na   Litwie   Kowieńskiej   na   północ   od   Wilna.
2	Oficjalista   -   urzędnik.
3	Inwektywa   -  oskarżenie,   zarzut.
4	Konfidować  -  zwierzać.
5	Korupcja  -  przekupstwo.




z skarbu 6.000 złotych, już to nie darmo; widziałem jego kwit w księgach z odebrania sumy", a nie znał prostak jego charakteru, tylko simpliciter wiedział imię i skąd się pisze. Mówią mu: "Dowiedziesz tego?" - "Dowiedę". - Hukną tedy jedni: "Bij"; drudzy: "Niech da o sobie rationemi". Krewni, kolligaci jego z matki, zdechli od strachu, bojąc się, żeby mu nie dowiódł, on zaś nic się nie turbuje, bo nie termin, tylko mówi: "Moi Mci Panowie, poczuwam się ja, in quo gradu usługi WM. M. Panów jestem lokowany, że wszystkie, minutissima quaeque arcana moje concernunt notitiam; i tak sądzę, żebym , wiele mógł zaszkodzić, gdyby mię moja nie rządziła poczciwość i ta, którąście mi WM. M. Panowie fraterne konkredowali1, intaminata fides. Gdybym się jednak czuł w tym, co mi zadają, uznałby to świat, żebym sam na siebie ochotnie napisał jako naj-okrutniejszy dekret śmierci i teraz mówię: jeżelim wziął te 6.000, choćbym przy tym nic złego nie zrobił, już niech będę za zdrajcę poczytany i już jako zdrajca karany; ale tak niech mi dowiedą, succumbam". On się też sierdzi, że: "dowiedę, tylko proszę JMści Pana Podskarbiego, żeby kazał księgi przynieść, te, którem ja tam już naznakował". Podskarbi tedy posłał, żeby pisarz przyszedł z księgami i powiedział im, co to jest. Dopieroż w nich duch wstąpił, bo przecie myśleli, jakoby ktew-nego salwować i siebie nie wdać w konfuzyą. Owi ludzie, godni familianci tameczni, Biernaccy, Sokolniccy, Chreptowiczowie i insi tam jego kolligaci, jak tedy usłyszeli, zaraz blisko niego stanęło ich kilka owego co zadał, żeby się nie skrył. Wtem przyniesiono księgę i dają mu ją w ręce: "Szukajże, gdzieś to widział". Znalazł dorazu i niesie z radością do marszałka. Rzecze brat: "Proszę o tę księgę", jakoby to nie wiedział, co tam w niej jest, a obaczywszy mówi: "Mści Panowie, jakom ja raz deklarował ochotnie z rąk WM. M. Panów ponosić poenam, tegoż i teraz potwierdzam, jeżeli się to na mnie pokaże, co mi zadano; jeżeli nie pokaże, proszę wzajemnie, żeby pokutował ten, kto zadaje a nie dowodzi, bo kto bierze
1    Konkredować   -   zawierzyć.





dobrą, bierze mi życie. Rozumiem tedy, że niewiele się takich znajdzie w wojsku, który by nie znał charakteru tego, którym ja we wszystkich ekspedycyach służę WM. M. Panom. Jest sam1 kwit, że wzięto 6.000, ale jeżelim ja wziął i jeżeli winnie ponoszę taką kalumnię, kładę to in sinum WM. M. Panów". Jaki taki obaczy: "Nie jego, nie jego podpis!" Pytająż tedy, co to jest, ponieważ fmię i przezwisko takież, tylko charakter mszy. Powiedział, że: "wziął stryjeczny mój z wojska koronnego za taką a taką usługę, za asygnacyą króla JMści". Dopieroż tu owe wszystkie insultus, co się poczęły burzyć na brata, obróciły się na delatora2. Kiedy to zawołają jedni: "Sądzić go", drudzy: "Bić pogańskiego syna, który takie plotki do koła rycerskiego przynosi", ów chce się trochę umknąć, a Sokolnicki porucznik, jak uderzy obuchem w kark, padł na ziemię. Dopieroż go na ziemi młócić, bić, deptać, że go ledwie Żeromski marszałek żywo obronił. Ale po staremu zaraz od tego czasu nieborakowi Gosiewskiemu począł się pogrzeb gotować i ta była najpierwsza okazya suspicionis na niego, bo zaraz krzyknęli: "A wierzę, Mści panie hetmanie, dla wojska pieniędzy nie masz, a za lada asygnacyą króla JMści znajdą się zaraz. A nie podobniej by się to zatrzymać tym asygnacyom do szczęśliwszych czasów, a teraz nasze uspokoić interesa? Dobrze, dobrze, byleby tylko to komu nie zaszkodziło". Omawiał się hetman, że to musiał uczynić za gorącą instancyą króla JMści, na którą i z swojej szkatuły musiałby był wyliczyć; ale i te wymówki wagi nie miały; już od tego czasu bardziej coraz diffidebant i coraz większe w kołach bywały tumulty. Bo też [w] coraz w większe ludzie wojskowi wdawali się pijaństwo, z której kon-sekwencyej trudno się było spodziewać statku i powagi, chyba hultajskich terminów, co się w krótkim czasie weryfikowało, kiedy swego marszałka rozsiekali, człowieka Wielce zacnego, Kazimierza Żeromskiego, starostę czeczerskiego, a potem i Go-
1    Sam -  tu.
2    Delator   -   oskarżyciel.
siewskiego, hetmana polnego i podskarbiego litewskiego, kazawszy mu się dysponować, deliberatissime rozstrzelali, z jednego tylko   małego  podobieństwa  i   fałszywego   udania1,   i inszych wielu w tumultach nazabijano żołnierzów;    o który postępek tracono zaś kilku pułkowników okrutną ćwiertowaną śmiercią w Warszawie na przyszłym sejmie, jako to: Niewiarowskiego, Jastrzębskiego i inszych.   Na drugich stanęła infamia, których nie możono pochwytać.    Stryjeczny zaś mój krewny    musiał wchodzić in consilium tegoż zabójstwa okrutnego jako ich konsyliarz i kanclerz. Consuluit sobie, że i śmierci, i infamiej uszedł takim sposobem. Uchodząc przed tymi, którzy z inszej, to jest hetmana polnego dywizyej, tych zabójców łapali i jego w trop dojeżdżali, przybieżał na Berezynę2 rzekę, natenczas zmarzłą; a była płonia3 niezamarzła w pojśrzodku rzeki, gdzie on z konia  zsiadszy,  obrąbał  obuchem   lód  nad  ową  płonią,  co  był cienki:   quidem to oberwał się z lodem nocą uchodząc i płoni niebezpiecznej nie postrzegszy; na brzegu zaś lodu nad płonią śnieg potarał, niby to ratując się,    czapkę na samym brzegu lodu porzucił i pokrowiec na wodę cisnął od pistoleta,   który tak po wierzchu pływał; a sam tymże tropem wrócił się, wsiadszy tną konia, skoczył z szlaku w puszczą samowtór tylko, która puszcza    ciągnie się nad brzegiem Berezyny   bardzo gęsta i uszedł aż do Smoleńska,   do brata swego rodzonego,    pana Piotra,    który    pod carem moskiewskim    poddaństwo przyjął i dobra wszystkie od Moskwy zawojowane trzyma w Smoleń-szczyźnie i stamtąd nie wyjechał aż po amnestyej. Owi, co już go wyśladowali, przybieżawszy do Berezyny, obaczyli owo połamane miejsce, podnieśli nad wodą czapkę, na wodzie pokrowiec od pistoletu. Osądzili, że utonął, a wróciwszy się nazad do owego szlachcica, skąd uchodził, pokazawszy czapkę, gdzie ją lepiej znano, powiedzieli samą rzecz, że już dalej nie było tropu po śniegu za ową płonią; cale conclusum, że utonął. W owym
1	Udanie  -   tu  -  podejrzenie.
2	Berezyna   -   prawy   dopływ   Dniepru.
3	Płonią   -   otwór   w   lodzie.




tedy domu stał się płacz, a oni się ucieszyli, mówiąc: "Poena peccati". Skoro tedy na sejmie podano nomina i cognomina tych, co zabijali, i tych, co byli zabójstwa conscii, do infamowania i do trąby1 i jego też tam włożono; ozwali się na to niektórzy posłowie (jedni wierzyli, że nie żyje, drudzy, co wiedzieli, że żyje, jak to krewni): "Miłościwy Najjaśniejszy Królu, już z tego sam Pan Bóg uczynił egzekucyą, na cóż go tu kłaść, kiedy nie żyje?" I kazano go wymazać. On też zaraz po sejmie z Moskwy wyjechał i siedział sobie w domu secure, a owi infamisowie poniewierali się aż do drugiego znowu sejmu, na którym generalna stanęła amnestya na wszystkich ad instantiam Rzpltej całej, oprócz kilku niektórych, bo na ich amnestya żona nieboszczykowa nie pozwalała, derelicta vidua, co byli winniejsi, spodziewając się ich captivare.
Gdy zaś dziękowali królowi za daną sobie amnestyą insi, i mój też brat comparuit między tymi kongregatami, bo był natenczas posłem z Litwy i obmawiał się, że lubo był in consilio impiorum, ale musiał być, jako munus całego wojska. Król rozśmiawszy się rzekł: "Kiedyście inszym radzili, źleście radzili, ale sobie dobrzeście poradzili, tak właśnie, jako sobie trzeba, żeby to było w kronice". I tak aż na trzecim sejmie skończyła się ta materya.
Ja wracam się ad statum anni huius. Kiedy się w Wilnie odprawuje komisya z takimi temulencyami2 i tumultami, od-prawuje się we Lwowie trochę modestius i polityczniej3, niżeli w Litwie i z lepszym efektem, bo z łaski Bożej znalazł się sposób uspokojenia wojska: szelągi kazano klepać, tynfy także klepać, srebra w których tylko za groszy 18, ale że po złotemu kazano brać, dawszy im taką instytucyą4: Dat pretium servata
1    Do infamowania i do trąby - do obwołania i do otrąbienia zniesławionych.
2    Temulencja   -   wybryk.
3    Politycznie   -   grzecznie.
4    Pasek wspomina tu o obniżeniu wartości monety: tynf, czyli złoty powinien mieć wartość 30 groszy, a nie 18; szelągi - to drobna moneta równająca się 1/3 grosza.






salus potiorque metallo est, i już odtąd wszystka moneta
srebrna i złoto u nas w Polszce w górę poszła.
W tenże czas przez inwencyą niektórych subiektów1 polskich szelągi wołoskie2 wprowadzono do Polski, a srebrnej i złotej monety wydano za nie tak wiele za granicę, za którą niecnotę niegodni się ci inwentorowie tytułować imieniem narodu polskiego i znaczny Bogu muszą oddawać rachunek, bo te wołoskie szelągi siła narobiły depauperacyej3, desperacyej4 i srogiego zabójstwa między ludźmi. Począwszy ode Lwowa na jarmarkach zabijano się o nie, żeć przecie ustąpiły z Małej Polski, ale w Wielgopolszcze wszystkie sobie stolicę założyły,
nie oparszy się aż o rzekę Odrę i o Morze Bałtyckie, jako owa okrutna szarańcza. Skończyła się tedy komisya lwowska, gdzie poległ Paweł Borzęcki, substytut związkowy, kawaler wielki, non sine suspicione veneni, tak udawano; "bo tak należało", mówiono, "żeby tę świeczkę zgasić, która całej konfederacyej świeciła, aby się był jaki większy z jej jasności nie rozniecił płomień"; bo nad tego człowieka w całym związku nie było.
1	Subiekt  -   poddany.
2	Owe    małowarte    monety    nazywano    pogardliwie    -    wołoskimi.
3	Depauperacja   -  zubożenie.
4	Desperacja   -   rozpacz.


ROKU PAŃSKIEGO 1663
Po rozwiązanym związku pomieszało się wojsko, chorągwie pozwijano, do których większe miano urazy. Co wiedzieć, gdzie się kto rozstrzelił? Niektórzy w domach poosiadali, pożenili się, widząc ingratitudinem; insi też, co byli dobrzy żołnierze, zniewieścieli; porozpijało się to, aże strach. Poszedł tedy król już in persona sua za Dniepr1 już fortuna insza, serce insze i dyspozycya insza, nie ta, co przed związkiem. Nieprzyjaciel się zmocnił, niceśmy dobrego nie sprawili. Okurzywszy tylko kilka kurników2, które byśmy byli przed związkiem całkiem zjedli, kompaniej zacnej pod nimi natraciwszy, wróciliśmy się do domu z niszczem. A tak uznawszy znaczną fortuny rewolucyą, albo verius mówiąc, awersyą 3 łaski Boskiej od naszych akcyj oczywistą, skończyliśmy ten rok.
1    Za Dniepr -  wyprawa  przeciw  Moskwie.
2    Pasek   mówi   tu   pogardliwie   o   zamkach   granicznych   moskiewskich,   które na  próżno  usiłowano  zdobyć.
3    Awersja  -   odwrócenie.







ROKU PAŃSKIEGO 1664
Stawiska okazya była1 i koło tej nie masz co pisać i nie-masz też w niej  co  chwalić godnego.    Uprzykrzyła się nam, wojna z nieprzyjacielem, zachciało się nam spróbować samym z sobą, a podobno eo fine,   żebyśmy przy tej okazyej znowu zaciągnęli  na związek,  bo już pierwszego związku sagina  już w nas była zetlała i życzyliśmy znowu inszymi chlebami, pierwszym podobnymi, brzuchy naładować.
Uczyniwszy pokój z Moskwą mizernymi kondycyami i dawszy im rzęsisty basarunek za to, cośmy ich potłukli, nie tylko ich własności nie naruszywszy, swego od nich, co nam przedtem pobrali, nie rekuperowawszy2, ale jeszcze im przyczyniwszy i znaczne prowincye apropryowawszy3, zaczynamy szczęśliwie wojnę domową, która jest malum supra omne malum. Złożony sejm, na którym wniesiona materya, aby sądzić Jerzego Lubomirskiego, hetmana, oraz i marszałka wielkiego, o to, że aspirat na królestwo post fata regnantis. Ekspostulo-wał4 z nim wprzód sam król, mówiąc: "Panie marszałku, dochodzi nas wiedzieć, jakobyście sobie życzyli korony". Odpo-
1    Stawiska  okazja -  Stawiszcze  w   dawnym  wojew.  kijowskim  zdobył Czar-niecki  po  dwumiesięcznym  oblężeniu.
2    Rekuperować - odzyskać.
3    Apropriować  -  oddać   na  własność.
4    Ekspostulować -  wymawiać.





wiedział: "Któż by sobie nie życzył dobrego? Powiem Waszej K. Mści jedne historyą, com słyszał o panu kasztelanie woj-nickim1, że gdy go jego hejducy z zamku przynieśli, postawili z krzesłem w pokoju, spytał swego węgrzyna kochanego: "Andrys, co też tam między wami słychać o naszym sejmie?" Powie węgrzyn: "Ot, Miłostiwy Pane, koli jesmo Twoju Pańsku Miłost na zamok prineśli, wsi hejducy, bratia naszy, howo-ryli tak: Ot, tomu by to panu korolem polskim, szczo hożych pachołków derżyt pri sobie"2. Za owe nowinę dał mu dziesięć bitych talerów na przepicie. Uważajcie, Wasza Królewska Mość, jeżeli takiemu kalece, który się i na łóżku swoją mocą przewrócić nie może, a miło mu słuchać, kiedy mu prawią o królowaniu, a pogotowiuż mnie, co jeszcze z łaski Bożej konia dosiędę bez pomocy, gdyby kto ultro kazał nad sobą królować, nie bardzo by mnie to mierziało. Zaczem jeżeliby post fata Waszej Królewskiej Mości (któremu zdrowia, długiego panowania życzę), tacy odzywali się ad regnandum konkurenci, jak pan kasztelan wojnicki, jak pan kasztelan gnieźnieński3 i insi tym podobni, a toteż i ja konkurent między nimi, ale jeżeli tacy, jako car moskiewski, jako król szwedzki, król francuski, to ja zaraz konkurencyej mojej gotów odstąpić". Rozśmiał ci się król wprawdzie na tę odpowiedź, ale już miał w sercu praeconceptum odium, które mu ufundowały ku niemu persuasiones ludzi, osobliwie jednak Prażmowskiego ślepego, arcybiskupa gnieźnieńskiego. Ten zdrajca najpierwszy był tej wojny fomes. Który postępek, że się samemu nie podobał niebu i oczywisty na ojczyznę nasze zaciągnął gniew Boży, bo zaraz, jak o tym poczęto traktować, pokazał się na niebie straszny i wielki [kometa], który przez kilka miesięcy
1    Kasztelanem   wojnickim   był    wówczas    Jan    Wielopolski.
2    "Ot, miłościwy panie, gdyśmy Waszą Pańską Miłość na zamek przynieśli, wszyscy hajducy, bracia nasi, mówili tak: ot temu to panu królem polskim być, co dobrych pachołków trzyma przy sobie".
3    Kasztelanem   gnieźnieńskim   był   wówczas   Aleksander   Sielski.





trwając swoją oczom ludzkim groził srogością i nim bardziej trwał, tym bardziej serca truchlałe trwożył, ominując1 niedobre efekty, które potem nastąpiły dla zawziętości i fakcyej ludzi złych, którzy, swoje promowując interesa, ojczyznę wniwecz obrócili bardziej, niżeli nieprzyjaciele. Bo prawda to jest, że Lubomirski [rokosz podniósł], widząc pana sine successione, widząc ultimum in linea domus regiae, domus Jagiellonicae, widząc zawziętość i praktyki Ludowiki królowej, natione Francuzki, że koniecznie nam do wolności naszych chce inducere gallicismum przez wprowadzenie na królestwo jakiegoś fircyka francuskiego, widząc, że już i króla ujęto za nos, kiedy pozwolił z kancelaryej uniwersały na sejmiki przedsejmowe do województw proponendo novam eiectionem stante vita. Francuzów w Warszawie więcej, niżeli owych, co Cerberowe2 rozdymają ognie; pieniądze sypią, praktyki czynią, a najbardziej nocne; wolność im w Warszawie wielka, powaga wielka; tryumfy publiczne sprawują z otrzymanych wiktoryj, choć też nie za prawdziwą, lecz za zmyśloną. Do pokoju wniść Francuzowi zawsze wolno, a Polak u drzwi musi i pół dnia stać; zgoła sroga i zbyteczna powaga.
I to między inszymi ich licencyami3 przypomnieć muszę. Pozwolono im in theatro publico w Warszawie tryumf czynić z otrzymanej nad cesarzem wiktoryej. Kiedy indukowano4 osoby na theatrum, muzyki i ognie do tryumfu, zeszło się ludzi kupa i na koniach pozjeżdżało na owo tak cudowne spectaculum; jedni z Warszawy wyjeżdżają, drudzy przyjeżdżają: kto obaczył, to się też zatrzymał na owo dziwowisko, choć mu pilno było. I ja też tam byłem, bom wyjeżdżał z Warszawy i wyjechawszy z gospody stanąłem też tak i z czeladzią na koniach, na owe patrząc dziwy. Stali tedy circa hoc spectaculum
1	Ominować   -   wróżyć.
2	Ognie  Cerberowe  -  ognie   piekielne.
3	Licencja  -   tu  -   swoboda.
4	Indukować  -   wprowadzać.





ludzie  różnego gatunku i różnej  fantazyej.    Kiedy już insze odprawiły  się  indukcye1, jako  się  potykali,  jako  się  piechoty zwierali, jako komunnik, jako strona stronie z placu ustępowała, jako brano więźniów niemieckich, szyje ucinano, jako do fortece szturmowano i one odbierano; zgoła, z wielkim kosztem i  magnificencyą2 te  rzeczy odprawowały się.   Skoro już, jakoby po zniesieniu wojska i położeniu na placu nieprzyjaciela, prowadzą w łańcuchu cesarza w ubierze cesarskim, koronę cesarską już nie na głowie mającego, ale w rękach niosącego i w ręce królowi francuskiemu one oddającego   - wiedzieliż tedy, że to był Francuz znaczny,  który  osobę cesarską  reprezentowal w łańcuchu idącą, umiał potrafiąc physim jego i wargę tak też, jako cesarz, wywracał - począł jeden z Polaków konnych wołać na Francuzów: "Zabijcie tego takiego syna, kiedyście już porwali; nie żywcie go, bo jak go wypuścicie, będzie się mścił, będzie wojnę młożył, będzie krew ludzką rozlewał, a tak nie będzie nigdy miał świat pokoju; skoro zaś zabijecie, król JMść francuski osiągnie imperium, będzie cesarzem, będzie, da Pan Bóg, i naszym królem polskim.    W ostatku, jeżeli wy go nie zabijecie, ja go zabiję".   Porwie się do łuku; nałożywszy strzałę, jak wytnie pana cesarza w bok, aż drugim bokiem żeleźce wyszło, zabił.   Drudzy Polacy do łuków; kiedy wezmą szyć w owe kupę,  naszpikowano  Francuzów,  samego,  co  siedział  in persona króla, postrzelono na ostatek na łeb i z majestatu spadł pod theatrum i z inszymi Francuzami uciekł.
Stał się tedy po Warszawie wielki rozruch. Owi, co strzelali, pojechał każdy w swą i ja sam wyjechałem zaraz, żebym napaści jakiej nie miał, żem też to tam stał w tej kupie. Pół mile za Warszawę wyjechawszy ku Tarczynowi3, zostawiłem u pana Łączyńskiego łuk, żebym uszedł podobieństwa i jechałem powoli, wziąwszy na się guldynkę, bom się spodziewał pogoni; jakoż i była, bo królowa Ludwika - lubo była
1	Indukacja   -   scena.
2	Magnificencja   -   tu   -   okazałość.
3	Tarczyn  -   miasteczko   pod   Warszawą,   na   drodze   Warszawa-Radom.





riosus mulier, o której mogłoby się bezpiecznie mówić ow,o o jednym też monarsze practicatum axioma: Rex erat Heilsabeth lerum, regina Jacobus, imperiosus mulier1 - złożywszy hardość z serca, padła królowi do nóg, prosząc, żeby gonić, łapać. Kazał tedy król skoczyć na gościńce, kto tylko mógł ptzyj^ć naprędce do sprawy, aleć sine effectu; bo kogo tylko dogoniono, spytano: "Skąd jedziesz? Nie tyś cesarza zabił i króla francuskiego postrzelił?" - "Nie ja"; i dano mu pokój. Którego też pytania dostało się i mnie, ale aż nazajutrz. Wstąpiłem do pana Okunia; rad mi, powiedam mu o tej tra-gedyej, aż ich przyjechało kilkanaście koni na wieś i pytają: ,,Jechał tu kto od Warszawy?" Powiedzą im, że "jechał, ale nie wiemy kto, samoszóst i wstąpił tu do naszego pana, do dwora". Przyjechaliż oni, wnidą do izby: "Służba" - "Służba". Prosił siedzieć gospodarz. I pytają mię tedy: "WM M Pan skąd jedziesz? Powiedam: "Z Warszawy". "Kiedyś Wść wyjechał?" Powiadam: "Po śmierci cesarza chrześcijańskiego i króla francuskiego". - "Patrzałeś Waść na to, kiedy się to stało?" - "Patrzałem". - "Co za osoba był, który najpierwej do cesarza strzelił?" Powiedziałem: "Taki, jako Wść i jako ja". Rzecze śmiejąc się: "Czy nie Wść sam?" Odpowiem: "Wszak tam strzelano z łuku, a jam tu bez sahajdaku przyjechał". Rzecze: "Choćby i Wść i ktokolwiek to uczynił, ma od Pana Boga odpust za to, że się ujął o takie srogie scandala i król JMść w oczy tylko królowej kondolencyą czyni, a w sercu z tego się śmieje".
Naśmiawszy się tedy, z owego dialogu nacieszywszy, wypiłi beczkę piwa gospodarzowi i drugą i pojechali. To to taką Francuzowie mieli w Polszcze powagę za Ludwiki, że im pozwolono, co tylko zamyślili. Przyszedszy na pałac do pokojów królewskich rzadko obaczyć było czuprynę, tylko łby jako pudła największe aż jasność okien zasłoniły. W tych tedy okazyach widząc niektórzy sarkali na to, że się tak dwór rozmiłował w tym narodzie i już ministri status podrygali ad Galli
1    Mowa   tu   o   królowej   angielskiej   Elżbiecie,   zm.   w 1603   r.





cantum; sama tedy wolność polska nie miała w tym kompla-cencyej1 i wszystko to contemnebat, gdyż: Galli cantum non timet iste leo.
Widząc  tedy  pan  Lubomirski,  na  co   się   rzeczy  zanoszą, wniósł  takie initia, czym  nie wszystkim  musiał  się  podobać;
sam zaś, że miał magnam popularitatem u wojska i u ziemia-nów, choć się o to nie starał, to go nieraz przy jego ludzkości, jak to zwykło bywać, w komplementach od żołnierzów debo-szujących2 takie potykały słowa: "Tobie, zacny panie, trzeba u nas być królem polskim". To on też uważając swoje dignitatem i zasługi w ojczyźnie, mawiał: "W waszych to rękach, moi drodzy bracia"; i nie dziwować się, bo to quisque suae for-tunae faber i nie czytałem tego przykładu, żeby się kto wyła-mował ex occasione regnandi. Z tych tedy racyj wpadł u ludzi w podobieństwo, że sobie życzy wielkiej królestwa powagi; co choćby był jawnie pokazał i wdał się w konkurencyą, nie byłoby go o co sądzić, bo zwyczajnie kożdy sobie życzy i po staremu nie obralibyśmy na królestwo anioła, tylko człowieka, nie obraliśmy królewicza, ale szlachcica polskiego; a na poparcie mego sentymentu i to przypomnię, żeśmy mianowali za kandydata Polanowskiego, natenczas porucznika, a przedtem pod Lubomirskiego dyrekcyą podwójnego towarzysza. Jeżeli tedy wolno było do tej prerogatywy3 wołać Wiśniowieckiego, Polanowskiego, toć nie było się o co gniewać, choćby też przy wolnej elekcyej wołano i Lubomirskiego, ponieważ Spiritus, ubi vult, spirat, komu do kogo Pan Bóg serca nakieruje, wolej Jego Boskiej jest to dzieło. Ale cóż ma robić invidia, bonorum noverca? Tak to mówią: gdy konia kują, żaba też podnosi nogę. Owi consiliarii placentini, którzy to zawsze źle panu radzili, egzacerbowali4 mu serce do Lubomirskiego; królowa widząc, żeby impreza jej upadła in promotione Francuza, gdyby
1	Komplacencja -  upodobanie.
2	Deboszować   -   biesiadować.
3	Prerogatywa   -   zaszczyt.
4	Egzacerbować   -   jątrzyć.





Polak stanął elektem, tym bardziej cooperabatur i sama per importunas instantias i przez owe consiliarorum subiecta, którzy jedni się w tym królowi chcieli przysłużyć, żeby pokazawszy swoją życzliwość i pieczołowanie, tym bardziej kozę francuską doić; drudzy też sub praetexto dworskiej afektacyej i swoją mieli prae oculis prywatę supponendo: "A co wiedzieć, jeżeli i mnie nie zawołają do korony?" Król też zawsze, jako flexibilis, do czego go przywodzono, to czynił, a osobliwie w radę ślepego konsyliarza tak wierzył, że choćby najgorzej radził, już to ex ore Apollinis zdrowa rada; choćby to miało być z zgubą ojczyzny, i to nic, kiedy się jemu tak podobało. Sądzić tedy pana Lubomirskiego conclusum. Zwodzą na niego świadków, przekupują, żeby na niego świadczyli. Posłowie niektórzy ziemscy, jako poczciwi, którzy brali rzeczy a fine co za koń-sekwencya z tego być może, bronili tego potentissime, ale trudno było przemóc. Hałasy, rozruchy wielkie w Warszawie, a tymczasem Ukraina wszystka znowu w rebelią1, a przecie nie możemy się postrzec, co to gas na nas. Stanął tedy dekret: infamia, exilium i privatio urzędów; ucieszyli się malevoli, ale ojczyzna na to stękała, czując, co miała ucierpieć z tej oka-zyej. Po sejmikach, po posiedzeniach jedni to chwalą, drudzy ganią; w wojsku także już o związku poczynają szeptać; nawet samo niebo grubymi nieszczęśliwości pokryło się chmurami, że nikt nie rzekł, żeby na wiosnę mogło być dobrze w ojczyźnie naszej i nie trzeba było astronomów do wytłumaczenia, co w przyszłym roku subsecutum kiedy i ojczyzna zrujnowana, i krwie niewinnej tak wiele się wylało.
1Rebelia -  bunt,  wojna  domowa.






ROKU PAŃSKIEGO 1665
roznieciła się domowa wojna ex ratione, że civis oppres-sus. Poszło wojsko do związku, obrałszy sobie marszałkiem Ostrzyckiego, a substytutem Borka. Weszło tedy do związku chorągwi 40 dobrych, osobliwie te, którzy mieli do JMści pana Lubomirskiego wielką relacyą1 jako to: jego własne, braterskie, synowskie, szwagierskie i niektórych koligatów i dobrych przyjaciół. In partem króla poszło chorągwi 60 i coś, regimenty zaś wszystkie wojewoda ruski utrzymał In rem króla i ruszył się z nimi od Białej Cerkwie ku Zasławiu 2. Związkowi zaś poszli ku Lwowi, potem ku Samboru3, tam sedem belli chcąc założyć. Nam tedy, cośmy do związku nie poszli, kazano się zmykać ku Lwowu; Kozaków zaciemniono 12.000 tych co cnotliwszych; Ukraina zaś wszystka poszła w srogi bunt, widząc, że mają czas po temu. Otóż partus rozlania krwie naszej koło rekuperowania 4 Ukrainy dla ludzi niecnotliwych.
Do ordy posłano, inwitując ich na tę wojnę. Obiecał się zrazu chan wyniść we stu tysięcy, a1e Potem odesłał, że "tego nie uczynię", obiecując to nadgrodzić na inszą usługę, ale nie na tę wojnę, gdzie brat na brata szablę dobywa. Litewskie
1	Relacja   -   tu   -   związek,   stosunek.
2	Zasław   -   miasteczko   nad   Horyniem,   niedaleko   Krzemieńca.
3	Sambor  -   miasto   w   dawnym   wojew.   lwowskim.
4	Rekuperowanie  -  odzyskanie.





wojsko król wyprowadził porządne i dobre, którzy, jakoby ich z dziesiąci chlewów wywarł, tak głodni i tak siła jedli, rabunki wielkie czynili; ale też tego pod Częstochową przypłacili. Na którym miejscu ludzie dostępują łask i odpustów, oni dostali dyscypliny. Województwa poszły In partes: jedni przy królu, drudzy przy Lubomirskim. Województwo krakowskie i przy nim kasztelan krakowski, Warszycki, personaliter, województwo poznańskie, sandomierskie, kaliskie, sieradzkie, łęczyckie, stanęły In armis pro parte Lubomirskiego. Te zaś drugie chciały toż uczynić, ale nie śmiały ex ratione, że bliższe sąsiedztwa boku królewskiego, ale i ich też po staremu król nie wokował ad societatem belli, bo jedno, że im nie ufał, druga, że ufał w siły, które miał i tuszył sobie powiązać tych wszystkich, co przy Lubomirskim byli i jego samego, bo mu tak jego ślepy consultor obiecował.
Ale nie widziałeś to podobno, ślepiu, że to ślepa fortuna więcej może, niźli ty i nie uważa, kto mocniejszy, ale temu służy, do czyjej niewinności Bóg ją w sekundzie1 ordynuje! Deklarowałeś króla sekundować manu, consilio opere et oratione, sekundowałeś tedy consilio: patrzże jak się nadało twoje consilium, do czegoś ojczyznę i Majestat przyprowadził. Prezentowałeś się w bataliach; o, jak to straszne rzeczy widzieć chłopa ślepego w szyku z ogolonymi wąsami, szeroką, fioletową sutanną szkapę i z ogonem okrywającego! Sekundowałeś oratione: nie tylko ucho Boskie, ale i cale niebo mierziała, kiedy taką zacną wiktoryą królowi Kazimierzowi wyjednała! Insza to jest rzecz, panie monoculus, pod fanszlibrowym2 pastorałem rozwalać się, w aksamitnym krześle, nontkę3 sztafirujac, balsamem nakładanego regimenciku4 wąchać, a insza z taba-kiery okrutnego Gradywa siarką i saletrą perfumowanemu wy-
1 W sekundzie - tu - w  pomocy.
 2 Fanszlibrowy - srebrny.
3 Pontha - bródka  przycięta   spiczasto.
4 Regimencik  -   tu   według   prof.   Brucknera   -   laska   z   gałką    zawierającą pachnidła.




trzymać kondymentowi1. Nie umiałeś tego, kiedyś w Prażmo-wie po pasternisku ojca swego w konopnej koszuli za cielętami chodził! Ojastrzębiałaś, sówko; nazbyt wysoko latasz, zasuszywszy te bystre piórka na chlebie Rzpltej, matki swojej, którą teraz swoimi machinacyami tłumisz! Nie byłeś żołnierzem, jako żyw, a roznieciłeś krwawą wojnę, a już to podobno nie pierwszą; przypomnij sobie szwedzką, boś też byi drugim pomocą i okazyą. Na wojnę wołasz, a nie wiesz, co j. to wojna. Przynajmniej stąd mógłbyś brać miarę, że to choć palcem oko wykolą, to po staremu łechciwo, jako je tobie wykłuł brat twój rodzony powadziwszy się z tobą w szkołach o kiełbaskę, a pogotowiuż, kiedy je z polnego działka zaprószą! Ta krew braterska, za twoją radą i okazyą wylana, te pracowite ubogich ziemianinów i wyssane substancye, uznasz, jakimić na sądzie strasznym staną się instygatorami! Wątpię, żeby cię tam zasłoniły te francuskie talery, których na machinacye nabrałeś, a potem kurwo rozdałeś. Albo, rozumiesz, co to piszę, nie dowiodę, kiedy będzie potrzeba? Wiem na cię sekretów nie duchownej osobie należących wiele a nade wszystko mam kartkę, której dostałem, we Lwowie na komisyi, od ciebie do jednej mężatki ordynowaną, z tak wszetecznym stylem, że i sodomskie miasta nie wiem, jeżeli taką praktykowały methodum. Do kogoś to pisał przypomnij sobie choć po tym terminie, który napisałeś in postscripta in haec verba: "Twoje śliczne i oczom moim milusieńkie pozdrawiam drobiażdżki i one jako najprędzej pocałować życzę". Co to za drobiażdżki? Wytłumacz mi czy to oczy, czy to palce, czy co inszego? Choćbym rzekł: "dzieci" i tak rozumieć nie mogę, bo tamta dama żadnego natenczas dziecka nie miała, gdyż też niedawno bardzo poszła była za mąż. O, książę kurzeju2, gdybym ja był mężem tamtej żony, a wiedział o takich ambicyach, jako i tamten nieborak dowiedział się, znalazłżeby ja na cię sposobu, żebym
1     Kondyment   -   przyprawa.
2     Kurzej   -   kura,   która   pieje   a   nie   znosi   jaj.







z ciebie uczynił prawdziwego kapłona i potrafił w to, żebyś był namiestnikiem mądrego Orygenesa, co się to z cudzymi delektujesz drobiażdżkami. Już ja wiem, żeby twoje własne pić prosiły, gdyby mi się w garść dostały. Są też i insi zacni prałaci, biskupi, kolegowie twoi; patrzaj na postępki krakowskiego, poznańskiego, płockiego, kijowskiego i inszych; wszak to ludzie jako i ty, a słychaćże na nich aby podobieństwo postępków twoich, zacny pasterzu? Święciłeś się na pasterstwo owczarni Chrystusowej: ja bym tobie i kmieciej obory, gdzie krowy stoją, nie dał w komendę. Dobrze to w tobie upatrzył wielki i pierwszy w tej Rzpltej senator, JMść pan kasztelan krakowski1, kiedy w liście swoim te do ciebie protulit słowa: "Trzeba by na WM. Pana takiego drewna 2 którego by sutanna choć z najdłuższym ogonem nie przykryła". Ale, ponieważ namieniłem jeden punkt, wolę już cały wyterminować list, luboć mi żal karty papieru na tak zacny penegiryk.
Kopia responsu JMci pana Warszyckiego, kasztelana krakowskiego, na list JMści księdza Prażmowskiego, kanclerza koronnego:
Słusznie by rozumieć, kto by stilum nie znał, że to jakiś szalony ten list do mnie pisał pod imieniem WMM; ale wiedząc to excelsum vitium WM. M. Pana, że nie tylko piszesz na ludzi zacnych convicia, ale też i tego klejnotu, który fortuna caeca do rąk WM. Pana przyniosła, do kanonizowania3 takowych paszkwilów [używasz] i jeszcze śmiesz WM. Pan tak plugawe światu podawać scripta publicznymi procesami, uniwersałami z hańbą pieczęci koronnej i pośmiewiskiem u narodów, słusznie się rezolwować4 muszę ten kartelusz5 mieć za własny WM. Pana. Z którego prawa WM. Pan wziął tę postremitatem pisania tak uszczypliwego do senatora, który już w radzie zasiadał,
1	Mowa   tu   o   kasztelanie   Stanisławie   Varszyckim.
2	Drewno   -   tu   -   szubienica.
3	Kanonizowanie   -   uświęcanie.
4	Rezolwować   się   -   odważyć   "ię.
5	Kartelusz  -   karta,   pismo.






kiedy WM. Pan w gałki w piasku grywałeś, który largitionibus, officiis Wści cumulabat? Rozumiesz to WM. Pan, że się już powiodło na Jmści panu Lubomirskłm, że tyrannidem możesz inducere in Rempublicam. Chcesz to imponere ludziom, aby tych egzorbitancyj1, perversionem status Reipublicae, fabricationem malltiosam indiciorum na ludzi origine et meritis wielkich i krzywoprzysięstwa nie wiedzieli do Waści, żeby tylko sam WM. Pan w Polsce zostawał, wygnawszy tych, z którymi zrównać nie możesz ta dumą, którą WM. Pan powziąłeś o sobie? Spojrzyj jeno Waść sobie na nogi, to spuścisz ten ogon. Mowę moją allegujesz2 WM. Pan i mnie konwinkujesz3, tak właśnie, jakoście na JMści pana marszałka naprzekupowali fałszywych świadków. Któż tego nie widzi, że WMć zmyśliliście sobie mennicę tynfowską we Lwowie, abyście zebrali dobrą monetę na pożytek swój? Byłoż to in mente Reipublicae? A chciałże J. K. Mść na to pozwolić? Długoście się biedowali, nimeście dobrowolnego pana na ten fałsz przywiedli. Pokazałby Tynf4 regestra, kiedyby go pociągniono5, co WM. Pan wziąłeś, co komisarze, co dwór. Miało to być na żołnierza, a tak dotąd cieszą się asygnacyami i pokażą na sejmie, że ich nie wypłacono. A skąd się tych tynfów narodziło na WM. Pana ze wszystkiego Mazowsza podatki. Są jaszcze i ci machlerze6, co jeszcze u inszych poborców pieniądze dobre na WM. Pana skupowali; we Lwowie są ci poborcy, którym je per vim brano sub praetextu żołdu Tatarom, których WM. Pan na związkowych in viscera Reipublicae wprowadzić kazałeś. A z Boratynim7 co się stało na sejmie? Przestałże bić szelągów? Dotąd ich bije, aby dwór miał czym żyć, dopinać
1	Egzorbitancja   --   nadużycie.
2	Allcgować   -   przytaczać.
3	Konwinkować   -   zbijać.
4	Mowa   tu   o   Jędrzeju   Tynfie,   dzierżawcy   mennicy.
5	Pociągnąć   -   tu   -   wziąć   na   tortury.
6	Machler   -   oszust.
	Mowa   tu   o   Włochu,   Tytusie   Boratynim,   który   był   dzierżawcą   mennicy.






swoich zamysłów, sędziów na pana marszałka przekupcwać, świadków zwodzić, zamknąć gębę biskupom, wojować Polskę, firmare tirannidem, Francuzów sadowić w Warszawie i zubożyć ojczyznę, potem jej kazać skakać ad galli cantum. I prawa allegować nie godzi się, i oczywistym ekcesom nie dawać wiary. Allegujesz WM. Pan naturalem defensionem. Wierzę: zagłuszyć cives, którzy widzą iniustitiam nie wołać ich do kupy, boby deklarowali pewnie proditorem patriae WM. Pana! Rozumiesz WM. Pan, że to sekret; wiedzą to dobrze, coś WM. Pan wziął od Kondeusza l, wiedzą co WM. Panu Francuzowie dają. Na onym sejmie Burkackiego 2 sądzono, że wziął 4.000. złot. od posła cesarskiego; WM. Panu nic nie mówiono, choć 40.000 talerów od posła francuskiego wziąłeś; i ta to jest racya, czemu WM. Pan boisz ruszyć pospolitego ruszenia według prawa na infamisa 3, jakoście go invidi w tę oblekli sukienkę, w której sami usi omnibus populi commentis chodzicie. Bo pewnie byłoby tam drewno na WM. Pana, którego sutanna i z najdłuższym ogonem nie okryłaby. Allegujesz WM. Pan wielkiej pamięci księdza Zadzika; a czemu go WM, Pan nie naśladujesz, ale raczej i Litwę wprowadzić na p. Lubomirskiego kazałeś? Na cóż? Żeby odarci od Częstochowy poszli? Powiedasz WM. Pan, że p. Lubomirski sacrilegam manum na ojczyznę podniósł. - Ba! Wść sacrilegum iudicium na niego formastis, podatki statuitis bez seimu rwiecie sejmiki i sejmy, senatus consulta samotrzeć expeditis; wolny głos szlachcie odejmujecie; kaduki4 rozdajecie i majętności bez sądu odbieracie, pustoszycie ojczyznę et civibus w domach siedzieć każecie, gdy radzić o sobie chcą, uniwersały do nich, grożąc im popielcem, wysyłacie, pana na królestwo invita Republica prowadzicie. Wspom-
1    Kondeusz   -   ks.   Enghien,   kandydat   na   króla   polskiego.
2    Mowa   tu   o   Adamie   Burkackim,   który   widocznie   był   skazany,   skoro   na
sejmie  w   1612   r.   przywracano   mu   cześć   i   dobre   imię.
3    Infamia - człowiek wyjęty spod  prawa, bez czci; tu mowa o Lubomirskim. 
4    Kaduk - majątek,   który  stawał  się  własnością  skarbu  państwa  z  powodu
braku   pewnych   spadkobierców.




nij WM. Pan sobie, przed kimeś po sądzie pana marszałka rzekł: "Diabeł się już kogo będzie pytał: wprowadziemy tego, [kogo] będziem chcieli". Szlachtę na powrozach wodzić każecie, rabować ich domy Wołoszy1, a jakież może być absolu-tum dominium, jaka tyrannis większa? Piszesz WM. Pan, że król JMć nie wprowadził cudzoziemców; a któż to jest jeneral Wrangel2, oberster Bryon3, kapitan Grandi i innych takich wiele nomina? Prawie co oficer, którzy na pośmiech narodu naszego palam mówią: "Dobrzy żołnierze Polacy, kiedy Francuzów oficerów mają". A że na sejmach i sejmikach nie bywam, iż wolę w domu (jako mi to WM. Pan wymawiasz), gospodarstwem się bawić, dlatego to czynię, że na tych miejscach prawdę trzeba mówić, a WM. Pan (namieniasz), że ją odszczekiwać trzeba. Wolę rzeczom moim attendere, niż umierać, patrząc na tak jawne scelera i powiadać, że to cnoty. Zaniechaj-że mię Waść tam in prosperis, proszę, quam in adversis. Mam ja w Panu Bogu moim nadzieję, że niezadługo miłosierdzie Jego święte vindices scelerum poens nad WM. Panem pokaże".
Jeżeli tedy mój zacny prałacie, tak wielkie wysoki senator w liście swoim przypisuje qualitates, toć i ja nie wiem, jakobym cię miał liberius nazwać: czy antistes, czyli też Antichristus; czy status minister, czy artis amandi magister, czy custos legum czy defraudator regum; czy pater patriae, czy też auctor lamentorum, profusionum sanguinis et universae in regno miseriae. Za co immarcescibilem jednak male olentem zostawisz perpetuitati recordationem, domowi swemu zacnemu contume-liam et diminutionem, duszy zaś post fata deplorata wielką na sądzie bożym turbacyą. Transfigurowałeś dobrego pana malaciam in malitiam; zepsowałeś mu konfidencyą do poddanych poddanym do niego; wymazałeś jego imię ex albo dobrych i sprawiedliwych monarchów; rujnujesz wiecznie dobrego pana
1	Wołosza  -  lekka   chorągiew   wołoska.
2	Wrangel   -   Szwed,   dowódca   gwardii   przybocznej.
3	Bryon - właściwie:  Brion, Francuz,  był  rotmistrzem  chorągwi  rajtartkiej.





w reputacyi, podając go m opprobrium narodom pogranicznym. Już kiedy mu tak na tym świecie życzysz, toć go upewniać nie możesz z Cyneasem1, żeby mu i na tamtym świecie twoje miały w czymkolwiek suffragari zasługi wtenczas, kiedy na owym najstraszniejszym parlamencie rzeką: "Vive et responde!" Responde: czemuś wzruszał pokój, o który narody zawsze do nieba suplikują? Responde: czemuś dał okazyą do zniszczenia ojczyzny? Responde: czemuś nie respektował na krew niewinną, której się tak wiele z twojej okazyi i z przewrotnej rady rozlało? Spraw się i za dusze te, które ex occasione wojny z ciała na śmierć nieprzygotowanego ustąpiwszy, nie tam poszły, gdzieby były, dispositae umierając, mogły się dostać. A na ostatek i z tego spraw się, żeś per bellum intestinum uczynił dobrą nadzieje poganom Turkom; biorą, jako kobuz2 wymordowanego skowronka, tym sposobem swoje imperium rozszerzają i na nas już ostrzą zęby. Ciężkoż tam będzie za najmniejszą krzywdą ludzka, za każdą z osobna duszę odpowiedać i za nie nieznośne ponosić cruciatus. Pamiętaj, zdrajco, przynajmniej na charakter chrześcijański, kiedy nie pamiętasz na kapłański; bo to początek dopiero tego, coś nawarzył piwa, które, że źle uwarzone, przykre jest; jak się po nim dochowasz, kwasu, tobie samemu gorzką w gardle stanie żółcią. Przyszedłeś ad gradum et perfectionem tak wielkich in regno honorów z jednego lichego plebanka, nie z żadnej godności, ale z przewrotności; umiałeś się kukułkom3 akomodować, których nocturnum imperium promowuje, kogo chce, nie patrząc na cnoty, tylko kto ma ochotę do wywrotnej roboty. Skąd tedy promocya, dotąd wszystkie twoje regulantur qualitates. Nominowano cię teraz prymasem, to jest najwyższym pasterzem w królestwie naszym:
Tyś przedtem owce pasał, Przecieś ich jak wilk płaszał.
1	Cyneas   -   filozof   legendarny.
2	Kobuz  -  ptak  drapieżny.
3	Kukułka   -   tu   w   znaczeniu   przenośnym   -   nierządnica.






O wielkaż to owczarnia na twoje jedno oko! Trzebaż to obiedwie oczy dobrze wytrzeszczać, kto chce należycie owieczki opaść i obchodzić się z nimi łaskawie. Pewnie tak wielkiego stada nie upasiesz albo'na drucie oko mulisz oisnąć, chyba żebyś się na tych psów spuszczaj, których wedle siebie masz dostatkiem; ale i ci od owieczek tobie zleconych wilka nie odpędzą i owszem bardziej je sami pokąsają, bo są takiej jako i ty fantazyi. O nieszczęśliwy pasterzu, bogdajby ja był w twojej owczarni nie postał! I ten kto cię na tę godność promował i wprowadzał, choćby nic nad to nie zgrzeszył, nie wiem jako do nieba trafi. Do czego ty ojczyznę przywodzisz i tak piekielna radą swoją poburzyłeś! A ciebie po tak zdradzieckich radach większe potykają honory, kiedy teraz zostałeś na arcybiskupstwo gnieźnieńskie nominatem1. Obacz się przynajmniej teraz, bo już też nad tę w Polsce większej nie możesz mieć godności. Królem być nie możesz, na papiestwo cię też pewnie nie zawołają, bo w niczym nie naśladujesz Piotra świętego; bo Piotr św. dla owieczek Chrystusowych siła biczów ucierpiał, a ty owieczki Chrystusowe drzesz ze skóry, rozprószasz, niszczysz; przykre dla nich ponosił więzienit i per-sekucyą 2, a ty ich sam prześladujesz i w ciężkie podajesz więzienie; gardło dla nich dał i rozlał krew, a ty ich krwie pragniesz, jako ryba wody, zaciągając na nich drapieżnych wilków, w pogańska podając ich niewolę i zabijając na duszv i na cieie. I w tym na ostatek Boskieeo namiestnika Piotra św. nie naśladujesz, że on tylko jedne miał poczciwą i pobożną swoje własną żonę, a ty cudzych żon opatrujesz tysiąc, owych nie wspominając, które się zowią: mere-mere-trix-trix3; a tych się znajduje wielka litania, gdziekolwiek się jeno obrócisz. Jużże tedy ze wszystkich cyrkumstancyj nie możesz być papieżem; w Polsce też już, jako mówię, większej mieć nie możesz god-
1    Nominat   -   biskup   mianowany   przez   króla,   a   nie   zatwierdzony   jeszcze przez   papieża.
2   Persekucja   -   prześladowanie.
3    Mere-mere-trix-trix - nierządnica.






ności, choćbyś i tej swojej dokazał imprezy. Co intendis, żebyś tego francuskiego Kondysa1 na tron królestwa polskiego [wyniósł] i ten kondysek nie wypryciałbyć2 już większej nad tą w Polsce godności. Upamiętajże się już! Niech ultimus domus Iagiellonicae pullus, jako z dziadów i pradziadów swoich pod tą korona, na tym tronie, na którym jest wolnymi głosami posadzony, spokojnie dni swoje kończy. A w ostatku powiedziano tam gdzieś jednemu: "Aleksander! aut mores aut nomen muta!" Ja zaś rzekę: "Nicolae aut mores aut locum muta!" Albo przestań tych fakcyj3 ojczyzny szkodliwych, albo jedź sobie do Anglii za predykanta4, bo tak z gazetów czytam, że tam powietrze takie było wielkie, aż wioski niektóre pusto bez ludzi stoją. Przydasz się ty tam przy twojej rzeźwości i króla możesz sobie pozyskać łaskę, kiedy obaczy, że możesz dobrze predyko-wać i muityplikować5 jego opustoszone państwo; tertium non datur, bo cię nie minie drewno, któreć p. krakowski funduje, albo raczej grecka litera Pi.
Przeczytaj sobie, jako się złe consilia nadały podobnym tobie konsyliarzom i co ich za przewrotne potkały sztuki, jako to: u Konstantego cesarza, u Zenona, u Arkadyusza, u Justy-niana, u Tyberyusza, Plaucyana u Sewera, cesarzów6. Pamiętaj na to "Consilium, malum consultori pessimum". Jak Achitofel7 dawał na sprawiedliwego Dawida radę, tak ją też na swoje zaciągnął szyję. Aman u Aswerusa 8, jaką komu inszemu przygotował łaźnię, w takiej sam musiał się pocić. Jeżeli Ci złą
1	Kondys   -   gatunek   psa,   tu   -   aluzja   do   imienia   Kondeusza.
2	Wypryciać  -  wyszukać.
3	Fakcja   -  knowanie.
4	Predyhant   -   kaznodzieja   protestancki.
5	Muityplikować   -   pomnażać.
6	Cesarze   rzymscy   wschodni   i   zachodni,   którzy   ulegali   wpływom   doradców.
7	Achitofel    udzielał   Absalomowi    złych    rad    przeciwko    Dawidowi   a    gdy
	nie  stało  się tak jak radził, powiesił się.
8	Astcerus   -   król   perski.






śmiercią poginęli, nie możesz się ty lepszej od nich spodziewać, a jeżeliby cię na ciele karanie minęło, pamiętajże, jako poście-lesz duszy swojej".
Ten panegiryk1 podano mu w rękę, w karecie jadącemu, w lesie za Wiskitkami2 per modum listu: "JMść pani kasztelanowa kłania WM. M. Panu". A potem drogą poprzeczną skoczono na dobrym koniu; bez dragoniej tylko jechali, nie mógł go kto dogonić i zawołać do odebrania responsu. Słychać zaś było, że go kilka dni w kieszeni nosił, coraz czytał, a potem i spalił. Aleć po staremu nie trudno było o to, bo projektów3 było gwałt narzucono i w Warszawie, i w wojsku. Kto to pisał, nie wiedziano.
Ale wróciwszy się do historycznej materyej, od której się trochę dla tej to apostrophe pióro oderwało - wyprowadził król wojsko w pole dość dobre i porządne i ja też musiałem być, choć mi się nie chciało, regalistą, bo chorągiew w tym tu była wojsku; ale po staremu, chocieśmy tu byli, toćmy tamtej stronie bardziej wygranej życzyli, widząc iniuriam Lubomirskicgo, a w jego osobie totius nobilitatis, bo ta wszystka na niego wywarta furya o nic inszego nie była, tylko że jako pot^ns manu et consilio impedyował4 elekcyej Kondeusza, którego królowa Ludwika omnibus modis na królestwo prowadziła; ale i sam król francuski do tego szczerze dopomagał ex ratione, że go zFrancyej rad by pozbył, gdyż był bardzo factiosus i nummosus i większą prawie in regno Galliae miał popularitatem, niżeli król; bał się, żeby się za jaką fortuny rewolucyą do niego nie przekierowały affectus populi; a druga racya, żeby było za tą okazyą regnante Galio w Polszcze dławić między sobą cesarza i wydrzeć mu koronę imperyalną; dlatego sypano pieniądzmi w Polszcze, żeby dopiąć swego.
1	Panegiryk   -   pismo   pochwalne.
2	Wiskitki -  miasto  na  trakcie  z  Warszawy   do  Łowicza.
3	Projekt  - tu -  paszkwil.
4	Impediować   -   przeszkadzać.







Skupiło się tedy wojsko w rawskie i mazowieckie województwo, bo też już o panu Lubomirskim już było słychać koło Krzepie1 po wyściu z wygnania wrocławskiego. Miał król wojsko dosyć piękne, ale cóż: wszystkie jego nadzieje upadły przez śmierć Czarnieckiego, któremu był dał buławę polną i przez niego spodziewał się wszystkiego dokazać! Jakoż mógłby był tego dokazać, żeby Lubomirskiego przywiódł ad humilitatem et submissionem, boby był Czarniecki, jako wielki wojennik, wiedział, co z tym czynić, ale Kondeusza wprowadzić per promotlonem Czarnieckiego - tego by byli nigdy nie dokazali, bo ja wiem, co on o tej elekcyej sentiebat.
Wybrał się tedy król JMść szczęśliwie z królową jejmością, z fraucymerem i z całym dworem z Warszawy na tę wojnę, [ tak właśnie należało, żeby do gonionego tańca były pogotowiu i damy, bo to nie wojna była, ale właśnie goniony taniec, bośmy ustawicznie z miejsca na miejsce gonili nie goniąc, a oni też przed nami uciekali nie uciekając; a coraz to nas przecie, jak się ono Mazurowie biją: Ej zięć siepęknę cię2 - to odlew buch pięścią.
Dobrze o tym gonieniu jedna szlachcianka w sieradzkim województwie królowi powiedziała, kiedy jej krzywdę wielką poczyniono i przyszła do króla na skargę. Król ukontentowawszy ją jakąś tam largicyą3, mówi do niej: "Przebaczcie, pani, tak to wojna umie; a oto gonimy tego zdrajcę i ucieka nam". Aż szlachcianka rzecze: "A, miłościwy królu, dziwne to jest zaprawdę gonienie, mogąc dogonić, a nie dogonić; dy ja to stara baba, a jeszcze bym się go podjęła dziś dogonić". Król się skonfundował, a potem jej coś więcej kazał dać. Stał obóz między Rawą a między Głuchowem, dziedziczną wsią tego to Sułkowskiego; królestwo zaś stali w kolegium u Jezuitów, U tęskniło się też królowi na miejscu i mówi do swoich: "Nie byłoby też tu gdzie przejechać się do szlachcica którego, bo już
1	Krzepice  -  miasteczko  pod   Częstochową.
2	Ej zięć -  palnę   cię.
3	Largicja  -   datek.






uprzykrzyło się na miejscu kilka niedziel siedzieć".  Rają mu to tu do tego, to do tego, o dwie mili, o trzy od miejsca.    Król rzecze: "Ale ja chcę blisko kędy, żeby powrócić na wieczerzą", Ozwie się ktoś: "Jest tu, miłościwy królu, szlachcic polityczny, pan Sułkowski, zaraz pod obozem mieszka, będzie rad Wsszej K. Mści". Kazał się tedy król nagotować, pojechał i z królową. Nie wiemy o niczym, napijamy się piwka, karty grają, - bom i ja tam był, gdyż to dobry przyjaciel ojca mego i mój   - żołnierzów też kilkanaście,   aż wchodzi sługa:   "Królestwo Ich Mość do WM. M. Pana jadą [i pytają], jeżeli w czym nie przeszkodzą?" Porwie się gospodarz: "Będę rad panu memu miłościwemu, proszę i z ochotą czekam".   Słyszę, kiedy sama1 rzekła: "Będeć ja tobie rada! Dyabeł w tobie, poczekaj jeno!", ale nie wiedzieli, na co to mówiła. Powypadali tedy wszyscy, a król jeszcze był opodal. Skoro już wjeżdża we wrota konno, a królowa jeszcze karetą na zadzie była,    aż mię pyta Sułkowska: "Mój złoty, pokażże mi, który to tu król, boć ja go jeszcze nie znam; wiem, że po niemiecku chodzi, ale to tu kilka Niemców, nie wiem, który". Ja tedy, nie wiedząc, na co pyta, że "ten to, co między tymi dwiema na takim koniu". Dopieroż owa przybliżywszy się przeciwko niemu, klęknie, ręce złożywszy ku niebu podniesie i mówi: "Panie Boże sprawiedliwy! - król co już miał zsiadać,    zatrzymał się   - jeżeliś   kiedykolwiek   różnymi plagami karał złych i niesprawiedliwych królów,    wydzierców, szarpaczów,    krwie ludzkiej niewinnej rozlewców,    dziś pokaż sprawiedliwość   twoje   nad królem Janem Kazimierzem,    żeby pioruny na niego z jasnego nieba trzaskały, żeby go ziemia żywo pożarła, żeby go pierwsza kula nie minęła, żeby wszysłkie owe, które dopuściłeś na Faraona,   jego dotknęły plagi za te wszystkie krzywdy, które my ubodzy ludzie cierpimy i całe królestwo!"  Mąż jej gębę zatyka, a ona tym bardziej mastykuje2. Król nazad do wrót; gospodarz skoczy,    prosi, strzemienia się chwyta. "Żadnym sposobem,    złą macie żonę, panie, nie chcę,
1    Sama  -  tzn.   -   pani   domu.
2    Mastykować   -   żuć,   tu   przenośnie  -   pyskować.






nie chcę!" Pojechał; potkał się z królową: "Nawracaj, nic tu po nas". Przyjechawszy do Rawy, król w śmiech, królowa w gniew: "A kazałabym ją tak!" Król rzecze: "Nie trzeba tak, niech się ukrzywdzony przynajmniej tym ucieszy, co się nagada; ale, dla Boga, niech kto oznajmi Lubomirskiemu, żeby się z nami przeprosił, boć już nas o te wojnę i baby konfundują". Tedy była tak rezolutka owa baba nałajawszy królowi, przyjechała do niego nazajutrz i prosiła o audyencyą, kazawszy o sobie powiedzieć, że ta szlachcianka, do której domu król JMść nie chciał .z konia zsieść, prosi, żeby się mogła pokłonić. Był tak poczciwy król, że ją zaraz kazał puścić. Omówiła się, że "to musiałam uczynić z żalu, mając szkody poczynione", a najbardziej żaliła się o brzezinę, którą sobie miała za wiry-darz1 zaraz pode dworem, a wycięto ją do obozu na szałasy. Dopiero król rzecze: "A otóż ja wam dam, moja pani, przywilej taki, że wam koniecznie za sześć albo siedm lat wróci się taka druga brzezina, a teraz ją wam każę zapłacić, tylko nie bądźcie tak złą". Kazał tedy babie dać 2.000 złotych, a ona by była nie wzięła za tę brzezinę, choćby ją w Rawie na targu przedawała, ledwie 50 złotych, bo to tam niewielki tego był wicherek2.
Ale dawszy pokój i tym przypadkom, które się podczis tej wojny trafiały, przystępuję do rzeczy. Gdy się już wojska zeszły blisko, posłano kilka tysięcy koronnego wojska i litewskie wszystko oprócz husarskich, per modum mocnego podjazdu; zetknęli się z sobą pod Częstochową; tam na tym odpuście, jak się poczęli ofiarować, tak Litwa niebożęta tak się w gorące wdali kontemplacye, aż się krwawym potem pocili i tak wielkie zostawili wota, że prawie ze wszystkiego się wyikrzyli8. Strojno na tamto miejsce, konno i rzędno przyjechawszy, poszli do domu piechotą i prawie nago, chyba że kro miał bardzo złą suknią albo buty, to ich od niego na ofiarę nie
1    Wirydarz  -  ogród.
2       Wicherek   -   niewielki    obszar.
 3       Wyikrzyć   się   -   pozbawić   się.






przyjęto. To to ten naród litewski tak jest bardzo nabożny! Ale nie mówiąc figuraliter, jak wsiedli na Litwę lubomirszczy-kowie, bo na nich mieli wielki apetyt o to, że wyszli na tę wojnę domową, tak się ani złożyć nie dali, nacięto, nabito. Do klasztora chcieli uciekać, zamknęli mniszy bramę, o co zaś król gniewał się. Niewiele ich przecie na śmierć zginęło oprócz tych, co w pierwszym potkaniu, póko ich nie przełamali, ale nasie-czono gwałt, z koni pospychano, z sukien, z pancerzów poodzierano na srcmotę, drugich kańczugami cięto i tak z nich piechotę uczyniono i wolno do króla puszczono; starszyznę jednak, rotmistrzów, pułkowników, pobrano. Czego winszując panu Lubomirskiemu, frant jeden towarzysz, Pustoszyński, tak mówi: "Miłościwy dobrodzieju, więcej nam Pan Bóg daje nad to, niżeśmy go prosili". Spyta Lubomirski: "Jakże to?" Odpowie ów: "A to prosiliśmy zawsze: da pacem, Domine! da pacem Domine; my prosili o jednego, a Pan Bóg dał nam piąci Paców". Bo między więźniami pięć samych Paców było, a wszystko oficerów znacznych; bo to natenczas był Pac kanclerz, Pac hetman, Pacowie biskupi, to się promowowali. Chorągwie, kotły pobrano; drudzy też chorążowie na mury mnichom chorągwie podawali, a potem je nazajutrz wykupowali.
Tak tedy po owej chłoście i bitwie, którą związkowi dali Litwie, wybiwszy nas, znowu nam zdrajcy poczęli uciekać, a my ich znowu gonić; a tu woły, krowy [ryczą, owce] beczą, snopy, kopy lecą. Udali się nam ku Wielkiej Polszcze, a my też radzi. Postój, złodzieju! Napędzimy cię teraz w kąt, już się nam nie wymkniesz, albo pewnie przez Bałtyckie Morze musisz pływać do Szwecyej, a my przy tej okazyej zażyjemy wielgopolskich agnuszków1 i tłustych gomółek! Kiedy już z dobrą nadzieją dogrzewamy im i spodziewamy się tu gdzie koło Odry albo koło Bałtyckiego Morza związać ich, aż się oni jakoś wymknęli bokiem. Przyjdzie wiadomość, że już Lubomirski i z związkami w tyle; dopieroż my zdesperowawszy, że ich już ugonić nie po-
1      Agnusek - baranek  z   ciasta.





dobna, nuż z nimi traktować o pokój, a po staremu my się gonili a traktowali. Właśnie to tak, jak ów rybak, który nałowiw-szy się po morzu, nic nie mógł dostać; zmordowany usiadł nad brzegiem, wziął piszczałkę, począł bardzo pięknie grać, tusząc sobie, że na ową jego melodyą wyjdą ryby na piasek i nabrerze ich sobie, co potrzeba; odpocząwszy sobie, już przed samym wieczorem zarzucił znowu sieci; ryba też podobno z in-zych miejsc nastąpiła; wyciągnął ryb dostatek, które skoro poczęły według swego zwyczaju w sieci skakać, on wziąwszy kija, jak bije, tak bije mówiąc: "Wszak ja wam pięknie grał, a nie wy-szłyście na taniec, a terazeście się rozskakały, kiedy wam nie grają"; pobił, potłukł i w wór potkał1. Tak właśnie pan Lubo-mirski z swymi związkami, Pozwolilić oni na te traktaty i nazwali je palczyńskimi2, ale nie dowierzając tej piszczałce i widząc, że to modulamina suspecta, odstąpili ich, bojąc się, żeby w matni nie być.
Goniliśmy się tedy, póko nam pory stawało, potem rozeszliśmy się na stanowiska, żeby się na przyszłą lepiej przygotować kampanią.
1    Bajka   Babriosa.
2      Zawieszenie broni nastąpiło  pod  Palczynem  w  listopadzie 1665  roku.






ROK PAŃSKI 1666
O tym roku była anticipative prophetia taka: "Dum annus ter sex numerabit, Marcus Alleluia cantabit, Joannes in Corpore stabit!" (ktoś zaś potem dołożył: "Joannes Casimirus regnabit), Polonia vae! vae! ingeminabit"'. A tak właśnie było, że w same święta wielkanocne przypadło św. Marka, św. Jana zaś inter octavas Corporis Christi i weryfikowało się to, że niejeden zawołał Vae! jako z wojskowych, [tak] i z ubogich ziemianów.
Sejm złożono na uspokojenie tej transakcyej, ale trudno to zapał zagasić, kiedy już płomień na dachu. Byłem na tym sejmie umyślnie swoim własnym kosztem, żeby też przysłuchać się rzeczom i widzieć, co się dzieje. Napatrzałem się, o Boże, fak-cyj i tej strony, i tej wymyślnych i wykrętnych takich, żeby trzeba całą księgę napisać, kto by chciał materyą tego sejmu wypisać doskonale. Kładę tedy na tym miejscu młodym ludziom, którzy to po mnie czytać będą, taką admonicyą1, żeby kożdy z szkół wyszedszy starał się o to pilno, aby się rzeczom przysłuchał i przypatrzył na sejmach, gdzie jeżeli nie może być o swoim koszcie, przystać do posła albo do panięcia którego, byleby przecie być na jednym i.na drugim sejmie; albo też.
1  Admonicja  -  napomnienie.






choćbyś już był żołnierzem, to podczas hibernowego stanowiska1 jechać na sejm z hetmanem albo z rotmistrzem swoim, jakom ja czynił kilka razy, a przecie koniecznie być, nie omię-szkiwać sesyej, diligentissime słuchać. A skoro już na górę poselska izba pójdzie, gdzie to czasem bywają konsultaeye, to wołają: "Ustępujcie, kto nie poseł!", to starać się o znajomość u którego z marszałków, choćby u jednego, jakom ja czynił, żem przy instancyach wielkich ludzi kłaniał się o to, żeby mię z izby nigdy nie wyrugowano, gdyż "ea intentione przyjechałem tu umyślnie, abym toż mógł in hac palaestra cokolwiek imbibere; sekretu żadnego nie wydam". To bywało marszałek:
"Bardzo dobrze, chwalę szlachecką indolem". To jak już wyganiano z izby, to ja marszałkowi tyłkom się pokłonił, a drudzy na łbie utykając za drzwi wychodzili, komu się czasem i po karku laską dostało; to się kompani dziwowali: "Co ty masz za szczęście, jam się skrył za piec, a musiałem ustąpić, a tyś się osiedział". A nie wiedzą, co się dzieje, żem sobie wyjednał. Tom tak słuchał diligentissime, że się i jeść nie zachciało. A kiedy owo na dokończeniu sejmu po całej nocy siadają, to też i ja siedziałem. Powiedam tedy kożdemu, że wszystkie na świecie publiki, cień to jest przeciwko sejmom. Nauczysz się polityki, nauczysz się prawa, nauczysz się tego, o czym w szkołach jako żyw nie słyszałeś; życzę tedy kożdemu czynić tak.
Sejmowali tedy przez całą zimę z wielkim kosztem, z wielkim hałasem, a po staremu nic dobrego nie usejmowali, tylko większą przeciwko sobie zawziętość i ęgzacerbacyą2.
Po Wielkiej Nocy w poniedziałek były przenosiny3 pana Krasińskiego, syna podskarbiego koronnego, który się ożenił z Chodkiewiczówną, do pałacu pana koniuszego koronnego Lubomirskiego; był król na nich. Zachorowała królowa bardzo (bo i poście jeszcze chorowała). Dają znać królowi, że królowa Jejmość bardzo się ma niedobrze. Król wesoły, podpił, rze-
1    Hibernowe   stanowisko   -   leże   zimowe.
2    Egzacerbacja   -   rozdrażnienie.
3      Przenosiny - przeprowadzenie  państwa  młodych na własne gospodarstwo.







cze: "Nie będzie jej nic". Przychodzą znowu, że królowa Jejmość kona. Król pokojowego w gębę: "Nie powiedaj mi plotek, kiedy ja wesół". Stało nas żołnierzów i dworskich ludzi kupa wielka przy królu, kiedy się to działo, i słyszeli słowa. Poczęli szemrać między sobą: "To by ten pan rad też już pozbył tego mola, który mu głowę suszy". A ono tak właśnie było w rzeczy samej. Król był wesół, tańcował całą noc. Jakoż rzadko on się zasmucił; i w szczęściu, i w nieszczęściu zawsze jednakowy był. Na podskarbiego wołał in haec verba: "Gospodarzu, czyń przynukę1 żołnierzom, bądź im rad; niech pamiętają twoje ochotę!" Nas też tedy animował2: "Pijcie u skąpca!" Pili tedy na fantazyą, tańcowali, weseli byli. Królowa Ludwika tedy, pani uwzięta3 i swojej fantazyej mocno dopinająca, widząc, że nie tak jej rzeczy idą, jako sobie obiecowała, in electione Francuza, koszt na to wielki wydawszy, skarb swój wyniszczyła, zdrowia przy owych pracach i turbacyach nadwerężyła, siadając za kratką w senatorskiej izbie po całym dniu i nocy, żeby widziała i słyszała, jako też stawają ci, którzy gębę swoje do promowowania fakcyej najęli, wpadła w apren-syą4, zachorowała jakoś po Białej niedzieli; przez wielką niedzielę ledwie przeżyła, a potem i umarła5. Przez której żeście wielki filar Francuzom upadł a tym, którzy temu kontradykowali6, przybyło fantazyej. Zaraz też Kondeuszowa promocya poczęła upadać; ci, którzy to plenls buccis promowowali, i ten ślepy zawiódł się na swojej imprezie i tak, jak królowa, śmierć podjął, a Pan Bóg obrócił wszystko, jako się jego świętej zdało woli.
Ad eventum jednak belli civilis    obróciwszy pióro:    jako z początku, tak i do końca Pan Bóg przy niewinności stawał.
1	Przynuka   -   zachęta.
2	Animować  -  pobudzać,   ożywiać.
3	Uwzięta - zawzięta.
4	Aprensja  - smutek   z  nadmiernej   troski.
5	Maria Ludwika zmarła  10 maja  1667 r.
6	Kontradykować - sprzeciwiać się.






Wyszły wojska w pole, ustępował Lubomirski jako panu, jako królowi, ale się przecie bronił, kiedy bardzo nacierano; rny też gonili, kiedy przed nami uciekano. Na Montwach1 zeszły się wojska; [dyjstancyej2 od siebie było przez przeprawę więcej, niźli mila. Nazajutrz kazał krol przeprawiać się na tamte stronę. Przeprawili dragonie, konnego wojska część, Litwa już mieli się przeprawiać, aż tu leci komunnik Lubomirskiego już nie sprawą, nie chorągwiami, ale tak modą tatarską. Wsiędą zrazu na chorągwie nasze rozumiejąc, że Litwa; zewrą się zrazu potężnie, poczną z koni gęsto lecieć, aż dopiero poznawszy się: tu jeden brat, tu drugi, tu syn, tu ociec, dali sobie pokój. Wszystką potęgą suną w prawe skrzydło, gdzie stali dragonie i Kozacy pod regimentem pułkownika Czopa. Tam dopiero, wytrzymawszy ogień, jak wzięli na szable, jak tną, tak tną; tu zza przeprawy dają ognia z armaty, nic to nie przeszkodziło; półtora godzin nie wyszło, jak wycięto owych ludzi. Oficerów naginęło znacznych, a nade wszystko owi ludzie zacni, regiment Czarnieckiego, kawalerowie tacy, żołnierze dawni, którzy w Daniej, w moskiewskich, w kozackich, w węgierskich okazyach dokazywali mirabilia i bywali zawsze nieprzełomani, na domowej wojnie wszyscy zginęli; których nie tylko król, ale i wszystko żałowało wojsko, osobliwie z naszej dywizyej, cośmy na ich odwagi patrzali. Pan Bóg też na nas za nasze niezgody dopuścił, że nam odebrał florom kawalerów dobrych, którzy wytrzy-mowali zawsze molem nieprzyjaciół naszych. Była to ta potrzeba wielce In confuso w owym pomieszaniu, gdzie trudno było discernere, kto nieprzyjaciel i kogo uderzyć; jeździli między sobą, a nie znali się; który którego napadł, to się wprzód pytali: "Ty z którego wojska?" - "Ty też z którego?" Jeżeli contrarii, to: "Bijmy się!" "Jedź do dyabła!" "Jedź też ty do dwóch!" To sobie dali pokój. A jeżeli znajomy na znajomego napadł, to się rozjechali powitawszy. Bo było to, co jeden brat przy królu, a drugi przy Lubomirskim; ociec tam, syn tu; to nie
1    Montwy   -   wieś   niedaleko   Inowrocławia.
2    Dystancja   -  odległość.





wiedzieć, jako się było bić. Prawda, że oni mieli znaki, lewe ręce chustką wiązane, aleśmy tego nierychło postrzegli. Ja też, skoro poczęto bardzo golić, przewiązałem też sobie rękę nad łokciem i nie bardzo od nich stronie. Poznali mię z daleka: "A nasz, czy nie nasz?" Podniosę rękę z chustką i mówię: "Wasz". Aż rzecze: "O, francie, nie nasz; jedź sobie albo przedaj się do nas". Ale po wszystkiej okazyej przyjechał z boku towarzysz z tamtego wojska, a Czop, pułkownik kozacki, stoi na koniu, nie strzeże się go, rozumiejąc, że swój; pomalusieńku człapią przyjechawszy do niego, strzelił mu w ucho z pistoletu i zabił. To to taka wojna zdradliwa, kiedy to tenże strój, taż moda. Bogdaj do tego w naszej Polszcze więcej nie przychodziło.
Wyjadę za przeprawę do naszych szyków, aż król stoi; obstąpili go, a on ręce lamie, turbuje się. Już też wtenczas szczerze był frasobliwy. Posłał do Lubomirskiego, żeby mu dał pole kawalerską wstępnym bojem, nie tak mywczą, jako wilk. Odpowiedział: "Nie moja rzecz panu swemu dawać pole wstępnym bojem, ale tylko, jako ukrzywdzonemu, bronić się jako mogąc. Tej krwie niewinnej, którą, opłakiwać muszę, nie ja okazyą, ale sam król JMść a ci dobrzy konsyliarze, co do tego przywiedli, żeby zgubili ojczyznę matkę. Ale jednak propter bonum Reipublicae pozwalam na pałczyński traktat, exclusls nonnullis; króla przeproszę, lubom nie gniewał i pokuty gotów się podjąć, byle nie była szkodliwa mojej i mego domu reputacyej".
I tak właśnie, jakom już napisał, tym trybem, jako Mazur mówi: "Ej zięć siepeknę cię", znowu nam począł uciekać, a my znowu gonić dokoła po Polszcze. A wioski trzeszczą, ubodzy ludzie płaczą, biskupi, senatorowie królowi perswadują, żeby się użalił ojczyzny, widząc, że to znać Bogu się nie pcdoba, kiedy szczęścia nie masz. Wysadzono tedy komisarzów, wkroczono w traktat, ale po staremu te rzeczy robiono, goniąc się, aż dopiero dla dokończenia stanął król obozem pod Łęgonicami1 w województwie rawskim. Tam komisarze Lubomirskiego
1       Łęgonice - wieś  nad  Pilicą koło Nowego Miasta.





wiedzieć, jako się było bić. Prawda, że oni mieli znaki, lewe ręce chustką wiązane, aleśmy tego nierychło postrzegli. Ja też, skoro poczęto bardzo golić, przewiązałem też sobie rękę nad łokciem i nie bardzo od nich stronie. Poznali mię z daleka: "A nasz, czy nie nasz?" Podniosę rękę z chustką i mówię: "Wasz". Aż rzecze: "O, francie, nie nasz; jedź sobie albo przedaj się do nas". Ale po wszystkiej okazyej przyjechał z boku towarzysz z tamtego wojska, a Czop, pułkownik kozacki, stoi na koniu, nie strzeże się go, rozumiejąc, że swój; pomalusieńku człapią przyjechawszy do niego, strzelił mu w ucho z pistoletu i zabił. To to taka wojna zdradliwa, kiedy to tenże strój, taż moda. Bogdaj do tego w naszej Polszcze więcej nie przychodziło.
Wyjadę za przeprawę do naszych szyków, aż król stoi; obstąpili go, a on ręce lamie, turbuje się. Już też wtenczas szczerze był frasobliwy. Posłał do Lubomirskiego, żeby mu dał pole kawalerską wstępnym bojem, nie tak mywczą, jako wilk. Odpowiedział: "Nie moja rzecz panu swemu dawać pole wstępnym bojem, ale tylko, jako ukrzywdzonemu, bronić się jako mogąc. Tej krwie niewinnej, którą, opłakiwać muszę, nie ja okazyą, ale sam król JMść a ci dobrzy konsyliarze, co do tego przywiedli, żeby zgubili ojczyznę matkę. Ale jednak propter bonum Reipublicae pozwalam na pałczyński traktat, exclusls nonnullis; króla przeproszę, lubom nie gniewał i pokuty gotów się podjąć, byle nie była szkodliwa mojej i mego domu reputacyej".
I tak właśnie, jakom już napisał, tym trybem, jako Mazur mówi: "Ej zięć siepeknę cię", znowu nam począł uciekać, a my znowu gonić dokoła po Polszcze. A wioski trzeszczą, ubodzy ludzie płaczą, biskupi, senatorowie królowi perswadują, żeby się użalił ojczyzny, widząc, że to znać Bogu się nie pcdoba, kiedy szczęścia nie masz. Wysadzono tedy komisarzów, wkroczono w traktat, ale po staremu te rzeczy robiono, goniąc się, aż dopiero dla dokończenia stanął król obozem pod Łęgonicami1 w województwie rawskim. Tam komisarze Lubomirskiego
1       Łęgonice - wieś  nad  Pilicą koło Nowego Miasta.

przyjechali do naszego obozu pod Łęgonice i tam dopiero postanowione kondycye i podpisane ab utrinque, jednak magno motu ludzi wielkich, ad hunc actum zgromadzonych, senatorów i różnych ludzi godnych. Który traktat niżeli opiszę, wrócę się jeszcze trochę do tej materyej o tej nieszczęsnej, mątewskiej wojnie, już namienionej.
Nazajutrz po tej wojnie nieszczęsnej poszedłem do namiotów królewskich i stoimy, gadamy różnie, aż król wyszedł z tego namiotu, który nazywali gabinetem. Skłoniliśmy się tedy wszyscy jako panu, aż do mnie rzecze: "Nie masz twego rotmistrza1, byłoby tu wszystko inaczej". Ja odpowiem: "Miłościwy Panie, gdyby go nam był Bóg nie brał, nie tylko do tej nieszczęśliwości i tak niewinnego krwie rozlania, ale i do podniesienia szabel na karki swoje nie przyszłoby było Polakom". Rzuciły się łzy z oczów królowi, właśnie [jak] kiedy groch spuszcza ziarno po ziarnie; wrócił się nazad, skąd wyszedł, a ksiądz Wojnat już ubrany stał z godzinę, czekając go ze mszą, niżeli wyszedł, i pacierza nic nie mówił przez całą mszą, tylko klęczał na wezgłówku aksamitnym a wzdychał. Żal mu było owych ludzi zginionych, morsum conscfintiae miał, a oprócz tego konfuzya sama i ohyda wszystkich jego...2 królewskiej powadze. Widział pan, że przewrotnych złych konsyliarzów rada zły mu też ewent3 jego zawziętych przyniosła intencyj, co musiało go bardzo konfundować i bardziej niżeli wszystkie insze wojny i nieszczęśliwości to go do desperacyej, a potem i do abdykacyej przywiodło. Bo mawiał często: "Już więcej wolnej głowy mieć nie mogę, aż ją kapturem nakryję". Kogo tylko zobaczył z żołnierzów Czarnieckiego, zaraz go wspominał cum suspiriis.
Jakoż był też to człowiek In toga et sago i senator zacny, prawdę mówiący, żołnierz nieszanowny4 w okazyach i wódz
1	Rotmistrza   -   tzn.   Stefana   Czarnieckiego.
2	W  tym   miejscu  brak   czegoś   w   rękopisie.
3	Ewent  - wynik.
4	Nieszanowny   -   nie   szanujący   się.






szczęśliwy. Żałował go król i wojsko wszystko, etiam ci sami, co z nim emulowali1 i zazdrościli mu sławy. I do tej wojny domowej i krwie rozlania nie przyszłoby było z wielu racyj, et potissimum, żeby się był Lubomirski na króla nie porwał, ale samą tylko narabiałby był submisyą2. Ale jak go Pan Bóg wziął, zaraz się wszystko zamieszało i w Ukrainie, i w Polszcze.
Z jawną przeciwko samemu Bogu kożdy taki wyuzdałby się niewdzięcznością, kto by między inszymi dobroczynnymi faworami tego też z osobliwym dziękczynieniem nie miał przyjmować charisma, kiedy na zaszczyt takiego Bóg wzbudzi kawalera, za którego głową utrapiona m utramgue aurem może się przesypiać ojczyzna i swojej, na którą przez wiele set lat pracowicie robiła, zażywać swobody. Szczyciła się swym Emiliuszem3 Italia, że za całość jej zastawiając się odważnie, na placu został od Penów porażony. Z słońcem zrównała Grecya sławę Protezylaa4 swego, że podobnym, jako i tamtem sposobem, nie żałując krwie i zdrowia swego, zabity został od wojska frygijskiego. Czymże najbardziej my za naszego Bogu mamy dziękować Czarnieckiego, któremu we wszystkich okazyach tak łaskawej użyczył protekcyej, że go z ciężkich terminów swoją zawsze dźwigał ręką, wielkie i znaczne, choć w małej garzci wojska, nad nieprzyjacielem dając mu wiktorye, a nadto, że go śmiertelnego zachował szwanku, kiedy plenus dierurn placida morte z tego powołany świata? Niech czyje herbowne za Rzeczpospolitą zastawiają się miecze; niech ostre nieprzyjacielowi dają odpór kopie; niech czułe lwy strzegą ojczyzny; niech pilnują topory limites iustitiae; niech depcą hardość rebelizantów podkowy, herbowna twoja nawa więcej meruit światu, niżeli owa, która Jazonowi złote z Kolchidy przyniosła runo.
1	Emulować   -   współzawodniczyć.
2	Submisja   -   pokora.
3	Emilius  Paulus -  poległ  pod  Kannami  w  216  r.   przed  Chr.
4	Protezylausz  -  bohater   grecki;   pierwszy   wylądował   i   zginął   pod   Troją





Ojczyzna nasza szczęśliwszego od Epaminondów1 i Scypionów2 wodza, bitniejszego i odważniejszego od Hektorów3 wojennika, Aleksandrom4 równającego się tryumfatora condigne nie odżałuje. Niech będzie z Kaukazu krzemieniste serce i rodo-pejskiej5 twardością równające się skale, kto na jego wojenne zapatrował się czyny, niepodobna, aby teraz na wdzięczną jego nie miał zapłakać rekordacyą6. Ja przyznam się, że bez mała zawziętej nie waledykuję7 szarzej, którą ad vitae tempora pod dobrym wodzem kontynuować proposueram. Bo nauczywszy się zwyciężać, ciężki by to był termin być zwyciężanym; nauczywszy się z młodości zawsze gonić, przykroć by to na starość było uciekać; a za straceniem dobrego wodza, za odmianą regimenta-rza, zwykła się już i szczęśliwość mienić: jako już mamy próbę onego niezwyciężonego regimentu, który tak okrutne wytrzymując ognie, tak wielkie wygrawając okazye, teraz na domowej wojnie, jako bańka na wodzie, zginął. Siła nas będzie takich i podobno rzadko kto się z jego palestry8 obierze, kto by nie wołał Belonie abdykować, do Cerery9 się aplikować etc.
Miłaż to jest wojna   pod dobrym wodzem,   by najcięższe ponosić prace i przykrości;   nie straszne rzeczy są ochotnemu sercu przez ognie i miecze, przez srogie Syrces10, Scyle i Charybdy11, za dobrym przywójcą piąć się ad metam dobrej sławy.
1	Epaminondas   -   sławny   wódz,   mówca   i   polityk   tebański.
2	Scipio - mowa tu pewnie  o Scypionie Afrykańskim Młodszym, zdobywcy
	Kartaginy.
s	Hektor   -  bohater   Iliady,   wzór   patriotyzmu.
4	Aleksander   Wielki,   król   Macedonii.
5	Rodopejskie   skały  -   skały  w   Tracji.
6	Rekordacja   -   wspomnienie.
7	Waledykować   -   żegnać.
8	Palestra   -   szkoła.
9	Cerera  - bogini  rolnictwa.
10	Syrty   -   niebezpieczne   dla   żeglugi   zatoki   Morza   Śródziemnego   na   wy
	brzeżach   Afryki.
11	Scylle i Charybdy - skały koło Sycylii, w Cieśninie   Messyńskiej.







Przez to ma Scewola1 wielką u świata reputacyą, że ze swojej własnej czynił sprawiedliwość ręki o to, że ojczystego nieprzyjaciela niedoskonałym umiarkowała sztychem. Umiał ten wódz tak swoje akomodować rękę, że nigdy na karanie nie zarobiła, bo rzadko temu nieprzyjacielowi na zdrowie, którego ona swoim dosięgła żelazem. Już przeminęły tot saecula, jako Cynegirus2 na owe zarobił sobie sławę, która i teraz w częstym jest u ludzi wspominaniu, że nieprzyjacielską zębami chwytał nawę; nierówno świeższe tego zacnego rycerza widzi świat merita, kiedy nieprzyjacielskie tela ore odbierając intrepido, wystrzelone podniebienie srebrną do śmierci szpontowals blachą; bo inaczej, kiedy mu ją do przemywania wyjęto, słowa jednego przemówić nie mógł. O Boże! siłaż by na to papieru wyszło, kto by Czarnieckiego z młodych zaraz lat odwagi kawalerskiej chciał wyterminować4 dzieła należycie! Czegom się sam oczyma swymi napatrzył, a o młodych zaś jego latach od starych nasłuchałem się żołnierzów, że to i kilka razy na dzień temu polskiemu Hektorowi zginąć było trzeba; bo jako bitnego syn Gradywa5 zaraz z młodu, nie jako Parys6 delikatnym złotym, ale Marsowym twardym skronie zdobił szyszakiem; nie w seryjskim jedwabiu albo w sy dońskie j purpurze, ale w hartownym pancerzu swoje miał upodobanie; nie śmierć jego, ale on ochotnie zawsze szukał śmierci, słuchając w tym perswazyej Seneki: Quia incertum est, quo loco te mors expectet, tu eam omni loco expecta. Szukał jej z młodych zaraz lat w czeskich, w niemieckich prowincyach, u rodzonego swego brata chorągiew nosząc; szukał jej w tatarskich, w wołoskich, multańskich, węgierskich, kozackich, moskiewskich, szwedzkich, pruskich, duńskich, olzackich7 państwach i za Dnieprem, i za
1	Mucjusz   Scewola   -   legendarny   bohater  rzymski.
2	Cynegirus   -   wsławił   się   w   bitwie   pod   Maratonem.
3	Szpontować  -   zatykać.
4	Wyterminować   -   wymienić,    wyliczyć.
5	Gradywa   -   Marsa   -   boga   wojny.
6	Parys  -  jeden   z   bohaterów   Iliady,   syn   króla   trojańskiego   Priama.
7	Państwa   olzackie   -   holsztyńskie   w   płn.   Niemczech.






Wołgą, i za Odrą, i za Elbą, i za morzem, ochotnie wszędy za całość ojczyzny swoje ofiarując zdrowie. A przecie śmierć nie porwie    się    na    tego,    kogo    Bóg    w    swojej    konserwuje protekcyej1 do  dalszej  majestatu Boskiego swego i ojczyzny usługi. Same tylko szwedzką wojnę wziąwszy przed oczy, jako ją propria virtute et consilio utrzymał, kiedy w owych zdesperowanych okazyach na imię króla, pana swego, w małej garzci wojska pokazał się nieprzyjacielowi na oko, ojczyźnie już konającej stal się pożądanym bezoardem2 i szczęśliwie ad oboedientiam panu przywrócił; tyrana szwedzkiego z ojczyzny wygnał i jeszcze go za morzem w jego domu szukał.    Nuż moskiewskie ekspedycye   - nie piszę o nich, bo to nie kronika, ale tylko dukt życia mego. Mogę jednak temu zacnemu wodzowi owe aplikować3 słowa; Tuum tam spectatum exemplum, tenaci saeculorum memoriae traditum,    in ipsa astra sublime, pennata fama fert. Z których swoich nigdy się on nie wynosił czynów, ale te łaski Bogu i rządcy swemu nim bardziej przypisował,    tym bardziej od Boga pomyślnych odbierał szczęśliwości.  Sławna jest Achilesowa4  siła,  ale  piszą,  że  go  Tetys w takich kąpała wódkach, żeby mu żadne nie szkodziły oręże. Opisują Hektora  historye,  że in necessitate ojczyzny  swojej, rzeczypospolitej trojańskiej, tak potężnie stawał i zwyciężał. Nie może się Rzym wychwalić męstwa  Scypionowego, że in rem Rzpltej zawojował Afrykę, ale to wtenczas było, kiedy żołnierze kamykami do siebie ciskali; teraz zaś i tym samym sławnym naonczas wodzom, gdyby powstali z martwych, podobno by się przykrzejsza widziała beilandi maniera, kiedy to z kilkudziesiąt tysięcy samopałów zakurzą pod nos; kiedy to z kartami5 jako cebrzyk kula zaprószy oko, że i dyabeł sam, choć jest curiosus,
1    Protekcja   -   opieka.
2    Bezoard   -   ważne   lekarstwo   w   dawnej   medycynie.
3    Aplikować   -   zastosować.
4    Achilesowa  - w   rkp.  mylnie  Herkulesowa,  bo   Tetyda  była   matką  Achil lesa.
5      Kartan   -   duża   armata,   wyrzucająca   kule   48-funtowe.






nie ma czasu, jako zwykł, pokazać się człowiekowi przy śmierci; kiedy to owe petardy, one bomby, owe kartacze i tak wiele innych na zgubę mizernego człowieka wymyślnych sztuk. Podobno by i tamci sławni rycerze z teraźniejszymi nie zrównali. Kochany nasz wódz już z tymi wszystkimi rozumiał się inwen-cyami, umiał zawsze vincere umiał victoria uti; wojska nigdy nie stracił, umiał je konserwować, a choć też czasem i nadwerężył, umiał je restaurować i chlebem nakarmił. Już tedy złote lata twardym przedziergnęły się żelazem, kiedy dom radości i nadzieje naszej w gorzkie obrócił się nam łzy, takiego pozbywszy hetmana i senatora. Powiedają: Optimum est memorabilem mori aliquo opere virtutis. Aleć imię wodza naszego żyje ozdobą świata, cnocie i wieczności, lubo zapłacił dług śmiertelności. Omnium animi sunt immortaies, sed bonorum fortiumque divini. Zbyliśmy kawalera, jakiego podobno nie zaraz obaczy Polska. Płacze Polska senatora, Mars Hektora; wdzięczna tylko imienia jego w sercach naszych została rekordacya i pochwala. Decet eos laudare defunctos, qui res arduas rasgue Aleć zagonione za sławą Czarnieckiego pióro wracam nazad
do łęgońskiego traktatu, który stanął taki
DEKLARACYA ŁASKI JEGO KRÓLEWSKIEJ MOŚCI
tak obywatelom województw: krakowskiego, poznańskiego, sandomierskiego, kaliskiego, sieradzkiego, łęczyckiego in unum zgromadzonych, jako też urodzonemu Jerzemu Lubomirskiemu na Wiśniczu i Jarosławiu hrabi, dana przez przewielebnych Bogu, wielebnych, wielmożnych i urodzonych: Andrzeja Trzebickiego, biskupa krakowskiego, Mikołaja na Prażmowie Prażmowskiego, nominata arcybiskupa gnieźnieńskiego, łuckiego, kanclerza w. k. (Tomasza) Leżeńskiego, biskupa chełmskiego, Stanisława Potockiego, wojewodę krakowskiego, Michała Stanisławskiego, wojewodę kijowskiego, Krzysztofa Żegockie-




go wojewodę inowrocławskiego, Stanisława Jabłonowskiego, wojewodę ruskiego, Michała Kazimierza Paca, wojewodę smoleńskiego, hetmana polnego W. ks. litewskiego, Ludwika Aleksandra Niezabitowskiego, sandeckiego, Piotra Przyjemskiego, śremskiego, Stanisława Jaskulskiego, santockiego, Marcina z Rudek Jarzynę sochaczewskiego, kasztelanów, Jana Sobies-kiego, marszałka koronnego i hetmana koronnego, Krzysztofa Paca, kanclerza W. ks. litewskiego, Jana Branickiego, marszałka nadwornego, Wacława Leszczyńskiego, krajczego koronnego, Jana Gnińskiego, podkomorzego pomorskiego, Jana Szu-mowskiego, starostę opoczyńskiego - komisarzów J. K. Mści imieniem zawarte roku pańskiego 1666.
Chcąc i tego usilnie pragnąc J. K. Mość, aby dawna i z kluby1 swej wypadła, wróciła się i wkorzeniła tak J. K. Mści ku wiernym poddanym swoim, jako też i poddanych wzajemnie naprzeciwko J. K. Mści, miłość i poufałość, umyślił J. K. Mść z szczerego chrześcijańskiego serca wszystkie przeciwko Majestatowi swemu do dnia dzisiejszego urazy odpuścić, jakoż one miłościwie odpuszcza i dobru tej ojczyzny daruje, wieczną amnestyą albo raczej niepamięcią pokryć chce i pokrywa. Tenże swój ojcowski umysł przez prawa na blisko przyszłyrn sejmie wykonać chce i jest gotów amnestyą, która to generalna i ogólna ma być i tak doskonała, jakoby wszystko w sobie zawierała, cokolwiek ab utrimque praetensionum wynikać mogło i do gruntownego uspokojenia należało, do czego, żeby z tego miejsca sposób się podał do doskonałego napisania i złożenia tych naznacza J. K. Mść przewielebnych, wielebnych i urodzonych komisarzów swoich, według których konceptu tu napisana na blisko przyszlym sejmie in volumen legum wpisana być ma i od stanów wszystkich przyjęta, tak J. K. Mść starania przyłoży, jako też i województwa posłom od powiatów i ziem wyprawionym pro serio przez artykuły sejmikowe zlecić submitują się. Też łaskawość swoje ojcowską wiernym poddanym swoim wyświadczyć usiłując, te, które słuszne ich prośby uznał, do nich
1  Wypasć z kluby-nadwerężyć.





się przychylając, taką na nie swoje dać raczył przez przewielebnych, wielebnych i urodzonych komisarzów swych deklaracyą. Naprzód. Po rozwiązaniu według niżej opisanego [sposobu] związku et post impletas condiciones, w tej deklaracyi swojej wyrażonych, wojska swoje tak koronne jako i W. ks. litewskiego do granic na zaszczyt ojczyzny wyprawi J. K. Mc.
Praesidia, wyjąwszy te, których miejsca same potrzebować będą (na których osiadłą szlachtę osadzać obiecuje), z fortec sprowadzi i krzywdy, jeżeli są jakie poczynione przez komendantów, przy komisarzach swych uzna i nagrodzi.
Mennic obudwu, tak tynfowej srebrnej w Koronie, jaka i szelężnej w W. ks. litewskim, do początku sejmu blisko przyszłego (który ultimis diebus Octobris excepto legali inipedimento złożyć ma wolą) zawarcie odkłada; ażeby ad iustum valorem też monety zredukowane były, rationes cum Republica inibit.
Rozbieranie wojsk na płacę województw na przyszłe sejmiki przedsejmowe przykładem pierwszych instrukcyą podać rozkaże J. K. Mość i w propozycyach na sejm zaleci, co i przewielebni, wielebni i urodzeni komisarze wspólnie z wojewódz-twy promovebunt. Dlaczego wielmożni hetmani koronni przed decyzyą sejmu z rozdaniem hibernorum zatrzymują się i na werbunki patentu dawać nie będą pod obowiązkiem praesentis contractus.
Rotmistrzów zaś, szlachtę osiadłą w województwie i ziemiach, podawać będą J. K. Mości za rekomendacyą województw swoich.
Prawa de crimine laesae Maiestatis, w czym się będzie zdało Rzeczypospolitej, poprawić J. K. Mość pozwala. Pozwala także J. K. Mość, aby na sejmie przyszłym kondemnaty1 w trybunałach, tak w Koronie w Piotrkowie i Lublinie, jako też w W. ks. litewskim, na jakimkolwiek także na wojskowych non obstante legalitate teraźniejszego zgromadze-
1    Kondemnata   - wyrok   skazujący.






nią otrzymane,lege publica były derogowane1 causis principalitatis in integrum restitutis.
To tak dla uspokojenia wspólnej ojczyźnie panów swoich wyświadczywszy, żeby wzajem od pomienionych obywateli taż miłością, którą zawsze te narody ku panom swoim słynęły, został ubezpieczony i .upewniony J. K. Mość, jako wszystkie swoje dla dobra tej ojczyzny darować raczył urazy, tak miłościwie do przeproszenia swego wszystkich województw zgromadzonych obywateli przez urzędników i deputatów przypuścić ma.
Przypuszcza do tegoż przeproszenia i urodzonego Jerzego Lubomirskiego, jako tego, który odstąpiwszy wszystkich pre-tensyj swoich na łaskę się J. K. Mości przez województwa po-mienione, wojsko związkowe cale zdał i odtąd w statecznej przeciwko J. K. Mości wierności zostawać przyrzeka i w posłuszeństwie J. K. Mści, którego wspomniona amnestya okrywa. A to przepraszanie uczynić będzie powinien publice natenczas, gdy mu J. K. Mść miejsce naznaczy. Oraz, z którymi temuż urodzonemu Lubomirskiemu, jakiekolwiek zachodziły simultates, recondliabitur. Także z ur. Lubomirskim, przeproszeniem venerabunt J. K. M. urodzeni synowie i wszyscy adherenci2, których także amnestya okrywać ma.
Extra patriam albo tam, gdzie wola J. K. Mci będzie do czasu, przez J. K. M. zamierzonego, wyjechać i tam pacifice zostawać ma; co sobie jako i inne dobroczynności do da'sze-go wyświadczenia temuż urodzonemu Lubomirskiemu J. K. Mść w mocy swej zostawuje.
Też łaskawość swoje J. K. Mc wyświadczając wojsku w związku będącemu, jako tylko związku się wyrzekną, spiski wszelkie tak między samymi, jako też urodzonym Lubomirskim i urodzonymi obywatelami województw annihilują3, do przeproszenia przez starszyznę dopuścić obiecuje; a oni do wy-
1   Derogować  -  naruszyć,   uchylić   częściowo   wyrok.





pelniania tego wszystkiego równo z obywatelami województw przysięgą się zobowiążą.
Amnestya zaś i od [województw] wyliczenia ćwierci trzech securitas, żeby temuż wojsku żadnej wątpliwości nie czyniła, nie będą powinni wielmożni hetmani koronni chorągwi żadnych w służbie Rzeczypospolitej zostających zwijać poty, póko sejmu, da Pan Bóg, przyszłego amnestya dana i zaplata na województwa podzielona nie będzie. Jako jednak wojsko wszystko pod władzę wielmożnych hetmanów swoich iść ex nunc po przeproszeniu J. K. Mości obowiązuje się, tak chorągwie wszystkie do rotmistrzów i pułkowników swoich w tenże czas powrócić powinne będą. Miejsce zaś czekania wojsku wszyst-kiemu, już pod posłuszeństwo złączonemu, do wyliczenia trzech ćwierci od województw asekurowanych, których płaca z sejmików, die XVI Augusti złożonych, na dzień 15 miesiąca września wystawiona być powinna, w decyzyi J. K. Mości i dyspo-zycyi wielmożnych hetmanów zostawać ma; przed których odebraniem ruszać ich z naznaczonego miejsca do prac wojennych nie będą excepto casu urgentis necessitalis, a deputatów swych do wyliczenia przyrzeczonych ćwierci za asygnacyami skarbowymi do województw ex nunc zostawią, ostatek zapłaty za ćwierci które wojsko likwiduje, do otrzymania sejmowego J. K. Mość zostawuje. Dezyderya 1 insze, ponieważ nie mogą aż z sejmu satysfakcyi odnieść, tam je odsyła cum toto negotio.
Amnestya jeneralna
Nie mając nic po życiu swym milszego nad miłość poddanych naszych i ich przeciwko nam uprzejmą podufałość, do której, aby na czasy potomne wstrętu żadnego nie czyniły teraźniejsze mieszaniny z okazyi jakiejkolwiek, do urazy naszej przyczynę, wszystkie takowe niesmaki i urazy nasze wprzód dla powinności chrześcijańskiej, a potem dobra tej ojczyzny
1     Dezyderia  -  życzenia,   pragnienia.





szczerze darujemy i one w wieczną niepamięć zarzucamy, tak przeciwko wszystkim w społeczności, to jest obywatelom województw, jako i wojsku koronnemu i Wielkiego ks. litewskiego, polskiego i cudzoziemskiego zaciągu wprzód in anno 1662 i teraz roku przyszłego pewnej części wojska koronnego quocumque praetextu et titulo skofederowanemu, jako też którymkolwiek prywatnym osobom w osobności, osobliwie urodzonemu Jerzemu Lubomirskiemu, synom jego, sługom, adhe-rentom i wszystkim, którzykolwiek quovis praefextu wiązali się do niego i inszym pomienionej wojskowej konfederacyi i którzy onych partes secuti - nad tymi wszystkimi, nikogo nie wyjmując, ale do kożdego z tychże poddanych ojcc\vskim afektem się przychylając, na żadnych władze i zwierzchności królewskiej ani surowości praw z tych jakichkolwiek przyczyn zażywać nie będziemy. Owszem wszystkich tych, którzy jakimkolwiek sposobem przez wszystek czas panowania naszego nas urażali, [do łaski] przyjmujemy, do czci i dóbr wszystkich dziedzicznych, jeżeli którekolwiek z pomienionych komukolwiek lubo z okazyi wnętrznych mieszanin były [odjęte], przywracamy i pomienione iura caduca auctoritate publica kasujemy i annihilujemy, ażeby żadna na potem miedzy stanami, narodami i prywatnymi osobami [nie została] iskierka do wnętrznych rozruchów i niechęci. Owszem życzymy, aby się wróciła i wkorzeniła dawna i spoina miłość i jedność. Tak z okazyi sprawy urodzonego Lubomirskiego jako i wszystkie innych terminów pretensye, dyffidencye1 i niezgody umarzamy wiecznymi czasy i perpetuum o nich silentium sub poenis criminalibus zakładamy. Warujemy i asekurujemy przy tych pomienionych związku i konfederacyi urodzonym marszałkom, substytutom, konsyliarzom, pułkownikom, oberszterom i oberszterlejtnantom, kapitanom i ich porucznikom i wszystkiemu rycerstwu, nikogo nie ekscypując2, wyjąwszy jednak tych, jeśliby się w którymkolwiek
1     Dyfidencja - podejrzenie.
2    Ekscypować   - wyłączać.





wojsku znajdowali, [którzy] wielmożnego niegdy Gosiewskiego, podskarbiego W. ks. litewskiego i hetmana polnego, śmierci i zabicia complices są i na których kondemnaty stanęły, bo tych amnestyą wiecznymi czasy okrywać nie ma, iż nad wzwyż mianowanymi tak my, jak i Rzplta i żaden z hetmanów ani z prywatnych ludzi lub przez się lub przez subordinatas personas z duchownych i świeckich, tak koronnych, jak i W. ks. litewskiego, zemsty pretendować, ani żadnych do nich pretekstów szukać, ani do żadnych sądów [z] strony pomienionych domowych rozruchów i wojskowych kiedykolwiek uczynionych związków i konfederacyj ani względem sum, na ich ujęcie i rozwiązanie erogowanych1, żadnym sposobem do sądu pociągać nie będziemy i owszem z chrześcijańskim sercem to wszystko czym się kolwiek Rzeczpospolita gravatam albo kogo ex privatis rozumiemy, odpuszczamy, darujemy i dependentias wszystkie kasujemy; i kto by przeciwko pomienionym, lubo wszystkim in genere, lubo każdemu w osobności chciał co szkodliwego moliri, że tego nie dopuścimy, mocą sejmu teraźniejszego warujemy im także wszelkie chlebów wybieranie, wojsk przechody, obozów stawianie i inne tym podobne przeciw prawu nad juryzdykcyą swoję występki. Najazdów, mordów, gwałtów i inszych wszelakich kryminałów amnestyą teraźniejsza okrywać nie ma. Scripta, lauda, protestacye, manifestacye quocumque titulo wydane spiski, od kogokolwiek przeciwko komukolwiek z okazyi wnętrznej między stanami niezgody i rozruchów domowych uczynione ab utrimque, kasujemy, eliminować z ksiąg wszelakich rozkazujemy i annihilujemy, a że żadnego, przeciwko komukolwiek uczynione i wzruszone są, czci i honorowi szkodzić nie mają, taż powagą sejmu teraźniejszego deklarujemy i perpetuum silentium zakładamy pod winami, contra calumnatores opisanymi. Pod taż amnestyą wiecznymi czasy podpadają, którzy by się gdziekolwiek dla Rzeczypltej uciążliwie do kogokolwiek udali. A jeżeliby kto z tych wszyst-
1 Erogować -  wydać.





kich okazyj, które przed teraźniejszą amnestyą były i ona już wiecznie okrywa, lubo sam przez się, lubo przez kogo inszego, dam vel aperte, directe vel indirecte, co nieprzyjaznego przeciwko osobom którymkolwiek tak w Koronie jako i w W. ks. litewskim zaczynał albo czynił, albo co innovare chciał, takowy sub poenas criminales podpadać będzie. Więc iż na zaszczyt dostojeństwa naszego przyszło nam wojska, tak koronne jak i W. ks. lit. w posłuszeństwie naszym i wodzów zostające w pole wyprowadzić, z której przyczyny per necessitatem skupionych wojsk różnym osobom agrawacye1 stać się musiały wielkimi przechodami, tedy wiel. hetmanom koronnym, jako i W. ks. lit. i wojskom obojga narodów, przez te czasy przy boku Naszym zostawającym, za wszech stanów zezwoleniem dajemy asekuracyą taką, jaka niegdy dana była Janowi Zamoyskiemu, kanclerzowi i hetmanowi wiel. koronnemu, którą sub titulo "Asekuracya hetmanowi koronnemu in anno 1588 in toto recenzujemy2, która też asekuracya ta Wielmożnemu niegdy Stefanowi Czarnieckiemu, wojewodzie i jenerałowi kijowskiemu, hetmanowi polnemu koronnemu, jako i wojsku tak polskiego jak i cudzoziemskiego zaciągu, pod komendą tegoż pomienio-nego wojewody kijowskiego podczas przeszłego związku anno 1662 et tertio in obsequio J. K. Mości zostającemu et in opere belli w Koronie i W. ks. litew. będącemu, także i w wojsku W. ks. litew. podczas wojny szwedzkiej, kozackiej, węgierskiej, do Korony wprowadzonemu i wszelkim regimentarzom, pułkownikom koronnym i W. ks. litew. jakiekolwiek komendy z ordynansów hetmańskich przedtem, potem i natenczas mającym i wojsko prowadzącym, służyć ma i onych okrywa. Okrywać jednak nie będzie tych, którzy po dacie teraźniejszej deklaracyj łaski naszej szkody lub ciągnieniem, lub stanowiskami czynić będą się ważyli. A że nie tylko protunc przez niniejszą amnestyą Rzpltą uspokoić, ale i na potem od podobnych kon-
1  Agrawacja   -   obciążenie. 
2  Recenzować  -  wznawiać.





federacyj i związków mieć chcemy bezpieczną, tedy wszystkie dawniejsze konstytucye przeciwko związkom takowym i koń-federacyom, to jest anni 1623, 1624 i teraz świeżo 1662, in legem perpetuam et irrevocabilem reasumujemy, przydając, iż gdyby się na potem do takowych i tym podobnych związków, buntów i konfederacyj, quocumque praetextu uczynionych, ktokolwiek przystępować ważył i onych protegere i z nimi correspondere śmiał, takowym i takowemu żadna na potem amnestya dana nie będzie i luboby była od nich wyciśniona, żadnej wagi mieć nie będzie. Owszem my i sukcesorowie nasi przeciw takowym gwałtownikom praw i pokoju pospolitego wszystkimi siłami naszymi i Rzpltej, w ostatku, gdyby tego potrzeba była, i pospolitym ruszeniem wystąpimy et nullo dementiae loco reneto takowy bunt i kupę na zdrowiach, honorach i substancyach karać obowiązek summenia i prawa niniejszego na się bierzemy. Ażeby taż deklaracya J. K. Mości, w tym traktacie zawarta, pewność swoją i wagę mieć mogła, tak przewielebni i urodzeni komisarze od J. K. Mości wysadzeni, jako też urodzeni deputaci od wojska i z starszyzną swoją podpisują i pieczęciami utwierdzają i wzajemnie poprzysię-
Forma juramentu komisarzów J. K. Mości.
"My komisarze przysięgamy P. Bogu Wszechmogącemu w Trójcy Świętej jedynemu, iż wszystkiego tego, cokolwiek jest w teraźniejszym traktacie przez deklaracya J. K. Mości Pana naszego miłościwego, a umowę panów deputatów województw, obywateli i wojskowych zawartą namówiono i postanowiono, tego wszystkiego J. K. Mc P. N. M. dotrzyma i my dotrzymamy. Tak nam, Panie Boże, dopomóż i Jego niewinna męka!"
Forma juramentu panów deputatów od obywatelów województw i wojskowych.
"My NN. przysięgamy Panu Bogu Wszechmogącemu, w Trójcy Świętej jedynemu, iż wszystkiego tego, cokolwiek





postanowiono, zawarto i umówiono jest w teraźniejszym trak-tscie, tak ja sam i obywatele województwa w tym traktacie mianowani (ci, którzy są od wojska, przydadzą: i wojsko wszystko, w związku znajdujące się), dotrzymam i dotrzymają i przy tym stawać będziemy i będą. Tak mi, Panie Boże, dopomóż i Jego męka niewinna!"
Reskrypt na elekcyą króla Imci
"Wszem wobec i każdemu z osobna, komu o tym wiedzieć należy, ku potomnej pamięci oznajmujemy: iż jako nic nie mamy w obowiązku naszym królewskim pożądańszego, jako conservationem praw, od nas i najjaśniejszych przodków naszych Rzpltej nadanych i zaprzysiężonych, studere, tak lubo wolna elekcyą tymże narodom wedle praw jest dostatecznie wzorowana tak, że żadnej wątpliwości w sobie nie mające i nienaruszone ma zachowanie, chcąc jednak to osobliwe nasze studium na poparcie i potwierdzenie w tejże wolnej elekcyi praw napisanych, od świętobliwych przodków naszych domu Jagiellońskiego nadanych, jako ostatni potomek poświadczyć, niniejszym skryptem też prawa stwierdzamy, nienaruszone mieć chcemy i obiecujemy, że za panowania naszego mimowolną elekcyą na królestwo polskie nikogo quoquo modo wsadzać nie dopuścimy i owszem przeciwko temu, który by tego atten-tować1 ważył się, jak contra hostem patriae procedemus według dawnych i świeżych praw. Na co się dla lepszej wagi ręką własną podpisujemy i pieczęć koronną przycisnąć rozkazujemy. 
Po skończonym i podpisanym traktacie ruszyliśmy się spod Lęgonic ku Radomiu, bo też i Lubomirski był nad Wisłą. Przyszliśmy pod Jaroszyn2; tam dopiero naznaczono miejsce panu Lubomirskiemu do deprekacyej3 i poprzysiężenia postanowionego traktatu. Przyjechał tedy w kilkaset towarzystwa
1      Attentować   -   kusić   się.
2    Jaroszyn   -   miejscowość   naprzeciw   Puław.
3     Deprekacja   -   przeproszenie.





i starszyzny do obozu. Dwie tylko chorągwie pancerne królewskie stały w placowej straży, a in.sze było wojsko po swoich szałasach; do namiotów jednak królewskich naschodzilo się kompanie] siła widzieć tę ceremonią. Skoro wszedł do namiotu, przemowę skończywszy, gdy już przysięgać miał, wraz wszystkie płoty u namiotów opuszczono, żeby wszyscy mogli widzieć. Po skończonej tedy owej ceremoniej pojechał król do Warszawy, a pan Lubomirski do Janowcal, wybierać się na to exilium za granicę. Jednak tam nieszczęśliwie wyjechał, gdyż tam umarł we Wrocławiu, ale umarł dobrowolnie, na ból tylko głowy narzekając i tak mówiąc: "Kto głową robi, na głowę umierać musi"; tylko że to był zamieszał Rzpltą i dlatego jedni go żałowali, drudzy się cieszyli z jego upadku. Ałeć potem i hetman wielki Potocki podziękował temu światu, znać że to królowa Ludwika, jako primum caput tych wszystkich fakcyj kondeuszowskich, potrzebowała na wjazd swój do nieba asystencyej, zaprosiła z sobą hetmanów, a potem niezadługo i ślepego konsyliarza a najwierniejszego swoich fakcyj koadiutora2; a potem i inszych wielu powędrowali za królową, sprawić się na tamtym strasznym trybunale.
Skończył się tedy ten rok z wielką mizeryą i uciążeniem nobilitatis i ubogiego poddaństwa, a oni się pogodzili między sobą In perpetuum slientium przez amnestyą i już gęby nie śmiał nikt rozdziewić o krzywdy poczynione ani się do prawa udawać, bo zaraz oczy zarzucono amnestyą, że to już wszystko okrywać powinna. A czy nie lepszaż to rzecz była pogodzić się, nie rozlewając tak wiele krwie ludzkiej, nie pustosząc ubogiej ojczyzny? I moglibyśmy byli co dobrego zrobić z nieprzyjacielem koronnym i wiosek byśmy byli nie spustoszyli i ci ludzie, których ta wojna strawiła, przygodziliby się byli na inszą Rzpltej potrzebę, a nade wszystko: byśmy Boga byli nie rozgniewali.
1    Janowiec   nad   Wisłą,   niedaleko   Puław.
 2    Koadiutor   -   pomocnik.





ROK PAŃSKI 1667
Przyjechałem do rodziców na całą zimę do Węgrzynowic1; tam konwersowałem2 często z panem Lipskim, wojewodą rawskim i z panem Śladkowskim, kasztelanem sochaczewskim; tym obiema panom tak do mnie Bóg skłonił serce, że obadwa życzyli mię sobie postanowić w domu swoim3. Wojewoda upodobał mię z jednej mowy na sejmiku electionis podkomorzego i na jego samego wjeździe na województwo i znowu potem, kiedym kilka razy marszałkował na sejmikach; stąd mi przyznawał jakąś activitatem i kochał mię bardzo. Bo przecie i w wojsku służąc, kiedym przyjechał do ojca, a sejmik nastąpił, nigdy nie omieszkałem go, to przecież i przysłużyłem się komu i czasem kazali mi sobie marszałkować, i czasem mi się zdarzyła ta usługa, że się ludziom podobała; z tej tedy racyej miałem u nich obserwancyą 4. Na sejmiku przedsejmowym podczas amnestyej pana Lubomirskiego In anno praeterito marszalkowalem; w tym znowu roku także na przedsejmowym, który był 7 Februarii w Rawie, marszałkowałem i koniecznie chcieli, żebym był i posłował, alem się wymówił tym, że mi
1Węgrzynowice - wieś  pod  Rawą. 
2Konwersować -  rozmawiać. 
3Postanowić w domu  swoim - ożenić. 
4Obserwancja  -  poszanowanie.




ociec (który też był na tym sejmiku), denegował1 kosztu a tam trzeba się było pokazać. Posłowali tedy protunc: Adam Nowomiejski, vice-instygator koronny2, i Anzelm Piekarski, cześnik rawski3, którym dałem instrukcyą z artykułami dosyć ostrożnymi i do materyej sejmu tego dosyć należącymi.
INSTRUKCYA, ICH MOSCIOM PP. POSŁOM ZIEMIE RAWSKIEJ: IMCI PANU ADAMOWI NOWOMIEJSKIEMU, VICE-INSTYGATOROWl KORONNEMU, SĘDZIEMU GRODZKIEMU RAWSKIEMU I IMCI PANU ANZELMOWI PIEKARSKIEMU, CZESWKOWI RAWSKIEMU, ZGODiNIE OBRANYM, NA SEJM 6 NIEDZIELNY Z KOŁA RYCERSKIEGO DANA.
Wszystkiemu jawno tu światu, jak ubolewać cala ojczyzna musi, wziąwszy przed oczy, w jak ciężkie przez nieżyczliwe malevolorum conatus zachodzi labirynty4, gdy w tak niebezpiecznym zostająca paroksyzmie, miasto pociechy niewdzięcz ność i żadnej w obronie swojej przez rozerwane sejmy nie odnosi nadzieje. Co że jest z nieznośnym J. K. Mci, Pana naszego miłościwego, żalem, przyznać to każdy musi, uważywszy, z jak wielkim niewczasem swoim, jako pan dobrotliwy, około tego pracował, żeby był po trzech zerwanych sejmach ten przynajmniej czwarty do szczęśliwego przyprowadził efektu i upadającej mógł dextram porrigere ojczyźnie; lecz, że w tym terminie przez zazdrościwej fortuny adversitates nie przyszło J. K. Mci, P. N. Młmu, swojej przeciwko tej ojczyźnie wyświadczyć propensyi5, któż to nie przyzna J. K. Mci około dobra pospolitego pieczołowania, widząc, jak niewymowny mimo się puściwszy żal, znacznej z uszczerbkiem zdrowia swego nie uważając fatygi i niewczasów, szczególną przed oczami mając curam boni publici, sejm piąty po rozerwanych tych czterech stanom Rzeczypospolitej składa, chcąc, żeby na pewnym collo-
1    Denegować   -   odmówić.
2    Wiceinstygator  -   urzędnik   zasiadający   w   sądach   asesorskich   z   głosem doradczym    a   w   referendarskich   ze   stanowczym.
3    Cześnik   ziemski  starał   się  o   napoje   dla   dworu  w  czasie   przyjazdu  króla
do   tej   ziemi.
4    Labirynty   -   trudności. 
5   Propensya - propensja - życzliwość.





care Rempublicam fundamencie i przez wczesne consilia jako najpierwszą periclitanti patriae prowidować1 obronę. Co, że z dobrotliwej J. K. Mci P. N. Młgo, scaturlat laski, zlecamy to Ich Mciom PP. Posłom naszym, żeby naprzód szczera nasze pod-dańską poniesionego żalu i fatygi J. K. Mci, P. N. Mlgo, opowiedziawszy kondolencyą a fortunnego w długie lata J. K. Mci powinszowawszy panowania, powinne nomine całego kółka naszego za ojcowskie bonum tej ojczyzny pieczołowanie uczynili dzięki. -
1. A że przez częste, a nie na żadnym prawnym zasadzające się fundamencie kontradykcye 2 sejmy się rozrywają, co że jest cum summo Reipublicae detrimento, dlatego zlecamy to Ich Mciom Panom Posłom naszym, żeby ante omnia wynaleźli modum condudendi sejmów, certa lege ograniczywszy, żebyśmy tandem aliguando szczęśliwie skończonych mogli się doczekać konsultacyj.
2. Potem mają upraszać PP. Posłowie nasi Króla JMoi, aby traktat łęgoński, który najgruntowniejszym jest domowego uspokojenia fundamentem, zaraz post absoluta vota JMciów PP. Senatorów był aprobowany, in quantum by się jednak izbie poselskiej wszystkie zdały kondycye3.
3. A że in tanto Reipublicae passa nic potrzebniejszego być nie widzimy nad ukontentowanie wojska, które in fidem Reipublicae w borgowej4 zostawając służbie, tak wiele u Rzpltej pretenduje sobie zasług; którym że Rzplta (a zwłaszcza województwo nasze) propter visibilem desolationem ordynaryjnymi podatkami sufficere nie może, Ich Mc Panowie te podadzą sposoby:
4. Naprzód, aby Ich Mość Panowie pułkownicy, rotmistrze, oberszterowie, oberszterlejtnanci, kapitani, porucznicy, towarzystwa i insi oficerowi, którzy mają bona regalia po likwidacyi Skarbu uczynionej, jak wiele mają u Rzpltej zasług, do
1        Prowidować - zaopatrywać.
2        Kontradykcja - sprzeciw.
3        Kondycja  - warunek.
4       Borgowa służba - służba nie opłacana  gotówką.





pewnego czasu poczekali a ta suma propter meliorem cerlitudinem zapłacenia, żeby im na tychże dobrach asekurowana była;
5. Drugi sposób na zaciągnienie pieniędzy na tak nagłą Rzpltej potrzebę proponent Panowie Posłowie, żeby clenodia regni, cum scitu jednak izby poselskiej zregestrowane, do pewnego czasu zastawić;
6. Prosić będą Ich Mść PP. Posłowie nasi Ich Mciów księży biskupów, opatów, proboszczów, żeby pokazawszy się filiis tej ojczyźnie, in cuius sinu urodzeni, wychowani i znacznymi kondekorowani 1 są godnościami, a na ostatek, że całej Rzeczypospolitej na zgubę agitur raczyli charitativum wyświadczyć subsidium, a ponieważ też intraty swoje nie skądinąd, tylko a Re-publica mają, żeby ich dla tejże nie żałowali;
7. Ci kupcy, co różne towary, likwory i inne rzeczy dla zysku do Polski przywożą, także cła, donatywy2 kupieckie, pogłówne żydowskie i inne podatki, in fructum Reipublicae obiecane, aby in duplo płacone były, ponieważ też wszystkich rzeczy pretia w codziennym są inkremencie3;
8. Niemniej i ten sposób zda się nam być potrzebny, lubo to z ciężkim każdemu synowi ojczyzny wspominać przychodzi żalem, żeby po tych żołnierzach, którzy w różnych przedtem okazyach dobrze wypróbowaną ojczyźnie reprezentowawszy cnotę, na domowej, żal się Boże, pod Montwami poginęli wojnie, panowie oficerowie zasług nie brali, ale cedant in commodum Reipublicae, a zwłaszcza piebeiorum;
9. I o to się też mają serio domówić Ich Mć Panowie Posłowie, żeby te pieniądze, które zostały po zawarciu mennicy, wszystkie wrócone były na zapłatę wojska.
10. Zawsze to zazwyczaj, że godny proceder godną, a zły złą zwykł się nagradzać zapłatą. Że tedy jest wiele chorągwi takich, które za ordynansem JMci Pana wojewody krakowskie-
1	Kondekorowany - ozdobiony.
2	Donatywy   --   rodzaj   podatku.
3	Inkrement   -   wzrost.






go nie poszły pod p. Machowskiego regiment1, słuszna rzecz, żeby od zasług swoich odsądzeni byli; bo gdyby non in tanta paucitate to wojsko było, mogłaby była nie paść na te tam chorągwie taka klęska2.
11. A że w nagłej potrzebie różnych szukać należy sposobów i, lubo by się nam niemniej potrzebny widział, żeby in Udem Reipublicae wziąć pieniędzy u różnych osób za różnymi asekuracyami, i inne sposoby, które by się najsnadniejsze zdały, proponent Ich Mc PP. Posłowie;
12. Długi Królestwa Ich Mciów, aby w pamięci zostawały, znosić się będą z całą izbą poselską Ich Mc PP. Posłowie.
13. Co z strony artylerye, starać się będą Ich Mc PP. Posłowie, aby sumpt3 na nią obmyślony zostawał.
14. A lubo wiemy, Kciu JMci branderburskiemu5, że nowe cła na zapłatę jego długu obmyślone były, przecie jednak Ich Mc Panowie Posłowie, wziąwszy iustam calculationem et relationem, in guantum, by jeszcze czego potrzeba dołożyć inibunt operam.





16. Taki się między nami nie znajdzie, kto by widząc Ich Mciów PP. obywateli inflantskich, braci naszych, wiarę, cnotę i bonorum fortunae wniwecz obrócenie i zabranie, kto by nie miał za to im oddać powinnych dzięk; i nie tylko byśmy mieli być contrarii, aby af ektacyi 1 onychże dosyć się stało, omni cura et opera providebunt Ich Mć PP. Posłowie nasi, zniósłszy się z Posłami Ich Mciami.
17. Przychylając się do recesu2 anni 1662, im dalej fidem Reipubllcae utwierdzając u kredytorów, iniungimus Ich Mościom PP. Posłom naszym, aby Ich Mościom Panom Orsettym3 albo summa proveniens, tak kapitalna, jako i provisionis, oddana była, albo się im też takowa, jako reces opiewa, asekuracya stała.
18. Mennica, która już zawarta była, że znowu bez konsensu Rzpltej otworzona, adlaborabunt Ich Mć PP. Posłowie, żeby ex nuno zawarta była i stemple popsowane.
19. Sądy [na] Boratyniego także i Tynfa popierać będą Ich Mć PP. Posłowie nasi, o co się cała Rzplta na przeszłych sejmach domawiała.
20. Panowie administratorowie cła nowego, także akcyzy reddant [rationem] swoich ekspensów i także, żeby byli sądzeni.
21. Że wielką szkodę stany Rzpltej ponoszą przez nieznośną drogość tak materyj, sukien, jako i inszych rzeczy, upraszać Ich Mć PP. Posłowie będą J. K. Mci, aby pretia rerum postanowione były.
22. W tym też PP. Posłowie pracować będą, żeby nam ta suma, którą mamy na Komisyi dekretem zaznaczoną i likwidowaną w Skarbie, oddana była.
1    Afektacja - tu   chęć, żądanie.
2    Reces   -   odłożenie   do   następnego    sejmu   sprawy   niezałatwionej.
3    Mowa   tu   o   spadkobiercach   Wilhelma   Orsetti,   który   w   1659   r.   pożyczył znaczną   sumę   na   potrzeby   Rzpltej.






23. Urgeant. Ich Mć PP. Posłowie, żeby ci auctores fałszy-wej monety reddant rationem, gdzie tak wielką sumę podzieli, którą wykowali na tynfy z dobrej monety, ponieważ z jednego talara i 8 wybito tynfów, a sami toż PP. poborcy testantur, że w dobrej monecie do skarbu oddawali.
24. Soli powiatowej żeśmy dawno nie brali, upraszać będą Króla JMci PP. Posłowie, żeby nam dana była.
25. Instabunt przy tym Ich Mc PP. Posłowie, żeby posłów i prezydentów cudzoziemskich, którzy się u nas tak bardzo umieszkali1, ex nunc relegować2.
26. Posłów prywatnych et sine consensu ordinum, żeby do postronnych narodów nie posyłać, domówić się mają PP. Posłowie.
27. A że przez ustawiczne przechody, stanowiska i obozy wojsk tak J. K. Mci, jako w związku zostających, nad wszystkie inne najbardziej nasze zrujnowane jest województwo, upraszać będą Posłowie nasi, aby podatki ad feliciora tempora odłożone nam były.
28. Ponieważ że per absentiam Ich Mciów PP. Hebanów w wojsku zwykł crescere disordo, a przez nierząd zaś znaczne cum detrimento Reipublicae sequuntur dades, instabunt Ich Mć PP. Posłowie, żeby Ich Mc PP. hetmani albo przynajmniej jeden zawsze był praesens w wojsku propter meliorem ordinem et disciplinam solidam.
29. Panowie pułkownicy, rotmistrze i insi oficerowie, aby się od pułków i chorągwi swoich sine legali impedimento nie absentowali3 pod utraceniem zasług, domówią się Ich Mć PP. Posłowie, aby tak koniecznie było; bo jeżeli nam Ich Mć o zasługi takie czynią ciężkości, niechże też i sami przestrzegają, co, do nich
1    Umieszkać   się   -   zamieszkać   długo,   zasiedzieć   się.
 2     Relegować   -   usunąć. 
3    Absentować  się -  oddalać   się




należy;   także   i   towarzystwo,  którzy   by   okazyi   omieszkali1. A tak możemy pleno numero i zawsze okryte mieć chorągwie.
30. W wojsku cudzoziemskim, aby szlachta rodowita i nasi oficerami byli, mają się serio domawiać PP. Posłowie.
31. Postulata et desideria Ich Mciów PP. braci, w dawnych instrukcyach będące, jeżeli czas zniesie, mają promować Ich Mć PP. Posłowie, aby suum effectum sortlri mogły. Więc za JMcią ks. biskupem chełmińskim, podkanclerzym koronnym, który lubo ex officio suae eminentis dignitatis i wysokich zasług swoich in Republica meretur łaskę J. K. Mci, jednak i my życząc debitam gratificationem, zlecamy Ich Mć Panom Posłom naszym, aby za interpozycyą 2 ich drugiego opactwa, primum vacans, prowizyą3 cum consensu totius Reipublicae etiam non obstante lege de incompatibilibus quoad personam JMć ukontentowany zostawał.
32. Tudzież za JMcią P. Aleksandrem Załuskim, podkomorzym rawskim, aby JMć za wsi i dobra, to jest: Pawłowo, Szapoli, Borodino, Putosze, Czerńcowo, Radzynowo, Piotrowo, Ho-lemszczowo w województwie smoleńskim leżące, prawu lennemu podległe, a przez J. K. Mć post sterilem decessum ś.w. pamięci JMci pana Stanisława Kazanowskiego, krosińskiego i przedborskiego starosty, JMci panu podkomorzemu konferowane4, a teraz przez Moskwicina zawojowane i posiadłe, com-petens rekompensa uczyniona była.
34. Miasto Rawa, przez kilkakroć stojące obozy zrujnowane i wniwecz obrócone, żeby od podatków i ciężarów inszych liberowane5 było, curae erit Ich Mć PP. Posłów naszych.
1	Omieszkać   okazji  -   nie   brać   udziału   w   walce.
2	Interpozycja  -   pośrednictwo.
3	Prowizja   -   tu   zaopatrzenie.
4	Konferowane   --   ofiarowane.
5	Liberowane  -   zwolnione.




35. Destderium JMci ks. plebana budziszowskiego, toties na sejmikach naszych wniesione i w przeszłe włożone instrukcye, to jest, o uwolnienie łanu jednego na szpital zakupionego w Budziszowicach w dzierżawie JMci Pana Piotra Śladkowskiego, chorążego rawskiego, żeby mógł ten łan iure ecclesiastico gaudere, instabunt Ich Mć PP. Posłowie.
Zlecamy tedy Ich Mciom PP. Posłom, fide, honore et conscientia onychże obligując, aby upatrując bonum patriae, to traktowali, co by non in oppressionem libertatum onejże, ale magis in elucidationem być mogło, i we wszystkim z inszymi, żeby się znosili województwy.
Dan w Rawie, w kole rycerskim dnia 7 lutego R. P. 1667, Jan Chryzostom z Gosławic Pasek, komornik ziemski rawski, marszałek Koła Rycerskiego.
Przed tym sejmikiem na kilka niedziel dali mi byli to komornikostwo 1, którego lubom ja nie akceptował2, ale to we mnie umartwili3 wojewoda z wiceinstygatorem koronnym, po-
wiedając, że to accessus do wyższych honorów, które mi w województwie obiecowali z kontestacyą4 solenną, byłem tylko nie alienował5 się od nich, alterum, że dla samego głosu na sejmiku, żeby się go prędzej doczekać, niżeli ci, co bez urzędu są. Bo oni mię chcieli bardzo dźwigać promotionibus, takie swoje życzliwe przeciwko mnie opowiedając vota, że "u nas urościesz do trzech najdalej lat". Posyłali mię w poselstwie do króla, do arcybiskupa, do biskupa kujawskiego, co zawsze było z dobrą reputacyą i już by mię byli ad altiora zażywali. Chciał mię tedy wojewoda żenić z.Radoszowską, a Śladkowski zaś, chorąży natenczas rawski, potem kasztelan sochaczowski, gwałtem mię ciągnął
1    Komornik  -   pomocnik   podkomorzego   w   sprawach   granicznych. 
2     Akceptować - potwierdzać,  tu  -  przyjmować. 
3    Umartwić - tu - wmówić. 
4    Kontestacja -  oświadczenie. 
5    Alienować - usuwać  się.



do panny Śladkowskiej, dziedziczki i jedynaczki, która miała wieś, Bożą Wolą nazwaną, w ziemi sochaczowskiej bez najmniejszego długu, za którą wieś dał był ociec jej 70.000 wtenczas, kiedy czerwone złote były po złotych 6, talery po 3. Obadwa tedy psowali mi do owych konkurencyj fantazyą. Śladkowski na tamte powiedał, że matkę miała swowolną występnicę, żeby i sama taką consequenter nie była; wojewoda zaś na Śladkowską powiedał in haec verba: "Cóż to, choć ma siedmdziesiąt tysięcy, kiedy sama panna ma niektóre vitia et praecipue zła jako jaszczurka i bez mała nie podpija, a tobie trzeba upatrywać, żeby była z dobrymi obyczajami; żal by się Boże ciebie tam! Ale tak: jeżelić się Radoszowska nie podoba, jeszcze ja z tobą rozmaicie mogę, a żenić ci się z Śladkowską nie dam". Jam tych rzeczy słuchał właśnie, jak kiedy owo na dwa chóry muzyka gra: i ta pięknie, i ta pięknie; bardziej mi się jednak serce chwytało Śladkowskiej, bo to tam o jej wiosce powiedali, że nie tylko pszenica, ale cebula w polu na kożdym zagonie, gdzie ją wsiejesz, urodzi się; a mnie też bardziej apetyt pociągał ad pinguem glaebam, niżeli do gołych pieniędzy. Już tedy mię obadwa z oka nie spuścili; jak mię tedy zachwycili, musiałem i po trzech i czterech niedzielach mieszkać u nich, jak mię który zachwycił. Jeżelim też do rodziców przyjechał, to zaraz poseł [od tego], u którego dawniej byłem; publiczki żadnej beze mnie nie odprawili. Wojewoda wydawał córkę do klasztoru w Warszawie do bernardynek; mnie zaciągnął, żebym ją oddawał ad votum m frequentia wielu ludzi godnych, jak to w Warszawie; znowu wydawał drugą za Grzybowskiego, starościca warszawskiego i tam ja musiał być po weselach, przenosinach; prawie już mię miał za swego. Podczas ostatków zapustnych wydawał p. Jan Potrykowski pasierbicę swoje za pana Macieja Potrykowskiego w Glinniku1. Pan młody, że mi był krewny, prosił mię, żebym mu drużbił. Pojechałem tedy na owo wesele, a o tym nie wiedziałem, że ludzie mnie samemu wesele gotują, a to takim sposobem. Pan Śladkowski, teraźniejszy kasztelan
1    Glinnik - wieś  nad  Pilicą,  niedaleko  Rawy.






ziemie sochaczowskiej, nie mówiąc ze mną nic o tym, sprowadza do siebie na ostatki pannę z matką i z ojczymem, panem Wilkowskim; mnie tylko simpliciter prosił, ażebym z nim zapust zakończył, o bytności panny i o swojej intencyej nic mi nie powiedając. Ja - prawda, żem się obiecał uczynić jego wolą - musiałem przyzwolić na to; myślę sobie, że zaś potem przeproszę Śladkowskiego o niedotrzymanie parolu. Pojechałem tedy z nimi do Ossowa 1, a stamtąd na wesele. Pan Śładkowski, o tym nic nie wiedząc, spodziewał się, że będę. Posyła umyślnie do Glinnika z listem, prosząc mię, żebym przyjechał, a po staremu nie pisze o swojej intencyej, że zaraz i chce accelerare; z matką już postanowił i ksiądz jest, co sine bannis miał dać szlub. Żadnym sposobem moi bracia Chociwscy nie dali słowa na to rzec, deklarując: "Choćbyś się na nas porywał, to cię nie puścimy, bośmy ciebie bliżsi, ale jutro pojedziesz, a dzisiejszy też dzień daruj nam". Nie mogło tedy być, tylko tak, bo i konie, i wszystko pochowano; a tu .poseł za posłem bieży, że dzień zszedł. Samym wieczorem przyszedł list od samej paniej, Myszkowskiej z domu, gdzie mi wypisuje samę rzecz szczerze i oznajmuje, że "mężowi na mię gniewno, gdyż taką miał intencyą, żeby cię w Wstępną śrzodę panem młodym nazywano, a teraz żałosny, że jego afektem gardzisz" On list pierwej oni przejęli, odebrali, a obaczywszy białogłowski charakter, tym bardziej, żeby się dowiedzieć jakiej skrytości, odpieczętowali go, a przeczytawszy, rzecze Floryan Chociwski: "A już go też teraz nie utrzymamy, bo po prostu i trzymać się nie godzi w takich rzeczach; zaledwie i sam z nim nie pojadę, bo to chodzi o przyjaźni konserwacyą" 2. Tak to u mnie fortuna była jakaś chwytliwa, gorąca, co się temu i ludzie dziwowali, a po staremu postanowienie nie mogło być ani lepsze, ani gorsze, jeno tak, jak Pan Bóg chciał. Nazajutrz podziękowawszy wszystkim, już było po południu, skoczyłem ja tedy wielką ryścią, a czasem i na cwał, widząc, że wieczór. Nie ujechałem o pół mile, począł
1   Ossów -  Osowieć -  wieś  koło Rawy. 
2    Konserwacja  -  zachowanie.





się kurzyć śnieg, a potem się zmierzchło. Przyjechaliśmy tedy, zsiądę z konia, aż już rybną wieczerzą noszą i już świta; drudzy goście spali i ojczym pannin, pan Wilkowski. Obaczą mię oboje, gniewliwi. Powiedam ja, że: "ta przyczyna, żeście mi w pierwszym liście nie wypisali szczerze, ostatni też list przejęto i nie oddano go, aż już gdym wyjechał ze wsi". Dopieroż trochę ochłódli, zaraz uznali, żem to nie uczynił na żadną wzgardę; miałem też z sobą gębę i konceptu podostatkiem, którymi ich ukontentowałem i rnówię: "Moje zacne państwo [dobro], któreście mi mieli dziś wyświadczyć, przygodzi mi się i jutro; wszak to nie nowalia i w Wstępną śrzodę wesele, a zwłaszcza, kiedy mamy prałata nie skrupulata i biskupa się nie boi". Już była poczęła przypadać na to pani kasztelanowa, ba natenczas jeszcze chorążyna, ale sam deklarował, że to być nie może, ale już to musi być do maju. Jak ci odesłano do maju, to się rozchwiało po gaju; bo znać, że tego P. Bóg nie chciał, jako zaś i sama dama wymówiła na pewnym weselu: "Lubo była Wola Boża1, a przecie nie było wolej Bożej". Skoro tedy przyszedł maj, pan Śladkowski był in functione posłem w Warszawie, matka też pannie umarła i tak się owa impreza zwlokła. Homo proponit, Deus disponit.
Lubomirski potem umarł, hetman Potocki umarł, komisya lwowska nastąpiła, a tymczasem że owa impreza Doszła w odwłokę, pan Jędrzej Remiszowski, mając za sobą Paskównę, siostrę moje stryjeczną, jako zwyczajnie swój swemu, począł mi raić rodzoną swoje, Remiszowską z domu, Stanisława Remiszowskiego córkę, i namawiał mię, żeby jechać w Krakowskie, poznać się tantummodo, a potem dopiero, jeżeli się będzie zdała ta okazya, to o dalszych terminach consulere. Miałem to tedy na pamięci, a tymczasem skończyła się lwowska komisya. Namówił mię, żeśmy pojechali w Krakowskie. Pojechał pan Remiszowski do Olszówki pod Wodzisław2 do siostry swojej, ja zaś do wuja mego, pana Wojciecha Chociwskiego; stam-
1    Tak   nazywała   się  wieś   owej   szlachcianki,   kandydatki   na  Żonę   Paska.
2    Wodzisław   -   miasteczko   niedaleko   Pińczowa.





tad wziąwszy z sobą wuja i syna jego, umyśliłem sobie: Nie damy za to nic, choć tej wdowie przypatrzymy się; wszak mam inszą okazyą gotową, jeżeli się ta nie będzie zdała, bo panny Śladkowskiej pewnie przede mną nikt nie weźmie. Przyjechaliśmy tedy do Olszówki ipso die festi Beatissimae Mariae Virginis, zażywszy nabożeństwa u obrazu cudownego N. Panny. Przyjechaliśmy tedy bez muzyki, żeby się to nie znaczyło, że w komendy; aleć uznawszy szczerą inklinacyą1, i strona gospodarza poczęła się przymawiać o muzykę; posłałem dopiero do Wodzisławia, wnet ich przyprowadzono. Dopieroż w taniec. Pyta mię wuj: "Cóż ci się podobała ta wdowa?" Odpowiedziałem: "Bardzo mi się jej serce chwyciło; gdyby można mówić z nią dziś i wyrozumieć, jakim mi jest przyjacielem". Odpowie wuj: "Mówić z nią dziś nie jest moda, bo to pierwszy dzień; ale co o przyjaźń, już ja zrozumiał, żeć jest przyjacielem, bo ja białogłowe zaraz rozumiem, kogo upodoba, choćby do niego i słowa nie mówiła; możesz tu nie powątpiewać w tej okazyej; jeżelić się samemu podoba, pewnie cię, widzę, nie minie. Jakoż
i gardzić nie masz czym, białogłowa poczciwa, gospodyni dobra, w domu porządek i dostatek wszelki; te wioski, co to trzyma, prawda jest, że to jest arenda2, ale ona ma pieniądze i na Smogorzowie3 dożywocie. Luboć to tam uwięzili w rękach rodzonego dziecinnego stryja, u pana Jana Łąckiego, człowieka
z głową niespokojną, aleć ja o ciebie się nie frasuję, będziesz umiał sobie z nim postąpić. Ponieważ ci tu Pan Bóg skłonił serce, jego to jest święta w tym wola, a ja jutro, da Pan Bóg, traktować o tym [będę]". Po tych mowach poszedłem do tańca z nią, a przetańcowawszy usiadłem też z nią zaraz obok. Już mi się przecie podobała była i że to z młodu bywała gładka, mnie się też i natenczas widziała młoda i nigdy bym nie rzekł, żeby miała te lata, czegom potem doszedł; w czterdziestu sześć
1     Inklinacja - skłonność.
2    Arenda - dzierżawa.
3   Smogorzów - wieś  w  pow.  stopniekim.





za mnie szła, a ja supponebam, że nie ma nad 30 lat.   Druga racya cieszyła mię, żern widział córeczkę ostatnią, Marysię, we dwóch latach i miałem nadzieję, że też jeszcze i dla mnie Pan Bóg da jakie chłopczysko,  jakoż i byłoby było,  gdyby była nie ludzka złość. Bo uczyniono jej (taka była fama), żeby więcej nie miała potomstwa; znajdowaliśmy w łóżku różne rzeczy i ja sam znalazłem spróchniałych sztuk kilka z trumny. W tym tylko z tej oka-zyej mojej własnej daję kożdemu admonicyą, kto będzie czytał to praeiudlcatum, że kto się z wdową ożeni, ante omnia starać się o to trzeba, żeby żadnej białejgłowy krewnej dziecinnej nie trzymać przy sobie i owszem zaraz to z domu posażyć; a u nas tego pełno było i to nas też zdradziło. Ale temu dawszy pokój, bo się to już raz na Pana Boga spuściło, wracam się do owego z wdową komplementu. Mówię do niej te słowa: "Moja Mści Pani,, damie w domu WM. MPaniej  prezentuję się komplementem, ale tylko za rekwizycyą1 JMści Pana rodzonego WM. MPaniej wstąpiłem na czas krótki kłaniać się WM. MPaniej; aleć tak mi się tu upodobała pasza, żebym na jedne strawę przyjął służbę do Gód2, a za dobrym ukontentowaniem i na dalsze nie wymówiłbym się czasy. Jeżeliby na cokolwiek przygodziła się usługa moja WM. MPaniej, sam się dobrowolnie z tą odzywam ochotą. Bo krwawymi Marsa nasyciwszy się zabawami, już też [na] potrzebniejszą  ku starości  rad  bym  odmienił  szarżą,  to  jest uczyć się ekonomiki przy dobrej jakiej gospodyniej, przystawszy za parobka, albo, jako tu zowią, poganiacza.   WM. moja wielce Mścia Pani, jeżeli nie masz kompletu sług sobie potrzebnych a ja w kompucie3 życzliwych zmieścić się mogę, jeżeli moje do swojej usługi gardzić będziesz ochotę czyli akceptować, racz się rekoligować4; o zasługach zaś w żadną nie wcho-
1	Rekwizycja  -  żądanie.
2	Do Gód - do  Bożego Narodzenia;  był  to  zwykle  czas  zmieniania  służby.
3	Komput  -   liczba.
4	Rekoligować   się   -   namyślić   się.




dzę  kontrowersyą1,   aż   wprzód   od   WM.   MPaniej   usłyszę, [z] jaką ta moja do przysługi WM. MPani opowiedziana ochota przyjęta będzie wdzięcznością.
Odpowieda mi tedy tak: "Mój Mości Panie! Prawdać te, że tu u nas w tym kraju sług od Gód tylko przyjmują, a kto zaś po św. Janie służbę obejmuje, już ten zasług nie może wziąć zupełnych, tylko co każe dyskrecya2. Ale to ma się rozumieć o podlejszych tylko sługach. Poważniejszy zaś sługa kiedy przystaje, już się z nim nie jednamy od Gód, ale od tego czasu, o którym przystaje. Jednak ja z WM. M. Panem w ten kontrakt nie chcę się wdawać, wiedząc, że WM. M. Pan, jako człowiek rycerski, wielkim nauczyłeś się żyć żołdem. Ja zaś, uboga szlachcianka, mogłabym się nie zdobyć na taką zapłatę. Ale tak, rada bym ja wiedziała WM. M. wolą, czymbyś się kon-tentował, a ja zaś obaczywszy, jeżeli temu wystarczyć będę mogła, deklaruję WM. M. Panu i jutra nie czekając". Ja znowu mówię: "Moja Mścia pani, wielka mię tu od WM. M. Panie] potkała przymówka, ale nie tylko mnie, ale i cały stan rycerski, kiedy WM. M. Pani mizerny żołd nasz, za który trzeba krwie i życia kożdej godziny nie żałować, to jest, czterydzieści a najwięcej sześdziesiąt złotych, wielkim mianować raczysz żołdem, To Waszeć M. M. Pani racz wiedzieć, że gdyby żołnierze z tego kontenci byli żołdu, kożdy i ja sam do zgrzybiałej starości pewnie bym go nie odstępował; ale ponieważ tamte rzucam dla teraźniejszej szarżą, WM. M. Paniej życzliwe ofiarując usługi, to znać, że pożądanego spodziewam się żołdu, o który z WM. M. Panią w targ wchodzić nie chcę, ale puszczam się na respekt i tę, w której nie powątpiewam, dyskrecya, czekając łaskawej od WM. M. Paniej deklaracyej". Odpowie ona: "Mój Mści Panie, dyć to kożdy, ale i sam WM. M. Pan podobno tak czynisz, że kiedy sługę przyjmujesz, sam z nim wręcz mówisz i opowiedasz mu przyszłej jego usługi powinności i kondycye, żeby wiedział, jako panu służyć i jakiej się też za swoje usługi spodzie-
1      Kontrowersja  -   spór. 
2       Dyskrecja   -   tu   -   łaska.





wać wdzięczności. Więc tedy i mnie podobno to ujdzie, choć sama przez się rozmówię się w tym z WM. M. Panem, oraz i deklaruję, jeżeli WM. M. Pan tego afektu jest [to i dziś jeszcze], jeżeli też .dla wielkiej powagi, to już do jutra".
Na co ja znowu mówię tak:   "Nie damską, ale kawalerską WM.M.Paniej przyznać w tym muszę uwagę i rozsądek,kiedy
WM. M. Pani tę obserwujesz rzetelność, którąż i moja zawsze rada widzi fantazya: żeby w każdym terminie dobrze umyśloną prędkim słowem deklarować intencyą1, a to druga: że wdzięczniejsza jest zawsze z ust pańskich, niżeli przez kanclerzów awizacya2, której ja, jakakolwiek mię potka, jako pożądanego od Boga wyglądam musztułuku3 - jeżeli pocieszna, podziękuję, jeżeli przeciwna, za złe mieć nie będę, bo snadź, że niebieska nie inaczej każe ordynacya". Mówi ona na to: "Zdobić to nikogo nie może, kto szczerą przyjaźń jawną oddaje niewdzięcznością. I ja musiałabym w tym mieć sumnienia skrupuł, gdybym widząc WM. M. Pana afekt szczery, nie miała go podobnym oddawać afektem. I jeżeli w tym jest dobrego sługi stateczna wola i umysł, znajdzie tu pana i miejsce; zasługi zaś, że są na dyskrecyej dane, dlategoż osobliwego mogą spodziewać się respektu".
Dopiero ja podziękowałem. Wypisować, co się przy afektach mówiło, siła by. A potem miałem wyrostka Dzięgielowskiego, co grał na skrzypcach i śpiewał ładnie; kazałem mu zaśpiewać:
Niech komu nadzieja ściele
Różnych fortun na myśl wiele,
Ja już będę tryumfował,
Kiedym szczęśliwie stargował.
Domyślili się, co się dzieje, po tej pieśni. Przyszedł do nas brat jej rodzony: "Wierę4, siostrzyczko, a godziło się to, nie
1	Deklarować  intencję -  oświadczyć   zamiar.
2	Awizacja -  uwiadomienie.
3	Musztułuk - nowina,  wieść.
4	Wierę  -   zaprawdę.





radząc się nas? Ale dobrze i tak, chwalą Bogu!" Owa się omawia że tu nic nie masz, tylko że pieśń śpiewają taką, jaki ma w sobie tekst, a oni już wmawiają gwałtem, że "jużeś deklarowała", piją za zdrowie vivat. Pierzcień jej obaczywszy u mnie na palcu, tymże bardziej potem tańcować, podpijać, jak to bywa. Już tedy bez wszelkiej ceremoniej poczęliśmy z sobą mówić de tempore; ona powiedziała: "Choćby i jutro, gdyby nie piątek". Ja jednak, podziękowawszy za deklaracyą skutku prędkiego, mówię: "Moja Mościa Pani, ja mam rodziców, bez których błogosławieństwa odmieniać stanu nie mogę, bo takie mam od nich przykazanie. Z łaski WM. M. Paniej dosyć mi się stało, kiedy mam słowo, którego rozumiem, że mi WM. M. Pani dotrzymać raczysz; ja też pewnie takim nie myślę być niestatkiem, a w ostatku niech będzie to słowo na papierze; ja za dwie niedzieli tę drogę objadę, wolą rodziców uczyniwszy, krewnych też tu cokolwiek z sobą sprowadziwszy, będę kłaniał WM. M. Paniej i o efekt danego słowa prosił". - Żadnym, sposobem to [by] być nie mogło, ale zaraz żeby było, jeżeli ma co być. Już tedy i pan brat Jędrzej accessit do tej rady, namawia, prosi, żeby nie odwłóczyć, obiecuje wielkie uczynności, zapisy. Jak mi tedy poczęli oboje głowę mozolić brat z siostrą: "Jeno koniecznie, żeby to w niedzielę było, dalej \ nie odwłóczyć; pobłogosławią tobie rodzicy i potem, a jeszcze to ważniejsze, kiedy obojgu błogosławić będą", już mi też i żal było owej kobiety, widząc jej wielki afekt i mówię: "Życzysz WM. M. Pani, -żeby tak było?" Odpowie: "Życzę, Bóg widzi, bo ani wiem, czemu mi Bóg do ciebie skłonił serce". Dopiero deklarowałem: "Niechże tak będzie, jako jest wola Boska i wola wasza!" W niedzielę piszę list do pana sochaczowskiego, prosząc na wesele oraz i muzykę; a tymczasem pojechaliśmy do kościoła do Mieronic1. Jak tam przyjechał mój Orłowski, przyjedzie [Śladkowski] do żony, która jeszcze leżała; powie jej to; kiedy się to porwie z łóżka, wypadła do izby w koszuli, pyta: "Co to tam, Orłowski, robicie w Olszówce? Sen to ty jakiś powiedasz, nie wie-
1   Mieronice  - wieś  w   powiecie  jędrzejowskim,   niedaleko  Wodzisławia.





rzę ja temu". Powie Orłowski: "Nie sen, Mścia Pani, bo tam już do tego czasu, nie wiem, jeżeli do szlubu nie jechali". "Kiedy to tak, co prędzej bierz list, biegaj do pana, proś, żeby się zatrzymał,    aż my przyjedziemy;    gdyby mi szyję stracić, to z tego nic nie będzie". Pobieżał Orłowski, list wziąwszy, a tam rozruch: "Zaprzągaj! ubieraj się!" Przybieży Orłowski, już nas zastał w kościele. Przeczytałem list. Sama zaś kasztelanowa na końcu listu przypisała: "Przez miłość Boską proszę cię i zaklinam, zatrzymajże się z szlubem aż do mego przyjazdu; będzie to z twoim lepszym". Oddałem się tedy Panu Bogu, prosząc; "Boże mój w Trójcy świętej, proszę Cię, Stwórcę swojego, jeżeli jest z Twoją przenajświętszą wolą to przyszłe moje postanowienie, racz laską Ducha swego przenajświętszego natchnąć serce moje, czy czekać, czy nie czekać".    Skończyła się msza; mówię tedy do żony swojej przyszłej:    "Mścia Pani,    cóż tu czynić, czekać czyli nie?" Rzecze: "Dla Boga, nie czekać, bo oni nam zatrudnią1 rzeczy".    Poszliśmy tedy do ołtarza,    zagrano Veni Creator, wzięliśmy poten; szlub.    Idziemy już od ołtarza, aż tu walą się we drzwi jego kapela. "A my do usługi WM, M. Pana".   Ja rzekę:   "Jużeście   omieszkali2  do   ołtarza,    ale u stołu nagrodzicie to nam".
Pojechaliśmy do domu z gościami, aż też dopiero jadą owi państwo; inwektywa3 na mnie, gniew, furya: "A że tak miało być, a że takie słowo szlacheckie? Przynajmniej nas było poczekać z szlubem". Im się omawiam, że już list przyszedł po szlubie i pierwszy, i teraźniejszy; darmo. "Czemuś do nas nie wstąpił, tu jadąc". Gniew. Sam ci zaś przecie już nie uważał, a podpiwszy sobie, był wesół; żonie też swojej mówił: "Już to temu dać pokój! Znać, że to wola Boska, niech mu Bóg błogosławi". Ale sama gniewała się, jeść nie chciała, przymawiała i w taniec nie poszła, aż nazajutrz; a my po staremu weseli byli i tak się musiało stać, jako się Bogu podobało, nie jako lu-
1	Zatrudnić - utrudnić, przeszkodzić.
2	Omieszkać - spóźnić  się.
3	Inwektywa - napaść.






dziom; niech Jemu będzie wieczna części chwała! Bo pewnie bym był kontent z tego ożenienia, gdyby mi Pan Bóg dał chłopca jednego z nią, ale i tego nie masz, i kłopoty wielkie ogarnęły mię dla jej dziecinnych interesów1, o czym będzie niżej. Zastałem tedy w Olszówce urodzaje srogie wszelkich zbóż, ale cóż, kiedy zbyteczna była taniość, arenda ekspirowała2, trudno było zatrzymać gumna, korzec za nic, to się to tylko trwoniło zboże! W tydzień po weselu jedzie pan Komorowski, podstarości nowomiejski, po deklaracyą3 ostatnią do mojej paniej a prawie już na wesele i z przyjaciółmi; stanął w Wodzisławiu, aż mu faktor jego mówi: "Mości Panie, jeżeli Wść każesz mięsa kupić na obiad?". Powiedział: "Nie każę, bo ja w Olszówce będę na obiad". Żyd rzecze: "Bardziej bym ja życzył "tu kazać jeść gotować, bo tam Waść nie będziesz wdzięcznym gościem". - "Czemu?" - "Temu, że tam już teraz kto inszy gospodarzem, bo już to tydzień, jak za mąż poszła". Dopiero się Komorowski za głowę; i tak ci tamci najadszy, przenocowawszy i nazajutrz się rozjechali. Potem zaś sobie poodsyłali owe symbola amidtiae, pierzcienie; tylko jednej poduszki nie chciał oddać. Jakośmy się potem poznali, winszował mi: "Żeć się to dostało, co się mnie było podobało, ale też za to poduszki nie wrócę, kiedy się tobie ta głowa dostała, co na niej sypiała". I był mi zawsze dobrym przyjacielem; ożenił się prędko potem, pojął wdowę, panią Brzezińską, ale tak złą kobietę, że się nieszczęśliwym nazywał i przysiągł księdzem zostać, jeżeliby go z nią Pan Bóg rozłączył; i tak się stało, bo mu prędko umarła a on został księdzem i umarł.
Był też potem pogrzeb królowej Ludwiki w Krakowie, na który pojechaliśmy z żoną i zaraz tam poczyniliśmy sobie do-
1    Dla  jej  dziecinnych  interesów   dla   spraw  jej   dzieci  z   pierwszego   małżeństwa.
2    Ekspirować - kończyć.
3   Deklaracja - tu - słowo.








żywocie; zapisować mi chciała cum assistentia braci reformacyą1 swoje, alem ja tego nie chciał mówiąc, że "ja sobie urobię substancyą, byle było na czym". Dziwowali się ludzie temu bardzo, mówiąc, że to pierwszy przykład tych czasów, żeby kto wdowę biorąc, miał pogardzać jej largicyą2. Drudzy to zaś chwalili. Z krewnymi wielu widziałem się w Krakowie podczas pogrzebu; ci wszyscy niekontenci byli z mego ożenienia z tej przyczyny, że to daleko od nich. Tegoż roku hetmani pomarli: Lubomirski i Potocki; tegoż roku okazya była pod Podhajcami3, a po prostu wojsko nasze z Sobieskim hetmanem w oblężeniu było od Kozaków i Tatarów, aleć przecie Pan Bóg naszych eliberował4. Stanęli potem obozem pod Otynią5, tam defensive tę przewlekli kampanią. Potem była komisya. Mnie na tym pierwszym wstępie panowie Krakowianie poczęli lekceważyć, nazywając mię adweną6. Dopiero tego w łeb, tego w nos, tego po plecach i tak ci uczyniłem sobie pokój, żeć mię przecie nie nazywali adweną.
1	Reformacja   -   posag.
2	Largicja  -   hojność.
3	Podhajce  -   miasto   niedaleko   Tarnopola.
4	Eliberować  -   uwolnić.
5	Otynią   -   miasto   koło   Stanisławowa.
6	Adweną   -   przybysz.




ROK PAŃSKI 1668
zacząłem tamże - w Olszówce, daj Boże szczęśliwie! - i o Milawczyce z Bieglowem1 skontraktowałem z panem Stanislawem Szembekiem, burgrabią krakowskim, po 4 tysiące na rok, bo nam arenda w Olszówce ekspirowala. Zaraz tedy od Trzech Króli wywoziliśmy tam zboża, a obujęliśmy- daj Boże szczęśliwie! - od śrzodopościa2. Alem trafił na lata bardzo tanie; arenda też wyciągniona bardzo, bo i pietruszkę, i kapustę, nawet i jaje kokoszę rachowano na intratę; dlatego musiało się stracić więcej niż dwa tysiące, a dwiem lecie tylko trzymał.
Wesele też tam sprawiłem pasierbicy mojej, pannie Jadwidze Łąckiej, za Samuela Dembowskiego, siostrzeńca mego, i mieszkali rok przy mnie. Dopiero potem dałem im in partym posagu. Puścił im rodzic mój Kamień, tamem ich osadził na pierwsze gospodarstwo, a rodziców wziąłem na siebie.
Nastąpił potem sejm, na którym król proposuit benevolam regni abdicationem, bo mu ślepy konsyliarz ustawicznie gryzł głowę, prowadząc go quidem do uspokojenia życia [w] starości swojej a w sercu mając to, żeby Francuza wprowadzić na królestwo, na co już i sam król pozwalał tacite i dlatego z królestwa ustępował; ale Rzpta poczuwała się i starała, żeby z tego nic nie było. Wiedział ślepy arcybiskup, że stanie abdica-
1     Miławczyce   i   Biegłów  -  wsie  na   drodze   z   Pińczowa   do   Skalmierza. 
2     Srzodopoście - połowa  postu.







tione wszystkiego rządu w Polszcze dependencya1 od niego będzie: dlatego też urgebat abdicationem, żeby tym snadniej swojej dopinał imprezy, będąc w Polszcze alter rex; a Pan Bóg po staremu inaczej. Perswadowały wszystkie stany królowi, żeby tego nie czynił. Przekładali przed oczy indignitatem, przekładali ojczyzny contumeliam taką, jakiej od żadnego jeszcze nie poniosła monarchy; przekładali exprobrationem narodów, które nam dotąd nie miały czym oka zarzucić, żebyśmy którego z królów swoich mieli albo zabić, albo wygnać z państwa, aleśmy kożdego cierpieli, jakiego nam Pan Bóg dał, tak długo, aż go znowu sam wziął, choć też miewaliśmy niektórych do nieukontentowania. Kiedy już wszystkie życzliwe miejsca nie miały persuasiones, wziął głos Ożga, podkomorzy lwowski (blisko którego ja stałem i wszystko dobrze słyszałem). Począł ów starzec bielusieńki mówić zelose pro patria et maiestate; "Nie czyń, Miłościwy Królu, tej konfuzyej i nam, i sobie, naszej i swojej własnej ojczyźnie, która cię wychowała i na tym osadziła tronie. Z namiś się w tej urodził ojczyźnie, z namiś się uchował i lata przepędził, od nas wolnymi głosami wezwany, abyś nam panował, nie odstępujże nas, etc." Było wiele takich, co płakali, ale też i sam nawet król, a na ostatek kiedy już żadne nie miały miejsca perswazye i prośby, rzecze tenże Ożga, jakby tak z afektem: "Nu, Miłościwy Królu, ponieważ nie chcesz nam być królem, bądźże nam bratem". Potem zaś insze były żarty, śmiechy z owej jego niby przecie lekkomyślności, że się dał do tego przywieść. Różni różnie dyszkurowali, jako go będziemy nazywać? Nie królewic, bo już był królem, ale niech będzie pan Snopkowski, ex ratione, że to snopek miał za herb.
Kazimierz po sejmie przyjechał do Krakowa; stał w kamienicy pod Krzysztofory; już począł żałować tego, co uczynił, ale pokazować tego nie chcąc, wesół był, pił i tańcował. Potem pojechał do Francyi; tam zrazu uznał ochotę, ale po elekcyej króla Michała, jak przyszła wiadomość, że nie tak rzeczy
1  Dependencja  -  zawisłość,   zależność.







idą, jako sobie Francya obiecowala, zaraz też stary król poszedł w lekką wagę, wygoda już nie taka, jak zrazu. Gryzł się mówiąc: "że mi to Polacy na złość uczynili, co obrali królem chłopca mego"; żałował, narzekał na tych, co go do tego przywiedli; wspominał mowy życzliwych konsyliarzów, a potem aprehensya, desperacya1; już nie był tak wesołej fantazyej, jako przedtem; niedługo potem umarł2.
Otóż masz, Miłościwy Królu, effectum niecnotliwych konsyliarzów, którzy nie twoje dobra, ale swoje prywatne upatrując interesa, do tego cię swoimi przyprowadzili radami. Poosadzaleś nimi krzesła, podawałeś im najwyższe subseilia, poczyniłeś ich panami takich ludzi, gdzie sumnienia nie masz, Boga w sercu - a gdzie Boga nie masz, tam darmo spodziewać się upamiętania, difficile est ex animo resipiscer?. Póko zginę, poko nie zginę, poty swoich dopina interesów; choć widzi, że grzeszy przeciwko Bogu i prawu, nic to; koloryzuje rzecz swoje, powieda, że to czyni dobrze; powieda, że to jest Reipublicae emolumentum; powieda, że status tak każe. Ale stójcie, statystowie! Jako tam status caelestis terrenos status cenzuruje i sadzić będzie, obaczysz!
Ustały tedy według zwyczaju iudicia po całej Polszcze, zaczęły się kaptury3, które żałobę Rzpltej significant. Promotores abdicationis cieszą się, mając nadzieję, że już swojej dopną imprezy. Director monoculus już absolute tryumfuje; już koronie francuskiej i konkurentowi doskonałą i nieodmienną przez gazety czyni otuchę; widzi, że w rękach jego jest dyrekcya królewska; pyszni się z tego, że z lichego plebana doczekał się być vice-regem; widzi, że ma po sobie wielu, którzy u tego, co i on, bywają żłoba; już, jakoby wszystkiego dokazal, tak się cieszy, a Pan Bóg inaczej.
1 Aprehensja,  desperacja  -  smutek,  rozpacz.
2   Jan Kazimierz wyjechał z Polski w lipcu 1669 r., zmarł w Paryżu w grudniu  1672 roku.
3 Kaptur-konfederacja  w  czasie bezkrólewia  dla  utrzymania   porządku.









ROK PAŃSKI 1669
W Milawczycach mieszkając i Srnogorzów trzymając, poczęli mię collateraies posponować1, pretendując, że to advena z inszego województwa; jedno znosiłem cierpliwie, nie mając okazyej do resentymentu2, a bardziej czasując3 rzeczy i uważając, że to tak zwyczajnie bywa, gdy kto z inszego województwa wnidzie inter sympatriotas; drugie też, kiedy się do resentymentu podała okazya, refutować4 non neglexi.
Jednego czasu przyjechali do mnie krewni żony mojej z matki, pan Stanisław Szembek, burgrabia krakowski, i pan Żelecki Franciszek; przyprowadzili z sobą jakiegoś też swego krewnego niejakiego, wielkiego pijaka. Byłem im rad, ale mi wielce gniewno było na owego Kardowskiego, bo ustawicznie przymawiał Mazurom, jak się ślepo rodzą, jako ciemną gwiazdę mają et varia. Oni się tyrn srodze delektowali i przyświadczali mu też, chcąc mię skonfundować i na to go umyślnie zaciągnęli. Przyniesiono na stół główkę cielęcą, powiedział na nie, że to mazowiecki papież. Obaczył ciasto kładzione pod cielęciną żółte; powiedział, że to mazowieckie komunikanty. Zgoła, wielkie dawał okazye. Ja widząc, że to na mnie te przymówkł, mówię
1	Posponować - lekceważyć.
2	Resentyment  -  odwet.
3	Czasować - odkładać.
4	Refutować  -  odbijać.


mu:"Panie bracie, [nie] trzeba by ku nocy Mazurów wspominać żeby się nie przyśnili, a do tego nie masz ich tu, ale jam jest mazowiecki sąsiad1, muszę Wści za nich odpowiedać". On po staremu persistit. Po wieczerze] poszedł w taniec Szembek, Żelecki mówi do mnie: "Pódźwa mu służyć". Odpowiem: "Dobrze". Tańcujemy tedy, aż skoro już wielkiego poczęli tańcować, a on, stojąc na trakcie, począł śpiewać:
Mazurowie nasi po jaglanej kaszy Słone wąsy mają, w piwie je maczają
i tak owe piosnkę kilka razy powtarza, mnie też już gniewno się uczyniło; wezmę owego Żeleckiego na ręce tak, jako dzieci noszą, bo chłopek był mały - rozumieli oni, że ja to czynię z kochania - i idę z nim, a pomijając Kardowskiego, śpiewającego tę piosnkę, uderzę go w piersi Żeleckim; padł w znak, srogi chłop jako dąb, dosiągł jakoś ławy głową, uderzył się w tył, zemdlał. Źelecki też, bom nim o drugiego ze wszystkiej siły uderzył, nie mógł wstać. Potem do szabel. Było ich kilka czeladzi w izbie, bo już drudzy po kątach pijani spali; wyparowałem2 ich z izby, wróciłem się do Szembeka, przyłożę mu sztych do tłustego brzucha; zawoła: "Stój, com ci winien?" A owi dwaj na ziemi leżą. Dopiero mówię: "Bodaj was zabito! Na toście przyjechali, żebyście mię konfundowali, że to ja widzę, że mi przez tego pijaka cały dzień kurzycie pod nos, a ja cierpiałem; dłużej też znieść tego nie mogę". Skoczyły kobiety: "Stój! Stój!". Daliśmy sobie pokój. Dopiero pana Żeleckiego podnosić z ziemie, pana Kardaowskiego trzeźwić, wódki w nos lać, zęby rozdzierać, a potem i po cyrulika biegać, bo sobie łeb rozciął o ławę. Poszedł tedy Szembek z Żeleckim spać; jam sobie pił na fantazyą i czeladzi swojej dawać kazałem, a potem z pijanymi ich pacholarzami cuda robili, w nos im papier zapalili wąsy im różnymi rzeczami smarowali (bo to leżało, jako-
1 Pasek   pochodził   z   ziemi   rawskiej,   graniczącej   z   Mazowszem. 
2 Wyparować  -   wypędzić,   wygonić.


drwa, po sieniach i lada gdzie) i jakie się mogły wymyślić konfuzye, takie mieli. Poprzepraszalićmy się nazajutrz, ale potem, ile razy ze mną siedzieli, zawsze poważnie i w wielkiej modestyej 1, wstydzili się zaś potem tego, bo się to rozgłosiło między sąsiadami, ale nie wiedzieli, co z tym czynić, a mnie już lepiej szanowali.
Tam w Milawczycach mieszkając, arenda była wyciągniona2, lata, tanie; straciłem na tej arendzie więcej niż 2.000 złotych; z tegom tylko był tam kontent, żem liszek szczwał bardzo siła trojgiem chartów bez gończych psów, a woziłem po trzy, po cztery na dzień.
Nastąpiła potem elekcya króla. Wyszły od arcybiskupa innotescencye3 do województw, zagrzewając ordines Reipublicae do elekcyej prędkiej i życząc, żeby się ten akt per deputatos mógł odprawić. Aleć województwa słowa na to nie dały rzec, ale żeby wszystkim wsiadać na koń tak, jako na wojnę; wiedzieli, co za ducha ma w sobie arcybiskup; wiedzieli, że on do śmierci praktyki francuskiej nie odstąpi; wiedzieli też i to, że wiele nowych do tej oblubienice gotuje się konkurentów, jako to: książę Longueville4, książę nejburskie5, książę lotaryńskie6. Gromadzą się tedy województwa dobrym porządkiem, kożde u siebie w domu, a potem ruszyły się ku Warszawie. Ja żem się w Krakowskiem ożenił, jużem też tam z nimi był pod chorągwią krakowskiego powiatu, gdzie Pisarski Achacy rotmistrzował. Poszliśmy tedy pod Wysimierzyce 7 i tam staliśmy więcej niżeli tydzień, potem pod Warszawą primis diebus lulii stanęliśmy; potem jako z rękawa wysypały się województwa, wojska wielkie, poczty pańskie, piechoty, zgoła ludzi bardzo pięknych
1	Modestia  -  skromność.
2	Arenda   wyciągniona   -   dzierżawa   wysoka.
3	Innotestencja   -   zawiadomienie.
4	Książę   Longuwille   -   ks.   Karol,   synowiec   Kondeusza.
5	Książę  neuburskl -  Filip   Wilhelm.
6	Książę   lotaryński   -   Karol   IV.
7	Wyśmierzyce   -   miasteczko   nad   Pilicą,   niedaleko   Radomia.


i wiele. Sam Radziwiłł Bogusław1 miał z sobą ludzi z ośm tysięcy, bardzo pięknych. Wtenczas najpierwszy raz w Polszcze muzyka, którą zowią pruską, słyszana była, co na tych pomortach2 grają przed rajtaryą.
Opuścił tedy uszy arcybiskup, powątpiewając w swojej intencyej, ale po staremu nie ustaje w dopinaniu i ma nadzieję. Aleć jak się kołowanie zaczęło, różni różnie sądzą: ten będzie królem, ten będzie, a o tym nikt nie wspomnie, którego sam Bóg przejrzał. Ci, co posłali swoich posłów, starają się o to, mając nadzieję, że się według ich stanie intencyej, a ten nie spodziewa się niczego, wiedząc, że do tego żadnego nie było i nie masz podobieństwa. Francuskie subiekta, jako zhukane, laborant skrycie, ale nejburskie i lotaryńskie jawnie. O polskim zaś konkurencie i wzmianki żadnej nie masz. Tam dają, duru ją, sypią, leją, częstują, obiecują; ten nikomu nic nie daje, ani obiecuje, ani o to prosi, a przecie odnosi.
Kiedy już [było] po kilku sesjach i po odebranej od posłów cudzoziemskich legacyej i po deklarowanej kożdego nosla za swego pana dla Rzpltej uczynności, najbardziej nam przypadł do serca Lotaryńczyk ex ratione, że to pan wojenny i mło-dy, a jego też poseł w swojej powiedział perorze na końcu te słowa: Quotquot sunt inimici vestri, cum omnibus in hac arena certabit - soluta sessio ad cras.
Nazajutrz pozjeżdżali się do szopy; okryły wojska pola; dopiero różni różnie dają sentencye, ten tego, ten zaś inszego chwaląc. Ozwie się jeden szlachcic z województwa łęczyckiego, którzy zaraz nad kołem stali na koniach: "Nie odzywajcie się Kondeuszowie, bo tu będą kule koło łba latały". Senator jeden odpowiedział mu coś crude. Kiedy to poczną ognia dawać, senatorowie z miejsc w nogi, między karety, pod krzesła; rozruch, tumult. Zaraz insze chorągwie skoczyły w drugą stronę, piechotę potrącać, deptać; piechota w rozsypkę. Obstąpiono cir-
1   Bogusław  Radziwiłł  -   stał  na   czele  kalwinów   litewskich,   stronnik   Szwedów,  uwieczniony   w   "Potopie"   H.   Sienkiewicza. 
2   Pomort  -   piszczałka   o   niskich   tonach.






cumcirca koło. Kiedy to poczęto egzorty1 prawić: "Zdrajcy, wytniemy was, nie wypuścimy was stąd; darmo mieszacie Rzptą; inszych senatorów costituemus; ex gremio sobie króla obierzemy, jakiego nam Pan Bóg poda do serca", tak ci skończyła się owa sesya tragicznym widowiskiem. Starszyzna przecie powyjmowali kożdy swoich, obróciły się chorągwie w pole, a panowie biskupowie, senatorowie, powyłazili spod krzeseł, spod karet, wpół ledwie żywi i pojechali do gospod; drudzy też, co w polu stali, do namiotów. Nazajutrz sesya nie była, bo się panowie po utrząśnieniu smarowali i olejki, hiacynty pili po przestrachu. Województwa też w pole nie wychodziły, ale w obozie stały. Posyłają województwa 16 Junii2 do arcybiskupa, żeby wyjechał na sesya i zagaił według prawa continuationem operis. Odpowiedział, że: "nie wyjadę, bo nie jestem secarus zdrowia i insi panowie senatorowie nie wyjadą". Posiano znowu, że już wojska zmykają się ku szopie: "Kto cnotliwy i senator i kto chce, niech z nami wyjedzie; obierzemy sobie pana. Kto nie wyjedzie, będziemy go mieli za zdrajcę ojczyzny i, jaka stąd będzie konsekwencya, niech się domyśli!" Stanęły tedy województwa jak o pół ćwierci mile od szopy. Już tedy senatorowie nie do szopy zjeżdżali się, ale do nas. Nasz kasztelan krakowski, Warszycki, i insi senatorowie przyjechali do nas. Dopieroż w radę de praeteritis, co się komu ten podoba postępek. Pan3 krakowski rzecze: "Imię jego święte (bo to jego przysłowie), chwalę ja ten postępek; w tym się ma pokazać polska generositas, że to króla powinna obierać wszystka nobilitas, non certus numerus personarum; nie mam ja o to urazy, lubo mi kule świstały nad głową, bo wiem, że to u każdego szlachcica haeret in pectore ta malevolentia ludzi, która się już wszystkiemu światu ogłosiła; i owszem, jeżeli pożyję, na tym będę stał, aby sejmy odprawowały się na koniach, bo inaczej nie upil-
1	Egzorta - upomnienie.
2	W  rkp.   mylnie  16  Julii   (lipca),   popr.   prof.  Brucknera.
3	Pan  -   tu   mowa   o   kasztelanie   krakowskim.




nują nam posłowie tych naszych wolności, których antecessorowie1 nasi krwawo nabyli". Dawał przykłady dawne, że póko Polacy tak czynili, póty floruit złota wolność i teraz trzeba się nam koniecznie ze snu porwać, odstąpiwszy też pro tempore wczasów domowych. Przysyłają wtem do nas Wielgopolacy: "Co z tym mamy czynić, ponieważ o nas nie dbają panowie senatorowie?" Odpowiedzieliśmy i zaraz swoich posłaliśmy posłów: "że my mamy swoich senatorów, ruszamy się do szopy i będziemy o sobie radzić". Ad locum eiectionis ruszyli się i stanęli. O! kiedy się to z Warszawy karety wysypią, jedni ryścią, drudzy na cwał, do koła co żywo (bo się spodziewali, że ich województwa prosić będą i nic bez nich nie zaczną), a potem arcybiskup przyjechał, obaczywszy, że się nie kłaniają i przepraszać nie myślą za onegdajsze naprztykanie2. Zasiedli tedy już non tam numerose, jako przedtem, bo kto bardzo tchórz, to ten uczynił się chorym, obawiając się takiego drugiego albo gorszego huczku, a drudzy też i prawdziwie w chorobę powpadali z przelęknienia, albo też brzuch tłusty utrząsnął się. O jednym powiedali, że padł przez dyszel uciekając, ledwie szyje nie złamał i jego właśni hejducy ledwie go z ziemie podnieśli i na nogach postawili. Zasiadszy w kole, siedzą, jakoby z choroby powstali, nic nie mówiąc żaden do żadnego. Ozwie się ktoś tam z kupy: "Mści Panowie, nie na próżnowanieśmy tu przyjechali; milcząc a patrzając na siebie, nic tu nie sprawimy. Ponieważ ksiądz Jmść z Prażmowa3 funkcyej urzędowi swemu należytej nie czyni dosyć, więc prosimy JMści pana kasztelana krakowskiego, jako pierwszego in regno senatora, aby nam był dyrektorem; wszakże też to nie papieża obierają, możemy się obeść i bez księdza". Dopiero się arcybiskup porwie: "A, MoiMści Panowie, pókom ja żyw, w tych wszystkich okazyach, quae sunt met muneris, ojczyźnie i kożdemu z WM. M. Panów specialiter służyć non desinam. I teraz zaczynajmy szczęśliwie, aza Bóg
1  Antecessorowie   -   przodkowie. 
2   Naprztykanie   -   strzelanina. 
3  Arcybiskup  gnieźnieński  -  Prażmowski.




pobłogosławi, o co dnia dzisiejszego cum toto clero Jego świętego prosiłem majestatu, żeby łaską Ducha świętego raczył nakłonić serca nas wszystkich, co by mogło być z Jego świętą chwałą, a z dobrym ojczyzny naszej et similia. WM. M. Panowie mianujcie, który się z tak wielu zacnych podoba konkurentów, a ja starszy brat i sługa WM. M. Panów, do gotowego". Brali insi głosy proetcontra; my też już zacinamy się rationibus: "Ja tego"-"Ja też tego życzę"-"Mnie się podoba ten"-"Mnie też ten". Racya tego taka, tu też taka. To się agituje, a Wielgopolacy już krzyczą :"Vivat rex!" Skoczy od nas kilku, na kogo wołają; przynieśli nowinę, że na Lotaryńczyka. W łęczyckim województwie znowu i w brzeskim kujawskim intulerunt to, że "nam nie trzeba bogatego pana, bo on będzie bogatym, zostawszy królem polskim. Nie trzeba nam z inszymi koligowanego monarchami, bo to jest peficulum libertatis, ale nam,trzeba virum fortem, virum beilicosum. Gdybyśmy byli mieli Czarnieckiego, pewnie by był usiadł na tronie; że go nam Bóg wziął, obierzmy jego ucznia, obierzmy Polanowskiego". To się agituje, ja per curiositatem skoczyłem do Sandomierzanów, którzy najbliżej nas stali, aż tam trafiłem na tę materyą, że życzą sobie de sanguine gentis i mówią: "Niewiele by nam trzeba szukać króla, mamy go miedzy sobą. Wspomniawszy na cnotę i poczciwość, i przeciwko ojczyźnie wielkie merita księcia ś. pamięci Hieremiego Wiśniowieckiego1, słuszna by rzecz zawdzięczyć to jego posteritati. Owo jest książę Jegomość Michał 2, czemuż go nie mamy mianować, alboż nie z dawna wielkich książąt familiej, alboż niegodzien korony?" A on siedzi między szlachtą pokorniusieńki, skurczył się, nic nie mówi. Skoczę ja znowu do swoich i powiedam: "Mści Panowie, już w kilku województwach zanosi się na Piasta". Spyta mię pan krakowski: "A na któregoż?" Powiedam, że "na Polanowskiego, a tu na Wiśniowieckiego". A tymczasem hukną w sandomierskim: "Vivat Piast!". Dębicki podkomorzy ciska czapkę
1    Ks. Jeremi Wiśniowiecki - magnat kresowy,  znany  z  wojny  z Kozakami.
2    Michał   Wiśniowiecki  -  syn   Jeremiego.



do góry, wrzeszczy na wszystek glos: "Vivat Piast, vivat Michael!". A tu też nasi Krakowianie: "Vivat Piast!". Rozbieży się nas kilka między województwa insze z musztułukiem, wołając: "Vivat Piast!". Łęczycanie i Kujawianie rozumiejąc, że na ich Polanowskiego, poczęli zaraz toż wołać; insze województwa toż. Wrócę się nazad do swoich, a tu go już biorą pod ręce, biorą go do koła. Starszyzna nasza krakowska negat, contradicit (bo od inszych pieniędzy dużo nabrali i obietnice mieli wielkie), osobliwie Pisarski i Lipski, mówiąc: "Dla Boga! co czynimy? Czy nas szaleństwo ogarnęło? Stójmy! tak nie może to być". Pan krakowski już od nas odstąpił, bo to jego był krewny, tam jest przy nominacie. Inszych senatorów idzie obviam wiele; jedni powtarzają, drudzy też milczą. Rzecze do mnie Pisarski (bo też on mię przecie miał w powadze): "Mości panie bracie, co w tym terminie rozumiesz?" Odpowiem: "To rozumiem, co mi Bóg do serca podał: Vivat rex Michael!" Potem zaraz wyjadę z szerega, skoczę za Sandomierzanami; co żywo, za mną, że i chorążowie z chorągwiami musieli, a Pisarski, czapką tylko o łeb uderzywszy, pojechał na stronę. Wprowadziliśmy go tedy do koła szczęśliwie. Tam dopiero gratulationes, tam dopiero pociecha dobrych, a smutek złych. Czynił ci arcybiskup te ceremonie, co do jego urzędu należały i jako to circa inaugurationem i w inszych gratiarum actionis po kościołach, cyrkumstancyach, ale z jakim sercem, z jaką ochotą! Właśnie, kiedy owo wilka zaprzęgą do pługa i każą mu gwałtem orać. Co wybuchnęło potem in publicum, co z dobrym panem robili za dziwy, o tym się niżej napisze.
Nazajutrz zaraz był król kilką milionów droższy, tak wiele mu nadano podarunków, karet, cugów, obiciów, sreber i różnych splendorów. Nawet sami posłowie tych książąt, którzy o koronę konkurowali, dawali mu podarunki. Dosyć na tym, że tak Pan Bóg ku niemu skłonił serca ludzkie, że to, kto co mógł mieć najspecyalniejszego, to mu niósł a oddawał: nie tylko z koni, pięknych rumaków, ale i z rynsztunków, kto miał, choć Parę pistoletów w heban oprawnych albo w słoniową kość.


Rozjechali się tedy do domu nobilitas, już nie pod chorągwiami, ale sparsim. Ja też u moich rawianinów pobawiwszy i pojechałem do domu.
Koronacya potem była w Krakowie dnia 29 września w wielkiej ludzi różnych frekwencyej i sejm coronationis zaczął się zaraz, ale malo eventu, rozerwany przez Olizara, posła województwa kijowskiego, który proceder już to był z praktyki. Wojsko natenczas stało pod Bochryniem 1, ale żadnego z nieprzyjacielem nie uczynili eksperymentu.
Wyprawiono nihilominus po tym zerwanym sejmie księdza Andrzeja Olszowskiego, biskupa chełmskiego, do cesarza Jmści, prosząc o siostrę2 jego W małżeństwo królowi. Wszystko to otrzymał snadno, bo cesarz tego sobie życzył i sam się z tym odezwał.
1    Bochryń   -   miasteczko   nad   Horyniem.
              2    Eleonorę  Marię.







ROK PAŃSKI 1670
zacząłem w Miławczycach, alem się od śrzodopościa wyprowadził do Smogorzowa, bom był niekontent z tej dzierżawy.
Wesele królewskie odprawiło się w Częstochowej w wielkiej frekwencyej naszych Polaków; ale Niemcy dosyć błazeńsko pokazali się i pannę młodą wyprawiono, jak niecesarską córkę.
Ja też, w Smogorzowie mieszkając, najpierwszy raz puściłem się na flis. Będąc frycem, trzymałem się starszych szyprów, którzy mi grozili, że mię tam miano podgolić na mieszku, jako to fryca; aleć z łaski Bożej przedałem drożej od nich, 40 złotych wyżej, a to tym sposobem. Starosta ujski, Piegłowski, i cześnik warszawski, Opacki, pogniewali na się kupców, którzy obesłali się, żeby na złość nie kupować, mnie zaś, com był w ich kolejej, zapłacili pszenicę po 150 złotych onym na złość. Kupił u mnie pan Jarlach; a oni aż prosili, żeby u nich kupiono; zapłacono im tedy po 110; i tak co mnie grozili podgoleniem, to onych samych podgolono.






ROK PAŃSKI1671
zacząłem w Smogorzowie, alem się przeprowadził od śrzodopościa do Skrzypiowa1, dawszy na te dobra i na Zakrzew panu kasztelanowi bełskiemu, Myszkowskiemu, fl. 10.000, a Smogorzów puściłem na rok w arendę panu Trębickiemu, który przedtem Skrzypiów trzymał, bb się nie miał gdzie podzieć. W tymże roku zaraz pan Myszkowski spisał ze mną kontrakt [o] arendę Olszówki i Brześcia2, ale że tych dóbr nie mógł z rąk panów Chełmskich windykować, i dlatego musiałem ich czekać w Skrzypiowie lat sześć, lubom na nie wyliczył in departitionem różnych długów z dóbr ordynackich zł 21.000; i com koło tych dóbr zażył kłopotu i kosztu, niżej się o tym napisze.
W Skrzypiowie dobrze mi się powodziło i byłem kontent z tej dzierżawy. I w tym roku chodziłem do Gdańska, przedałem panu Wandernemu, poczciwemu bardzo kupcowi.
W tym roku wojsko stało pod Trembowlą3; pod Kalnikiem4 ordę bito mocno. A potem Trościaniecka 5 okazya nastąpiła.
1	Skrzypiów   -   folwark   koło   Pińczowa.
2	Brzeście - wieś  w  pow. jędrzejowskim.
3	Trembowla - miasteczko  nad Gniezna.
4	Kalnik - wieś  nad  Sobem,  na Ukrainie.
5	Trościanice - wieś   w   dawnym   pow.  jaworowskim.






Dałem, znosząc długi ordynackie za afektacyą1 Imści pana Myszkowskiego, Jmści panu Sendorowskiemu, rotmistrzowi, fl. 4.000, Jmści pani Miklaszowskiej fl. 3.000, książęciu Jmści Ostrogskiemu Aleksandrowi 3.000, samemu Jmści panu podkomorzemu bełskiemu na wyprawę ludzi do obozu 3.000.
Sejmiki przedsejmowe były in Novembre, a zaś sejm warszawski in Januario.
1   afektację -  na  żądanie.







ROK PAŃSKI 1672
Mieszkałem w Skrzypiowie, bo moja żona nigdy nie chciała w Smogorzowie mieszkać ex ratione, że to tam - powiedali - locus fatalis, że panowie albo panie umierali. Przecięm ja tam jednak często przemieszkiwał, a Pan Bóg mię zachował, choć tam byłem panem 20 lat.
Wici na pospolite ruszenie wyszły. Turcy z wielką potęgą zaszli na Batohu1 wojsko nasze pod komendą pana Łużeckiego, kasztelana podlaskiego. Ślepe oczko2 nie przestaje swoich fakcyj, chcąc drugiego króla z tronu, na którym go sam Pan Bóg posadził, deturbare. Zgoła wielkie i straszne inter viscera motus.
W Rączkach 3 w tym roku przypadła sukcesya na domy panów Łąckich, gdzie ja odebrałem per exdivisionem część dziecinną; drugą część kupiłem od panów konsukcesorów 4 i puściłem te obiedwie części córce żony mojej, Jadwidze, która była za siostrzeńcem moim Dębowskim Samuelem; puściłem im to z laski, nie biorąc od nich z tego nic, lubom na to kosztu wiele łożył przez kilka łat, a co turbacyej, przejazdek, zwady, bitwy, pojedynków, tego nie rachuję.
1	Batoh - wieś w dawnym  pow. braclawskim.
2	Ślepe  oczko - przezwisko   dawane prymasowi Prażmowskiemu.
3	Rączki - wieś  nad  Pilicą.
4	Konsukcesorzy  -  współspadkobiercy.





Smogorzów puściłem przez arendę na rok paniej Gołuchowskiej Wojciechowej, wdowie grzecznej i tam poszła za mąż za pana Tomasza Olszamowskiego.
Wyjechałem z domu do obozu, stanąłem pod Kosina1, gdzie się województwo krakowskie gromadziło; stamtąd poszliśmy pod Gołąb2 i tam król przyszedł do obozu i wszystkie województwa skupiły się.
A Turcy już byli wzięli Kamieniec, ale verius dicam nie wzięli, ale go sobie kupili u zdrajców ojczyzny naszej i wszystko Podole i Ukrainę zawojowali, szable nie dobywając. Lipkowie albo raczej Czeremisi3, Tatarowie litewscy, nasi wychowańcy, z Krzyzińskim4 wodzem swoim zdradzili nas i do Turków wszyscy poszli.
Po wzięciu Kamieńca puścili Tatarowie zagony głęboko, aleć się im nie poszczęściło z łaski Bożej, kiedy wojsko nasze na imię króla pobożnego wszędzie ich potężnie biło; pod Niemirowem5, pod Komarnem6, pod Kałusza7 naginęło tego, jako psów; a w lasach, po błotach najwięcej tego nabili chłopi. My zaś i z królem stojąc pod Gołębiem, trudno było dalej progredi i łączyć się z wojskiem kwarcianym, bośmy mu nie ufali, widząc, jakie conspirationes zachodzą contra coronatum caput, żeby byli radzi króla wydali na sztych nieprzyjacielowi. Wtenczas, kiedy Orda brali koło Komarna, posłano na podjazd komenderowanych z pospolitego ruszenia ludzi wybierając i na koniach dobrych; rozdzielono nas na dwie watahy. Dano nad jedną watahą komendę Kalinowskiemu, nad drugą zaś
1 Kosina  -   wieś   między   Przeworskiem   a   Łańcutem. 
2 Gołąb  - miasto   nad   Wisłą,   blisko   Puław.
3 Lipkowie   albo   Czeremisi   -   Tatarzy   litewscy,   którzy . za   panowania   Michała  Korybuta   Wiśniowieckiego   przenieśli   się  nad   M.   Czarne   (dzisiejsza Besarabia)   i  stamtąd   napadali  na   ziemie   Rzplitej. 
4 Krzyziński  -  Kryczyński   Aleksander,   Tatar.
5 Niemirów   -  miasto   w   pow.   żółkiewskim.
6 Komarno  - miasto  w   pow.   lwowskim.
7 Kałusz  -  miasto   między   Stryjem   a   Stanisławowem








mnie. Poszliśmy dwiema szlakami nocą. Ja tedy wiedząc dobrze tryb podjazdowy, poszedłem tedy na Bełżyce1 wszystko manowcami a lasami. Nie zdało się to panom pospolitakom; poczęli narzekać, że to nie bitym gościńcem, że to czasem koń usterknął2 się na pniaku, czasem gałązka przez gębę zacięła. Nade dniem stanąłem pod Belżycami w brzegu łasa i żeby koniom trochę odpocząć, tak w rękach trzymając, paśliśmy konie. Jak świtać poczęło, rzekę: "Mości panowie, trzeba się wywiedzieć, co się dzieje w mieście, jeżelibyśmy tu kogo nie napadli po swoich plecach, bo psy słychać szczekające, a ludzi nic; zatem podjechać trzeba w kilka koni a nam dawać znać, albo też, jeżeliby was postrzeżono, to ich wywabić w pole, żebyśmy zagonionych mogli obskoczyć i dostać języka". Z ochoty nie porywa się nikt; gniewno mi okrutnie i mówię: "Także się to będziemy słuchać, Mości panowie? Jak pójdziemy dalej? Nic tu wprawdzie po moim starszeństwie, kiedy taka będzie oboedientia; pojadęż ja sam, a wy przynajmniej bądźcie pogotowiu, jeżelibym wam tu przyprowadził gości". Potrwożyło się to wielce, bo taka była fama, że Tatarowie już są koło Bełżyc, jakoż i byli koło południa wczorajszego, ale coś niewiele. Rzecze Chociwski: "Jadę ja z Wścią", Sieklicki: "I ja". Bo to jakoby moi byli, jeden brat, drugi wielki przyjaciel. Stroński młody rzecze: "Kiedy Wść sam jedziesz, to i ja jadę, ale z kim inszym nie pojadę". Pojechaliśmy tedy. Przyjedziemy pod miasto; nic nie słychać; wjedziemy w miasto, nic; tylko znowu psi się podrażnili, co już byli trochę umilkli. Do domów szukać ludzi - i człowieka nie masz, co żywo, w lasach. Wyjechaliśmy znowu z miasta, stanęliśmy cicho między folwarkami - cicho. Już też oświtło, aż chłop wyjrzał z stodoły przez poszycie, snopka podniósszy. Do stodoły owej - wołać go, szukać; żadnym sposobem znaleźć go nie mogli, bo pełna stodoła zboża. Aż dopiero pocznę wołać: "Chłopie, a toż ty swojej zguby pragniesz i co się kryjesz przed Tatarami,
 1 Bełżyce   -   miasteczko   niedaleko Lublina. 
2 Usterknąć  się  -   potknąć  się.







od chrzęścijanów zginiesz; bo mnie tu nic więcej nie trzeba, tylko wypytać się, co się dzieje, bom ja od króla, a tu nie mogę w całym miasteczku znaleźć człowieka i ty się nie pokażesz, chocieśmy cię już widzieli; a toż nie możemy się inaczej nad tobą zemścić, tylko cię tu zapalemy". Aż dopiero chłop: "Mści panie, już wylezę". Wylazł tedy. Pytamy: "Byli tu Tatarowie?" - "Byli wczora w południe, gonili chłopów dwóch, ale im uciekli w las; oni też zaraz stanęli w brzegu, ale jednego chłopa postrzelili z łuku po plecach, kiedy już wpadał w las. Znowu zaś przed samym wieczorem widzieliśmy ze trzydzieści konnych, ale nie wiem, kto to byli, bo z daleka".
Posłałem ja tedy po owych swoich ludzi; przyszli tedy, w rade, a tymczasem po snopie zboża koniom położono. Jedni mówią: "Iść dalej", drudzy: "Nie iść, wrócić się, pogubisz nas, dość na tym, cośmy tu dotarli, nie wódź nas dalej". Przecież praevatui, żeśmy poszli. Idziemy milę i drugą; już tu vestigia tatarskie, co to niektóre- rzeczy upuści, zgubi, niektóre też i rzuca, kiedy mu się co lepszego trafi. Tchórz ich oblatuje, ja jednak cieszę, że to ludzie uciekając [upuszcz]ali rzeczy, nie tata[rskie zagony]. Wtem szlachcic wyjechał do nas z łasa i ten dopiero prawi, że tu, milę tylko pojechawszy, nabierzemy Tatarów, co chcemy, bo się włóczą po wsiach, nie trudno będzie o języka: "Jam wczora między nimi jeździł, a nie śmieli się na mnie porwać, tak są obciążeni i konie mają pomordowane. Sam was poprowadzę ścieżkami, chrustami". Po tych
jego powieściach chwyciło się mnie tego serce bardzo i mówię: "Nu, Mości panowie, teraz nam trzeba pokazać, że nas Bóg i natura formavit ludźmi, nie grzybami; będziemy mieli nad
inszych, kiedy się z tym popiszemy królowi, że przyprowadzimy języka; sam to Bóg podaje nam tę okazyą, tak snadną do nabycia dobrej reputacyej; pokażmy, żeśmy ludzie". O Boże! kiedy to okrzyk na mnie: "Albo my to kwarciani1, albo my to Wołosza, albo ludzie służebni! Mamy my wojsko kwarciane, któremu płacimy, żeby się za nas biło. Nie posłano tu nas dla
1 Kwarciani - wojsko utrzymywane z 1/4  dochodu z  dóbr królewskich.






języka, tylko dla wiadomości, którą już wziąwszy, nie pójdziemy stąd dalej. Mam ja żonę, mam ja dzieci, nie będę się tak szarzał1, jak się komu podoba, bom nie powinien". Perswaduję, jak mogę: "że to i my ludzie jako i kwarciani, nie bądźmy hierozolimską, ale polską szlachtą; pamiętajmy na Boga i ojczyznę; wstydźmy się słońca tego, które nam świeci, gdy się ludzi nie wstydzimy". Surdis fabula narratur; swoje oni prowadzą, że "nie powinniśmy, nie pójdziemy". Pytam: ,kiedyście z domu wyjeżdżali, qua intentione wyjeżdżaliście? czy jak na wojnę, czy jak na wesele?" Żadnym sposobem nie wyperswadowałem. Uczyniwszy votum i wymówiwszy: "Póko żyw będę, nigdy się już takiej komendy nic podejmę i wolałbym paść świnie, niżeli z pospolitego ruszenia komenderowanych prowadzić na podjazd" - wróciliśmy się tedy nazacf z owej wojny. Miałem wyrostka Leśniewicza, co mi konia powodował 2 a frant był wielki, i mówię mu: "Miły bracie, każ od siebie konia wziąć inszemu, a ty znajdzi sposób, żebyś nam jaką uczynił trwogę". Pojechalże ów i uczynić deklarował, et interim powiedziałem niektórym konfidentom, że "tu wnet będziemy mieli trwogę; tylko nic nie mówcie: doświadczymy tu się wnet dobrych pachołków". Przyjeżdżamy już wieczorem przed wioskę, aż ów wyrostek zapalił kopę konopi, ułożonych w ogrodzie, jak to zwyczajnie w jesieni układają opodal od chałup. Kiedy to huknie, dopieroż cale rozumieli, że to Tatarowie; uczynił się szelest po wsi, hałas. Ja mówię: "Mości panowie do nich!" a Mości panowie od nich, kożdy w swoje drogę, co żywo. Na mnie wołają: "Mości panie komendancie, lepiej uchodzić, bo i nas zgubisz, i wojsko zawiedziesz, i króla,, kiedy na sobie przyprowadzimy nieprzyjaciela". Ja po staremu mówię: "Ej, nie wytrwam; skoczę pod ogień, dowiem się, co się dzieje". Owi też już conscii tego terminu mówią: "Jedźmy, skoczmy, dyć nas całkiem nie połkną". Skoczyliśmy tedy pod wieś, a ichmość w drogę. Powrócimy nazad, nie masz
1    Szarzać   się  -   poniewierać   się.
2    Powodować   -   prowadzić.




języka, tylko dla wiadomości, którą już wziąwszy, nie pójdziemy stąd dalej. Mam ja żonę, mam ja dzieci, nie będę się tak szarzał1, jak się komu podoba, bom nie powinien". Perswaduję, jak mogę: "że to i my ludzie jako i kwarciani, nie bądźmy hierozolimską, ale polską szlachtą; pamiętajmy na Boga i ojczyznę; wstydźmy się słońca tego, które nam świeci, gdy się ludzi nie wstydzimy". Surdis fabula narratur; swoje oni prowadzą, że "nie powinniśmy, nie pójdziemy". Pytam: ,kiedyście z domu wyjeżdżali, qua intentione wyjeżdżaliście? czy jak na wojnę, czy jak na wesele?" Żadnym sposobem nie wyperswadowałem. Uczyniwszy votum i wymówiwszy: "Póko żyw będę, nigdy się już takiej komendy nic podejmę i wolałbym paść świnie, niżeli z pospolitego ruszenia komenderowanych prowadzić na podjazd" - wróciliśmy się tedy nazacf z owej wojny. Miałem wyrostka Leśniewicza, co mi konia powodował 2 a frant był wielki, i mówię mu: "Miły bracie, każ od siebie konia wziąć inszemu, a ty znajdzi sposób, żebyś nam jaką uczynił trwogę". Pojechalże ów i uczynić deklarował, et interim powiedziałem niektórym konfidentom, że "tu wnet będziemy mieli trwogę; tylko nic nie mówcie: doświadczymy tu się wnet dobrych pachołków". Przyjeżdżamy już wieczorem przed wioskę, aż ów wyrostek zapalił kopę konopi, ułożonych w ogrodzie, jak to zwyczajnie w jesieni układają opodal od chałup. Kiedy to huknie, dopieroż cale rozumieli, że to Tatarowie; uczynił się szelest po wsi, hałas. Ja mówię: "Mości panowie do nich!" a Mości panowie od nich, kożdy w swoje drogę, co żywo. Na mnie wołają: "Mości panie komendancie, lepiej uchodzić, bo i nas zgubisz, i wojsko zawiedziesz, i króla,, kiedy na sobie przyprowadzimy nieprzyjaciela". Ja po staremu mówię: "Ej, nie wytrwam; skoczę pod ogień, dowiem się, co się dzieje". Owi też już conscii tego terminu mówią: "Jedźmy, skoczmy, dyć nas całkiem nie połkną". Skoczyliśmy tedy pod wieś, a ichmość w drogę. Powrócimy nazad, nie masz
1    Szarzać   się  -   poniewierać   się.
2    Powodować   -   prowadzić.







i boki smarując. My zaś na owym koczowisku zanocowaliśmy, mieliśmy się dobrze i sami, i konie. Jak świtać poczęło, ruszyliśmy się za nimi powolej człapią1, zbierając po szlaku czapki, kańczugi et varia. Wyjeżdżamy z łasa, aż też oni [nas] obaczywszy, biorą się do koni i wsiadają. Mówię do nich przyjechawszy: "A, Mości panowie, trzeba się wstydzić Boga i ludzi; upuściliśmy dla nieposłuszeństwa okazyą taką, żebyśmy byli i języków nabrali, i dobrą otrzymali sławę; a to było kilkanaście Tatarów, a pouciekali nam, że nie miał kto wioski obsko-czyć; nas było mało, sprawa nocna, nie mogliśmy temu sami sufficere, a przecie gdyby kilkaset ludzi było, pewnie by był żaden nie uszedł". Nie wierzyli zrazu mówiąc, że: "tak nami łudzisz". Ale jak obaczyli szkapę, co go wziął pana pachołek w krzakach, co też to od niego ktoś uciekł, uwierzyli dopiero; bo też podobny był do bachmatka i łączek2 na nim goły, skórką tylko powleczony na kształt mody tatarskiej. Dopiero uciszyli się; poczęli prosić, żeby nie powiedać, żeśmy Tatarów widzieli, boby ta wszystka wina i sromota na nas przyszła. Staliśmy na tym trakcie z godzinę w polu, relegowawszy czeladź na stronę, których potem informowano, żeby też powiedzieli, że nie widzieli Tatarów. Dopieroć obiecałem im to z wielkim ich ukontentowaniem, że nie będę powiedał, mówiąc, że "wy Pana Boga obrażacie, nieprawdę powiedając, żeście Tatarów nie widzieli; ale uważajcie, jaka to jest infamia i obelga narodu, kiedyśmy ludzie bez serca; po sejmikach, po kołach generalnych siła mówimy, hałasy robimy, a kiedy przyjdzie do czego, to nie umiemy nic". Wymawiałem ja to jednak w kożdym posiedzeniu, chwaląc ich quidem: "To to kommiliton3 mój! Odprawowaliśmy z sobą podjazdy, bywaliśmy w okazy ach, stawaliśmy tak i owak". Kto wie termin, to się tylko śmieje.
Zabieramy się polem ku obozowi, aż też Kalinowski z swoją partyą idzie.    Złączyliśmy się tedy.    Pyta, jak mi się powodzi-
1	Powolej   człapię   -   jadę   truchtem.
2	Łączek  -   kabłąk   od   siodła.
3	Kommiliton   -   towarzysz.






ło. powiedam, że wolałbym świnie paść przez ten czas, póko się podjazd nie powróci, niżeli nad takimi ludźmi mieć komendę. On też conformiter powieda, i tak przez całą drogę, pokośmy nie weszli w majdan, o tym był dyskurs, stroną sobie jadąc. Powróciwszy do obozu, kazano nam iść do króla z relacyą. Nie chciałem ja iść, czyniąc się chorym, ale Kalinowski przyszedł do mnie. "Pódź Wść, bo będą rozumieć, że to Wści ta praca zdebilitowala"1. Ja mówię: "Nie chce mi się i wstyd mię tam pość i nie mam co powiedać, bo nie masz co, łgać też nie umiem". Rzecze Kalinowski: "A toż ja będę relacyą czynił, byłeś i Waść był ze mną, jako komendant drugiej dywizyej podjazdowej". Poszedłem tedy z nim do namiotów królewskich, zastaliśmy tam różnych senatorów, panów. Czyni tedy Kalinowski relacyą, prawi, jak na mękach, koloryzuje, powieda na ostatku, żeśmy się dusznie2 starali o języka, ale dostać żadną miarą nie mogli, bo już były zaciekle czambuły3 do kosza4 poschodziły. A on z swoją dywizyą i w oół tej drogi nie dotarł, gdzie ja, i szlaku tatarskiego nie powąchał, bo go także nie słuchali. Jak on skończył, aż mówi pisarz polny, Czarniecki Stefan, do mnie: "A Wść na inszym szlaku byłeś z swymi ludźmi?" Powiem: "Tak jest". - "Więc trzeba osobną relacyą uczynić z swojej przysługi". Rzekli insi senatorowie: "I bardzo trzeba". Dopiero ja mówię: "Powinność to jest nasza poddańska exequi mandata Waszej Królewskiej Mści, Pana mego Miłościwego, protunc wielkiego wodza i szafarza krwie naszej, którą, że ochotnie kożdy z wiernych poddanych m aleam fortunae nieść i łożyć powinien, o tym się sądzę; quo animo zaś i z jaką gotowością In praesenti termino należytą za dostojeństwo majestatu Waszej Królewskiej Mości Pana mego miłościwego kto ofiarował victimam, non indago; moje i kommilitonów moich actiones choćby najlepsze, chwalić non expe-
1  Zdebilitować   -   osłabić. 
2   Dusznie   -   szczerze,    z    duszy. 
3    Czambuł -  najazd. 
4     Kosz   -   obóz.





dit; ganić zaś, jeśli nikczemne, crudele. Tych rzeczy, które się ponderować1 mogą instateraiudicii, ani ganić, ani chwalić, mało potem, ponieważ eventus acta probat. Nie wiem, czy złe oko, żeśmy dotarszy szlaków nieprzyjacielskich, widząc ognie i tumany, pewnym językiem nie mogli się przysłużyć W. K, Mści, Panu memu Miłościwemu. Relacyej jmści pana łowczego podlaskiego, MM. pana i brata, taki jest [sens]: "volui, sed non potui". Ja zaś, mamli dwojako Pana Boga obrazić i lenistwem, i nieprawdą, wolę się przyznać verius dicendo: Potui, sed nolui; wielkiego zażywszy słów monarchy: veni, vidi, sed non vici In posterum, jeżeli Waszej K. Mści, Pana mego Miłościwego, na podobną imprezę moja zejść będzie mogła usługa, wolę hanc suscipere provinciam z piętnastą ludzi służebnych, oboedientiam obserwujących, niżeli ze stem i drugim panów, swoimi sentymentami rzeczy wojenne dyrygujących. O to upraszam pokornie Waszej K. Mści, Pana mego Młciwego". Spojrzą po sobie, poczną się okrutnie śmiać. Rzecze Potocki Szczęsny, wojewoda sieradzki, do króla: "Jeszczem nie widział tak prawdziwej pochwały". Odpowie Czarniecki, starosta kaniowski, pisarz polny: "Nie dziwować się; nauczył się bo w dobrym porządku wojować".
Rozgłosiło się tedy, gniewali się. Stary Misiowski mówił przed niektórymi: "Nie uroście u nas w województwie pan Pasek za taką braci naszych dyfamacyą"2. Jam też zaś mówił e contra: że "oni sami na taką zarobili infamią i zawsze im na oczy wyrzucać będę". Przysłał ci zaś był potem pan Sobieski, hetman i marszałek koronny, kilku Tatarów, ale i na tego fremebat popularitas, że go to fama uczyniła drugim po arcybiskupie malkontentem. Poczęto zaraz traktować konfederacyą albo raczej praktykować, żeby się sprzysiąc unanimi voto króla do garła nie odstępować, bo miał wielką popularitatem i u wszystkich stanów miłość. Z tej racyej invehebant na wszystkich bardzo malkontentów. Ruszyliśmy się tedy pod
1    Ponderować   -   ważyć.
2    Dyfamacja   -   zniesławienie.




Lublin i tam zaraz stanąwszy, mówili de modo consultationis: Jako to chrzcić: czy sejmem koronnym, czy konwokacyą, czy liołem generalnym?" Conclusum tedy, że nie może być konwokacyą, bo ta per certum numerum personarum odprawuje się; nie sejm, bo ten per nuntios terrestres. a tu tota Respublica i kożdy sobie jest posłem, ale musi być koło generalne, ponieważ Rzplta in armis existlt. Obraliśmy tedy marszałkiem Stefana Czarnieckiego, pisarza polnego, starostę kaniowskiego, człowieka tantae activitatis, który tak umiał rzeczy akomodować, żeby wszystko przyprowadzić ad eum finem per quem nie byłaby damnificatio Reipublicae. Sam to znać Bóg ordynował serca ludzkie, żeby obrać tego, któryby nie tylko na przednie, ale i na ostatnie miał wzgląd koła, bo gdyby był kto inszy z tych, co sobie tego życzyli, dostąpił pomienionej dyrekcyej, infallibiliter zamieszaliby byli Rzeczpospolitą tak, jako nigdy bardziej. Bo jedni zelabant pro parte coronati capitis, jej laesionem zakładając pro basi et angulari lapide i radząc, żeby się tego upomnieć i przy tym stawać in gradu absoluto; drudzy zaś uważali praeiudicata antecedentia, że to trafiały się podobne okazye, do jednej tylko osoby regulujące się1, a czego w ojczyźnie narobiły, do jakiego przyprowadziły krwie rozlania! Uważali, że to wielkie za sobą pociągnąć musi krwie rozlanie, zamieszanie, a Bóg wie, jeżeli nie ostarnią zgubę nie tylko tego jednego królestwa, które jest antemurale Christianitatis, ale wszystkich inszych monarchij chrześcijańskich, a znać, że to sama wola Boska militabat pro nobis. bo się nam wszystkie rzeczy kleiły. Tamci zaś cholerycy2 pragnęli miecza i krwie rozlania, wołali pretendując3, że nie może być dobrze w Polszcze, póko perversa capita (które i z dobrym panem nie dadzą nam spokojnie zażyć swobód naszych) nie wezmą swego karania.
1    Regulować - stosować:    Pasek ma   tu  na  myśli   rokosze  wzniecane  przez
jednostki.
2    Cholerycy  -  gwałtowni.
3    Pretendować -  ubiegać   się.




Tak tedy stanął szczęśliwie elektem na marszałkostwo Czarniecki; zaraz przy tym conclusum, żeby kołowanie odprawiało się z powiatów, a to propter meliorem ordinem; żeby sami tylko deputaci z marszałkiem zasiadając na sesyach, traktowali celeriorem cursum consultationum publicarum, żeby głosami czasu nie zabierać i prędszą w kożdej materyej nomine powiatu swego dać deklaracyą, non praedusa jednak via przymówienia się koż-demu szlachcicowi, choć nie deputat, uprosiwszy sobie głos u marszałka do materyej, o której powinien był wprzód mieć dobrą od deputata swego informacyą. Poobierano tedy w partykularnych kołach deputatów po dwóch z kożdego powiatu, gdzie też i mnie z powiatu lelowskiego kazali Ichmść sobie służyć i stanąłem deputatem z panem Wojciechem Giebułtowskim. Zasiadaliśmy tedy w polu przed namiotami królewskimi, koło wielkie założywszy, a koło nas arbitrów1 konnych zawsze kilka i kilkanaście czasem tysięcy, jednych trzeźwych, drugich pijanych. Zagaił marszałek facundissima oratione. Nastąpiły gratulationes od króla, od senatu, apprecando felicem eventum. Koż-demu marszałek odpowiedział in forma amplissima.
Proponowano tedy materias consultationis, ale specialiter punkta kardynalne, to jest defensionis patriae i należytej potędze tureckiej resystencyej2, a drugi custodiae corporis króla Pana et securitatis ab impetitione et insidiis malecontentorum. Od czego najpierwej począć, petit consilium marszałek od koła. Poczęli zabierać głosy, wywodząc, że utrumque necessarium, ale cura salutis J. K. Mści Pana naszego Miłościwego, ma być w tym u nas predykamencie 3, żeby ante omnia był obmyślony Majestatowi zaszczyt, a potem o inszych consulere materyach. Taką miał miłość ten pan, że wszyscy unanimi voce na to się zgadzali,, żeby zaraz w obozie zaciągnąć i zostawić do boku jego piętnaście tysięcy wojska i pospolite ruszenie omni necessitate za pierwszymi zaraz wiciami, aby w pole wychodziło, libere dekla-
1	Arbiter - świadek.
2	Resystencja   -   odparcie.
3	Predykament - poważanie.




rowali i nie wzięła ta materya więcej czasu nad 3 godziny. De methodo jednak  contnbuendi na  tę wyprawę zgodzić  się  niemogli po kołach partykularnych kilka dni, bo niektórzy chcieli przez pobory, drudzy przez podymne1 etc. A że nierychło na owę zebrało [by] się wyprawę, gdyby czekać wybrania owych podatków, tedy i w tym niernniejsza poddanych przeciwko panu pokazała się miłość, że, kto miał leżące po depozytach pieniądze w domu, dobrowolnie z swoją odzywali się ochotą: "Ja województwu memu pożyczę 50 tysięcy" - "Ja 60" - "Ja 10" - "Ja 15" - "Ja 20" etc. I tak wnet summy było i nadto Samiż tedy swoich sum poborcami byli, sami je za asygnacyami rotmistrzom wydawali; których rotmistrzów województwa sobie obierały. Drudzy też, co byli bliżsi, zaraz do obozu posprowa-dzali pieniądze i tak w lot zaszczyt panu obmyślony. Co wszystko sprawiła miłość prawdziwa poddanych przeciwko królowi, któremu właśnie trzeba było zaszczytu, bo już wojsku tamtemu, pod hetmanami będącemu, nie konfidował2. Z strony zaś re-systencyej potędze tureckiej ta była konsyderacya3, że to cokolwiek my teraz czynimy dla króla, hoc bonum jest publiciter bonum, bo kiedy króla będziemy mieli mocnego, nie tak się o niego oburzą te zawzięte impety. Obmyślili tedy obronę. Dopiero wkroczono w materya, żeby sądzić tych, którzy niewinnie consurgunt przeciwko panu, i wydać im mandat. Mówią insi, perswadują, osobliwie marszałek, "że to podczas strasznej wojny nie tylkg by [non] irritare crabrones, ale i owszem zamilczeć swojej krzywdy; Król JMść, jako Pan Miłościwy, non urget tego propter bonum pacis; jeżeliby się kto taki znajdował, będzie na to czas, uspokoiwszy da Pan Bóg wojnę tak straszną turecką". O, po staremu darmo; o, po staremu: "Sądzić!" Co którego ex magnatibus wspomną, to nie rzeką, tylko: "Zdrajca, katowskiego godny miecza, etc., długoż ci zdrajcy swymi będą
1  Podymne  -   podatek   od   domu. 
2  Konfidować  -  ufać. 
3   Konsyderacja   -   uwaga.




nas inkwietować1 przewrotnościami: zły im był król Kazimierz, nie przestali go tentować2, aż go do wiecznej infamiej przyprowadzili; dał nam Bóg teraźniejszego ojca, me pana, już się im i ten nie podoba. Trzeba się nam otrząsnąć tym rektorom, co to nami tak się bardzo opiekują, bo inaczej nigdy nie będziemy mieli uspokojenia". To to tu się w kole traktuje, tu deputat deputatowi odpowieda rationaliter a tu od owych cyrkumstantów3 z leda słowa stanie się huczek, o leda słówko trzaskanie szablami, obuchami kiwają, do pistoletów się porywają; to zaś deputaci wstają z miejsc swoich ujmować kożdy swego (bo taka była ordynacya, żeby kożdy, kto przyjechał lub przyszedł do koła, non capiat miejsca, tylko za swoimi deputatami), a tu wre, jako w garku - to leda materyjka, choć lekka, zabrała czasu godzinę i drugą. Bywało tego często nawet i po partykularnych kołach, które się ante sessionem pod chorągwiami odprawiały, nie bywało bez wielkich tumultów; dosyć na tym, szkoda było nie tylko co wymówić, ale i mruknąć przeciwko królowi, tak był chwycił ludzi wszystkich za serca, bo mówili, że "to król nasz, krew nasza, os de ossibus; dawnośmy się cieszyli królem swego narodu". - Niewielkie rzeczy - rzekł pisarz ziemie bielskiej w kole generalnym; tylko to, kiedy starosta srzedzki4 zelose mówił przeciwko malkontentom, a na ostatku próbował pismem, [że] "wyciąć to trzeba", ten pisarz ziemski bielski, człowiek biały, jak gołąb, żołnierz quidem wielki, poseł na kożdym sejmie z Podlasza, to tylko wyrzekł: "Pane Starosto, ne zderzysz!" (bo tak był deputatem, jako i starosta). O Boże! kiedy to wstanie tumult: "Jako, pogański synu! ne zderżyt, ale my zderżymo; nie odstąpimy się, choćby jeden na drugim upadł. Podobnoś to i ty ich duch; weź, bij, podajcie go nam sam za koło; poślemy głowę w podarunku panu Sobieskiemu". Już go poczęli siekać. Skoczył dziad, jako sarn,
1	Inkwietować   --   niepokoić.
2	Tentować   --   kusić.
3	Cyrkumstanci  -  stojący  wokoło.
4	Był   nim   wówczas   Jan   Cerekwicki.



pod marszałka. Marszałek woła: "Piechoty, piechoty!" Tu piechoty zaraz 600 za marszałkiem stoi, muszkiety im w rękach drżą. Oficyerowie mówią: "Jak my się tu porywać mamy?". Skoczyli biskupi, skoczyli senatorowie; ledwie ujęto. My też w kole ścisnęliśmy się tak, żeby się do niego nie przedarli, bo go nam koniecznie napierali się wywlec z koła i rozsiekać. Ci też, o których było to rozumienie, że są eiusdem spiritus (bo panowie malkontenci byli protunc niektórzy u koła generalnego), kiedy się tumult zaczął, pouciekali do namiotów, nie ufając swojej sprawiedliwości; osobliwie rotmistrze niektórzy nasi krakowscy.
Kilka razy się tedy zanosiło na rozlanie krwie i po staremu przyszło, bo w kilka dni potem stało się spectaculum tragiczne, kiedy niejaki Firlej Broniowski, przyjechawszy do koła pijany, stanął najpierwej na koniu za nami, to jest za deputatami województwa krakowskiego, począł wołać, krzyczeć, wrywać się w głosy. Ja rozumiejąc, że który podgórzanin - aż kolegowie moi mówią: "Nie naszego to województwa człowiek" - potem jak wziął coraz to bardziej wrzeszczeć, ja mu mówię: "Panie bracie, nie potrzebujemy tu tywona1. Jest to tu miejsce województwa krakowskiego, albo Wść spokojnie stój, albo ustąp". Osunął się na mnie, począł fukać: "Wolno mi stanąć, gdzie się podoba". Porwą się tedy kolegowie moi; rzeką mu, że "nie wolno; albo nie wiesz ordynacyej, że kożdy za deputatami swego województwa stać powinien; ustąpże, bodaj cię zabito! albo się wstydzisz za swoje województwo?" Nasi też konni, co miedzy nimi stał, rzeką: "Ustąp Wść, bracie, do swego województwa!" i wypchnęli go. Przejechał na drugą stronę, znowu tam Począł hałasować; a wiedzieli na niego, że też i on malkontent i mówi mu tam ktoś: "Ej, panie bracie, ostrożnie, żebyś Wść na co złego nie zarobił", a on tym bardziej; potem rzekł co Przeciwko królowi. Do szabel na niego. Począł uciekać między szałasy województwa bełskiego i stamtąd go wygnali. Dopiero w polu rozsiekalić go okrutnie. My tu w kole nie wiemy, co
1   Tywon - ekonom, lit. ciwum.




się tam stało, a oni go wieka do koła i wołają tam: "Ustępujcię!" Przywlekli go tedy dwaj pachołcy w turkusowej barwie za nogi o jednym bocie, rzucili go w śrzodku koła, mówiąc: "A toż macie pierwszego malkontenta, tak i drugim będzie!" Jakoś tak stał się żal na sercu i okropność, patrząc na owego rozsiekańca. Ci zaś, co się poczuwali być malkontentami, wpół obumarli od strachu, kiedy leżał, jako bydlę jakie zarżnięte w swojej krwi.
Tak ci posiedziawszy z pół godziny limitował 1 sesyą marszałek; rozeszliśmy się. Napadły potem jesienne słoty, śniegi, mrozy tak, że drugi swego konia nie poznał, rano wstawszy, kiedy go śnieg przywiał. Jużeśmy tedy miewali sesye w namiotach dla owej niepogody. Szlachta się poczęli rozjeżdżać do domów, deputaci tylko z marszałkiem musieliśmy kawęczyć do końca. Przed dokończeniem koła o mało nie zabito Zamoyskiego kasztelana takim sposobem, jako i Broniowskiego. Jeden szlachcic zadał mu, "żeś ty mówił o królu tak: Podobniejszy on mydło z krupką po Zamościu nosić, niżeli królować". O włosek nie rozsiekano, a on klęczał, przysięgał, że nie mówił, ręce złożył. Prosił za nim marszałek: "Dla Boga, Mości panowie, dosyć już tej krwi!" Król przysłał: "Choćby i to, i co większego mówił, odpuszczam i proszę za nim". Dalić pokój. Skończyliśmy koło generalne 10 Novembris którego akta popodpisywaliśmy wszyscy deputaci, królaśmy pożegnali. Marszałek miał mowę nomine omnium bardzo wyborną elokwencyą2, której elokwen-cyej niewiele ludzi do niego wiedziało, dopiero tym marszałkostwem rozsławił się, że jest wielki orator. Porozjeżdżaliśmy się tedy szczęśliwie. Przyjechawszy do domu 16 Novembris, trafiłem na żałobę po matce mojej kochanej, która w wigilią śś. Szymona Judy3 Panu Bogu ducha oddala. Utinam in sancta pace requiescat! Pochowaliśmy ją w stopnickim kościele u ojców reformatów.
1	Limitować  -  odłożyć.
2	Elokwencja   -   wymowa.
3	Tzn.   27   października.



ROK PAŃSKI 1673
zacząłem - daj Panie Boże szczęście! - w Skrzypiowie; odebrałem za Smogorzów arendy roczniej od paniej Olszamowskiej, która tam poszła za mąż.
Sejm warszawski nastąpił, podczas którego arcybiskup Prażmowski snem śmiertelnym zawarł oko, bo nie miał, tylko jedno, ale siła widziało i siła złego robiło. Umarł w Jazdowie1, a przecie z aprehensyej2, że nie mógł francuskich interesów dopiąć. Po nim prymasem został książę Czartoryjskie, zacny wielce pan
i świątobliwości wielkiej senator.
Na tę zimę Turcy nie schodzili z pola, ale okopali się pod Chocimem i stali obozem. Nasi panowie hetmani, mając wojsko porządne, litewskie i koronne - wyprawa też była dymowa3
z województw, chorągwie pancerne bardzo dobre - chcieli im dać pole. Turcy w pole wyniść nie chcieli, że już Tatarowie poszli byli od nich. Nasi tedy inaudito exemplo rezolwowali się do nich szturmować, poszli tedy pod okopy, obstąpili obóz circumcirca; piechoty podsadziwszy się, rozwalili wały w kilku miejscach nemine reclamante; bo i razu z armaty nie strzelono, choć mieli dział tak wiele, Pan Bóg podobno zaślepił był poganów i serce odjął, że tak modeste przyjmowali naszych, do
1    Jazdów - Ujazdów - dawniej pod Warszawą, dziś w śródmieściu stolicy.
2   Aprehensja  -  strapienie.
3 Dymowe  --  żołnierze   byli  wybierani  z   chat,  jeden  z  dwudziestu.




siebie dobywających się, właśnie kiedy owo gość jaki przychodzi nie nieprzyjaciel. Stali tylko na koniach watahami wielkimi w okopach aż do nich powchodziły nasze chorągwie owymi dziurami, w wałach poczynionymi; dopiero tam w okopach uderzyli na naszych, ale nie mogli długo wytrzymać, zaraz poczęli uciekać do mostu, który mieli na Dniestrze, ku Kamieńcowi. Tam ich dopiero nasi cięli. Więc, że tłumem wielkim nacisnęli się na most, złamał się most; dopieroż tonąć - jednych wycięto, drudzy potonęli, inszych nagnano na skałę i tam pospadali także na łeb i z końmi. Zdobycz nasi wielką wzięli w rzędach, w srebrach, w namiotach bogatych, w sepetach zaś owe specyały wyborne, co mógłby drugi sepet na sto tysięcy rachować: one szable bogate, one janczarki. Naprowadzono do Polski wielbłądów silą tak, że go dostał i za pod-jezdka1. Ale też to jeden syn osobliwie ucieszył ojca zdobyczą. A był to ten syn jego rotmistrzem dymowskim2, miał wielbłądów kilka zdobycznych. Przyjeżdżając pod dom, chciał się też ojcu pokazać na powitaniu, tureckim strojem: ustroił się w ubiór wszystek i turecki zawój, wsiadł na wielbłąda; kazawszy czeladzi zatrzymać się na wsi, pojechał przodem do dwora. Ociec staruszek idzie przez podwórze z laską do jakiegoś gospodarstwa, a owo straszydło wjeżdża we wrota. Starzec okrutnie uciekać począł, żegnając się. Syn widząc, że się ociec zaląkl, pobieżyteż zanim wołając: "Stój, dobrodzieju, ja to, syn twój !" Ociec tym bardziej w nogi. Potem rozchorował się z przelęknienia i niezadługo potem umarł.
Nasiało się tedy po wszystkiej Polszcze rzeczy tureckich, owych haftowanych rzeczy ślicznych, koni pięknych, łubiów3 bogatych i inszych różnych specyałów. Cudowną to Bóg dał narodowi naszemu wiktoryą, a najbardziej z tej okazyej cudowną, że się i bronić zapomnieli; nawet kiedy wprzód brano obozy
1	Podjezdek  - mały  koń.
2	Dymowskim   -   piechoty   Rymowej.
3	Łubie  -  sajdak  na   strzały  do   łuku.



wołoskie i multańskie, nie przyszli ich Turcy bronić, a potem i sami się nie bronili, chyba wtenczas dopiero, kiedy ich wyparto z obozu. Podostawalo się i naszym: Pisarski, starosta wolbromski, rotmistrz, z swoim porucznikiem zginął, także i Żelecki, starosta bydgoski, i insi. To wojsko primo vere miało pość pode Lwów, a wziąwszy go, dalej w Polskę. Jużeśmy się prosili i przyjąć chcieli poddaństwo, bośmy nie mieli, qui manum opponat. Prosiliśmy, żeby nas tak zostawił, jako Wołochów i Multanów, ażeby nam wiary nie psował. "Nie mogło to być, że Wołosza i Multani dobrowolnie się poddali, a wyście zawojowani". Prawda, że to jeszcze posłów z tym nie posyłano, ale przez chana krymskiego już to poczęto było traktować. Zgoła, strach był wielki, trwoga wielka, aż Pan Bóg to inaczej wnet obrócił, dawszy tę wiktoryą chocimską; bo zaraz Turcy spuścili nos zgubiwszy to wojsko, które mieli za najlepsze; zaraz pozwolili na pokój i ukontentowali się samym Podolem, co byli na całe królestwo gębę rozdarli i mówili podolskiej szlachcie, że "wy nie możecie u nas uprosić takiej wolności, jaką mają Wołochowie, boście wy swowolni, ale was dyzarmujemy1 i będziemy was tak tylko do robót zażywać". Aż Pan Bóg inaczej, nie dając swym świątnicom i nam też upadać. Ta wiktorya stanęła na imię króla pobożnego Michała, który po niej zaraz umarł2. Różni różnie uważali, jakoby miała być jakaś suspicio veneni w cyrance, którą on rad bardzo jadał. Nie posądzam, ale to tylko piszę, o czym też ludzie gadali.
1   Dyzarmować - rozbroić.
2   Król Michał umarł  przed, nie  po  zwycięstwie.




ROK PAŃSKI 1674
zacząłem - daj Boże szczęście! - w Skrzypiowie. gnum było, sądy kapturowe. Przejeżdżałem się często do Radomia z strony Raczek. Elekcyą nowego króla złożono pod Warszawą in Maio, ale już nie tak wielkim zgromadzeniem, jako Michałowska. I tam po staremu było wiele konkurencyej, a po staremu nam Pan Bóg dał Piasta, os de ossibus nostris, Jana Sobieskiego, hetmana i marszałka wielkiego koronnego, który stanął elektem dnia 19 maja, inauguratus dnia 21 eiusdem, nam dziś szczęśliwie panujący, który utinam diutissime regnet pro gloria Dei et utilitate Reipublicae Christianae, żeby Bóg jego plemię rozkrzewił, jako niegdy Abrahamowe, i żeby korona z głowy posteritatis jego nie schodziła, jako w austryackiej familiej, tego wszyscy życzymy. Nie była jednak koronacya, aż w trzecim roku, bo nastąpiły wojny wielkie od Turków, Tatarów i Kozaków, którzy się poddali Turczynowi, inwitując go na wojnę przeciwko nam i chcąc nas przez ich potencyą zniszczyć. Ale sami zdrajcy imię swoje tym bardziej zniszczyli i ostatek potęgi swojej zgubili, o czym się niżej napisze.
Żałując Turcy przeszłorocznej ludzi straty, snadno bardzo dali się namówić Kozakom na wojnę do Polski i przyjąć ich w protekcyą. Wyszły wojska wielkie; został Chmielnicki młody w Stambule zastawnikiem. Już to impreza na nas była iunctis viribus, aleć ich Pan Bóg pomieszał, że się z sobą powadzili



i bili, a nam dali pokój. Turcy pobrali miasta szturmem: Ładyżyn, Humań1 i insze. Po wszystkich prawda miastach, ale osobliwie w Humaniu, stało się tak wielkie krwie rozlanie, że tam więcej, niż dwakroć sto tysięcy kozactwa zginęło, ale i Turków w szturmie naginęło bardzo wiele. Tak tedy, co się na nasze krew grozili, swojej się do wolej napili.
1 Ładażyn i Humań - miasta  w dawnym  wojew. brącławskim.



ROK PAŃSKI 1675
Jakom osiadł w Skrzypiowie, nie robiłem nic, tyłkom sprawiał obłóczyny1, profesye2, bo trzy [pasierbice] za mnie, czwarta jeszcze [za ojca], zostały bernardynkami: Maryanna, Aleksandra, Barbara i druga Maryanna, najmłodsza. Te panny nie z żadnego przymuszenia albo z jakiej potrzeby zostały zakonnicami (bo dziewki były i urodziwe, i z posagami), ale z samej Boskiej wokacyej 3. Koszt jednak na to wielki łożyłem, bo to nierówno więcej kosztuje, niżeli za mąż dając pannę. Kto tego nieświadom, ja bym powiedział, co to za koszt; i po staremu nie dosyć, że już wyprawę dasz i postanowisz, ale musisz zawsze dawać do klasztora.
Do Gdańska też chodziłem i w tym roku; przedałem panu Wilhelmowi Braunowi.
Turcy z ordami wielkimi wpadli i poplądrowali, popalili koło Wiśniowca4, Podhajec, Zbaraża i wiele szkód narobili. Elekt nasz, jako mógł, tak się im oganiał zdrajcom.
1	Obłóczyny  -  uroczystości   włożenia  habitu   zakonnego.
2	Profesja - śluby zakonne.
3	Wokacja  - powołanie.
4	Wiśniowiec - w   pow.  krzemienieckim.



ROK PAŃSKI 1676
W Skrzypiowie i tego roku mieszkałem. Do Krakowa przywieziono króla ciało Michała; przywieziono też i Kazimierza ze Francyej, choć z nami nie chciał życia swego kończyć, a po staremu po śmierci do nas przyjechał. Miły królu, to widzisz, że to przecie dulcis locus patriae; wzgardziłeś dobrowolnie ojczyzną, która cię wychowała i dotrzymowała zawsze miłości i wiary, a kości twoje pragnęły, żeby się do niej powróciły i w niej spróchniały! Wielkiej tedy nowaliej doczekał się Kraków, trzech razem królów polskich inter moenia przyjmować, dwóch simul et semel na jednym katafalku, trzeciego widzieć na majestacie. Bo nasz elekt Joannes Tertius ognawszy in parte ojczyzny ściany od nieprzyjaciół koronnych i widząc, że też już deklarowaną zasłużył od Rzptej koronę, wjeżdża do Krakowa dnia 29 stycznia z wielkim aplauzem i radością przyjęty, Nawet i ci, co przeciwko tej elekcyej1 mówili, uznali taką serc swoich transfiguracyą2, że się wszyscy z jego cieszyli panowania, widząc, że pan rozumny, dobry, wojenny, pracowity i szczęśliwy; nie było tedy malkontentów tak, jako za Michała, co sam Pan Bóg ordynował. Był tedy pogrzeb obudwu razem królów na zamku krakowskim dnia 31 stycznia; obudwu trumny, podle siebie stojące, na jednym wozie wieziono, obudwu na jednym kata-
1  Nie ojczyźnie - jak  mylnie w  rękopisie.
2  Transfiguracja - przemiana.



falku wedle siebie postawiono, ceremonie spoinę odprawiano. Król Jan Trzeci wszystkim ceremoniom asystował devotissime. Jednak nie w jednym ich grobie chowano, Kazimierza w kaplicy Zygmunta, ojca jego, Michała zaś w kącie, po prawej ręce w kościół wchodząc, w kaplicy nie wiem którego króla.
Po ceremoniach pogrzebowych, dnia trzeciego, to jest 2-da Februaril, w dzień Najświętszej Panny Gromnicznej, była koronacya Króla Jmści Jana Trzeciego, który quam felicissime, diutissime regnet na chwałę majestatu polskiego i obronę Rzptej chrześcijańskiej! Quarta Februarii zaczął się sejm coronationis, przez który, ledwie nie przez wszystek, musiałem się bawić w Krakowie, mając sprawę z Niemcami o wiolencye, poczynione w Smogorzowie. Otrzymałem poenam colli na Chrzanowskim kapitanie i Demeku poruczniku; w kajdankach chodzili. Wakansy porozdawano, buławę wielką książęciu Dymitrowi Wiśniowieckiemu, małą zaś Jabłonowskiemu1, pieczęć małą2 biskupowi warmińskiemu, laskę mniejszą3 Sieniawskiemu.
Pod Wojniłowem4 była potrzeba z orda, potem obóz pod Źurawnem 5 od Turków i ordy w oblężeniu, aż nasi radzi nieradzi musieli straktować6 z nieprzyjacielem. Stanęły tedy traktaty z Turkami: pozwolono im Podole i Ukrainę; aleć to traktaty niedługowieczne z nieprzyjacielem takim, który zawsze chciwy apetyt ma na pożarcie ubogiej ojczyzny naszej.
1	Buława wielka i mała - godność hetmana wielkiego  i  polnego.
2	Pieczęć mała - godność podkanclerza.
3	Laska  mniejsza  - godność  marszałka  nadwornego.
4	Wojniłów  -  miasteczko   między   Źurawnem   a   Haliczem.
5	Źurawno -  miasteczko   nad   Dniestrem.
6	Straktować - ułożyć się.



ROK PAŃSKI 1677
Daj Panie Boże szczęśliwie! obująłem Olszówkę i Brzeście per arendam na lat 7 takim sposobem. Kontrakt o te dobra spisałem i pieniądze wyliczyłem przed sześcią lat. Pan Chełmski, oboźny koronny, nie chciał tego ustąpić protunc (lubo było pac-tum z bratem jego Krzysztofem uczynione, że tak miało być, ale aż po wyściu lat, kontraktem wyrażonych); skoro zaś lata wyszły, począł mi odpowiedać, żeby mię był odstraszył od tego kontraktu. Ja tedy [układam się] z panem kasztelanem bełskim, odjeżdżającym na sejm do Warszawy, żeby on ordynował, aby mi dobra [oddano], jak dies exspirationis przyjdzie. Ordynuje tedy odjeżdżając, żeby, jak czas przyjdzie, żona jego zajechała i mnie dobra oddała. Tak się stało, lubo wrota zamykano; upilnowaliśmy tak, że, kiedy chłopów puszczano do młócki, skoczyło kilku konnych, przytrzymali wrót, ażeśmy powjeżdżali. Oddano mi tedy dobra i gromady. Ale dawszy temu pokój, wracam się ad cursum anni.
Z tego sejmu naznaczony posłem do Turek Gniński, wojewoda chełmiński. Komisya odprawowała się w Sandomierzu, obóz zaś stał pod Trembowlą dobrze bardzo i wygodnie, bo sobie żołnierze gospodarowali, siali, orali, łąki kosili i zimie taką wygodę mieli, jak w domu, i na bazarze1 taniej wszystko,
1  Bazar - tu targ obozowy.



niżeli po miastach, bo w obozie piwa i miody warzono i wozy tak szły na targi w majdan, jak przed laty do Kazimierza. Ordynacya taka wojska bardzo dobra; gdyby tak zawsze, lepiej by, niżeli się po Polszcze włóczyć na stanowisko i z stanowiska konie wniwecz obracać.
Do Gdańska tego roku odłożyłem1 7 Iulii; stanąłem we Gdańsku 16 Augusti.
Eodem anno rodzic mój kochany umarł secunda Decembris devotissime i właśnie po chrześcijańsku, w wigilią świętej Barbary, do której on miał wielkie nabożeństwo. Z wielką pamięcią i dyspozycyą umierał, bo nie w gorączce, ale tak prawie usypiał. Pochowałem go w Krakowie u Karmelitów na Piasku. Niech mu Bóg da wieczne odpocznienie w królestwie swoim!
1    Odłożyć - tu - odbić   (od brzegu).



ROK PAŃSKI 1678
Zacząłem utinam feliciter, w Olszówce. Potkała mię w tym roku szkoda niemała z tej okazyej. Jmść pan bełski1 prosił mię na zgodę z Jmścią panem Czernym, starostą parnawskim, o Defalkę2 kozubowską, gdzie pojechawszy, wziąłem z sobą suknie i futra, bo zaraz stamtąd miałem jechać na komendy pana Łąckiego Floryana, podstolego malborskiego, do Kiełczyny do panny Borowskiej. Gospodę tedy dano mi w karczmie. Karczma się zapaliła, a my we dworze byli. Zgorzały moje suknie, czy je ukradziono; najmniej na cztery tysiące szkody. To to tak przyjacielska usługa! Co też te przyjacielskie usługi mnie w życiu kosztują, sam tylko Pan Bóg wie! Tak tedy mówię, że ci przyjaciele, którym ty służysz w jakiej okazyej, prawda, że się oni za tę twoje usługę odsługować ofiarują, ale prędko tego zapomnią. Rzadko kto się obierze 3, żeby do trzech lat pamiętał dobrodziejstwo, a kiedy ty potrzebujesz jego usługi, to on albo nie chce, albo, choćby chciał, nie umie. I kiedy ludziom trzeba przyjaciela, to cię znajdą, a kiedy go zaś ty potrzebujesz, to go trzeba z świecą szukać, bo są insi, co się nie aplikują, choćby
1 Pan   bełski   -   kasztelan   bełski   Jan   Aleksander   Myszkowski.
2  Defalka - obniżenie czynszu; tu - ze wsi Kozubowa, należącej do Mysz-
kowskich.
3  Obrać się - znaleźć się.



też i mogli; są insi, co im Pan Bóg tego nie dał, żeby umieli zażyć nauki, lubo jej mają dosyć; i tak, choć ludzi jest gwałt, a o człowika czasem trudno. Nos numerus sumus et fruges consumere nati. Bo też drugi grzyb obleży się w domu, już o niczym na świecie ani o publice nie myśli, ani o tym, żeby imię jego znano, ale tak tylko zanurzywszy się w domowe wczasy, na nic się nikomu nie przygodzi, jakoby też nie żył, nie uważając regulam vitae że to nie dla siebie tylko rodzimy się, jak owo mówią:
Kto przy mnie za łeb pójdzie, pieniędzy pożyczy,
Poradzi, a gdy jechać siła mil, nie liczy,
To mi prawy przyjaciel, takiego szanuję:
Tym czworgiem niech mi służy, ostatkiem daruję.
A znajdzie takich braci naszych, co w żadnej z tych okazyj nie użyjesz go, a kożdy szlachcic przynajmniej jedne z tych czterech [qualitates] powinien mieć w sobie de nec&ssftate, a jeżeli ex his qualitatibus [nic] nie ma, to też, jak owo Mazurowie śpiewają:
Cztery dzieweczki Za korzec sieczki.
Siła by podobno i za dziesięć takich dać korzec sieczki, albo ich też tak drogo poprzedać, jak owo tam pisze historya o Żydach, że ich tam kiedyś w majdanie wojska rzymskiego 30 za pieniądz przedawano.
Ale ex occasione tę uczyniwszy dygresyą1, wracam się do materyej, żem ten rok cały prawie strawił na usługach przyjacielskich, po ugodach, kondescencyach 2, lokacyach, kompromisach, aktach weselnych, pogrzebowych.
W tym roku Turcy zrujnowali Międzybóż, Niemirów, Kalnik i innych wiele miast i wsi.
1    Dygresja -  odstąpienie  od  tematu.
2    Kondescencja   -   zjazd   sądu   na   miejsce   sporu   w   sprawach   gruntowych; w   dzisiejszym  sądownictwie  tzw.   naocznia.


ROK PAŃSKI 1679
zacząłem, daj Boże szczęście! tamże w Olszówce. Ten rok z laski Bożej spokojny był, ale bardzo nieurodzajny i nieplenny, a po staremu taniość wielka, na arendarzów źle i powietrze1 było miejscami. Tegoż roku najpierwszy sejm w Litwie odprawował się w Grodnie. Panowie Litwa to na nas wyswarzyli2, że musiała stanąć konstytucya, aby dwa sejmy odprawiały się po sobie w Koronie, a trzeci w Litwie, co jest bardzo molestum naszym tam jeździć, a już to jest perpetuitas, kiedy wpadło in usum. Wojsko nasze tego roku stojąc obozem pod Trembowlą lecie i zimie nie żołnierzami, ale gospodarzami byli; bo tak ekonomikę traktowali, siejąc, orząc i wszystkiego dostatek mając, właśnie jako w domu. Żonek im tylko nie dostawało.
1  Powietrze -  zaraza. 
2  Wyswarzyć -   wykłócić


ROK PAŃSKI 1680
zacząłem i ten rok, daj Boże szczęście! w Olszówce. Zaraz na początku tego roku doczekaliśmy nowych rzeczy, bo zima, która już była gruntownie stanęła, zginęła i stało się tak ciepło, tak pogodno, że bydła poszły w pole, puściły się kwiatki i trawę ziemia wydawała, orano i siano. Jam przecie długo deliberował się z siewem, ale widząc, że ludzie już w pół pozasiewali jarzyny, jam też dopiero począł siać. Kiedym jeździł w zapusty z ludźmi po komendach, po weselach, to takie były gorąca, że trudno było zażyć sukni futrzanej, tylko letniej, jako in Augusto. Już tedy zimy nie było nic, tylko deszczyki przechodziły. Owe tedy zboża in Januario siane wyrosły tak przed Wielkanocą, że aż na nich bydła pasano i tak tej zimy mało co bydło słomy zażyło, mając bardzo dobre pożywienie w polu.
Przysłał do mnie król Jmść pana Straszowskiego, sługę swego i z listami, prosząc solenniter o darowanie wydry, którą chowaną miałem, tak rozkoszną, że wolałbym był partem substancyej mojej dać, niżeli one, com ją tak kochał. A najpierwej dowiedział się tam od kogoś o tej wydrze, że jest cum his et his qualitatibus wydra u jednego szlachcica w województwie krakowskim, ale nie wiedziano, jako mię zowią i nie wiedziano, do kogo owe prośby ordynować. Najpierwej tedy pan koniuszy koronny pisał do pana Belchackiego, co potem został vicesregentem1 krakowskim, żeby się dowiedział, u kogo się taka znaj-
1    Wicesregent - zastępca  naczelnika  kancelarii  grodzkiej.



duje wydra i jako zowią.    Więc, że to była wydra sławna na całe województwo krakowskie a potem i na całą Polskę, dowiedział się pan Bełchacki i dał wiadomość, że u mnie jest. Dopieroż tedy król ucieszył się nadzieją, mówiąc, "że mnie pan Pasek dawno znajomy, wiem, że mi jej nie odmówi", i przysyła pana Straszowskiego z listem. Pisze oraz pan koniuszy koronny,    pisze pan Piekarski Adryan, krewny mój,    dworzanin królewski, prosząc, żebym tego podarunku królowi nie odmawiał,   gdyż się to nagrodzi wszelką łaską   i   respektem  króla Jmści. Przeczytawszy listy, zacudowałem się: kto to tam o tym zwiastował? i pytam: "Dla Boga! cóż to królowi Jmści po tym?" Powiedział poseł, że bardzo król Jmść żąda i prosi. Ja dopiero, że nie ma tej rzeczy u mnie, co by miała być odmowna królowi Jmści.   Ale mi było tak milo, jakoby mię ostrym grzebłem po gołej skórze drapał. Posłałem tedy do browarnego arenda-rza Żyda, żeby rękawa wydrzanego przysłał mi, który jak przyniesiono, kładę mu na stół i mówię: "A toż Wść masz prędką ekspedycyą".   Ów patrzy:   "A żywa to tu ma być, pieszczona, o którą król Jmść uprasza". Ja tedy pożartowawszy jużem ją musiał prezentować, a że jej nie było w domu i tam się gdzieś włóczyła po stawach,    napiwszy się wódki, wyszliśmy na łąki; począłem ją wołać jej przezwiskiem,    bo się Robakiem nazywała; wyszła mokra z trzciny, poczęła się koło mnie łasić, a potem i poszła za nami do izby. Zdumiał się Straszowski i mówi: "A dla Boga! jakże to król tego nie ma kochać, kiedy to tak łaskawe!"    Odpowiem ja: "To Wść same tylko łaskawość widzisz i chwalisz,    ale dopiero bardziej chwalić będziesz,   kiedy obaczysz cnoty".    Poszliśmy   nad staw;    stanąwszy na grobli, i mówię: "Robak! trzeba mi ryb dla gości, hul w wodę!" Wydra poszła, wyniosła najpierwej  płocicę;  drugi  raz kazałem, wyniosła szczupaka  małego;  trzeci  raz,  wyniosła półmiskowego szczupaka, trochę tylko na karku obraziwszy. Straszowski się za głowę porwał: "Dla Boga! co to ja widzę!" Mówię tedy: "Każesz Wść więcej nosić? Bo ona poty będzie nosiła, póko mi nie będzie zadosyć i trzeba ryb cebra, nanosi ona, bo ją sieć nic nie



kosztuje". Straszowski rzecze: "Już wierzę, kiedy widzę; gdyby mi kto powiedał, nie wierzyłbym''. Chwycił się bardzo Straszowski tego et consensit, widząc, że to z mniejszym jego nierówno będzie kłopotem, nihilominus żeby królowi umiał opowiedzieć jej qualitates. Póko nie odjechał, pokazałem mu wszystkie jej umiejętności, które były takie: Najpierwej, ze mną sypiała w pościeli, a była tak ochędożna, że nie tylko w pościeli źle nie uczyniła, ale pod łóżkiem nic, ale poszła do jednego miejsca, gdzie jej stawiono skorupkę, to tam dopiero odprawiła swój wczas. Druga: stróż taki w nocy. Panie zachowaj, do łóżka przystąpić; chłopcu ledwie pozwoliła z botów zzuć, a potem już nie ukazuj się, bo narobiła wrzasku takiego że się musiał obudzić, choćby najtężej spal; a kiedym był pijany, to ona po piersiach deptała, wrzeszcząc tak długo, że obudziła, gdy się kto koło łóżka przechodził; a w dzień spała tak, rozwaliwszy się gdziekolwiek, że choć ją na ręce wziął, to oczów nie rozdziewila, tak bestya konfidowała1 człowiekowi! Surowej ryby, surowego mięsa nie chciała jeść; nawet kiedy w piątek albo w post uwarzono jej kurczę lubo gołębia, a nie włożono pietruszki i nie dano tak, jako należy, to nie chciała jeść, Rozumiała też tak, jako owo i pies: "Nie daj ruszać!" Kiedy mię kto poszarpnął za suknią, a rzekłem: "Rusza", to skoczyła z krzykiem przeraźliwym, szarpała za suknią, za nogi, równo ze psem, którego też jednego tylko kochała - zwal się Kapreol, niemiecki, kosmaty - i u niego się wszystkiego nauczyła i inszych sztuk; z tym psem tylko swoje miała komitywę, że to był izbedny2 i w drodze bywał z nią wespół. Inszych psów nie lubiła i jak do izby przyszedł, zaraz go wycięła, choćby był najroślejszy chart. Przyjechał do mnie pan Ożarowski Stanisław, ba po prostu, wespół ze mną jadąc, wstąpił do mnie. Byłem mu rad; wydra też, że mię trzy dni nie widziała, przyszła do mnie, nie mogła się nacieszyć, naigrać. Miał z sobą gość charcicę piękną i rzecze do syna: "Samuelu, trzymaj tę
1    Konfidować  -  ufać.
2    Izbedny   -   pokojowy.



charcicę, żeby tej wydry nie zajadła". Ja mówię: "Nie turbuj się Wść, nie da sobie to zwierzątko krzywdy uczynić, choć małe". Aż on rzecze: "Co? Wść żartujesz, ta charcica wilka się chwyta, liszka jej tylko raz ziewnie". Poradowawszy się mnie, wydra obaczyła psa niedomowego; przyjdzie do owej charcicę i patrzy jej w oczy i charcica też na nie; obeszła ją dokoła i powąchała jej w nogę zadnią. Odstąpiła się od niej i poszła. Ja myślę: "To to już nic nie będzie czyniła". Jeno cośmy o czymsi poczęli mówić, aż wydra znowu wstała, co mi się układła była pod nogami i idzie cicho po podławiu, zaszła jej znowu z tyłu; kiedy ją wytnie przez łytkę, charcica skoczy do drzwi, wydra za nią; charcica za piec, wydra za nią; kiedy już widzi, że nie ma gdzie uciec, skoczy na stół, chce w okno uderzyć, aż ją Ożarowski uchwycił za nogi. Dwa jednak kieliszki szlufowane z winem stłukła, a potem, jak ją wypuszczono, nie pokazała się do pana, choć nie pojechał, aż nazajutrz po obiedzie. To się jej tak wszędzie psi bali. Ale i w drodze jeno jej pies powąchał, a ona skrzeknęła przeraźliwie, to pies zaraz uciekł. W drodze wielka była z nią wygoda, kiedy w post. Bo jak to u nas, osobliwie w tym kraju, przyjedziesz do miasteczka, spytasz: "Dostanie tu ryb kupić?", to się jeszcze dziwuje: "A jakby się tu wzięły! I nie znamy ich". To jadąc gdziekolwiek mimo rzekę, staw, a wydra była, sieci nie trzeba. Zsiadszy trochę z wożą: "Robak! hul! hul!", to Robak poszedł, wyniósł, jakie ryby ta woda miała, jedne po drugiej, aż było dosyć. Jużem tam nie przebierał, jako w domowym stawie, ale co przyniosła, to bierz, oprócz jednej żaby, bo i tę często nosiła, gdyż, jakom już napisał, że ona tam nie brakowała osobami, ale co napadła, to wzięła. To i ja, i czeladź mieli się dobrze, a czasem i gość pożywił się, jak się to trafia w jednej stanąć gospodzie i kilkom gości. To się dziwowali: "A jam kazał ryb szukać w tym a w tym mieście, a nie możono nic dostać; WM. MPan gdzie dostał ryb zacnych?" Tom ja powiedział, że w wodzie. Nawet i w mięsny dzień czasem to czeladź: "Ej, dobrodzieju, rzucają się tu ryby w tym stawie, niech wydra




idzie". Tom poszedł z nią - bo ona za nikim oprócz mnie nie chciała iść - to wyniosła; jeżeli dobra ryba, jako to szczupak, okoń rosły, tom i ja sam jadł, nie tylko czeladź, bo ja najlepszej mięsnej potrawy gotów odstąpić dla dobrej ryby. W tym z nią w drodze było uprzykrzenie, że, gdziem jechał, to się dziwowano; ludzie kupami schadzali się właśnie, jakby to było co z Indyej przywiezionego; asystencyej było nieskąpo, osobliwie też w Krakowie, to już, kiedy jechałem przez ulicę, różnych ludzi wyprowadziło mię z Krakowa kupa. Jednego czasu byłem u wujecznego mego, pana Szczęsnego Chociwskiego; był też u niego ksiądz Trzebieński i usiadł podle mnie za stołem, a wydra leżała podle mnie na ławie, objadła się i spała, w znak rozwaliwszy się, bo to jej był najmilszy zwyczaj w znak leżeć. Ksiądz posiedziawszy obaczył wydrę i rozumiejąc, że to rękaw, porwie wydrę, chcąc obejrzeć; wydra przebudzona zaskrzeczy okrutnie, uchwyciła go za rękę i ukąsiła; ksiądz i z bólu, i z przestrachu zemdlał, ledwie się go dotrzeźwiono.
Kiedy już Straszowski widział owej wydry qualitates obaczył też i insze myślistwo moje, jako to: zwierzyniec ptaszy, który miałem zbudowany, kratami drutowymi nakryty, a w nim ptastwo omnis generis, które tylko mogły się znajdować w Polszcze, gniazdka robiło i lęgło się na drzewkach, tam posadzonych, a nie tylko to ptastwo, co może być w Polszcze, ale i insze cudzoziemskie, cokolwiek mogłem przybrać i skądkolwiek zaciągnąć. Straszowski był też natenczas, kiedy ptaszki na gniazdkach i kiedy jest ich generatio; widział wszystko, że mię ptastwo słucha; widział, że się na gnieździe da pogłaskać; widział kuropatwy, tam wylężone i stadami swoje potomstwo wodzące, na zawołanie tak, jako kurczęta do sypania ziarn, idące. Pojechał do króla i wszystko to, co widział, powiedział. Ledwie co Straszowski przyjechał i uczynił relacyą, wzięła króla taka chęć: "Nie może być, tylko jedź znowu, a przywoź już jakimkolwiek sposobem, byłem wydrę miał". Listy znowu do mnie popisano, pytając, co sobie za nią każę dać. Pan koniuszy koronny, pan Piekarski, pisali prosząc: "Dla Boga! już-




że się nie wymawiaj, wolisz dać i zbyć kłopotu, bo pokoju nie będziesz miał, gdyż król i jedząc, i chodząc, i spiąć tylko o tej wydrze myśli, która żeby nie miała żadnego impedymentu darował swego kochanego rysia panu wojewodzie malborskiemu, kazwarjusza1 zaś ptaka odesłał do Jaworowa, żeby już z samą wydrą cieszył się". Przyjechał znowu na odwrót Straszowski, listy oddał, powieda, jako król wdzięczen obietnice, bez której tęskni i prosi, mówiąc: "Qui cito dat, bis dat". W listach piszą obietnice srogie; Straszowski mi powieda, że chciał król posłać pieniądzmi ukontentowanie, ale pan Piekarski powiedział: "Miłościwy królu, darmo tam pieniędzy posyłać, bo ich nie wezmą; u tamtego szlachcica fantazya dobra, pewnie tego nie uczyni, ale tak by co posłać, co by to politius wziąć". Posłał tedy król do Jaworowa po dwóch koni tureckich, żeby ich mi przyprowadzono; konie tam bardzo piękne, a kazał je oddać i z wsiadaniem bogatym. Ja powiedział, że nie tylko pieniędzy, ale i koni nie wezmę, bobym się tego wstydził za tak nikczemny podarunek takie odbierać honoraria. Wyprawiłem ją tedy na nową służbę; niewdzięcznie bardzo akceptowała tę wyprawę na nową służbę, piszcząc, wrzeszcząc w klatce, kiedy przez wieś jechali, ażem poszedł do izby, nie chcąc słuchać tego, co mi jej żal było. W drodze jadąc, gdzie upatrzyli wodę in piano, żeby się nie skryła, wypuszczali ją przecie kilka razy do wody dla ochłodzenia i ucieszenia swojej natury; po staremu i to nie pomogło: było pisku, wrzasku podostatku. Stęskniło się to, znikczemniało, przywiedli królowi tak, jako sowę, odętą. Niezmiernie rad król, widząc, mówi: "Stęskniło się to, ale się to obaczy". Komu ją każą pogłaskać, to go wydra za rękę. Król rzecze: "Marysieńku, odważę się ja pogłaskać ją". Królowa perswaduje, żeby niechać, aby nie ukąsiła; on przecie, usiadszy podle niej, jak ją znowu na łóżku posadzono, do niej z ręką powolej: "To sobie będę miał za dobry znak, jeżeli mię nie
1  Kazuariusz - ptak mniejszy od strusia, w rkp. jest obok tekstu przypisek; kazuariusz ptak to wielki, piór na nim nie ma, tylko sierść jak na świni, lata też.




ukąsi; jeżeli też ukąsi, o to mniejsza, pisać tego nie będą po gazetach". Pogłaskał ją tedy; przychyliła mu się. Jeszcze bardziej się król udelektował, że i więcej począł ją głaskać, potem jej jeść kazał przynieść; tak ci dawał jej po kawałku, a ona jadła, nie jedząc, na owym złotogłowie. Już tam chodziła po pokojach, gdzie chciała, coraz swobodniej, byłaż tedy dwa dni; postawiono jej wody w naczyniach wielkich, napuszczano rybek, raków, to się cieszyła, wynosiła. Król rzecze do królowej: "Marysieńku, nie będę jutro jadł ryby, tylko, co mi ta wydra ułowi; pojedziemy jutro, da Pan Bóg, do Wilanowa1 i tam ją będziemy próbować, jeżeli się tam pozna z rybami". Napisałem tedy informacyej arkusz, jako z nią mają postępować i to też napisałem, żeby jej nigdy nie wiązać za obrączkę, ale podle obrączki za szyję dlatego, że u wydry grubsza jest szyja, niżeli głowa, to choćby najciaśniejsza obrączka, to się zaraz przez głowę zdejmie. Tak się też stało; uwiązali ją za obrączkę; wydra zdarła z siebie obrączkę i z dzwonkami wyszła; łaziło to po wschodach przez noc, że wyszło jakoś i na dwór, jako to w tęskności nauczyło się u mnie chodzić, gdzie chciało, bobrować sobie po stawach, po rzekach, póko się jej podobało według swojej natury i przyjść według zwyczaju do domu. Ścieżkami tam gdzieś wyszedszy, błąkało się, nie wiedząc, gdzie się obrócić. Skoro rano potkał ją dragon, nie wiedząc, co to, czy chowane, czy dzikie, uderzył berdyszem, zabił. Wstaną, wydry nie masz; krzyk subit, kweres2 srogi; rozesłano po mieście i z prośbą, i z groźbą, kto by się ważył, znalazszy nie oddał. Aż idzie Żyd podróżny pińczowski, a dragon za nim już to po zapłatę za skórkę: "Co to masz, Żydzie?" spyta go szwajcar. A Żyd w kieszeni trzyma rękę. Zajrzy mu pod suknią, aż skórka słomą napchana. Wzięto zaraz Żyda i dragona i przyprowadzono przed króla. Spojrzy król na skórkę, zatka oczy jedną ręką, drugą ręką się porwie za czuprynę i pocznie wołać: "Zabij kto cnotliwy, zabij kto w Boga wierzy!" Wrzuco-
1    Wilanów - wieś  pod Warszawą,  rezydencja Jana  III.
2    Kweres - hałas.




no obudwu do wieży; conclusum, żeby dragona rozstrzelać; dysponować mu się kazano. Przyszliż jednak do króla księża spowiednicy, biskupi, perswadowali, prosili, że nie zasłużył śmierci, ignorancyą1 zgrzeszył; ledwoć effecerunt, że nie kazano rozstrzelać, ale na praszczęta2 przez Gałeckiego regiment. Stanął tedy regiment dwiema szeregami według zwyczaju; dekret taki, żeby piętnaście razy biegał, odpoczywając nihilominus na skrzydłach. Przebieżał dwa razy - ludzi w regimencie półtora tysiąca, kożdy po razu zatnie - trzeci raz padł w pół szeregu; nad prawo sieczono i leżącego; tak ci wzięto go w prześcieradło, aleć zaś powiedano, że się nie mógł wysmarować. I tak one srogie pociechy obróciły się w wielki smutek, bo król przez cały dzień i nie jadł, i nie gadał z nikim, wszystek dwór jak powarzony. Tak ci i mnie zbawili tak kochanego zwierzęcia, i sami się nie nacieszyli, jeszcze sobie turbacyej przyczynili.
Bywało też to u mnie myślistwo z podziwieniem ludzkim. Począwszy od ptaków, zawsze miewałem bardzo dobre sokoły, jastrzęby, drzemliki3, kobuzy4, kruki, co do berła5 chodziły i kuropatwy pod nimi olegały, zająca zalatowały, jako riróg; wszystko to ptastwo praktykowało swoje powinność. Jastrzębia raz miałem takiego, który był zbyt rosły, a tak rączy, że kożdego ptaka uganiał i do najmniejszej ptaszyny nie lenił się, okraczywszy go owymi srogimi sponami i zawszem żywiusieńkiego odebrał. Rzuciłeś go też do największego ptaka, i tego się nie wstydził; gęsi, kaczki, czaple, kanie, kruki uganiał tak, jako przepiórki, bo ich i kilka na dzień ugonił. Tak był mocny, że z zającem starym, związawszy się i udusiwszy, to czasem poprawił się i na drugi zagon podlatując sobie z nim, podnosząc go od ziemie jak kuropatwę. Miałem go ośm lat, póko
1 Ignorancja - nieświadomość.
2 Praszczęta - rózgi.
3 Drzemlik - rodzaj sokoła.
4 Kobuz - mały ptak drapieżny.
5 Berło - drąg,  na którym  siada ptak  myśliwski.




mi nie zdechł. Do myślistwa zaś z charty mówiąc, rozmnożyłem był sobie gniazdo chartów od brata mego, pana Stanisława Paska z ziemie sochaczowskiej; które charty były i piękne, i rosłe, a przy tym tak rącze, że nie trzeba było nigdy zmykać do zająca i do liszki, tylko jedno którekolwiek alternatą1, jednak do kożdego zająca insze, a nigdy zając nie uciekł; do wilka zaś to już pospolitym ruszeniem i takie to bywało przysłowie u myśliwych sąsiadów moich, że to nieszczęśliwy zwierz, który się z panem Paskiem potka, bo mu się już nie dostanie uciec. W tym zaś osobliwą miałem komplacencyą2, żem zawsze dzikich zwierzów tak ćwiczył, że to i łaskawe było, i ze psy przestawało, i równo ze psy swego dzikiego brata goniło. Przyjechał kto do mnie, to liszka po podwórzu z chartami igra; wnidzie do izby, to szpic pod stołem leży, a zając na nim siedzi. Potkał li mię też kto nieznajomy na polowanie jadącego, obaczył a tu idzie kilkoro chartów pięknych, wyżłów kilka, a tu liszka między nimi, kuna, jaźwiec, wydra, zając też ze dzwonkami za koniem podskakuje, jastrząb u myśliwca na ręce, kruk nade psy lata, czasem też padnie na charcie i tak się powozi; to się ów tylko żegnał: "Dla Boga! czarnoksiężnik to, zwierz wszelaki między psy chodzi; czego szuka, czemu tych nie szczuje, co za nim chodzą?" Porwał li się też zając, to wszyscy za nim, nawet i ten chowany; kiedy widział, że psy skoczyły, to też i on za nimi poskoczył; ale jak się tam już zając począł modlić, to wychowaniec uciekał nazad do konia, jakby mu oczy wybrał. To ludzie rozsławili to moje myślistwo na całą Polskę, jeszcze i więcej rzeczy przykładając. Ale zaniechawszy tego myślistwa, wracam się ad cursum anni.
W tym roku stanęło z Turkami rozgraniczenie nieszczęśliwe o Podole. Wojsko tego roku stało pod Mikulenicami3. Do Gdańska chodziłem dwiema szkutami; stanąłem we Gdańsku dziewiątego dnia, bo woda była donośna i cicha; przedałem
1	Alternatą - na  przemiany.
2	Komplacencja - upodobanie.
3	Mikulenice - miasto  nad   Seretem.




jmści panu Tynfowi pszenicę po złotych 160.    Ja powróciłem lądem, a statki u pala w niedziel [sześć]i na dół.
Tegoż roku 17 Octobris, samym wieczorem, zgorzały gumna smogorzowskie, a była taniość zbytnia i dlatego nie przedawalem nic; we Gdańsku też nie płaciło żadne zboże, tylko jedna pszenica; i mam przez to szkody, lekko rachując, na dwadzieścia tysięcy złotych. Occasionem ognia chłopi włożyli byli na karbownika ex invidia, jakoby miał ogień zapuścić, szukając z światłem wieprza swego. Kazałem go wprawdzie pociągnąć1, prawo sprowadziwszy; nie przyzna! się, bo był niewinien, a zdrajcy z nienawiści udali2 go i mnie do grzechu przyprowadzili, i gospodarza mię dobrego zbawili, bo mi zaraz obmierzł, że już był u kata w ręku i kazałem mu precz, a potem żałowałem tego dowiedziawszy się, że mię z inszej okazyej szkoda potkała; bo u kowalów zapaliło się, wiatr wtenczas był srogi prosto na gumno; podobieństwo, że się stodoła poczęła palić non ab intra ale ab extra; a potem się i drugie stodoły, sterty, stogi, brogi zapalały. Co jest wola Pana Boga: Dominus dedit, Dominia abstulit.
1 Pociągnąć-wziąć na tortury.
2 Udać kogoś tu - oskarżyć kogoś.



ROK PAŃSKI 1681
Daj Panie Boże szczęśliwie, zacząłem ten rok w Olszówce. W ostatki zapustu żeniłem jmści pana Aleksandra Tomickiego w Krakowie z jejmścią panią Makowiecka, wdową, z domu Gołuchowską. In Junio id est 21 chorowałem periculosissime; ledwiem się od furtki1 wrócił, za co niech będzie imię Boskie pochwalone, niech mię Bóg miłosierny takiej drugiej zachowa okazyej! In Augusto chodziłem do Gdańska; z łaski Bożej przedałem i powróciłem szczęśliwie. Powróciwszy, odprawiłem zgodę między jmścią panem Trzemeskim, bratem moim, a jmścią panem Kiełczowskim o Klimontów2.
Potem zaraz byłem na weselu jejmści panny Tomickiej, kasztelanki wieluńskiej, w Pińczowie, która za pana Wałówskiego wydana. Wesele było bardzo zacne i zjazd wielki. Z tego wesela jechaliśmy wszyscy do Krakowa na wjazd księdza biskupa krakowskiego, Jana Małachowskiego, na biskupstwo krakowskie. Była zaraz tamże konsekracya na arcybiskupstwo lwowskie jmci ks. Konstantego Lipskiego. Jeżeli wjazd biskupi pięknie [się] odprawił, nierówno piękniej konsekracya i wielce dostatnie i bogate częstowania. Byłem zaś na pogrzebie w Stobnicy wielkiego mego in vita nieprzyjaciela, a przed
1    Wrócić od furtki - uniknąć  śmierci.
2    Klimontów - wieś w pow.  jędrzejowskim.



śmiercią na lat dwie nieodmiennego przyjaciela, Aleksandra Komornickiego, rotmistrza, który na moich rękach umierał i zapraszałem na chleb żałobny; z ukontentowaniem ludzi jest ta mowa. Tego roku pokazał się kometa ad occidentem. Książę Dymitr1, hetman wielki koronny, umarł. Wojsko stało obozem pod Trembowlą, nie było In opere belli w tym roku, tylko leżeli, jedli a pili, a my im po staremu zapłacili.
1    Ks.   Dymitr  Wiśniowiecki.



ROK PAŃSKI 1682
Panie Boże szczęśliwie, zacząłem w Olszówce. z,ima tego roku była właśnie włoska, bo wszystka bez śniegu i mrozu; na saniach nie jeżdżono, rzeki nie stawały, trawy zielone, listki na drzewie i kwiatki przez całą zimę, ludzie orali i siali wtenczas, kiedy najcięższe bywają mrozy; nawet marzec był tak ciepły, suchy i wesoły, że prawie przeciwko naturze swojej. Dopiero w kwietniu śniegi ł mrozy i na same święta wielkanocne śnieg spadł i miejscami jarzyny, osobliwie grochy, powarzyło, które już były powschodziły. W przewodni tydzień śnieg i mróz wielki, że mógł saniami jechać. A panowie minucyarze1 nic o tym nie napisali; wiedzą biedę, co się w niebie dzieje albo raczej napisano: podobniej by mu wiedzieć, kiedy żona do kogo inszego kartki pisze, a nie wie, chyba dopiero się dowiedział, kiedy przestrzeżony faktorkę złapał i, kartkę jej wydarszy, przeczytał.
Wjazd na margrabstwo do Książa2 jmści pana margrabię Stanisława, oraz i przysięga 1-ma Decembris; i nie poszczęściło się też, bo się niedługo panowało. A przecie to zawsze obserwować trzeba i wystrzegać się. Tego roku wojska nasze na miejscu stały, nic nie robiły. Buławę wielką dano panu Jabłonowskiemu, polną panu Sieniawskiemu.
1    Minucjarz - ten, kto pisze kalendarz.
2    Książ Wielki - w wojew.  krakowskim,  siedziba Myszkowskich.



ROK PAŃSKI 1683
Daj Panie Boże szczęście, zacząłem tamże w Olszówce. Zaczął się ten rok od wesela jmści pana margrabię z Jej Mścią panną Bronicką. Daj Boże, żeby wszystek był wesoły aż do końca!
Sejm warszawski potem nastąpił, na którym coniunctio armorum stanęło magno motu et deliberatione cum imperio et Republica Veneta contra potentiam Ottomanicam. Niechże Bóg błogosławi te pobożne intencye monarchów chrześcijańskich et totius christianitatis. Wiedeń w wielkiej od Turków opręsyej, wojska cesarskie już go odstąpiły, nie mogąc wytrzymać, bo zaraz primo cogressu Niemców nacięto, nabrano i z pola zegnano. Wiedeń atakowano, dziury w murach porobiono, szańce minami porozrywano, miny pod miejskie bramy pozaprowadzano, że już Wiedeń vix vix spirabat; - właśnie, kiedy owo mocny słabego nasiędzie, a za garlo ściśnie, już ów nie myśli, żeby mu się wydarł, ale tylko, żeby u niego uprosił miłosierdzie. Było prawda w Wiedniu praesidium wielkie, komendant, dobry kawaler, generał Staremberk, armaty i prochów podostatku, prowiantów też quanttim satis, ale cóż, kiedy to contra modernas inventiones oppugnationum już nie masz i jednej pod słońcem fortece, żeby propria virtute wytrzymać miała. Insza to bywało owych lat, że kamykami a oszczepami do siebie ciskali, taranami mury tłukąc, a insza teraz, kiedy to granaty




i bomby1 kartacze wypuszczą: kiedy z okrutnych kartanów jako cebry kule wylecą, kiedy uczynią deszcz ognisty i przez pancerz, i przez łosia skórę, i przez wszystkie vestimenta ciała aż do kości przenikające i jak świderkiem wiercące; kiedy wyrzucą ognie, okrutnymi fetorami lud zarażające, mortyfiku-jące 2 i prawie pestilentiam robiące; kiedy poślą insze elementy korumpujące3 i wody ad usum potrzebne trujące; kiedy na ostatek rozumiesz, że secure stoisz na ziemi, od Boga i natury mocno ugruntowanej, a nie wiesz, co się pod tobą dzieje, że w tej minucie i z miejscem, na którym stoisz, i z beluardami, z kamienicami, potężnie wymurowanymi, jako mucha wylecisz z dymem pod obłoki. Już teraz forteca na to tylko potrzebna, żeby furman nie wyjechał przede dniem z miasta, w gospodzie nie zapłaciwszy siana, albo żeby wilk pana burmistrza nie porwał śpiącego; ale żeby miała która wytrzymać oppugna-tionem inwencyj teraźniejszych, nie masz jej. Tak i wiedeńska forteca. Kto by, spojrzawszy na piękność i fortyfikacyą jej, nie pomyślał, że huic operi chyba Boska, ale nie ludzka, dokuczyć może ręka: patrzcież przez krótkie, we dwóch miesiącach oblężenie jaką poniosła deformitatem, kiedy non oppressa ale pressa i już extremis laborans, już w swoich labefactata siłach, już od pana i narodu swego omrii destituta succursu (bo tak byli Niemcy zhukani i serce stracili, żeby się i samym Tatarom złożyć nie umieli, nie tylko by Turkom). Rąbano w kożdym potkaniu, jako drwa w lesie, Niemców nieboraków. Wiednia tedy, jako mówię, już nic nie trzyma, tylko jedna nadzieja sukursów wojska polskiego, o którym przecie miewał wiadomość Sztaremberk przez skrytych szpiegów, od cesarza posłanych. Już tedy niebożęta owe dziury, powybijane i prochami powyrzucane, piersiami tylko swymi zasłaniali a poddanie odwłóczyli ode dnia do dnia, już dawno postanowione i kondycye poddania opisane. Wiedzielić i Turcy, że Polacy idą na
1	W rękopisie mylnie - bonty - popr.  prof.  Brucknera.
2	Mortyfikować - uśmiercać.
3	Korumpować  -  psuć.



pomoc albo raczej na odsiecz, ale temu nie wierzyli, żeby sam król in persona i żeby cale wojsko, ale supponebant, że pewna część wojska; dlatego powoli sobie poczynali et nonnimis urgebant wzięcia tej fortece, mniej się obawiając tych sukursów i biorąc miarę: "Jeżeli tak wielkie wojska niemieckie pierwszego zaraz impetu wytrzymać nam nie mogły i teraz w oczy zajrzeć nie śmieją, choć im o stolicę państwa ich chodzi, choć przy swoich śmieciach, pewnie i ta mała garzć polskiego wojska nie zwojuje nas". Już tam był u cesarza kawaler Lubomirski1 i z tymi Polakami, których za cesarskie pieniądze zaciągano i dobrze tam stawali, lubo też tam było i motłoszku nazaciągano: leda pokojowy, to pan rotmistrz, pan porucznik: lada pacholec przyszedł piechotą na zaciąg, kupiono mu konia, to pan towarzysz. A po staremu Niemcy dawali im dobre słowa, ale się to działo dobrym wodzem. Kiedy tedy król wybierał się na tę kampanią, była ochota we wszystkich ludziach taka, że duszkoż by było2 i ptakiem jako najprędzej przelecieć. A znak to już był przyszłej fortuny;. nawet sam król z taką jechał fantazyą, właśnie jak po pewne i nieomylne zwycięstwo; bo zaraz i historyków, aretalogów3, żeby jego i narodu polskiego dzieła pisali i głosili, zaciągnął z sobą. I Kochowskiego4 nie inszą intencyą na tę inwitował wojnę, tylko żeby przypatrzył się i umiał condigne opisać zwycięstwo. Nawet w ten dzień, kiedy już miał z Krakowa wsiadać na koń, słyszałem z ust jego te słowa: "Boga proszę, żebym ich tam tylko zastał, nie trudno będzie w Polszcze o tureckie konie". Tak mi to dziwno było, usłyszawszy potem o wiktoryej, jak to on prophetico spiritu mówił, co się wkrótce stało. Niektórzy natenczas murmurabant przeciwko tym słowom, mówiąc: "D!a Boga, żeby go nie skarał P. Bóg, jeżeli to z hardości mówi, bo to przecie
1    Hieronim Lubomirski był kawalerem maltańskim.
2    Duszkoż  by  było - miło  byłoby.
3   Aretalog - ten,  który pisze utwory  pochwalne. 
4   Kochowski   Wespazjan,   autor   Psalmodii   Polskiej.




cum potenti et victrici populo res esc".    Ale znać, że to mówił z ufności w Bogu wielkiej, kiedy się tak stało.
Oczekiwał król na wojsko litewskie długo, a tu lecą od cesarza poseł za posłem, prosząc dla Boga, żeby pospieszyć, bo Wiedeń ginie. Już tedy Litwy nie mogąc się doczekać, poszedł król, vota solenne Bogu uczyniwszy, attendentiam krajów ruskich Potockiemu, kasztelanowi krakowskiemu zleciwszy, królową zaś w Krakowie osadziwszy. Jak król wszedł za granicę, prowianty na wojsko wielkie dawano i wygody czyniono. Szedł jednak król z wojskiem magnis itineribus, obawiając się, żeby Wiedniowi nie było post bellum auxilium, któremu też już natenczas Turcy, jak się dowiedzieli o następującym blisko polskim wojsku, mocno poczęli dogrzewać. Bo dowiedziawszy się cesarz turecki1 o konjunkcyej2, obawiając się przecie tej, która go nie minęła, konfuzyej, posłał emiry3 do wezyra4 pod Wiedeń i zaraz mu posłał postronek i zaraz upewniając go: "że cię ten postronek nie minie na szyję, jeżeli w tych dniach Wiednia nie weźmiesz; bo tobie się zachciało tej wojny, tobie też za to odpowiedać, jeżeli malo eventu pójdzie". To zdrajca janczarów przekupował, poił, ażeby odważnie stawali; niewolników przodem przed janczaramł gnał do szturmów; sam, jako wściekły, latał, ten postronek włożywszy sobie na szyję, animował 5, prosił przez wielkiego proroka Mahometa, aby pamiętali na sławę niezwyciężonego narodu swego, aby respektowali na jego zgubę, której nie minie przez ten powróz, który na szyi nosi, jeżeli Wiednia nie dostanie. To to pogaństwo oślep na ogień lazło a jako snopy padało. Kiedy już król z wojskiem szedł od Tulna6, wtenczas oni najpotężniejsze szturmy czynili. Nawet choć już stanęło wojsko, już się pułki nasze
1	Cesarz turecki - chyba sułtan, był nim wówczas Mohamed IV.
2	Konjunkcja  - związek.                                                                                         
3	Emiry -  rozkazy,  listy.
4	Wezyr -  najwyższy  dostojnik  w  Turcji;  był   nim  wówczas   Kara  Mustafa.
5	Animować -  zachęcać.
6	Tulna - miasto  nad  Dunajem,  blisko  Wiednia.




i regimenty niemieckie zwierały przecię on janczarom szturmu poprzestać nie kazał, a konne wojsko szpalierów1, Tatarów i Węgrów Tekielego2 na nas obrócił. Uderzyli się Tatarowie
raz i drugi o naszych, potem stanęli sobie osobno. Posyła wezyr po chana3 i pyta go: "Cóż ty rozumiesz, jeżeli tu jest król polski?" Chan powiedział: "I rozumiem, i widzę, że jest; bo kiedy są ci drążnicy4, to i król musi być". Rzecze wezyr: "Radź o mnie!" Chan odpowiedział: "Radź ty sam o sobie, a ja też o sobie; wszak ja tobie dawno radził, żeby było dawno odstąpić od Wiednia, nie czekając Polaków". Skoczywszy od wezyra, do swoich: "Allah, allah!" Zaraz, jak piłką rzucił, poszli Tatarowie; Turcy też poczęli slabieć, a potem w nogi. Do-pieroż ich przerzynać, siec, gonić. Z miasta też obleżeńcy widząc, że już uciekają, wypadli na owych, co u szturmu byli; nuż ich kosić. Ległoż to tedy pogaństwo mostem; żywcem to gnano stadami do Wiednia, żeby naprawiali za pokutę te dziury, co je w murach i w wałach porobili. Armaty zostały wszystkie, obóz został ze wszystkimi bogactwami. Złota, koni, wielbłądów, bawołów, bydeł, owiec, stadami koło obozu pełno. Owych namiotów ślicznych, bogatych, owych sepetów z różnymi specyałami ad munditiem, nawet pieniędzy nie dostarczyli pobrać, bo tego po wszystkich namiotach zastawano dosyć. Wezyrskie namioty tak wielkie, jako jest cała Warszawa w swojej cyrkumferencyej5, na króla naszego ubieżano ze wszystkimi dostatkami; nawet worki talerów wielkimi na ziemi leżały stosami; dywanami złotymi, srebrnymi, ziemia usłana; łóżko z pościelą, kilkadziesiąt tysięcy talerów szacowano. Pokoiki w tych namiotach tak skryte, że ledwie trzeciego dnia znale-
1    Szpalierzy  -  konnica.
2    Tokoli  --  przywódca   rokoszu  węgierskiego,   ogłoszony   przez  Turków   królem Węgier,
3    Chan -  władca  i  wódz  tatarski,  był  nim  wówczas  Murat!  Gerej.
4    Drążnicy - husarze z  długimi kopiami 




ziono utajoną jakąś wezyrską dylektę1 a drugą strojną bardzo, ściętą, przed namiotem leżącą zastano; powiedano, że ją sam ściął wezyr, żeby się w ręce nieprzyjacielskie nie dostała. Stały drugie namioty i tydzień, i dwie niedzieli, bo tego i przebrać nie możono. Nasi też Polacy co tego byli nabrali, to znowu, jak kazano iść do Węgier, powyrzucali z wozów, albo lada gdzie na przeprawie, gdy konie uwięzły w błocie, to podesłał pod konie ów namiot, który był wart tysiąca i drugiego, żeby prędzej wóz wyciągnęły. Powiedali nasi, jakie to tam Turcy mieli wygody w tych swoich namiotach, co to i wanny, i łaźnie ze wszystkim, jako w miastach, aparamentem i zaraz przy nich cębrowane śliczne studnie, mydła perfumowane, po listwach2 stosami leżące, wódki pachniące w baniach; apteczki znowu osobne z różnymi balsamami, wódkami i innymi należytościami; srebrne naczynia do wody, nalewki i miednice tudzież do umywania, noże, andżary3 rubinami i dyamentami nasadzane, zegarki specyalne, na złotych obiciach wiszące, pacierze4 albo szafirowe, albo, jeżeli koralowe, rubinami albo jakim drogim kamieniem nasadzane, nawet pieniądze, albo stosami w workach na ziemi leżące, albo tak goło na ziemi w namiocie na kupach posypane, nigdzie w szkatułach, chyba u tych mniej dostatnich to w sepeciku zasznurowane - bo tam nie masz zwyczaju, żeby miał jeden drugiemu ukraść i złodzieja między Turkami nie znajdzie - victualia zaś różne specyalne: od ryżów, miąs, chlebów, mąki, maseł, cukrów, oliw i inszych. Cóż tedy obóz dokuczy w takim porządku? Ale to wszystko dostatek, jako mówią, czyni statek. Nie dziwować się, bo to depopulatores totius mundi et possessores quadraginta regnorum. Miła tedy i ochotna kożdemu ma być wojna na Turczyna, nie żal i skóry szczerze nadstawić, kiedy wiem, że zwyciężywszy będzie za co plasterek kupić i czym ranę zawinąć. Koniom także
1    Dylekta  -  kochanka.
2	Listwy - tu - półki.
3	Andżary  -   noże   ostre,   zakrzywione,
4	Różańce mahometańskie,  składające  się z 33,  66 lub 99 paciorków.



u nich wielka jest wygoda, bo nie spluszczeje1, bo też nie pod gołym niebem, ale pod namiotem sucho i pięknie stoi: chłodzą; nakrywają dery ciepłe, prześcieradła, jedwabiami i złotem szyte. Zgoła w co tylko tkniesz, to wszystko specyał. Słusznieć koż-demu trzeba mieć ochotę do wojny przeciwko Turczynowi; bo się tym i Bogu przysłużysz, przeciwko [poganom] wojując. A już też to naród jest delikacki, nie tak pracowity, jak przedtem bywał. Te ich bogactwa i dostatki zatopiły w delicyach, już ich effeminarunt. Oni tylko Tatarami a brańcami [wojują], których z inszych narodów biorąc, akomodują do wojny, czyniąc z nich janczarów i szpalierów, ale sami już zdelikatnieli i ta mollities prędką im też podobno przyniesie zgubę; jako mamy praeiudicata, że i inszym narodom per nimiam mollitiem et voluptatem tak się stało, które przedtem rej wodziły i całemu światu straszne bywały. Dobre to już teraz na zwojowanie Turczyna początki, kiedy Bóg takie na zniszczenie jego i rekuperowanie2 tak wielu królestw i świątnic podał sposoby. Stanęła ta wiktorya szczęśliwa dnia 12 września, rozweseliła wszystko chrześcijaństwo, rozweseliła cesarza zdesperowanego, Bogu się tylko w opiekę oddającego, rozweseliła całą rzeszą niemiecką, a osobliwie incolas miasta wiedeńskiego, których grzbiet najbliższy był tej dyscypliny. Narodowi naszemu wieczystą zjednała sławę, gdyż i teraz przyznają to narody. Słyszałem to z ust jednego godnego z francuskich człowieka, który mówił, że Poloni sunt genitores Germaniae, bo to jest rzecz pewna, że już by był Wiedeń trzech dni więcej nie wytrzymał, który gdyby był zginął, zginęłyby wszystkie ditiones imperfi et consequenter i drugie chrześcijańskie państwa. Królowi, panu naszemu, jest za co dziękować, że sam In persona na tę nie chronił się wojnę, bo ta jego ochota wiela chrześcijaństwu uczyniła dobrego; osobliwie jednak te pożytki przyniesła, że kożdy z paniąt i z panów polskich sam personaliter poszedł na wojnę,
1    Spluszczeć - zmoknąć
2    Rekuperowanie  - odzyskanie.




akomudując się królowi, i uczyniło się owe asystencyami1 wojsko nierówno większe i okazalsze; drugi pożytek, że większy strach ogarnął nieprzyjaciela i skonfundował, dowiedziawszy się, że sam król jest in persona, wiedząc o nim, że pan jest wojenny i szczęśliwy i nie zapomniawszy jeszcze łaźni, którą im anno 1673 sprawił pod Chocimem nad Dniestrem.
Wszyscy tedy katolickiej religiej ludzie byli i są kontenci z tej króla, pana naszego, rezolucyej, oprócz luteranów i kalwinów, bo oni tę wojnę za swoje mieli i Pana Boga prosili, żeby Turcy zwyciężyli, mówiąc, że to in rem ich [wojują], ujmując się za opresyą2 Tekielego i wszystkich dysydentów. Byłem wtenczas we Gdańsku, to Pana Boga proszono po zborach, żeby dał zwycięstwo Turkom nad cesarzem. Jak tam już z gazetów cokolwiek doczytali się, że się Tekielemu poszczęściło, że tam gdzie na podjeździe udławił kilku Niemców, to zaraz tryumfy, zaraz gratiarum actiones: "Oh Her Got! oh liber Got!" 3 Obrazy Tekielego na koniu, armatnego, przedawano; awizy4 drukowane, ci, którzy przedawali, zaraz je i śpiewali. Idę raz, a jeden śpiewa, podpiłem trochę i pytam, co to takiego śpiewa, że go tak z pilnością słuchają? Powiedziano, że to nowiny o panu Tekie-lim, jako cesarza szczęśliwie zwycięża. Usłyszawszy ów, co je śpiewał, że się o to pytam, pokaże mi po niemiecku pisane: "Ja Mospan, kupić, kupić!" Pytam: "Co za nie?" Odpowie: "Grosz". Dałem mu, a szło za mną chłopów kupa do gospody, com im miał dawać pieniądze. Był jeden frant i mówię mu: "Miły bracie, będziesz miał tynfa, utrzyże zadek tą kartą". Chłop z wielką ochotą spuścił spodnie, golusieńką panewkę wytarł owymi awi-zami i cisnął do Motławy5. Niemcy, Niemki poczęli mruczeć, szemrać, a jam poszedł. Katolicy zaś i ci, co z okrętów na to patrzali, okrutnie się śmiali. Kiedym to zaś powiedał katolikom
1	Asystencja - orszak  towarzyszący.
2	Opresja - ucisk.
3	Oh Her Got! Oh liber Got! - O, Panie Boże! O, drogi Boże!
4	Awizy - ulotki.
5	Motława  -   dopływ   Wisły   pod   Gdańskiem.




mieszczanom, także dominikanom, jezuitom, to mówili: "Szczęście, że na Wści tumult nie był, bo tu oni Tekielego ledwie nie boskim wenerują1 honorem". Rajono mi konie kupić na Nowych Ogrodach u kupca (tam to ku Oliwie2 to przedmieście zowią Nowe Ogrody); poszedłem tedy tam w niedzielę na odwieczerzu3 wtenczas, kiedy wszystek prawie lud ze Gdańska wychodzi i wyjeżdża na spacyery. Idąc od tamtego kupca na-zad, już deszcz począł padać, więc żem w pogodę wyszedł, nie wzięli mi opończy4, wstąpiłem do austeryej5, chcąc przeczekać ów deszcz. Owi też spacyernicy, gdzie kto mógł, to uciekał pod dach; wpadło ich tedy kilka i do owej izby, gdzie ja siedziałem, posiedli u stołów i poczęli sobie o wojnie dyszkurować. (Jam tam tego nie rozumiał, mało co, niektóre tylko słowa, ale zaś powiedał ten, o którym piszę). A deszcz wielki leje i woda rynsztokami jako rzeki płynie. Patrząc oknem na owe wodę, rzecze jeden: "Ej, dajże Boże, żeby tam pod Wiedniem katolicka krewtakimi strumieniami płynęła, jak ta wodau. Rzecze drugi: "Nadzieja w Bogu". A jeden Niemiec, osobno od nich siedział, ściśnie ramionami, wywróci oczy w niebo i obejrzy się na mnie, nic nie rzekł, tylko [głową ruszał]. Ja to widzę, ale nie wiem, na co on to czyni, i owych też słów nie rozumiem, co oni wymówili; nie pytam go też, bo człowieka nie znam i konfidencyej do niego nie mam. Aż oni znowu mówią na króla te słowa: "Ale ten świnia karmna, po co on tam poszedł? Co tam po nim było? Bodajże tam obadwa z cesarzem doczekali kajdankami brzękać!" A tymczasem ów, co osobno siedział, już nie mógł wytrzymać, bo katolik. (Był to Niemiec, ale nie gdańszczanin, z któregoś pruskiego miasta; faktorowaniem się bawił przy kupcach). Ozwie się do nich nie po niemiecku, ale żebym ja zrozu-
1    Wenerować - czcić.
2  Oliwa - klasztor  i opactwo   cystersów  na  północ  od  Gdańska. 
3   Odwieczerz -  czas  przedwieczorny. 
4   Opończa - płaszcz. 
5   Austeria -  oberż"-




miał, po polsku i mówi te słowa: "Rozumiałem, że siedzę z chrześcijanami, a ja siedzę z poganami; rozumiałem, że z ludźmi, ale widzę z bestyami; a godzi się to takie zbrodnie mówić? Bodaj was zabito!" A oni do szpad; on tylko trzcinkę miał; chciał go jeden uderzyć płazem, czyli też ciąć; zastawił mu się laską; obraził go trochę, zawoła ów na mnie: "Mospanie, przeciwko królowi to mówią". Ja do szable, Niemcy z izby. Trudno już było za nimi wypadać w Gdańsk. Dopiero mi rzetelniej powiedział, co mówili. Ja mówię: "Pódź ze mną do prezydenta!" "Pójdę". "Zeznasz to?" - "Zeznam". Poszliśmy; a natenczas był prezydentem niejaki Szuman, człowiek grzeczny i rozumny; przyszedłszy nie zastaliśmy go, odjechał do majętności. Poszedł znowu ze mną ten człowiek do gospody. Przed samym wieczorem posłałem znowu do prezydenta. Przyjechał, ale się już położył sturbowany i wieczerzy nie jadł. Więc tedy ad cras miał do mnie pan Baleński przyść rano i do prezydenta pość; nie masz go drugi dzień i trzeci nie masz; a jego już ukontentowano i tak stronił ode mnie. Pytam się jednak o niego inszych faktorów, machlerzów, jako ich tam zowią. Powiedział mi Felski faktor, że tam siedzi w komorze u Kępki. Poszedłem tam, zastałem go i mówię: "Słowo kędy?" Pocznie wykręcać, że "ich nie znam, nie wiem, jak się zowią; skarżyć, nie wiedzieć kogo!" Jam zrozumiał sprawę i mówię: "Przefakcyowano1 cię, niebożę, ale wiedz o tym, żeby to więcej uczyniło, gdybyś chciał popierać takiego kryminału; jest to crimen laesae Maiestatis a do tego wielkie przeciwko Bogu scandalum". Przyznał się, że go proszono i zapłacono, żeby milczał. Prosiłem go, żeby mi przynajmniej powiedział, jak się zowią, bobym był ich pewnie aresztował u magistratu, a potem miastu mandaty przysłał; ale i tego nie chciał uczynić, wymawiając się: "że to panięta, ludzie znaczni, a ja tu służę, Gdańskiem żyję, musiałbym się tu nie zostać". I tak przepadło; tego mi tylko żal było, że in absentia prezydenta do inszych ex magistratu nie poszedłem i nie oświadczyłem się zaraz in recenti, bo już by się był trudno
1    Przefakcjować -  przeciągnąć  na   swoją  stroną.





miał zaprzeć słów swoich zeznawszy, choćby mu było i najwięcej dawano. To to takiego tej wojnie i sami chrześcijanie życzyli sukcesu, jedni dobrego, drudzy złego. A Pan Bóg z tymi, którzy przecie byli bonarum partium, dał zwycięstwo szczęśliwe, dał zawziąść serce i siły dobrym chrześcijanom, a skonfundował sektarzów i ich protektora.
Po owym szczęśliwym zwycięstwie, skoro się zjechali monarchowie ad mutuum amplexum, cesarz chrześcijański Leopoldus z królem polskim, Janem Trzecim, jakie tam były pociechy, jakie gratulacye, jako principes Imperii pozjeżdżawszy się, to jest książę lotaryńskie, książę bawarskie, książę de Baden i insi, jako mile króla witali, jako wdzięcznie tę przysługę przyjmowali, będą o tym obszernie pisać historye. Jechał potem król oglądać Wiedeń i dezolacyą1 jego; tam go zaprosił Staremberk i u niego jadł. Kiedy jechał przez miasto, nie było podobno tak wielkiej ciżby, broniąc szturmów, jaka była ciżba widzieć króla polskiego. Ludzie niebożęta z wielkiej radości płakali, ręce do nieba wznosili, błogosławieństwa i zapłaty od Boga wołali, króla zbawicielem swoim nazywali, aż uszy zatykał. Od żołnierzów po gospodach zapłaty za wino i za insze rzeczy brać nie chciano, insi też brali, kto grubian.
Poszły potem wojska cesarskie i polskie do Węgier szukać Turków i niektóre atakować fortece, a pominąwszy Komarę2, fortecę cesarską, która jeszcze w pogańskich nie była rękach, lubo dalsze za nią pobrano fortece i nowe zamki, które pobudowali Turcy, a przychodząc ku Strygoniej3, zastali pod Parkany4 wojsko tureckie, o którym lubo nasi wiedzieli, ale rozumieli, że to tam tego coś niewiele, nieostrożnie postąpili sobie w przedniej straży. Jak wsiedli Turcy, aż nie przyszło i ognia dawać; dragoniej regiment zupełny strażnika koronnego Bidzieńskiego wycięto w pień, inszej dragoniej, co do przed-
1	Dezolacja -  zniszczenie.
2	Komara - Komorno -  twierdza  przy  ujściu  Wagu  do  Dunaju
3	Strigonium - Ostrzyhora - niem.  Grań, przy ujściu  rz.  Grań  do  Dunaju.
4	Parkany - miasto  na lewym brzegu Dunaju, naprzeciw Ostrzyhomia.




niej straży poprzydawano, wycięto wiele; sam strażnik ledwie uciekł, aż zgubił ludzi więcej, niż dwa tysiące; oficyerów młodych, szlachty, tak wiela krewnych swoich pogubił; a tak się to cicho i prędko stało, że wojsko, niedaleko za pagórkiem będące, nie wiedziało o tym. Przyjdzie tedy król z wojskiem nad owe trupy, zaraz serce naszym upadło; a wtem Turcy skoczą obces na naszych; poczęli się im trochę zrazu opierać, a potem, jak wzięli tył chorągwi wojewody ruskiego, hetmana koronnego1, zaraz chorągiew husarska poczęła uciekać; druga za nią, trzecia za nią, wszystko wojsko w nogi i król, i hetmani i wszyscy z wielką hańbą i pośmiewiskiem Niemców. Sromotnie uciekali milę wielką, aż się o cesarskie wojsko oparli. Wojewoda pomorski, Denhoff, człowiek był ciężko tłusty, zginął; Siemianowski, porucznik, zginął; kompanie j naginęło, chorągwie, kopie, kotły2 precz porzucali. Pod królem już się był koń począł rozpierać, aleć go z obu boków łechtano płazami, żeć przecie wyniósł pana. I tak wiedeńskiej wiktoryej niewypowiedzianą sławę zmazalibyśmy byli wiecznie czwartkowej ucieczki infamią, gdyby był Pan Bóg nie pogłaskał jej znowu sobotnią jeszcze większą niżeli pod Wiedniem, wiktoryą. Podobnośmy to byli podnieśli serce w pychę, słysząc owe blandientis fortunae ab ore populi słowa: "Salwatorze3, zbawicielu nasz!" Podobnośmy z owym pysznym zwycięzcą pomyślili sobie: "Quis est, qui de manibus meis eripere possit populum hunc?". Położył trupem przed oczyma naszymi kilka tysięcy dobrej kawaleryej, żebyśmy widzieli, że jako tych wałami leżących, tak i nasze zdrowie w jego świętej jest dyspozycyi, żebyśmy widzieli, że nie wielkość, ani moc wojska, ale niebieskie [potęgi] biją nieprzyjaciela, żebyśmy widzieli, że nie rozum, ani experientia nasza, ale ręka Boska daje nad nieprzyjacielem i przynosi zwycięstwa. Wzięliśmy chłostę we czwartek, żałujmy za grzech i upokorzmy się Bogu w piątek, a znowuć Bóg nas podniesie
1	Hetmanem   koronnym  był  wówczas  Jabłonowski.
2	Kotły - bębny.
3	Salwator - zbawca.




i da się zemścić w sobotę, z psalmistą wierząc, "że kogo dziś zafrasuje, to go jutro umiłuje".
Pasza silistryjski1 tedy - victor triumphator - zwyciężywszy za wolą Boską naszych i spędziwszy z pola, pozbierał z pobojowiska owe porzucane kopie, kotły, bębny, chorągwi wiele i więźniów, posłał to do Budy seraskierowi2, opowieda-jąc, że zniósł wojsko polskie wszystko, posłał potem i głowę wojewody pomorskiego, Denhoffa, twierdząc zapewne, że to jest głowa królewska, żeby ją cesarzowi zaraz odsyłano i sub-mitując3 się, że in triduo tak będzie i wojsku niemieckiemu, gdyż są już prawie, jak w saku. Seraskier ucieszył się tą wiktoryą; ad recognoscentiam owej głowy konwokował ludzi, którzy króla dobrze znali; różni różnie twierdzili. Posyła tedy seraskier wojsko, które przy sobie miał, w sukursie sylistryj-skiemu paszy, winszując mu tego zwycięstwa, prosząc, żeby prosekwował4 zaczętą wiktoryą, informując go, jako sobie ma dalej postąpić.
Mieli tedy most na Dunaju między Budą a Parkany; przeszło wojsko tureckie na tę stronę Dunaju do paszy sylistryjskiego w piątek. Już tedy miał potęgę większą niż przedtem, nadzieje pełen, że mu się i Niemcy już nie oprą, ponieważ mu Pan Bóg tak poszczęścił. Nasz też król, lubo skonfundowany tym nieszczęściem, po staremu sobie dobrze tuszył, mówiąc przed cesarskimi generałami, że będzie to inaczej. Pan Bóg też tę na nas zesłał belli vicissitudinem. I tak obie stronie cieszyły się nadzieją. W sobotę rano, to jest 9 Octobris, poszło wojsko nasze pod nieprzyjaciela, niemiecka batalia za nimi w trop, przyszli pod Parkany i stanęli szykiem. Turcy też, jako na miód, wyszli w pole z swego obozu i zaraz, niewiele myśląc, najpierwej na te chorągwie skoczyli, które we czwartek poczęły uciekać; nuż się bić; dopieroż insze ich hufce na insze też nasze pułki uderzyły.
1    Pasza  sylistryjski - Kara  Mustafa.
2  Seraskier -  głównodowodzący.
3  Submitować - oświadczać  pokornie.
4  Prosekwować - prowadzić  dalej.




Paszowie przywodzą, osobliwie ten to sylistryjski jako ogień wpada na szeregi. Zaweźmie się bitwa; Caesariani też już blisko następują, zamieszają nas i Turków, przerżnęli ich na dwoje; Turcy w nogi, jedni do mostu, drudzy do fortece do Parkanów. Cesarscy też pospieszyli tamtym skrzydłem od pola; bijże dopiero, jak swoich. Co uciekali pod fortecę, zmieścić się tam nie mogli, ale zaraz zatarasowali sobą bramy; a drudzy w Dunaj. To tak cięto, trup na trupa padał i zaraz za jednym zamachem i fortecę wzięto, z której lubo zrazu poczęto ognia dawać, ale potem i dano pokój, nie wiedząc, do kogo strzelać, bo się tak nasi pomieszali z Turkami. Owi tedy, co nie chcieli szable polskiej czekać na lądzie, a uderzyli się w Dunaj, jedni tonęli, drudzy napływawszy się, wracali się nazad do lądu, dając się na dyskrecyą. Jeden z nich z podziwieniem do Strygoniej przepłynął, że jako nie może lepiej ryba pływać; ten koń, tak dobry plywacz, znowu się naszym dostał, jak Strygonium wzięto, i w wielkiej powiedano cenie chodził, jak to powiedają: co wilk ozionie1  to go nie minie. Tamci zaś, co do mostu uciekali, jeszcze mizerniejszą ginęli śmiercią, bo w owym tumulcie u mostu sami się zabijali, ten tego, ten też tego uprzedzając, a tu z tyłu koszą, strzelają, po prostu zły strach. Jak się już tego nacisnęło na most, gmin wielki - owi znowu, co pospychani z mostu, kto primo instanti nie utonął, kożdy się przecie trzymał mostu - uczyniła się wielka mostowi violentia, że się rozerwał; dopieroż panowie Otomani pływać, dopieroż się topić. Owi też, co powyżej pod Parkany tonęli, nadpłynęło to z wodą, że się Dunaj tak zatkał owymi ludźmi i końmi tak bardzo, aż woda na łokieć i lepiej na brzegi wystąpiła. Parkany wzięto z armatą, lubo ich z Strygoniej bardzo broniono, potężnie z armaty strychując2 z tamtej strony i kule przenosiły i raziły, drugie też w wodę pluskały. Tam w Parkanach, kto we czwartek zgubił swoje chorągiew, kotły, zaraz to znalazł i wziął, jako swoje, sine contradictione Jmści pana pasze sylistryjskiego. Nawet
1    Ozionąć -  owiać  tchem.
2    Strychować --  razić.



I więźniów, żywcem wziętych, tam zastano, bo kilku tylko posiał był seraskierowi przy głowie wojewody pomorskiego, a byli tak błaznowie, że niektórzy mówili, że to królewska głowa, bo też i podobnym był wojewoda pomorski kompozycyą1 królowi i tak zupełnie tłusty. Legło tedy owo mnóstwo ludzi; którzy się mieli,za zwycięzców we czwartek, ci w sobotę zwyciężeni; którzy we czwartek gonili, ci w sobotę uciekali; którzy we czwartek cudzej głowy siągali, swojej przed szablą polską w sobotę umknąć nie mogli; którzy chrześcijańskiej krwie z wielkim apetytem we czwartek pragnęli, swojej się w sobotę podostatkiem nasycili. Atoż ze wszystkim dostatkiem wzięto pa-szów sześciu, zabito dwóch, żywcem wzięto paszę Alepu i paszę sylistryjskiego, najwyższego nad nimi regimentarza. Cesarscy uprzedzili naszych do zrabowania ich obozu, bo nasi prima fronte potykając się, już prosekwowali, mszcząc się czwartkowej konfuzyej i krwie braci swoich, już się nie oglądali na rabunki. Aleć i Niemcy nie tak się obrali, jak pod Wiedniem, bo to tam byli ci ludzie, co spod Wiednia uciekli, już pod Wiedniem zostawili swoje pignora, co kto miał, chyba kto co stamtąd spod Wiednia wyprowadził w sepetach, to pod Parkany utracił, a przy tym i zdrowie. Jaka wszystkiemu rycerstwu niewymowna pociecha, kiedy Ociec łaskawy pogroziwszy nam, znowu obejrzał się okiem miłosierdzia swego, redintegrował2 in triduo narodu polskiego sławę, dal się zemścić do woli krwie braterskiej, usłał sowicie pola trupem otomańskim i bystre nurty, i bezbrodne dunajowe głębokości! Nie nowina to Bogu mieć curam w protekcyej Jego św. zostającego ludu. Jakie tam wdzięczne było spectaculum chrześcijaństwu nabić się do woli boskich i swoich głównych nieprzyjaciół, aż ręce ustalały, a przy tym i oczy udelektować zgubą a vindici manu Dei potłu-mionych, kiedy to ten się tego chwytał, ten tego topił, jedni długo pływali, salwując się3, drudzy zaś jako kamień do dna
1	Kompozycja - układ,   tu - budowa   ciała.
2	Reintegrować - przywrócić.
3	Salwować - ratować.




grąznęli, a zawoje jako stada kaczek pływały po Dunaju; kiedy ów hardy sylistryjski pasza od towarzysza nie bardzo poczesnego do hetmana za kark przyprowadzony, drugi, pasza Alepu, jako gołąb siwy, temuż hetmanowi koronnemu, Jabłonowskiemu, przyprowadzony, swoje w niewolę zabraną opłakiwał sędziwość; kiedy tak wiele inszych i znacznych prezentowano królowi i hetmanom; kiedy lada luźny pachołek w szubie i zawoju tureckim na owych gładkich arabskich prezentuje się skoczkach; zgoła, dość szczęśliwości i wielkiej swej Bóg pokazał łaski, kiedy owe czwartkową konfuzyą tak znacznym zaraz In recenti nagrodził zwycięstwem. Niemcy zaś żywcem nic nie brali, ale zabijali crudelissime. Nawet i po śmierci z nimi cuda robili; włóczyli, pasy z nich darli, rzemień na potrzeby z tych pasów wykręcali; jak trzeciego dnia po bitwie, to już z trudnością było obaczyć Turczyna na pobojowisku z całymi plecami; nawet kiedy który z naszych nieostrożnie prowadził więźnia, a wjechał między Niemców, to mu go w rękach zabili. Sy-nowiec mój, Stanisław Pasek, prowadzi Turczyna znacznego jakiegoś, bo strojno i na pięknym koniu siedział; już go dyzar-mował, tylko tak konia pod nim za cugle prowadzi, aż przyjechał Niemiec i, zrównawszy się z Turczynem, pchnął go szpadą; Turczyn tylko stęknął; synowiec się obejrzał, a on już tylko ziewa, a z konia leci, a Niemiec kolnąwszy, zaraz na stronę. Pocznie mu łajać: "A szołdra1, taki synu, zabiłeś mi niewolnika, a godzi się to?" Niemiec się tylko śmieje, a mówi: "Ja Pan Brat, Pan Polak dywę [się, że Pan chce poganina] tego żywić". On mu łaje: "żeś szelma, nie kawaler, już w rękach więźnia zabijać". A Niemiec się tylko umyka a śmieje. Cóż czynić dalej? Bo Niemcy wielkie do Turków mają zajątrzenie ex ratione, że im tak wiela poodbierali państwa, prowincyj i fortec; a druga, że oni są a natura crudeles i nie umieją In victoria kawa-
1    Szołdra   -  wyraz   obelżywy,   którym   określano   Niemców   (podobnie   jak pluder).



lerskiej obserwować kontynencyej1; a do tego, że ich we wszystkich okazyach bijali Turcy i cale z nimi nigdzie szczęścia nie mieli; gdziekolwiek się porwali, to jak na nich wsiedli z szablami to jako bydło rznęli. I w tej nawet okazyej, kiedy przystępował wielki wezyr ad oppugnationem Wiednia, nigdzie mu się nie śmieli opponere offensive, póko jeszcze Polaków nie było, ale tylko zasłaniali się deffensive przy fortecach; kiedy już przeszedł wezyr przez wszystko państwo, cale nie dobywając szable, bo nie miał na kogo, posłał najpierwej Tatarów pod Wiedeń, jako praecursores, którzy sami bez Turków przypadłszy na wojsko niemieckie tak na nich wsiedli rezolutnie, że kilka regimentów ognistych ledwie nie wpół wycięli; wszyscy Niemcy za mosty sromotnie ustąpili, mosty na Dunaju, kosztem pobudowane, samiż spalili, liberum accessum do Wiednia nieprzyjacielowi zostawiwszy. Doznali panowie Niemcy w tych inszych przedtem okazyach, co to Tatar umie Jjaka z nim wojna; co przedtem z nas urągali się et toties exprobrabant, że z narodem gołym, nie orężnym, z ludem do uciekania gotowym, z ludem takim wojujemy, których sto przed jedną rurą2 ucieka, aleć spróbowali, kiedy to ich ogniste rury szabli tatarskiej wytrzymać nie mogły i wielka puszka za nic. Ja tak mówię, że nie tylko to kawaler, który wytrzyma impet pugna statarla, ale i tego nie trzeba lekceważyć, który, choć trochę placu ustąpi, a znowu wraca się i bije: tamten, kiedy wygra, szczęśliwy, kiedy przegra, rzadko na zdrowie; ten zaś jako ptak i odleci, i nadleci. Fugiendo pugnat, fugtendo vincit. Wojowałem ja też z Tatarami, a przecie nigdy trupa tatarskiego na kupie tak wiele, jak Niemców, Moskwy i inszych narodów, po potrzebie nie widziałem; trzysta, czterysta Tatarów zabitych w kupie widzieć wielka to wiktorya, a inszych napatrzyło się, jako drew na kupie. Bodaj przecie z Niemcem wojować! Zwycięży mię, nie goni mię; zwyciężę ja go, nie uciecze mi; a Tatar zaś i uciekać mu źle, i gonić go rzecz uprzykrzona;
1 Kontynencja -umiarkowanie.              
2 Rura - tu - lufa.




a choć go i dogonisz, to się przy nim nie obłowisz.   Ale wracam do odbieżanej materyej.
Po tej tedy tak szczęśliwej wiktoryej parkańskiej i wzięciu Strigonium poszło wojsko nasze ku granicy przez węgierską ziemię; tam między góry wszedszy, wypadali z gór i lasów Kurucy1 węgierscy i bardzo się naszym in tractu przeciwiali, porywając i zabijając czeladź na czatach i na tabory napadając pozostałe i rabując, a w góry potem, kiedy źle, uciekając, mając po sobie wygodę a natura locorum. Nastąpiły potem słoty jesienne, koni siła nazdychało i narzucano także i wozów z ową wiedeńską zdobyczą; drudzy to woleli palić, niżeli tym bogacić rebelizantów węgierskich. Dosyć na tym, że drudzy tak czynili: kiedy mu wóz uwiązl na przeprawie, to wyjąwszy namiot z woza, słuszny, turecki zdobyczny, to go posłał przed konie, żeby się prędzej z błota dobyły i tak wóz wyprowadziwszy, owego namiotu w błoto wtretowanego odjechał, który wart był kilka tysięcy. Cyny, miedzi, sajdaków2, burdziuków3 i różnych tureckich specyałów, co tego nawyrzucano w błota, w rzeki, komu już konie ustawały! Bo chciał cesarz, żeby było wojsko nazad poszło do Polski prosto na Śląsk, wytchnąwszy w Morawie, ale samiśmy się naparli do Węgier, spodziewając się czegoś tam dokazać; ale to trzeba było te rzeczy na całe lato począć, nie na zimę, a przy tym znać, że wola Boża z naszą nie zgadzała się intencyą, dlatego nam rzeczy nie poszły tak, jakośmy sobie życzyli. Idąc jednak przez Węgry, wzięli nasi Lewczą i Seczyn4, gdzie były tureckie praesidia. Kiedy postępowali pod ten Seczyn, trzeba było języka z miasta; koniecznie kazano Kozakom, żeby się starali obiecawszy nadgrodę. Poszło ich kilka w sady, nikogo porwać nie mogli, bo ostrożni byli i nie wychodzili nic z miasta; znajdują sposób taki: zasadzili się w sadach kilkanaście, a dwaj poszli pod miasto i przy-
1	Kurucy  -  powstańcy  węgierscy,   stronnicy  Tókolego.
2	Sajdak - do  strzał.
3	Burdziuk - worek skórzany na  wino lub wodę.
4	Lewcza  - miasto  na  Spiszu;   Seczyn  -  twierdza  na   Słowaczyźnie.





patrując się chodzą coraz bliżej; skoro tam w mieście zrozumiano, że ich może kula donieść, wyrychtowano tam do nich,, z hakownice1 czy z janczarki2 strzelono; ów jeden, choć mu nic, uderzył się o ziemię; drugi począł go quidem trzeźwić, podnosić, a potem go i rozbierać z sukien. Widząc to, Turcy i do owego dali ognia z kilku sztuk; on, rozebrawszy go, w nogi i nie obejrzał się, a jeszcze gołymi miejscami uciekał, żeby z miasta widziano, że ku obozowi idzie. Ów ąuidem zabity leży, ubrał się jasno w suknią czerwoną. Aż po małej chwili idzie Turczyn rozbierać go. Dochodząc do niego, stanął, obejrzał się na wszystkie strony, pod drzewa podejrzał - nie widać nic; przymknie się do niego, spojrzy mu w oczy - a on oczy zawarł, zęby wyszczerzył - pocznie się już sposobić do owej nieborakowi atamanowi posługi (nie ubierał go, a rozbierać chce), przyklęknie, a guziki mu chce rozpinać, a Kozak go za kark. Krzyknie Turczyn; wezmą się z sobą. Tu miasto daleko i przez fosę ratować trudno, a tu Kozacy z zasadzki lecą; Turczyn się wydziera, rad by bardzo puścił Kozaka, a Kozak go nie chce. Przypadli, wzięli, przyprowadzili królowi. Jaka to piękna inwencya i kunszt kozacki! Wyrozumiawszy król z języka, że przy nadziei Bożej może być w rękach naszych pomieniony Seczyn czyli Syczyn, kazał do szturmu gotować się. Tam też przygotowano się dla gości dosyć porządnie, a skoro już przystępowały regimenty do szturmu, dawano ognia potentissime; nastrzelano naszych i oficyerów kilku znacznych postrzelono; ale, jak obaczyli Turcy, że to, jak głodne muchy, do oprawnego3 a tłustego cisną się wołu, że nic nie uważając na owo ich gęste strzelanie, oślep - jako mówią - idą do szturmu, poddali się, prosząc o miłosierdzie i dano im veniam.
W tym szturmie ustrzelono nogę lewą odważnie stawającemu kawalerowi, Franciszkowi z Brzezia Lanckorońskiemu, staroście stobnickiemu; który przypadek tak skonfundował króla
1	Hakownica -  strzelba  osadzona  na  hakach.
2	Janczarka - strzelba janczarska.
3	Oprawny - sprawiony.




i hetmanów, że woleliby byli tej fortece nie mieć, nie znać i z daleka ją ominąć, niżeli tak godnego i ojczyźnie potrzebnego pozbyć kawalera. Bardzo się tedy zawiodła zazdrosna fortuna, chcąc ojczyznę nasze i tak potrzebnego spollare syna; łaska i protekcya samego Boga nie dała jej w tym tryumfować. Jest serce i fantazya, co i przedtem, activitas i rezolucya jako i była, vigor jest, ochota do usługi ojczyzny taka, albo jeszcze lepsza; krótko mówiąc, uczynimy co należy, zajedziemy, gdzie potrzeba; będziemy tam, gdzie i drudzy; nie wzdrygajmy się pokazać Tyriis in locis. Nie może tedy zła fortuna dobrych ojczyzny ukrzywdzić synów, których ręka Boska w swojej łaskawej konserwuje protekcyej i owszem, chcąc zepsować, bardziej czasem naprawić, kiedy dobrą sławę i nie umierającą nagali1 reputacyą. Takim ojczyzny synom, aby nieba obfitych dodawały szczęśliwości, optandum, mówiąc z poetą:
Vivite fortes
Fortiaque adversis opponite pectora rebus2.
APOSTROPHE
Białego Orła synu! kwitnie w swej ozdobie Gniazdo jego, które Cię wychowało sobie, Ma ukontentowanie i gust z tej przyczyny, Że na tak jawne światu patrzy twoje czyny.
Cieszy się Orzeł polski, że syna takiego Ma, cnotą i postępkiem sobie podobnego, Bo nierad na nikczemne persony pogląda: Równego fantazya syna każdy żąda.
1    Nagalić - nastręczyć.
2    Są to pierwsze słowa, zaczynające satyrę 2 Horacego.




Równy równego lubi; w paragon1 nie wchodzi Z orłem puchacz, bo w cieniach pasie się i rodzi, Ten zaś swoje orlęta aplikuje2 sobie, Żeby w słońce wlepiły śmiałe oczy obie.
Słońce jest dobra sława, którego promienie Rozganiają w człowieku wszelkie gnuśne cienie; Kto się do sławy bierze, jako w słońcu chodzi, Bo go do tej...3.
Orzeł jest to król ptaków; więc mogę formować Stąd syllogizm4 bezpiecznie, że skrupulizować5 Nie trzeba, żeby rodził sobie nierównego, Ale dzielnością, sławą, jak godny - godnego.
To już gentilitium stemma, dom zaś jaki Ma klejnot na ozdobę? Widzę, że dwojaki: Lew i niedźwiedź domowi temu kredensują 6, Jego prerogatywy i sławy pilnują.
Lew ten jest król zwierzętom, któremu to dała Natura, że nad wszystkie wyższym go mieć chciała: Odważny, mężny, silny, waleczny i śmiały - Te wszystkie qualitates tobie nieba dały.
Cny Lanckoroński! Tobie przodek nad inszymi. Zasługa w niebie, honor należy na ziemi; Tobie nie prostą szarżę niebo dywinuje7, Za co, powiem; lecz pierwej pióro konkuruje8
1    Paragon - współzawodnictwo.
2    Aplikować - zaprawiać.
3    W  rkp  wyrazy  odcięte,  prof  Czubek  uzupełnia uszkodzony  wiersz  w  ten
sposób:zalety własna  cnota wodzi
4  Sylogizm - wniosek.
5   Skrupulizować - wątpić.
6  Kredensować  -  przewodniczyć.
7 Dywinować - przeznaczać.
8 Konkurować - zabiegać.






Do herbów domu twego,bez których to zgoła I sama się Marsowa nie obejdzie szkoła, Bo w nich odwagi, męstwa i siły istota; Z tych rekwizytów1 męska combinatur cnota.
Niedźwiedź macierzyńskiego domu, cóż to znaczy? Pewnie to każdy przyzna, każdy wytłumaczy, Że zwierz straszny, odważny, serdeczny i mężny, Do potkania i bitwy nad inne potężny.
I na tego przymioty kto się zapatruje, Pewnie szyków z daleka nigdy nie lustruje, Ale pnie się na czoło, frontem się nadstawi, Krwią się pasie, krew toczy i Marsem się bawi.
Grzebietem się nie zakłada i nigdy nie nosi Zadniego blachu, ostro o ordynans prosi, In pugna stataria odważnym się stanie, W plecy (za to ślubuje) rany nie dostanie.
Annibal gdy po bitwie rannych cenzorował, Nigdy godnością, datkiem tych nie kontentował, Którzy mu w tyle szwanki swe prezentowali, Lecz adverso pectore rany przyjmowali.
Mówiąc, że rana tylna bywa podejrzana, Zawsze zaś kawalerska w przedzie otrzymana. Przyjmuje mężny Greczyn2 szwanki swoje frontem - Że kawaler, świadczy się światu Hellespontem 3.
Lacedemończyk jeden, w bitwie pokonany, Leżąc na placu, cierpiąc już śmiertelne rany, Prosi nieprzyjaciela, by go wywrócono I jeszcze raz orężem w piersi uderzono.
1    Rekwizyty - tu  czynniki.
2    Przyjmujemy  tu  za   prof.   Czubkiem  poprawkę  Węclewskiego,  gdyż w  rkp-niezrozumiałe - grzecznym.
3    Hellespont - Dardanele.



Pytają go: "Na co to?" Powie, że "dlatego, Żebym u inszych uszedł rozumienia złego I żeby się nie wstydził mój hetman kochany, Widząc u trupa same tylne tylko rany".
Jeszcze i nasze wieki w takich nie zgłodniały Rycerzów, jakich tamte, co przed nami, miały. Mocnym lwem i niedźwiedziem kto się pieczętuje, Nie zamrużone oko w bitwie pokazuje.
A czemu Płomieńczykiem ten herb jest nazwany?1 Temu, że jasny płomień z gęby pokazany; Czego są dwie przyczyny: żeby przy mężności Tej zawsze, jako płomień, byli żarliwości.
Jego zacni klienci, proponując żyzny Do chwały Boskiej zaszczyt i miłej ojczyzny, Żeby ten przyrodzony przymiot w sobie mieli: Miłością przeciw Bogu, bliźniemu gorzeli;
Druga, żeby się ognia nigdy nie wzdrygali I w mężnej stateczności przez wszystek czas trwali, By im saletra ani siarka nie śmierdziała, To im Płomieńczykowa reguła przydała.
Jest tu i ognia dosyć, i dosyć ochoty Do Marsowego dzieła i jego roboty; Jest z tego Płomieńczyka pożytek obfity, Jest Bogu i ojczyźnie trybut należyty.
Ma niebo dość jasności, a przecie tym bardziej Płomieniem domu tego, widzimy, nie gardzi; Gdy katedry2 imieniem jego honoruje, Znać, że w jego jasności szczerze korzystuje.
1    W rękopisie jest na marginesie dopisek: "psia  głowa, z gęby płomień". 
2    Pasek ma  tu  pewnie  na myśli  godności  duchowne,  piastowane  przez  przyrodnich braci Franciszka Lanckorońskiego.




I Marsowi nie skąpo ognia w swej i A przecie Płomieńczyków zażywa de Brzezie, Żeby mu jego szarży szczerze pomagali, I trudne nieraz na nich ordynansy wali
Na gęsto zbrojne szyki, na dziryty, groty, Szable, kule, kartany i różne obroty, Dawszy im w moc chorągwie, pułki, buzdygany, Regimenty, buławy; zawsze bez nagany
Jego traktując dzieło, dość mężnie stawają, Czego dawne i świeższe wieki przyświadczają, Jako nieprzyjacielską krwią zafarbowali Martis arenam, przy tym swej nie żałowali.
Czego świeży dokument mamy w twej osobie, Cny stobnicki starosto, gdy na uszy obie Słyszy świat odgłos Marsa, który promulguje, Że cię na syna swego prawdziwie przyjmuje.
Tyś jest lapis Lydius, próba poczciwości Domu swego: tac drogę ściele do wieczności, Ta cię na perspektywę światu wystawuje, Ta cię ojcu Marsowi w respekt2 prezentuje.
Kontent Mars, że ma syna godnego w tej mierze
Który męstwa, dzielności znaczny asumpt3 bierze Od swych herbowych zwierzów, którzy nad innymi Męstwem, siłą i sercem prym biorą na ziemi.
Rad patrzy na niedźwiedzia, że mu kredensuje, Przy tym swą heroinę śliczną 4 prezentuje
1	Promulgować - głosić.
2	Respekt - szacunek, wzgląd.
3	Asumpt - pochop, pobudka.
4	Herb Rawicz - panna na niedźwiedziu.

Lew ognisty, frontem mu stoi ku pomocy Nigdy nieprzełomany hieroglifik mocy,
Pewien będąc, że ten lew jego dostojności Wiernie przestrzegać będzie i doskonałości Swoich parentelatów1 wiernie upilnuje, Jako mu za to sławny poeta ślubuje: "Principio genus acre leonum saevaque saecla Tutata est virtus".
A na to Mars co mówi, gdy, starosto, w niebie Twoje Insignia widzi? Tuszy, że na ciebie Poufale na tamtym miejscu pamiętają I swoich influencyj2 życzliwie oddają.
Bo lwa, niedźwiedzia, pannę - przyznać to musimy In signis Zodiaci w katalog liczymy, Do których komitywy3 i miesiąc4 przystaje I tobie dobrowolnie suffragia oddaje.
To luminare minus swą koligacyą Niemniejszą szczęśliwości przyniesie porcyą, Kiedy dla większej domu Twego wspaniałości Niebo i ziemia wyda wdzięczne latorości.
Słońce i miesiąc - świadczą jak filozofowie - Po Bogu wszystkim rzeczom inkrement5 i zdrowie Przynoszą; słońca we lwie z miesiącem złączenie Jest to konsekwencyi dobrej rozumienie.
1	Parentelat - potomek starego  rodu.
2	Influencja - wpływ.
3	Komitywa - towarzystwo.
4	Miesiąc - księżyc.
5	Inkrement - wzrost.



A ta Panna, co też ma w niebie za urzędy? Czy tam u astrofilów1 zgodne zdanie wszędy, Że, gdzie się instancya swą interponuje2, Wszędzie groźnych planetów srogość mityguje?
Gubernium krwawego Marsa   gdy nastaje, Siła to ludziom trwogi i strachu przydaje; Opposito radio, gdy Pannę przechodzi, Przecie desperujących cożkolwiek ochłodzi.
Saturnus nie może się rozszerzać srogością. I Merkuryusz ze swoją zwyczajną chytrością, Kiedy z Panną kwadratem swym koresponduje, Zaraz subsolanea wielką folgę czuje.
A zaś, gdy sama Panna z Jowiszem łaskawym Rządy roczne obejmie, przy pokoju prawym Wszystkiego się dobrego spodziewać potrzeba: Zdrowia, fortun pomyślnych i dostatku chleba
Już Mars krwawego miecza nie dobywa, Już Saturnowa kosa wtenczas odpoczywa, Fakcye3 Merkurego waloru nie mają, I wszystkich złych planetów - astra nauczają.
To piszę in genere, że światu całemu Ta Panna dobrze czyni; dopieroż swojemu, Kto się jej konterfektem wiernie tytułuje, Jemu specialiter afekt konformuje4.
1	Astrofil - miłośnik gwiazd.
2	Interponować - pośredniczyć.
3	Fakcja - knowanie, intryga.
4	Konformować -  układać,  naginać.

Ma się tedy czym szczycić Rawiczowskie plemię, Że herb jego nie tylko odziedziczył ziemię, Lecz w niebieskich obrotach też ma gubernia; Przyznam, że to szczęśliwa taka familia.
Jest tego herbu pełno w Litwie i Koronie, Po wszystkich województwach, w każdej prawie stronie, Nawet w czeskim królestwie, jeszcze od Unii Rozkrzewiwszy się ten herb nabył posesyi.
Jak wiele inszych herbów w Polsce poginęlo I starewnych familij silą poschodzilo! A Rawicz z długą liczbą rachuje swe lala, I podobno trwać będzie do skończenia świata.
Czemuż to? Oto temu, że rzecz jest niegodna, Aby tak śliczna Panna miała być niepłodna. Mam go też w jednym polu; moje zdanie na tym, Aby nigdy nie zginął, chyba równo z światem.
Kto się tym herbem szczyci, przebaczyć w tej mierze, Kiedy niegładkie mija, do pięknych się bierze, Bo od swej heroiny ten przywilej mają, Że się z dusze nadobnych dziewczynach kochają.
Lecz stój, pióro! Co robisz? Bardzoś się zagnało, O Pannie siła piszesz, o mężnym Lwie mało. Widzę ja to, żeć jakoś ładniej koncept idzie, Niż o wojennym Marsie pisać, a czy przydzie?
Jednak pióro pozorne1 ma swoje racye I należyte właśnie w tym ekskuzacye:2 Pierwszą, że Panna znakiem niebieskich obrotów I ze Lwem gospodarskich zażywa kłopotów;
1    Pozorne - tu  okazałe.
2    Ekskuzacja -  wytłumaczenie.





Druga, że przy wrodzonej płci swojej szczupłości Nie wzdryga się okrutnych zwierzów surowości, Gdy nieodmienne pactum ze Lwem uczyniła, Niedźwiedzia zaś, jak widzim, mężnie zniewoliła.
Z których racyj taką Mars konkluzyą bierze, Że jest ta heroina jego manijerze1 Zdolna z swymi synami: druga to Bellona, Do dzieła Marsowego od nieba zrodzona,
Godna tej powagi; więc nie dziw, że skoro Do tej chwały chętliwie uwzięło się pióro, Które miało być dosyć wielką materyą, jej godności sławną pisząc historyą.
Lecz zaniechawszy herbów do twojej osoby Wracam się, cny starosto! Masz dosyć ozdoby Z herbów tak zacnych, ale i herby też mają Dosyć z ciebie, że sławy inkrement uznają.
Piękna rzecz jest, gdy kogo starożytność zdobi, Lecz i to niemniej piękne, gdy kto przysposobi Domowi swemu sławy, jako się tu dzieje: Jasny przedtem, gdy lepiej twym dziełem jaśnieje.
Wodzę się tedy z myślą, jako mam kwadrować2 Moją gratulacyą i komu winszować: Tobie zacnego domu, czy domowi ciebie, Gdy godność ab utrinque uważam u siebie?
Masz, prawda, skąd brać pochop do wielkiej dzielności, Przeglądając się w aktach swej starożytności,
1    Maniera - sposób.
2    Kwadrować -  szykować.





Które z dziadów, naddziadów takiej stymy1 były, Że podobno by serca kamienne zmiękczyły.
Trafia się prawda i to - aleć tego mało - Żeby się młode orlę do orła nie wdało; Podobny podobnego (tak sequela chodzi): Orzeł orla i sokół nie gołębia zrodzi.
Fortes creantur fortibus et bonis, Est In invencis, est in equis patrum Virtus, neque imbellem feroces Progenerant aąullae columbam.
Ale przecie natura więcej w tym pracuje, Kogo samego przez się dobrym wystawuje. W tym się zaś te oboje schodzą rekwizyta, Tego dom nowym sławy splendorem zakwita.
Przychodzi mi na pamięć rzymskiego cesarza Symbolum, które...2
Non gens, sed mens, twierdząc, że do tej osoby, Co przez się sławna, cudzej nie trzeba ozdoby.
Non genus, non genius non gens, si credere fas est,
mens nobilitat nobilitata virum.
Ja zaś Lanckorońskiemu takie przypisuję Symbolum, gdy się jego minie przypatruję: Et gens et mens gruntownie fundując się na tym, Że w tym mogę kontrować z rzymskim potentatem.
O czym jawnych dowodów wywodzić nie trzeba, Te mu influencye dały szczodre nieba, Bo to jest oczywisty dowód między nami, Że się sławy obiema uchwycił rękami.
1    Styma  - estyma,  szacunek,  poważanie.
2    Uszkodzony   wiersz   w   rękopisie   prof.   Czubek   uzupełnia:   "erat,   że   czyni 
mocarza"





Zaraz z miodu z taką się porwawszy ochotą Do usługi ojczyzny skarbi sławę złotą, I tak mu to smakuje, to Marsowe pole Nie tiro, ale profes już jest w jego szkole.
Nic to nieznośne prace, fatygi, niewczasy, Nic to uronić zdrowia i na oba czasy Gotów: szczęście, nieszczęście, jaka sors napadnie, Przyjąć, zdrowie i żywct ofiarując snadnie.
Odważył dla ojczyzny mężny Kodrus1 zdrowie, Jako i gdzie, niech o tym historya powie; Scewola 2 z tej racyi ręki nie żałował, Lanckoroński syczyńskie pola krwią sfarbowaf.
Chwali Emiliusza 3 swego Italia, Niemniej Protesilasa 4 wynosi Grecya; Tamten poległ od Penów, ten od frygijskiego Wojska, nie żałując krwie i zdrowia swojego.
Polska Lanckorońskiemu, a rzec mogę śmiele, I wszystko chrześcijaństwo wdzięczności tak wiele Winno, żeby go zrównać z tamtymi dawnymi I sławę archiwami ogłosić wiecznymi.
Mają sławy u świata dość z męstwa swojego Crotonianus Milo5, Herkules, do tego Anteus6, Maksyminus7, sławny Belizary8 - I wielu inszych pisma wynoszą bez miary.
1	Por. obj. 5 str. 83.
2	Por. obj. l str. 270.
3	Por.  obj.  3  str.  268.
4	Por.   obj.  4  str.  268.
5	Milo z Krototiu - sławny szermierz  grecki.
6	Anlpus - syn  Neptuna  i  Ziemi,  wielki siłacz.
7	Maksyminus - sławny siłacz  rzymski.
8	Belizary -- pogromca  Wandalów i  Gotów.





Miło Polakom wspomnieć swego Czarnieckiego, Chodkiewiczów, Mieleckich, nuż i Koreckiego Żółkiewskich, Wiśniowieckich; więc z tymi wszystkimi Należy Lanckorońskim paragon na ziemi.
Męstwa Herkulesowi próba jest prawdziwa, Gdy za przedni ornament lwiej skóry zażywa: I z tym dom Lanckorońskich jawnie emuluje2, Kiedy się lwem ognistym z dawna pieczętuje.
Wydziwić się nie mogą Rzymianie swojemu Maryuszowi i tak sercu odważnemu, Który się wiązać nie dał, gdy mu ucinano Nogę, i wielkie mu stąd męstwo przyznawano.
Lecz i Polska swoim się szczyci Maryuszem3, Sławna tak kawalerskim jego animuszem, Że nie tylko się trzymać, ale - rzec to mogę - Ledwie sarknął, kiedy mu urzynano nogę.
Owszem, gdy z jadowitej już kule przyczyny Widział koło postrzału niemało gangryny, Sam ją Symonetemu4 ultro prezentował I, w którym miejscu rzezać, mężnie rozkazował.
Szesnaście razy piłą ostrą przeciągano, Brzytwą ciało przetnąwszy, niźli kość urzniono, A przecie to on sercem dość mężnym przyjmował l po takim męczeństwie z inszymi żartował.
A rzuciłże Marsa obłatawszy zdrowie? Nie, ale idzie dalej, niech to każdy powie,
1	Samuel Korecki - dzielny wojownik polski w XVII wieka.
2	Emulować - współzawodniczyć.
3	Trudno  odgadnąć, kogo   tu   Pasek  ma   na  myśli.
4	Mowa  tu pewnie o Simonettim, lekarzu króla Jana III.




Perseweruje1 w szarży; przyznać mu w tej mierze:
Piłka a męstwo bite większy impet bierze.
Mężnemu sercu noga nie będzie przeszkodą; Kto rezolut2, żadną się nie trwoży przygodą. Szach-mach! Lubo rąk nie masz, o tym się nie pyta Cynegirus3, zębami przecie okręt chwyta.
Otóż masz, Italio, że nie tylko twoi Przodkowie mężni byli, lecz w ojczyźnie mojej Są tacy superstites, którzy śmiele z nimi Certować4 zawsze mogą akcyami swymi.
U Greków takie z dawna paremie5 były, Że mężów same tylko Lancaenae 6 rodziły; Aleć i polskim damom trudno denegować7, Żeby się z czym nie miały światu popisować.
Dość mężnych kawalerów światu wystawiły, Których, jak Polska stoi, te lata liczyły; I gdyby im ich przyszło opisować dzieła, Nie na tej by się karcie sława ich zmieściła.
A osobliwie żywych piórem dotknąć chwały Jest to węzeł - przyznam się - trudności niemałej, Żeby albo w cenzurze pochlebstwa nie wkroczyć, Albo, niegodnie chwaląc, z drogi nie wyboczyć.
Aleć po staremu się zamilczeć nie godzi Dzieła, które z swą sławą jaśnie się rozwodzi.
1	Persewerować - trwać.
2	Rezolut - śmiały.
3	Obj. 4 str. 83.
4	Certować - współzawodniczyć.
5	Parcmia - przysłowie.
6	Lancaenae - Spartanki.
7	Denegować - zaprzeczyć.

Dawno by zgasły cnoty i Herkulesowe, Gdyby ich nie wzniecały pisma Homerowe.
Dawno godne postępki w ludziach wielkich chwalą, Dawno kadzidła Bogu, a nie ludziom palą, Które jak Bogu tylko należą samemu, Tak chwała nie niegodnym, lecz tylko godnemu.
Cóż tedy na tym świecie ludziom chwalę rodzi? Do wiekopomnej sławy co wielu przywodzi? Fortitudo - jak mądrzy zgodnie powiedają, Fortitudo - tej cnocie, taką własność dają.
Cóż Herkulesa sławy takiej nabawiło? Co go między pogańskie bożki policzyło? Fortitudo - że wieprza wprzód erymańskiego, A potem zaś zwyciężył i lwa nemejskiego1.
A Tezeusza za co pisma wspominają I takie mu chwalebne encomia dają? Za to, iże za rogi wziął maratońskiego I dotrzymał, i złamał byka okrutnego.
Fortitudo bellica to ludziom sprawuje, Że im i insze cnoty tak akomoduje, Jak sama kardynalna ma w tym gust niemały, Aby wszystkie jednemu wraz pożytkowały.
Lubo cię fortitudo pozbawiła nogi, I w tobie ja to widzę, mój starosto drogi, Aleć jednak sowicie szkodę nagrodziła, Gdy do ciebie wszelakie cnoty zgromadziła.
1 Zabicie lwa nemejskiego i pochwycenie dzika erymanskiego to dwie z dwunastu prac Herkulesa, dzięki którym miał być zwolniony ze służby u Eurysteusza.


Z tobą onym najmilsza jest konwersacya, W tobie im nieteskliwa jest rezydencya; Sławie dobrej dla rządu buzdygan oddala, l porucznikować jej u twych cnót kazała.
Tyś rotmistrzem - cnoty są twoja kompania, Nigdjf sława komputu takiego nie mija; Tak  sforną1 kompanią kędykolwiek  czuje, Tam się bawi, tam mieszka, tam porucznikuje. -
Po seczyńskiej okazyej mieli nasi apetyt na Proszów i Ko-szyce2, ale że czas największą był przeszkodą, że zima zachodziła, dlatego wojsko pokazawszy się tylko tym fortecom poszło dalej ku granicy, Modrzejewskiego tam [przez] chrapkę3 zgubiwszy, którego z działa zabito. Był to żołnierz dawny i doświadczony kawaler; bywał porucznikiem i rotmistrzem, pułki wodził, komendy miewał; a tam nieostrożnie zginął, stanąwszy na celu, gdzie już z miasta miano znak do rychtowa-nia. Bo trzeba zawsze przystępując pod fortecę, wystrzegać się stanąć, gdzie jest jakikolwiek majak4 albo krzak, ale takie miejsca jako najprędzej przemijać, bo do nich zwyczajnie puszkarze niają naznaczone metas.
Kiedy już król był granice blisko, dopiero wojsko litewskie przyszło łączyć się z naszymi, piękne i porządne wojsko, ale cóż, kiedy post bellum auxilium. Wyprawiali się bowien na tę ekspedycyą cunctando, których gdyby był król czekał, jako mu niektórzy radzili, bardzo by się było źle stało, boby był czas upłynął, Wiedeń by było wzięto, boby był już dłużej pewnie nie wytrzymał, jako sami przyznawali Niemcy, et consequenter
1    Sforna - karna.
2    Proszów - Preszów - twierdza w północnych Węgrzech. Koszyce - na pld. zachód od Proszowa, znane z układów z Ludwikiem Węgierskim po śmierci Kazimierza Wielkiego w sprawie następstwa tronu (1374).
3    Chrapka -  chętka.
4    Majak - znak.




Z tobą onym najmilsza jest konwersacya, W tobie im nieteskliwa jest rezydencya; Sławie dobrej dla rządu buzdygan oddala, l porucznikować jej u twych cnót kazała.
Tyś rotmistrzem - cnoty są twoja kompania, Nigdjf sława komputu takiego nie mija; Tak  sforną1 kompanią kędykolwiek  czuje, Tam się bawi, tam mieszka, tam porucznikuje. -
Po seczyńskiej okazyej mieli nasi apetyt na Proszów i Ko-szyce2, ale że czas największą był przeszkodą, że zima zachodziła, dlatego wojsko pokazawszy się tylko tym fortecom poszło dalej ku granicy, Modrzejewskiego tam [przez] chrapkę3 zgubiwszy, którego z działa zabito. Był to żołnierz dawny i doświadczony kawaler; bywał porucznikiem i rotmistrzem, pułki wodził, komendy miewał; a tam nieostrożnie zginął, stanąwszy na celu, gdzie już z miasta miano znak do rychtowa-nia. Bo trzeba zawsze przystępując pod fortecę, wystrzegać się stanąć, gdzie jest jakikolwiek majak4 albo krzak, ale takie miejsca jako najprędzej przemijać, bo do nich zwyczajnie puszkarze niają naznaczone metas.
Kiedy już król był granice blisko, dopiero wojsko litewskie przyszło łączyć się z naszymi, piękne i porządne wojsko, ale cóż, kiedy post bellum auxilium. Wyprawiali się bowien na tę ekspedycyą cunctando, których gdyby był król czekał, jako mu niektórzy radzili, bardzo by się było źle stało, boby był czas upłynął, Wiedeń by było wzięto, boby był już dłużej pewnie nie wytrzymał, jako sami przyznawali Niemcy, et consequenter
1    Sforna - karna.
2    Proszów - Preszów - twierdza w północnych Węgrzech. Koszyce - na pld. zachód od Proszowa, znane z układów z Ludwikiem Węgierskim po śmierci Kazimierza Wielkiego w sprawie następstwa tronu (1374).
3    Chrapka -  chętka.
4    Majak - znak.




wiktorya tak fortunna nie mogłaby była consequi przy fortecy, już od nieprzyjaciela otrzymanej.   A tak wszystko poszło bono evenlu a tak, prawie rzec mogę prophetico spiritu króla pana i osobliwym Ducha Świętego instynktem, bo się tanta festina-lione wybierał pod Wiedeń et alacritate, że podobno by był już nie czekał dłużej, choćby był i polowy tego nie miał wojska; taką już miał utwierdzoną przyszłego zwycięstwa nadzieję.   Ale też i stamtąd, jako dusze z czyśćca, wyglądano desiderabilem praesentiam, już w takim będąc razie, właśnie kiedy owo wilk, owcę  doganiając, karku jej  chciwą  dosięga  paszczęką  a  ona też chudziątko tym bardziej jeszcze się sili, aby tymczasem kto myśliwy  nadjechał   a  odgromił.    Tak właśnie  z  cesarzem  się działo, kiedy już zhukany i desperujący w szczęściu, nie mógł swojej   salwować   stolice,   nie   śmiał   nieprzyjacielowi   zajizeć w oczy i wojska już straconego serca opponere nieprzyjacielowi.    Do Boga tylko uciekał  się modlitwami a Polaków wyglądał,  ustawicznych  jednego za  drugim  posyłając  do  króla, żeby jako najprędzej przybywali i tego dopomogli gasić stnsz-neiro zapału, który już by też był podobno wszystkie pożarł chrześcijaństwo.   Uważał tedy król, jako pan rozumny, wszystkie cyrkumstancye, dlatego jako najprędzej  życzył  sobie pospieszyć, wiedząc, że pewniejsze są posiłki i skuteczniejsze na rok przed okazyą, niżeli w godzinę po okazyej.
Turbowali się Litwa bardzo, że tak szczęśliwej [wyprawy] omieszkali. Hetmani obadwa, Sapieha i Ogiński nasłuchali się nieraz od króla sarkastycznych przymówek, co jeżeli ich turbowalo, ale i to niemniej, że owego tak pięknego, z kosztem Rzpltej i z słusznym aparamentem1 wyprawionego nie przyszło in hostico pokazać wojska. Żołnierze zaś niebożęta usychali, słuchając koronnych, relacyą im czyniących, jako im Bóg pobłogosławił tak szczęśliwym zwycięstwem, jako padli na dobry byt i obfitość wszystkiego w obozach tureckich; a osobli-
1  Aparament - przygotowanie.


wie, kiedy widzieli dostatki srebra, złota, suknie bogate, haftowane, rzeczy różne wymyślne, specyały i bogate zdobyczy, serce się im krajało, incuriam wodzów swoich incusando.
Tak tedy przyszło wojsko z Węgier mimo spiskie miasta1 w Podgórze. Litwa zaś poszli ku Wołyniowi i tam dopiero zemścili się na krajach podlaskich, poleskich i wołyńskich, czego na tureckich omieszkali, bo je dobrze podskubli. Wychodząc z Węgier, umarł hetman polny, Sieniawski, który już też był choro wybrał się na tamte ekspedycyą, tyiko przecie z wrodzonej swojej ochoty nie chciał deesse tak świątobliwej wojnie. Poszedł z ochotą, lubo tam cały prawie czas przechero-wał, a potem i umarł na usłudze ojczyzny i zaszczycie całego chrześcijaństwa. Po nim dano buławę Potockiemu, kasztelanowi krakowskiemu, synowi Stanisława Potockiego, który także był hetmanem za króla Jana Kazimierza.
Podczas tej ekspedycyej wiedeńskiej z ordynansu królewskiego wpadł w tatarską ziemię Kunicki, którego był król przed ekspedycyą immediate przydał Kozakom za hetmana; był to szlachcic, lublanin. Ten Kunicki z Kozakami bardzo dobrze gościł, bo ordy co lepsze powychodziły były pod Wiedeń; miał tedy czas, palił, ścinał, jeżeli mu się oponowała jaka wataha zebranej ordy; wojska mu coraz przybywało, bo niewolników, tam już zasiedziałych, tak wiele poodbierał; drudzy, dobrowolnie, co dalsi, do niego uchodzili, usłyszawszy o wojsku chrześcijańskim. Cuda robili Kozacy, nikomu nie folgując, białogłowy ścinając, dzieci rozdzierając i cokolwiek najgorszego wyrządzając im; tak udawano, że tam tego gatunku położył na trzykroć sto tysięcy i już tam chodził sobie Marsem2, nikogo się nie obawiając. Aż kiedy już z Węgier chan powracał, przebrano trzydzieści tysięcy ordy co lepszej i nie tak, jako insi, i posłano na odsiecz; i Turków było coś z nimi. Dał im pole
1    Ziemia   spiska   oddzielona   od  wojew.krakowskiego   Popradem,   a  z   trzech stron   graniczy   z   Węgrami.
2    Chodzić Marsem - chodzić jak bóg wojny.


pod Kilią1, zbił, zniósł i zdobycz, co mieli, otrzymał i wrócił się szczęśliwie za granicę. Aleć go potem kozactwo sami między sobą utłukli, udając, że ich pokrzywdził w zdobyczy, jako to u nich nie nowina hetmana zabić z lada okazyjki. Tak udawano, że ich nie krzywdził w niwczym, tylko że miał zdcbycz wielką, którą mu oni inakszym sposobem wydrzeć nie mogli, aż zbuntowawszy się; i tak zdrajcy dobrego kawalera mizernie stracili, który już by był Tatarów umiał prześladować, zaprawiwszy się na nich tak dobrze. Zastawszy Tatarowie owe w ziemi swojej depopulacyą2, trupy żon i dzieci swoich, bydła, stada pozabierane, płakali na swoje nieszczęście. Zgoła, wszędzie Pan Bóg natenczas błogosławił chrześcijaństwu: i w Niemczech, i w Wenecyej, i w Polszcze, bo i Dymidecki3 po nim siła dokazywał w Wołoszech, Turków z Wołochami bił, znosił i hospodara Duke poimał i przyprowadził do więzienia. W Tur-czech in contrarium wielkie nastąpiły trwogi, szemrania i bunty przeciwko starszyźnie o nieszczęśliwą wojny prosekucyą4 i o zgubienie tak wiela ludzi, co cesarz, składając na wezyra, kazał go in publico foro udusić, chcąc z siebie zwalić insultum populi aleć tego po staremu i sam potem nie uszedł, bo ruszony de throno.
Z wielką tedy ten rok odprawił się szczęśliwością i wszystkim narodom chrześcijańskim z pociechą, oprócz samych luteranów, którzy Pana Boga o to prosili, żeby dał zwycięstwo Turkom, bo Tekieli rebelizant, który przy Turkach stawa dlatego, żeby go luterańskie prowincye suplementowały 5 pieniądz-mi, puścił ten tuman6 między nich, że Turcy eo fine wojnę podnieśli, żeby religią rzymską zniszczyć, a luterańską na to miejsce postanowić po całej Europie. Dlatego tedy, Pana Boga
1	Kilia - miasto nad północną odnogą ujścia Dunaju do M. Czarnego.
2	Depopulacja - spustoszenie.
8	Dymidecki - pułkownik królewski.
4	Prosekucja - przebieg.
5	Suplementować - zasilać.
6	Tuman - bajka, zmyślenie.


prosząc, wielkie nabożeństwa odprawowali i pobory składali, a Tekielemu na wojnę dawali. Byłem natenczas we Gdańsku, kiedy te nabożeństwa odprawiali, uprzykrzając się Panu Bogu okrutnie; aleć ich przecie nie wysłuchał, kiedy się inaczej stało. Póko ich jeszcze spod Wiednia nie rozploszono i byli in spe odebrania Wiednia, to natenczas po ulicach gazety śpiewano, na bulwarkach je deklamowano, projekty rzucano, obrazy Te-kielego jako propugnatora1 suae religionis malowano, drogo przedawano i ledwo nie kożdy starał się, żeby w domu swoim mógł mieć; po kościołach zaś gratiarum actiones czyniono, jak im cokolwiek przyszło o szczęśliwym Turków powodzeniu; a w człowieku prawie2 serce usychało. Nie wiemże, jakie tam znowu mieli ukontentowania, dowiedziawszy się de contrario rerum successu, bom już był w domu podczas wiktoryej.
Tak tedy ten rok odprawił się we wszelakich od Pana Boga szczęśliwościach, nie tylko publicznych, ale i moich prywatnych, bom był i przez cały rok zdrów i dobrze mi się na wszystkim powodziło. Panie Boże dobrotliwy, racz takich lat użyczać łaskawie, póko życia mego stawać będzie, a zatem niech będzie Imię Twoje Przenajświętsze pochwalone!
1    Propugnator - obrońca.
2    Prawie - prawdziwie, zupełnie.


ROK PAŃSKI 1684
zacząłem tamże w Olszówce, daj Boże szczęście! I ten rok co do publicznych okazy] był szczęśliwy, ale co do mojej osoby: po jarmarku zły targ. W tym roku już wojska nasze nie łączyły się cum Caesarianis, bo już sami mogli subsistere, wziąwszy serce z wiktoryej przeszioroczniej - jako powiedają: ugłaskanego i ujeżdżonego konia lada kto osiądzie, hardego i bystrego non item; a do tego, że colligati principes czynili aversionem belli. Wenetowie trzymali na sobie magnam par-tem jego wojska, które de necessitate musiało altendere od tamtej strony morzem. Nasz też król z wojskiem koronnym sam personaliter poszedł za Dniestr i tam longe lateque zawojowawszy tamte kraje, zatrzymał na sobie owe kardynalną państwa tureckiego potencyą, którą to imperium potissimum floret, to jest Tatarów krymskich, nohajskich, białogrodzkich i budziackich, a przy tym Wołoszą i państwo multańskie, którzy wszyscy tam by byli pewnie poszli przeciwko Niemcom, gdyby nie ta awersya. Całą tedy kampanią, tot conflictus nasi z nimi odprawili, wytrzymując potentissimos impetus z wielką zgubą ich, ale też i naszych, bo najwięcej naszej czeladzi brali na czatach, przy koszeniu traw, przy pasieniu koni, jaka jest z dawna tego narodu moda. A Niemcy tymczasem Turków, jak biją, [tak biją]; znieśli ich wstępnym bojem w tym roku dwa razy, pobrali miasta, fortece, nowe zamki, Budę i insze supe


rioris et inferioris Hungariae dawno zawojowane i od Turków pobrane kraje. Wenetowie wzięli także Morlaków1, którzy im dobrowolnie poddali, rebelizowawszy Turkom, regnum Moreae wzięli i inszych miast in collateralitate wiele nabrali. Po prostu smarowno2 rzeczy idą, kiedy się to dwaj zmówią na jednego. A przecie nasi Polacy tego szczęścia po łasce Boskiej największym jest powodem, et praecipue król, że się re-zolwował3 oburzyć na tego całemu światu strasznego nieprzyjaciela, sam personaliter i z wojskiem poszedł, począł im go i podał na obrót, a oni też właśnie, jako leniwszy od rączego, z obrotu porwawszy na opiekę swoje wymordowanego z\vie-rza, już nie puszczą, aż uszczwają i prędzej się obłowią, niżeli ów, co im podał w obrót. Wszak i to często widujemy, że nikczemny i leniwy prędzej się czasem ...bie4 podobieństwo i w tej naszej koligacyej; zaczęliśmy im, pomogliśmy im szczerze, obłowili się już przy nas i podobno jeszcze lepiej obłowią, wojując z nimi, którzy effeminati illa diuturna pace, molles et imbelles facti (bo ich tak status imperii Ottomanici umyślnie chciał zostawić imbelles po zawojowaniu obróciwszy ich do agrykultury5 i inszych robót, ex ratione, żeby nie rebelizowa-li). A nam dostały się do zabawy narody te, które nie dosyć na tym, że z starożytności swojej zawsze były wojenne i niezwyciężone, ale to większa, że zawsze są w ustawicznym ćwiczeniu, in continuo belli opere; verbo dicam: ich to żywot ustawicznie wojować i z wojny żyć; a choćbyśmy ich i zwojowali, nie siła byśmy się na nich pożywili, bo chudzi pachołcy. Zgoła, dobrą sobie nasi koligaci obrali sortem, jak owe z cymentem 6
1	Morlacy - mieszkańcy Dalmacji nad Adriatykiem.
2	Smarowno - gładko.
8	Rezolwować się - odważyć się, ośmielić się.
4	Rękopis w tym miejscu  uszkodzony.
5	Agrykultura - uprawa roli.
6	Cyment - cynamon.



i słodkimi kondymentami1 dobrze zaprawną portionem, nam zaś coś z chrzanem czy do ostrego pieprzu zostawili. Daj Boże, żeby od tego zęby nie trętwialy, bo to widzę jest uva acerba, a żeć dał z laski Swojej dobry początek, raczże zdarzyć i dobry koniec!
1    Kondyment - przyprawa.


ROK PAŃSKI 1685
zacząłem - daj Panie Boże  [szczęście]!   tamże w Olszówce. Sejm  w Warszawie  był.Tego  roku  w  Wielkiejpolszcze drożyzna była wielka dla nieurodzaju jarzyny, z której raczej i w Warszawie zdrożało bardzo; o czym ja dowiedziawszy s"'ę, kazałem naładować dubas1 jęczmieniem i grochem, na ktćrym poszedłem  sam  i  zarwałem  przecie  pieniędzy od  Wielgopola-ków in Maio; tylko że już było późno; gdybym był tygodniem trochę pospieszył,  póko nie tak nawieziono, wziąłbym  był   za korzec  altero  tanto.    Eodem anno Stanisław,  margrabia  piń-czowski, w Lublinie na deputacyej umarł, mnie w wielkim kłopocie zostawiwszy ratione dzierżawy dóbr margrabskich, o czym będzie niżej. Wiele ludzi cieszyło się z jego śmierci, ale i ja nie bardzom go  żałował, bo był - P.  Boże  mu odpuść!  - człowiek chytry, nieszczery, słowa nie trzymający i nieprawdą się bawiący; kiedy co zełgał, jakby się najlepiej najadł; i d'a-tego nie żałowałem go, choć umarł, supponendo, że succeda-neus brat jego Józef będzie inakszej kategoryej, bo się widział stateczny i dobrej natury; ale widzę takem się zawiódł na nadziei, jak owa baba, co  Pana  Boga  prosiła o lepszego pana, a coraz to jeden po drugim gorszy następował.    Powróciwszy z Warszawy, począłem się gotować do Gdańska i bardzo tęskni-
1    Dubas - statek  rzeczny.





łem ze zbożem, które  mi  się w szpichlerzach bardzo  grzało i ustawicznie było trzeba koło przeróbki pracować; ale że wody nie było, musiałem czekać i wszyscy aż ad Septembrem.   Kiedy następował  czas  pożądanej  naszej  ekspektatywy1, zachorowałem bardzo 30 Augusti w dzień czwartkowy. A przypadła mi ta choróbka z przepicia dla nieszczęśliwej kompaniej, która mię zawsze do tego przywodziła, bo z swojej dobrej wolej nie pamiętam, żebym się kiedy upił, jako znam takich niektórych; ale kiedy albo mnie kto rad szczerze, albo ja też komu, a osobliwie kochanemu jakiemu konfidentowi, to wtenczas naszej mody polskiej nie podobna nie obserwować. Zapadłem tedy tak peri-culose, żem zaraz i ludzi nie znał, i maligna mię wzięła. Co tam ze mną robili medycy, nie wiem, sufficit, że zdesperowali i rozgłosili, że bardzo źle i nie podobna konwalescencya. Tymczasem woda poczęła przybierać, przybiega stróż szpichlerzowy, dając znać, żeby posyłać do ładowania, a ja o świecie nie wiem; kazała mu tam żona gdzieś pojechać do nieszczęścia; pojechał, bo żadnego nie było podobieństwa, aby Bóg miał ze mną takie dziwy uczynić w momencie prawie, jakie uczynił.   Tak się rzecz ma: Kiedy już w owej ciężkiej malignie leżąc 30 Augusti   ze czwartku na piątek przede dniem septima Septembris, to jest w wigilią Narodzenia Najświętszej Panny, jak we śnie w gorączce leżącego, trzasnęło mię coś za ramię, mówiąc te słowa: "Owo Antoni nad tobą stoi!u   Obrócę się do ściany, aż stoi zakonnik in habitu Minorum Sancti Francisci.Patrzę, nie mówię nic; on też nic.   Świeca się tam w kącie świeci; ludzie, poturbowani koło mojej usługi, już też posnęli.    Lecz już ku dniowi owo trzaśnie mię; było mi, jak we śnie, ale od trząśnienia zaraz jużem się czuł, żem na jawie, jużem był przy dobrej pamięci; jużem się i w tym rektyfikował2, że ja tą chorobą złożony; już  mi i to w dobry  rozsądek weszło, co się ze  mną dzieje, lubom przedtem o sobie nie pamiętał.   I tak sobie myślą,
1    Ekspektatywa - wyczekiwanie.
2    Rektyfikować - rozpoznać.





że to jakiegoś do mnie zakonnika przysłali, jako zwyczajnie do chorego; aż owa osoba rzecze: "Pilnowałem cię szczerze od przeszłego czwartku; nie bójże się już, a wstań!" Jakaś mię radość ogarnęła i wpadło mi na myśl, że to już nie prosty ksiądz, ale musi być osoba święta. Porwę się, chcąc mu do nóg upaść, zawoławszy wielkim głosem: "święty Ojcze!" Sto czyłem się z łóżka. Usłyszeli wszyscy owo zawołanie, przypadli z świecą, aż ja pytam: "Gdzie poszedł?" Rozumieją, że to w gorączce czynię; mówią do mnie: "O kogóż pytasz? Nie był ci tu nikt u ciebie". Ja mówię: "Był. Czy oczu nie macie?" A wtem usiadłem już nie na łóżku, ale na stołku. Rzecze moja pani: "Wołaj Kazimierza!" Przyjdzie cyrulik, pomaca pulsów, gorączki nie masz i jakoby nigdy nie była. Ja też dopiero, obaczywszy się i odpocząwszy trochę, poklęknąłem, pierwiej dzięki czyniąc Panu Bogu i świętemu Antoniemu, a potem wstawszy począłem im to powiedać; cum stupore dziwowali się wszyscy, jedni wierzyli, że tak się stało, drudzy też nie dowierzali; nawet sam cyrulik supponebat, lubo widział, że już gorączka totaliter odstąpiła, że przecie jeszcze jakąś debilltatem mentis zostawiła. I tak się zabawiają ze mną, aż ja mówię: "Widzę, że mi winszujecie i cieszycie się z konwalescencyej, a nie pytacie, jeżelibym też co zjadł; namorzyliście się mnie dosyć przez te dni choroby mojej". Porwie się żona: "Zaraz, zaraz", i pyta się mnie, do czego mam chęć. Powiedziałem: "Co dacie, to będę jadł z wielką ochotą". Radzą, co by goto wać; to nie, to nie; aż cyrulik rzecze: "Możeć to z masłem, choć wigilia". Spytam: "Do czego wigilia?" Powiedzieli, że do Najświętszej Panny. Zdumiałem się, bom nie rozumiał, żebym tyła dni miał chorować, i mówię: "Nie będę ja z masłem jadł, ponieważ wigilia". Ugotowali mi jakiejś garmatki1 garnuszek mały; na ząb mi to nie padło; kazałem w większym garku gotować i korzenia dużo nasypać; gotowano tedy, a ja tymcza-
1    Garmatka - polewka z piwa. 





sem ubrałem się tak, jako należy, i kazałem iść do sadzu1 z ka-cerzem2, wziąć szczupaka i kwaśno szaro ugotować go. Jak tedy obaczyli, że jem smaczno i piję, i rzeźwość...3, dopiero uwierzyli, żem sanus mente et corpore, o czym cyrulik osobliwie bardzo dubitował4. Przy owym jedzeniu moim mówi mi żona: "Pragnął Wść flisu, a teraz choróbka przeszkodziła". Pytam: "Albo co?" Powiedziała, że dawano znać, że woda wielka przybrała, pan Rupniowski pojechał, pan Jaroszowski pojechał, na głowę chłopów powyganiali do ładowania. Odpowiem: "To i ja pojadę". Rozśmiali się wszyscy, rozumieli, że żartuję, a ja czuję w sobie wigor5. Najadłszy się, przejdę się po izbie, kazałem włodarza wołać i rozkazuję mu, żeby chłopi zaraz wychodzili do ładowania, a tymczasem konie gotować i zaprzągać. Mówią mi: "Nie czyń tego dla Boga, chodzi o to: droższe jest zdrowie". Ja mówię: "Dajcie mi pokój, ja się lepiej czuję, co się ze mną dzieje i Temu ufam, co mi dał zdrowie, że mię przy nim konserwuje i zaprowadzi szczęśliwie tam, gdzie intendo". Pojechałem, pożegnawszy się a kazawszy za sobą przywozić necessaria. Wyjechawszy w pole, wsiadłem na konia z kolaski i pobieżałem ryścią, obawiając się, żeby woda nie uciekała. Zastałem, jedni już poodkładali6, drudzy też jeszcze czekali na leguminę, kto nie miał gotowej w spichlerzu. Że tedy moi chłopi nie byliby byli ledwie na noc, bo przecie mil 7 drogi, dali mi sąsiedzi chłopów; naładowałem wnet dwie szkuty, trafty7 zaś powolej kazałem już bez siebie ładować. W dzień Najświętszej Panny tedy raniusieńko pojechałem do franciszkanów, nająłem mszą przed św. Antonim i slu-
1	Sadz  - miejsce  zagrodzone  w  stawie,  w  którym   przechowuje   się   złowio
	ne ryby.
2	Kacerz - przyrząd do łapania ryb.
3	W tym miejscu rękopis uszkodzony.
4	Dubitować - wątpić.
5	Wigor - siła.
6	Poodkładać - odbić od brzegu.
7	Szkuty,   trafty - statki,   tratwy.






chalem jej. A tymczasem tam ostatek koło szkut pogotowa-no; wróciłem się, wsiadłem i kazałem od południa odłożyć, bo też już byli wszyscy poodkładali; chłopi moi prawie jak darmo przychodzili, bo mi już byli cudzy, których miałem dosyć, porobili, co potrzeba. Poszedłem tedy szczęśliwie, dogoniłem i owych, co byli przede mną półtora dniami poodkładali, lubom w ten dzień mało co uszedł a prawie, jak nic, bo rotman1 zły miał czółn i starał się sobie o inszy. Stanęliśmy tedy w Leniwce2 aż 23 Septembris, ho nam wiatry częste przeszkadzały; a trafty za mną przyszły czternastego dnia; z Lęki3 wyszedłszy do Gdańska, mniej szły dni niżeli szkuty z tej racyej, że już były wiatry owe, co przeszkadzały szkutom, ustały, kiedy trafty od pala wychodziły, bo wychodziły 21 Septem-bris a my już byli pod Toruniem, to jest w dzień świętego Mateusza, w który dzień mróz był potężny i lody po brzegach nadzwyczaj. Zaszedłem tedy z łaski Bożej dosyć szczęśliwie, tak instantanee wybrawszy się po owej chorobie, i głowa mię za łaską Jego świętą nie zabolała, za co niech będzie Imię Jego Przenajświętsze pochwalone na wieki, pokornie suplikując4, żeby nas w każdych aflikcyach5, a osobliwie w chorobach z Swojej ojcowskiej nie wypuszczał opieki!
1	Rotman   -  sternik.
2	Leniwka   -   lewa   odnoga   przy   ujściu   Wisły.
3	Lęka   -   wieś   nad   Wisłą.
4	Suplikować   -   prosić.
5	Aflikacja   -   ucisk.





ROK PAŃSKI 1686
Tamże w Olszówce mieszkając, daj Boże szczęście! w zdrowiu i dobrym powodzeniu ten rok odprawiłem.    Eodem anno byłem na oblóczynach panny Sieklickiej w Krakowie, którą rodzicy, pan Adam Sieklicki, mój wielki przyjaciel, i Zofia Rabsztyńska, matka, obtoczyli do zakonu augustyańskiego; tam in frequentia ludzi wielu godnych proszono mię, żebym pannę oddawał ad volum. Nie bardzo mi się chciało, wiedząc, że tam nie trudno będzie o cenzurę1, aleć nie ganili, chyba żeby to tak tylko pochlebiali - nie wiem.    Mówię tedy w ten sens: "Kto by kolwiek lata swoje tym tylko pędził zamysłem, aby je samymi pieszczonej  świeckiej  marności mógł  wytuczyć delicyami2, nie  tylko na swojej  zawodzi  się  imprezie,  ale  ze wszystkich niemal wiecznymi czasy wyzuwa szczęśliwości.   Szczęśliwy, kogo te pochlebne rozkoszy świeckich nie ułowiły fawory 3, kogo na swojej  nie zawiodły stateczności, kogo w  swoichże własnych wieczną hańbą nie zatopiły pieścidłach.   Są to prawda bona licita, dobra, do czasu człowiekowi powierzone, ale onych według samego trzeba zażywać dawce; w czym jak kto by najmniej przeciwko wyraźnemu wykroczy ordynansowi, w samych tylko nadzieje zatopiwszy marnościach, aż już gotowy z niebie-
1 Cenzura- krytyka nagana
2    Delicje - słodycze.
3 Fawor - wzgląd.




skiego parlamentu czytają mu dekret: "Proiecisti sermonem Dei, proiedt te Dominus", a kogoś tam i z ziemskiego rugują królestwa: "Ne sis rex super Izrael", aż wnet dla świata i na niebieskiej, i na ziemskiej szwankować będziesz szczęśliwości. Trzeba, widzę, ostrożnie z światem i z tymi jego poczynać sobie potrocinami1, ale nie kożdy w to potrafić umie. "Sapiens et circumspectus animus etiam minutissimos praevidet cuniculos, In cautus etiam In visibilem incidit Charybdim". A ponieważ na światowych ludzi tak chytre świat zastawia sidelka, toć bym rozumiał, że nierówno szczęśliwsi są ci, którzy z nim w żadną nie wchodzą korespondencyą2; szczęśliwsi, którzy od jego oddaliwszy się konwersacyj3, po pustyniach, konwentach i różnych pobożnych zgromadzeniach w wolnym sumnieniu szczególną tylko pasą się bogomyślnością, nieśmiertelności zostają synami i - ponieważ servire Deo regnare est - nieomylnymi królestwa górnego dziedzicami. Czego oczywisty na tym miejscu reprezentuje się dowód w osobie jejmości panny Heleny Sieklickiej, która, w zacnym i starożytnym zrodzona domu, przy tak pięknych, od natury sobie konferowanych4 przymiotach, przy znamienitych staraniach Ichmościów rodziców swoich, nie zapatrując się na to, że jest bez rodzonego brata legi-tima tych wszystkich zbiorów haeredissa, nie oglądając się na insze [które by] za błogosławieństwem Boskim mogły subsequi szczęśliwości, wszystkie świata tego dobrowolnie rzuca ozdoby jego swobodzie i rozkoszy abrenuntiat dożywotnie, z niebem dziś wchodzi w traktat, dziś prymicyów niebu fundit vota i, zakonny obierając żywot, swoje Bogu konsekruje panieństwo. Nie schodzi, widzę, na niczym niebu, obmyśla mu Pańska mądrość to wszystko, czymby się jego mogła chełpić i zdobić wyniosłość, ale przecie jakoby tam jeszcze Boskich nie do-
1	Pot rodny  -   odpadki.
2	Korespondencja -  tu - związek,  styczność.
3	Konwersacja  -  tu  -  zabawa.
4	Konferowany   -   udzielony.





stawało obrazów, których sobie Bóg niskąd nie zasiąga, chyba z panieńskich postępków. Jest tedy czego zacnym winszować rodzicom, którzy taką córę człowiekiem wypiastowawszy, aniołem Bogu oddają. Czego ja JMościom MM. Państwu powinszowawszy, wespół i WMM. Pannom i całemu tutecznemu zgromadzeniu jako reguły świętej spółkompanki i duchownej winszuję siostry, którą przeze mnie JMość Pan Sieklicki, MM Pan i brat, tudzież Jej Mości Paniej, jako kochający rodzicy i cała zacna z obojga liniej rodowitość1, oddając WMM. Pannom, a osobliwie Wści MM. Pannie, Mościa Panno Matko, oddają ochotnie przejrzaną Bogu wiktymę2 z posłusznym na jedno skinienie Abrahamem, nie żałując jej na służbę Boską; oddają najdroższy skarb, bo ulubioną swoje krew, z którą oraz piawo i moc starszeństwa swego transfundują 3 na osobę WMM. Panny, upraszając wielce, abyś WMM. Panna nowotnej towarzyszcze instytucyej4 i łaskawej nie denegowała 5 protekcyej".
Były te obłóczyny 24 Ianuarii. Zimy tego roku nie było nic, ani śniegu, ani mrozów, rzeka żadna nie stawała; In Februario role sprawiano na jarzynę, kwiatki i trawy były, żyta jare słano, bydlę trawy się najadło; zaraz w post wstąpiwszy, jęczmiony i owsy siano, lubo by je był mógł siać i dawniej. Przed Wielkanocą wszystko pozasiewano i już nie było zimy, i urodzaje były dość dobre. To niezwyczajna w Polszcze i to supra usum, że gęsi dzikie włóczyły się całe lato stadami wielkimi; co jest rzecz niezwyczajna koło Krakowa i Sandomierza, gdzie się nie legną; zboża aż oganiano przed nimi, bo je bardzo psowały; ale jakieś były odmienne, nie takie, jako te. co zawsze bywają, niby trochę srokate koło karków; padały i z swojskimi gęsiami i nie bardzo były płoche, dały się zejść i kijem potrącić; różni różnie o nich tłumaczyli. Augusti 7 na-
1	Rodowitość   -   ród.
2	Wiktyma   -   ofiara,
3	T ransfundować   -   przelewać.
4	Instytucji   -   tu   -   nauki.
s	Denegować   -   odmawiać.





ładowałem pszenicą czworo statków i poszedłem do Gdańska; przedawszy powróciłem z łaski Bożej szczęśliwie lądem 17 Sep-tembris. Eodem anno objąłem Madziarów1 modo obligatorio. Eodem anno król jmść i wojsko nasze chodzili na Budzia-ki2 i do Wołoch. Tam z Tatarami po kilka razy potykali się. To tylko najznaczniejsza, że św. Iwan przeniósł się na rezyden-cyą z Wołoch do Polski cum tota argentea supelleutili, wziąwszy z sobą z tamtego monasteru kilka poufałych czerńców8. Cesarskim jednak wojskom jak P. Bóg począł błogosławić, tak i w tym roku nie przestał, bo Turków po dwakroć potężnie bili, obozy z dostatkami pobrali i fortec kilka potężnych opanowali, a przecie to wszystko za naszym powodem, żeśmy na sobie trzymali tatarską siłę.



ROK PAŃSKI 1687
zacząłem tamże w Olszówce, gdzie już mi ekspirowała1 arenda, to jest rok jedenasty dzierżawy mojej. Wywoziłem tedy rzeczy po trosze do Madziarowa, bom już był Smogorzów puścił pasierbowi przed rokiem, a puściłem in eadem qualitate, jakom go odebrał i trzymał przez łat podobno 17, to jest grunty dobre, wyprawne, które zastałem był po arendarzach bardzo zeszpecone; budynki dobre, restaurowane, sady poszeze-pione, lasy zapuszczone i nic nie naruszone, co jest raritas u ojczymów; terminy prawne uspokojone, na które wiele łożyłem kosztu i pracy; gdyż ś. p. pan Łącki kupił był tę majętność na sposoby: nie mając tak wiele pieniędzy na zapłacenie jej, nazaciągał był długów u klasztorów i niektóre evictiones in fundo zostawił; oprócz tego successores pierwszej jego żony de domo Grodzickiej czynili iure o wniosek2 jej, jako to panowie Gomoleńscy i Lubańscy. Więc że uterque pretendowali sobie proprietatem tej sukcesyej, ja zaś tego potrzebowałem, żeby warownie3 dać, komu de iure debebatur, i żeby drugi raz nie płacić jednej sumy, o to tedy między nami była dyskwizycya4, kłótnie, egzekucye, najazdy, wyganiania, bitwy, conse-
1	Ekspirować -  kończyć  się.
2	Czynić o wniosek - zabiegać  o  posag.
3	Warownie - pewnie.
4	Dyskwizycja  -  rozprawa.




quenter i basarunki, przez co ja straciłem wiele, a stąd i insze rodziły się okazye z moją szkodą. To to tak pojąć wdowę z dziećmi i z kłopotami; pierwszy mąż zaciągnie długi, zostawi kłopoty, dzieci, litigia, a ty dla cudzych interesów uschniesz, zdrowie stracisz; co byś miał sobie uzbierać, wydasz na prawo i jeszcze zarobisz sobie na niewdzięczność miasto podziękowania. Ja to kładę pro memento: kto ma tak uczynić, do mnie na radę.
Na same tedy prawie wyderkafy1, terminy prawne, wesela, obłóczyny, profesye córek, których było pięć, pracowałem. Rachowałem jednak owe wydatki, których narachowało się przez te lata 40 tysięcy. To wszystko na jedno pasierba uniżenie a przyjaciół instancyą darowałem; nawet i dożywocia ustąpiłem, nic za nie nie wziąwszy; nawet pierzcieri, który mi była dała żona na zmowę2, oddałem, żeby przy mnie nic nie przysychało cudzego. Przyznawali to sami jego krewni, żebym go był mógł wykwitować z Smogorzowa, gdybym był chciał.
1     Wyderkaf   -   odkup.
2   Zmowa - tu zaręczyny.






ROK PAŃSKI 1688
Mieszkałem w Madziarowie, ale - mógłbym rzec - wiece] w Lublinie, pozywając się z margrabią. Żona moja jednak siedziała w olszowskim dworze, quldem to incarcerata, a oni by jej byli radzi i płot rozgrodzili, gdyby była chciała wyjechać.
Nastąpił sejm w Grodnie 26 Ianuarii, na który i ja musiałem jechać respektem owych artykułów, które na sejmikach kilku stanęły, pro parte mea militantes. Stanąłem tedy w Grodnie prima Martii, zażywszy złych i okrutnie grudnych dróg. Posłowie nasi krakowscy, osobliwie moi konfidenci i pan Lanc-koroński, starosta stopnicki, mówi mi quidem: "Chcesz rujnować margrabię - (bo też i on za promocyą pana strażnika stanął był posłem z Sandomierskiego, a posłem niewinnym, bo i gęby między ludźmi nie rozdziewił, tylko siedział jako lelek1 rozdziewiwszy...2, na inszych zapatrując się, a więcej pilnu-jąc kart, z czego u królowej miał łaskę i u dworskich, bo często obłowili się na nim) - ponieważ nie masz na nim kondem-naty". Powiedziałem: "Eo ipso, że jest oppressor nobilitatis et raptor substantiarum".
Wpół tedy margrabia zdechł, obaczywszy mię w izbie poselskiej. Sami jego kolegowie, widząc konfuzyą, mówią do mnie:
1    Lelek -  ptak  nocny.
2    Miejsce   uszkodzone  W  rękopisie.





"Dla Boga, dla pana margrabię trzeba wódki ożywiającej; pozbawisz nas posła dobrego; za nic izba poselska nie będzie stała sine activitate jego". Interim consilia sejmowe tamują się na prywatnych urazach pana Słuszki, hetmana polnego litewskiego, z panem Dąbrowskim, posłem województwa wileńskiego. Ja, mając dobrych przyjaciół consilium, żeby nie wprzód Izbie poselskiej opowiedać krzywdę swoje (gdzie miał być srogi w tej sprawie fremitus i już się byli potężnie przygotowali), ale królowi uskarżyć się i zjednać sobie respectum, tak tedy czynię. Staram się o audyencyą, której otrzymawszy praefixionem czasu, mówię do króla tak: "Jako ukrzyżowany Syn przed Ojcem najpoufalej w swoich żali się dolegliwościach, tak i my życzliwi W. K. Mości, P. n. Miłościwego, poddani, mając sobie za ojca ojczyzny naszej, chowamy pro ultima siti łaskę i Pańską W. K. Mości, P. n. Miłościwego, protekcyą, do której że i ja z poddańską recurro suppiex submisyą, deprecor primum Pana mego Młgo Maiestatem, że mi privato przychodzi Pańskie poważne et multis ojczyzny curis zatrudnione turbować ucho; jednak nie moja w tym wina, ale tych, którzy, mając swego dosyć, chciwie na cudze zbiory zaostrzyli apetyty. Byłem żołnierzem non per intervalla, ale continue służąc, przesłużyłem florem aetatis cum dispendio zdrowia i fortun. Mam świadki cicatrices i moich kommilitonów, których jeszcze widzę wiele in ordine equestri i w senacie przy boku W. K Mości, P. m. Młgo. Nie p[oczuwa]m się w żadnym takim postępku, za który dobra konfiskują; nie winienem nikomu nic. Jmść pan margrabia piń-czowski ex bene placito wziął mi substancyą i, prawie rzec mogę, reliquias nieprzesłużonej do ostatka na usłudze tej Rzpli-tej sztuki chleba ojczystej. Nie wykroczyłem extra orbitam or-dinationis, ponieważ lege [non], vetitum dawałem na arendę, co jest antiquo usu practicatum; dawałem nie na prywatne ekspensa, ale in departitionem dawnych magrabskich długów, zaraz prawie post fundatam ordinationem zostawionych, o czym kontrakt docet; dawałem legitimo tutori, stryjowi rodzonemu, który wyrachował się z tych pieniędzy, ode mnie wziętych, suk-






cesorowi i kwit de tutela otrzymał cum approbatione kontraktów et certitudine pretensyj naszych. Nie wiem tedy: z dzierżawy mię wygnano, pieniędzy nie oddawszy, i to, co było in...1 et supellectili per subordinatos już tak rzec mogę, In praedam pozabierawszy. Boli mię, Miłościwy, Najjaśniejszy Królu, Panie mój miłościwy, strata ubogiej mojej substancyej, ale i to niemniej boli, że sine sodo doloris sam siebie tylko widzę na tym celu nieszczęśliwości, bo wszyscy contrahentes etiam obligatorii jedni ex asse już są satisfacti, drudzy hucusque zostają w po-sesyej, mnie tylko jednego - nie wiem, z jakiej okazyej, taka Ichmościów potkała łaska, że nie przestają saevire na ubogą substancyą bez żadnej przyczyny, ale z samej tylko przeciwko osobie uwziętości".
Słuchał król diligenter, a skorom skończył, rzecze: "Trzeba by na to odpowiedzieć z pismem: Habetis legem et prophe-tas. Od czegóż trybunały, od czegóż insze subsellia, tylko żeby [kożdemu działa się] należytą sprawiedliwość, choćby z największego pana, ale kiedy się to i o nasze uszy obija, z wielką chęcią apponemus curam, żeby się takie bezprawie nie działo". Było przy tym w pokoju ludzi kilkanaście z senatu i z posłów. Rzecze król do oboźnego koronnego, Chełmskiego: "Waszeć tam bliski sąsiad, co to za sprawa?" Odpowie Chełmski: "To wiem, Miłościwy Panie, że szlachcic dał substancyą i był zawsze nie jak dzierżawcą, ale jak poczciwym podskarbim, bo w kożdych najcięższych potrzebach do niego najpoufalszy nad innych rekurs, bo czasem i sto złotych ledwie przenocowało w domu; kiedy ze Gdańska powrócił, miano po nim pocztę, nie dano się i ucieszyć pieniądzmi, pisano mu tytuł: "Dobrodzieju'', afektem jego i uczynnością zaszczycano się między ludźmi, pro exemplo boni amici [podając. Ale] kiedy wracać albo w dalszą posesyą majętność puścić, nie miło o tym słuchać. Zgoła, dwaj potentiores uwzięli się na szlachcica, żeby go z substancyej wyzuć, protractione litigiorum wyniszczyć - verbo dicam: wniwecz obrócić tego, który dla domu ich czynił satis super-
1    W  tym  miejscu  rękopis  uszkodzony.





que. Siła by o tym mówić; po prostu, z nikim się dobrze nie obejdą; ze mną samym o też dobra, które także trzymałem po bracie moim, jakie wzniecili hałasy, wiadomo jest W. K. Mści, P. M. Młmu, w jakie mię wciągnęli litigia i koszty. Bóg widzi, żem więcej wydał na prawo, niżeli mi Olszówka przez te sześć lat dzierżawy mojej uczyniła. Lubo bym ci mógł, wspomniawszy anteacta wymówić ad personam: Perditio tua ex te, ale żem chrześcijanin, urągać mi się z cu[dzego nieszczęśjcia nie godzi; to tylko mówię, że i w tej [okazyej] będzie, jako [i z]e mną, albo i gorzej; [będą] go w koszty [wpędzać], w turbacye, będą go niszczyć..., żeby się kłaniał, prosił o swoje własne pieniądze, które on z ochotą dawał, a potem dadzą mu, co zechcą, bo taka u nich moda. Krótko mówiąc, wielkie w tej ordynacyej dzieją się inconvenientia; expedit albo ją znieść, albo ją ad de-bitam formam przyprowadzić, bo z tej ordynacyej ani Bogu świeczki, jako mówią, ani komu inszemu ożoga1; to onus włożyło prawo in capita antecesorów Waszej Królewskiej Mości, które teraz in personam samego W. K. Mści i Rzpltej redundat. Incumbit tedy subvenire oppresso jako temu, który w oczach W. K. Mści wszelakie w tej ojczyźnie meruit respekty i teraz meretur, jako swoją osobą tak i przez swoich krewnych. Oto i teraz synowiec jego a towarzysz spod chorągwie mojej, przed lat półtora w niewolą wzięty, powrócił ante triduum z Krymu, usadziwszy tam na swoim miejscu towarzysza, żeby tym prędzej mógł się sam postarać o okup; i już in parte dobry stryj jednego znacznego kupił mu Tatara u pana Gołyńskiego, porucznika; drugi Tatar, o którego kazano mu się postarać, żeby go za siebie wyzwolił, hunc et non alium, jest między więźniami W. K. Mści; suplikuje o ten niewolnik do majestatu W. K. Mści i ja moje za nim wnoszę instancyą, jako za dobrym żołnierzem i towarzyszem niepoślednim; jest tu ante fores". Rzecze król: "Wołać go tu!" Poskoczył oboźny ku drzwiom; jam go poprzedził. Wyńdę - nie masz go w tej kamerze; idę do średniego
1   Ożóg - kij.






pokoju, bo się to działo in cubiculo, gdzie król sypia, aż tam kortyzan1 królewski obłapia go, ściska go, całuje, płacze nad nim; obstąp[iło go mnóstwo] posłów i inszych różnych, bo też...2 widywał się tam... wówczas, kiedy królowa przez niego i przez drugiego Francuza posłała... dwadzieścia tysięcy czerwonych złotych suplementu do obozu. Te czerwone złote byli utracili przez głupstwo. Ale tej dygresyej3 dawszy pokój, wracam się ad rem. Rzekłem synowcowi: "Pójdź Wść do króla!" Przyszedł; przyjął go król milusieńko; pytał, u kogo siedział, jakim przypadkiem był wzięty, pytał go o sułtanów, o mu-rzów4 znajomych, o niektórych też niewolników. Prawił mu wszystko.
Następowała potem sesya, poczęli się senatorowie schodzić do pokoju. Król rzecze Matczyńskiemu, koniuszemu natenczas koronnemu: "Proszę Wści, żeby napisać asygnacyą i oddać ad manus pana Paska, tego, który z niewoli wyszedł, żeby ad pri-mam reguisitionem wydano w Żółkwi tamtego Tatara". Do mnie zaś obróciwszy się, mówi: "Będzie to curae nostrae, aby Wść w krzywdzie swojej ukontentowanie otrzymał]". Znowu oboź-ny koronny rzecze: "Miłościwy Panie, zabiera się tu w tej oka-zyej na wielki tumult in ordine equestri bo są z kilku województw artykuły i z mego sejmiku, żeby się przy tym oponować i produkować to in facie publica". Odpowie król: "Wiemy o tym, ale znajdziemy sposób, że się to uspokoi sine maiori motu". Do mnie rzecze: "Wść bądź bonae spei, jako ten, który zarabiasz sobie na należyte w tej ojczyźnie respekty; będziesz satisfactus". A wtem zaraz przede drzwiami już ubranego i czekającego dominikana wysłuchawszy mszej, poszedł do senatu i zasiadł.
To się agitowało 15 Martii. Sejm się począł nachylać do zerwania. Król consternatus tymi niezgodami oraz i nowiną
1	Kortyzan  -  dworzanin   (włoskie   cortegiano).
2	Znów   rękopis  w  tym  miejscu  uszkodzony.
3	Dygresja -  odstępstwo.
4	Murza,  sułtan  -   dostojnicy   tatarscy.





świeża, co Orda porobiła szkody w krajach ruskich, a osobliwie w jego włościach, nie śmiałem się narażać, bo czasem i senatora już próg przestępującego nazad wrócono. Tak tylko nawiasem nadsłuchiwałem,  upatrując pogodnego czasu;    bo tak z panami trzeba zawsze. Jednak stawałem mu na oku, żeby mię widział.    Kiwnie na mnie i odszedł w okno. Rzecze tedy król: "Mówiłem z panem margrabia w tej  sprawie dosyć rzetelnie, a on firmissime negat, żeby co był winien; na stryja się referuje1, że stryj brał, stryj niechaj płaci". Jam powiedział: "Stryj brał, stryj ze mną contraxit; jako opiekun, ale in rem synówców, in departitionem długów ich, o czym docebit kontrakt". Ozwie się królowa: "Obejdź [się] Wść dobrze z panem margrabią". Ja odpowiem na to: "Mościa królowo, Wasza Królewska Mość racz tak perswadować krzywdę czyniącemu, nie ukrzywdzonemu". Rzecze znowu: "Dobryć on człowiek". Rzekę znowu: "Człowiek dobry, ale postępki złe".   Król na to,    skrzywiwszy nos, uśmiechnął się trochę: "Marysieńku, da Wści za to kinala" 2. Za to przymawiał, że to z nią karty grywał. Trochę się królowa zasępiła i poszła na stronę.    Jak odeszła, aż król mówi: "Daj jeno pokój, niech no go okrzykną w poselskiej izbie, będzieć on tańszy". Kazał mi tedy u siebie król być po obiedzie, a wtem wsiadł w karetę i pojechał do karmelitów. Tam jak znowu po-alterował się inwektywą kaznodziei karmelity, który z ambony począł invehere na niego,    jakoby mniej dbał o honor Boski, nie ujmując się za krzywdy Jego.    Contra ordinem zaś eques-trem tym  bardziej;  wywodził  nobilitatem: co  to  jest nobile, co nobili, jaka jego vocatio i który jest vere nobilis. Przytoczył przykład jeden w ten sens: "Słyszałem jednego godnego forysztera3, o swojej dyszkurującego peregrynacyej i różnych narodów, kto kogo w czym przechodzi, ponderującego eminentiam, który mówi w ten sens: Ful in Italia vidi praesules, bo tam najwięcej biskupów,  fui in Germania, vidi principes, bo tam
1	Referować -  tu  -  odwoływać   się.
2	Kinal  -  w  kartach   walet   kierowy.
3	Foryszter   -   cudzoziemiec.





świeża, co Orda porobiła szkody w krajach ruskich, a osobliwie w jego włościach, nie śmiałem się narażać, bo czasem i senatora już próg przestępującego nazad wrócono. Tak tylko nawiasem nadsłuchiwałem,  upatrując pogodnego czasu;    bo tak z panami trzeba zawsze. Jednak stawałem mu na oku, żeby mię widział.    Kiwnie na mnie i odszedł w okno. Rzecze tedy król: "Mówiłem z panem margrabia w tej  sprawie dosyć rzetelnie, a on firmissime negat, żeby co był winien; na stryja się referuje1, że stryj brał, stryj niechaj płaci". Jam powiedział: "Stryj brał, stryj ze mną contraxit; jako opiekun, ale in rem synówców, in departitionem długów ich, o czym docebit kontrakt". Ozwie się królowa: "Obejdź [się] Wść dobrze z panem margrabią". Ja odpowiem na to: "Mościa królowo, Wasza Królewska Mość racz tak perswadować krzywdę czyniącemu, nie ukrzywdzonemu". Rzecze znowu: "Dobryć on człowiek". Rzekę znowu: "Człowiek dobry, ale postępki złe".   Król na to,    skrzywiwszy nos, uśmiechnął się trochę: "Marysieńku, da Wści za to kinala" 2. Za to przymawiał, że to z nią karty grywał. Trochę się królowa zasępiła i poszła na stronę.    Jak odeszła, aż król mówi: "Daj jeno pokój, niech no go okrzykną w poselskiej izbie, będzieć on tańszy". Kazał mi tedy u siebie król być po obiedzie, a wtem wsiadł w karetę i pojechał do karmelitów. Tam jak znowu po-alterował się inwektywą kaznodziei karmelity, który z ambony począł invehere na niego,    jakoby mniej dbał o honor Boski, nie ujmując się za krzywdy Jego.    Contra ordinem zaś eques-trem tym  bardziej;  wywodził  nobilitatem: co  to  jest nobile, co nobili, jaka jego vocatio i który jest vere nobilis. Przytoczył przykład jeden w ten sens: "Słyszałem jednego godnego forysztera3, o swojej dyszkurującego peregrynacyej i różnych narodów, kto kogo w czym przechodzi, ponderującego eminentiam, który mówi w ten sens: Ful in Italia vidi praesules, bo tam najwięcej biskupów,  fui in Germania, vidi principes, bo tam
1	Referować -  tu  -  odwoływać   się.
2	Kinal  -  w  kartach   walet   kierowy.
3	Foryszter   -   cudzoziemiec.
najwięcej książąt, fui in Gallia, vidi milites, bo tam najporząd-niejsze wojska, fui in Polonia, vidi nobiles, bo tam najwięcej szlachty. Ale miła nobilitas, przebaczysz mi, coć powiem: bardzo powaga twoja wypadła z kluby, ta powaga twoja, na którą przodkowie nasi oni świątobliwi u narodów tak sobie zarobili, że ją jedne tylko pod słońcem pro exemplari speculo (non sine invidia) całemu światu wystawiali. Bo tacy byli Polacy!" I dalej tam wywodził, probationes dawał, a najbardziej o to, że nie dbają o honor Boski; bo to noviter nastała była sekta wsze-teczna  Łyszczyńskiego1,   o   czym   opowiem   inferius.   Przyjdę tedy do króla po południu, jako mi kazał, aż król mówi: "Poparłaby cię była izba poselska, ale [Tokarzewski2 sejm] zerwał; zahukaliby byli margrabię na śmierć twoi Mazurowie,    bo ja już wiem, którzy się na niego ostrzyli i my dopomoglibyśmy byli z boku; teraz już trzeba z inszej beczki zacząć. Jest tu już - słyszę - na zamku pan wojewoda sieradzki3, który   jest marszałkiem trybunalskim; każą go tu do siebie zawołać i zalecę mu tę sprawę, żeby nieodwłocznie sprawiedliwie sądzona była". Kazał tedy mnie poczekać, a po niego posłał. Przyszedł. Rzecze rnu król: "Mospanie wojewodo, mamy tu hominem iniu-riatum (skazał na mnie),  szlachcica i żołnierza,  nam dawno znajomego,    który, a potentioribus oppressus, desiderat iusti-tiam. Ma bliską sprawę w regestrze trybunalskim; za czym zalecam respektowi Wści i sprawę, i człowieka, jako bene meri-tum w t[ej ojcz]yźnie i proszą za nim, aby był w krzywdzie swej ukontentowany".
[Rzecze woje]woda: "Miłościwy królu, człowieka znam bardzo dobrze, bośmy i w wojsku, i na sejmiku wiele lat z sobą
1    Kazimierz   Łyszczyński   oskarżony   o   ateizm,   został   skazany   na   spalenie. Król   złagodził   wyrok.     Łyszczyński   został   ścięty   w   Warszawie   na   rynku
Starego Miasta.
2    Tokarzewski   był   posłem   inflanckim.
3    Wojewodą   sieradzkim   był   wówczas   Jan   Pieniążek.



































































































































