Krzysztof Jedliński

Jak rozmawiać z tymi, co stracili nadzieję



Wydawnictwo W.A.B., 1996 Warszawa 
Wydanie III




Mówi się, że lubimy narzekać.
Nawet na zdawkowe pytanie: "jak leci?" odpowiadamy równie
zdawkowym: "jak krew z nosa" albo "stara bieda". Rzadko jesteśmy
zadowoleni: z męża, żony, pracy, dzieci, z rodziców, teściów,
zięciów, z pogody, rządu, szefa, podwładnych. Wydaje się czasem,
że mamy do czynienia z jakąś dziwną, stałą jak smog w centrum
miasta, modą. A jednak -to zastanawiające -gdy ktoś powie:
Słuchaj, jest okropnie, beznadziejnie, dłużej tego nie wytrzymam
-wokół niego nagle robi się pusto. Odchodzimy, uciekamy od tego,
kto jest naprawdę w złym stanie ducha, komu naprawdę jest źle.
Bezradnie opuszczamy ręce, więcej boimy się. Bo ponarzekać sobie
można. Ale naprawdę coś z tym zrobić? Dlaczego unikamy ludzi,
którzy źle się mają, którzy tracą nadzieję i poczucie sensu? Dość
łatwo tłumaczy się to jednym słowem: znieczulica. Ja jednak
sądzę, że najważniejszą przyczyną naszego odsuwania się od
człowieka w niedoli, w rozpaczy, jest nasza nieumiejętność. Po
prostu nie wiemy, co robić i  jak mu pomóc. A przede wszystkim
jak z nim rozmawiać.
Wiemy dobrze, że zdawkowe, konwencjonalne formułki typu: "nie
przejmuj się", "przestań o tym myśleć, weź się w garść" są
zupełnie nieskuteczne, więcej często wręcz ranią naszego i tak
już zdesperowanego rozmówcę. Ale też człowiek w niedoli budzi w
nas lęk czyż my sami tak naprawdę czujemy twardy grunt pod
nogami, czy nasze własne poczucie sensu jest na tyle mocne, by
dla innych być oparciem? A przecież chcielibyśmy pomóc, wiemy
sami, jak cenne jest wsparcie drugiego człowieka, jego dobre
słowo. Ale jak pomóc? Jak nie doznać dojmującego poczucia
porażki, wyrzutów sumienia, że nie zrobiliśmy nic, choć tak wiele
od nas oczekiwano? Szczególnie dramatycznych barw nabierają nasze
uczucia, gdy rozmówca zdaje się myśleć o śmierci, o samobójstwie.
Albo  gdy dotknie go nieuleczalna, wiodąca ku śmierci choroba.
W tych najtrudniejszych przypadkach często odwołujemy się do
pomocy specjalistów psychologów, psychiatrów i często słusznie
czynimy. Czy jednak nie nazbyt często nasz bliźni odpływa w ręce
specjalisty nie z poczuciem, że go troskliwie przekazaliśmy, ale
z bolesnym przeświadczeniem, że pozbyliśmy się go , że mówiąc
twardo  spławiliśmy go. A zresztą, czy nawet świetny specjalista,
a przecież jednak obcy jest w stanie pomóc człowiekowi w pełni?
Czy nawet wtedy, gdy nasz bliski czy znajomy jest już pod
odpowiednią opieką, nie ma dla nas jakiegoś przyjacielskiego
zadania do wypełnienia? Czy najlepszy nawet psycholog albo
psychiatra potrafi usunąć tę część poczucia bezsensu, która wiąże
się z doświadczeniem samotności i izolacji? W wielu tak zwanych
rozwiniętych krajach, gdy ktoś umiera, zatrudnia się tanatologa 
specjalistę od kontaktu z umierającymi. Czy nas czeka to samo?
Czy sami nie jesteśmy w stanie zapewnić bliskości i ciepła naszym
odchodzącym bliskim? Nie wypowiadam wojny tanatologom,
psychologom i psychiatrom sam jestem psychiatrą. Chcę tylko, aby
specjaliści mieli swoje dobrze określone i niezbędne miejsce iby
nie zastępowali zwykłych życzliwych ludzi tam, gdzie nie muszą
i nie powinni ich zastępować. Zawsze będą istnieć sytuacje tak
trudne, że odwołanie się do pomocy specjalisty będzie konieczne.
A jednak zwykła otwartość i życzliwość zwykłego człowieka jest
nie do zastąpienia i z kompetencjami specjalisty wcale się nie
kłóci. Jak jednak uruchomić w sobie tę życzliwość i otwartość
wobec drugiego? Jak nie bać się  jego, jego rozpaczy, poczucia,
że nie umiemy pomóc? Zamiast szybko odsyłać naszego bliskiego do
specjalisty, sami możemy się do niego udać i po opisaniu sytuacji
poprosić o rady i wskazówki. Możemy sami skorzystać z konsultacji
psychologa, psychiatry, po to by pomóc. Chciałbym, żeby i ta
książka była formą konsultacji dla ludzi, którzy mogliby pomóc
swoim zdesperowanym, śmiertelnie zmęczonym kłopotami bliskim i
znajomym, a czują się niekompetentni czy bezradni wobec takiego
zadania.


Część pierwsza
Jak zdobyć odwagę?

Cała książka chce być odpowiedzią na to pytanie. Więcej chce być
obietnicą wspaniałej przygody wewnętrznej związanej z pomaganiem
człowiekowi w kłopotach. Co jednak zrobić, jeśli obawa paraliżuje
nas od samego początku? Jeśli wręcz powstrzymuje przed podejściem
do człowieka zdesperowanego? Dobrze rozumiem ten "przedwstępny"
lęk wiąże się on z pytaniem: A co będzie, gdy nie uda mi się
pomóc mojemu znajomemu? Może, nie daj Boże, jeszcze mu zaszkodzę?
Ufam, że pewną pomocą i zachętą dla Czytelnika będą następujące
stwierdzenia: 
* Wcale nie musisz być zbawicielem swojego rozmówcy, a jedynie 
  życzliwym i otwartym powiernikiem jego kłopotów. 
* Jeśli pomożesz mu odrobinę, ale za to konkretnie i realnie, już 
 to będzie bardzo ważne. 
* Twój znajomy jest wolnym człowiekiem może nie przyjąć pomocy, 
  ma również prawo wybrać z niej to, co rzeczywiście jest mu   
  potrzebne. 
* Są również inni ludzie, do których może się zwrócić o pomoc  
  nie jest oczywiste, że akurat ty jesteś najbardziej odpo     
 wiedni, choć tylko próbując można to sprawdzić. 
* Życzliwe zwrócenie się ku drugiemu człowiekowi może nie pomóc 
  mu w sposób wystarczający, ale nigdy nie może mu zaszkodzić.
Warto sobie tych kilka zdań uświadamiać w chwilach obawy i
zwątpienia. 
Spokój pochodzący z prawidłowej oceny celów i możliwości to naj-
lepsza podstawa prawdziwej odwagi. Jak dostrzec człowieka w
kłopotach?
Często sprawa jest prosta  zwłaszcza wtedy, kiedy ktoś nie jest
nam obcy, a my budzimy w nim zaufanie. Najczęściej sam mówi nam
o swoich kłopotach, sam je wskazuje i opisuje. Tych spraw i
kłopotów może być nieskończona różnorodność w każdej dziedzinie
życia możemy doświadczać klęsk, niepowodzeń, strat, każda zatem
może być źródłem poczucia beznadziejności i desperacji. Nasz
rozmówca mówi o całej sprawie w dłuższej rozmowie. Bywa jednak
i tak, że ma jakieś opory i ogranicza się do napomykania o swoim
złym stanie, jakby się odsłaniał i zaraz wycofywał. W tym
przypadku musimy najpierw sprawdzić, czy rzeczywiście chciałby
z nami o sobie rozmawiać. Pierwszą próbą może być zwykła ludzka
reakcj a. Jeśli okażemy naszemu rozmówcy zrozumienie mówiąc
najprostsze: Rozumiem jak to jest albo Mogę sobie wyobrazić, co
to dla ciebie znaczy otrzymamy w odpowiedzi albo zachętę do
dalszej rozmowy, albo zdanie typu: Tak, ałe ja sam muszę sobie
z tym poradzić. Czy też: Musi upłynąć czas, aby to ode mnie
odeszło. Musimy być pełni respektu, poszanowania dla ludzkiej
wolności wyboru. Nawet gdybyśmy mieli pewność, że nasz rozmówca
działa na swojąniekorzyść, odrzucając naszą chęć pomocy  nie
wolno wywierać na niego jakiegokolwiek nacisku. Możemy co
najwyżej zasygnalizować gotowość do rozmowy, gdyby sobie tego
zażyczył w przyszłości. Zresztą zdarza się nierzadko, że komuś
wystarcza samo krótkie napomknięcie o swoich kłopotach i
spotkanie się z życzliwą reakcjąjuż to jest wystarczającąpomocą.
Dalszą próbą (zwłaszcza jeśli "napomykanie" powtarza się) będzie
zapytanie wprost: Czy możesz o tym ze mną porozmawiać? Oczywiście
i w tym przypadku powinniśmy w pełni uszanować decyzję naszego
znajomego: Zdarza się też, że nasz znaj omy w ogóle nie mówi o
swoich kłopotach, my jednak jesteśmy ich istnienia świadomina
przykład wiemy, że zmarł mu ostatnio ktoś bliski, że ma trudną
sytuacj ę domową, że się rozwodzi, że zapadł na ciężką,
nieuleczalnąchorobę. I tutaj konieczne jest sprawdzenie, czy
druga strona potrzebuje naszej rozmowy i pomocy. Powinniśmy
jednak zacząć kontakt od stwierdzenia, że wiemy o kłopotach
naszego znajomego. Następnie jak w poprzednim przypadkudajmy
wyraz naszemu zrozumieniu i współodczuwaniu (ale nie współczuciu! 
to budzi podejrzenia o litość, której nikt nie potrzebuje).
Powiedzmy na przykład: Wiem, że jest ci ciężko myślę, że
rozumiem, co możesz odczuwać. Albo: Słyszałem, że nie najlepiej
jest z twoim zdrowiem może mógłbym w czymś ci pomóc? Chciałbym
zwrócić uwagę, na szczególną delikatność, z jakąwinniśmy zwracać
się do naszego znajomego. Pamiętajmy, iż to, że nie mówi nam o
swych kłopotach, może oznaczać, że pragnie je zachować w
tajemnicy, stąd też naszą wiedzę o nich powinniśmy na początku
celowo wyrażać w sposób ogólnikowy aby dać drugiej stronie
możliwość łatwego wycofania się. Stąd zdanie: wiem, że jest ci
ciężko, będzie lepsze, niż wiem, że zmarł ci ojciec. Podobnie:
słyszałem, że nie najlepiej jest z twoim zdrowiem okaże się 
bardziej na miejscu od zdania słyszałem, że poważnie chorujesz.
Bywa też i tak, że o złym stanie ducha naszego znajomego
wnioskujemy tylko na podstawie jego wyglądu, zachowania
i sposobu mówienia, choć niektórzy bardzo skrzętnie ukrywa-
ją przed otoczeniem swoje niedobre samopoczucie.
Co jednak prezentuje zwykle na zewnątrz człowiek, który
traci poczucie sensu i nadzieję?
Przygnębiony wyraz twarzy to pierwszy znak. Zwłaszcza
u dzieci przygnębienie widać szczególnie wyraziście -usta są
zawsze "w podkówkę". Nierzadko występuje skłonność do
płaczu - czasem widzimy na twarzy jedynie jego ślady.
Ruchy osoby w kłopotach są często niespokojne. Ktoś taki
zwykle niej est w stanie wykonać precyzyjnych czynności, mo-
że też mieć skłonność do machinalnego tłuczenia przedmiotów.
Czasem ruchy sąjednak zwolnione, jakby niemrawe. Moż-
na obserwować skłonność do pogrążania się w milczeniu do
"odpływania w nieobecność". Ubiór staje się nieraz mniej
staranny, bardziej monotonny (zwłaszcza u kobiet), czasem
wręcz zaniedbany. Często dominują szarości lub czernie,
zwłaszcza u kogoś, kto dotąd ubierał się kolorowo.
W rozmowie z taką osobą ujawnia się bądź jej zwiększona
wrażliwość, podatność na zranienie, bądź też pewien rodzaj
roztargnienia związanego z "odpływaniem" w stronę trud-
nych lub smutnych myśli.
Ton głosu jest bądź zaostrzony, rwany, łamiący się, bądź
też ściszony, bezbarwny.                               
W wypowiedziach - nawet dotyczących spraw nie zwią-
zanych bezpośrednio z jego kłopotami - człowiek zdespero-
wany wyraża pesymizm, wiele wątpliwości, często poczucie
winy i niską ocenę samego siebie. Nierzadko pobrzmiewają
pretensje do losu, otoczenia, innych ludzi. Zdarza się często
nadmierna koncentracja na dolegliwościach fizycznych, róż-
nego rodzaju bólach, zwłaszcza głowy.
Aby ustalić, czy nasz znajomy chce rozmawiać o swoich
kłopotach, musimy dać mu najpierw do zrozumienia, że do-
myślamy się jego złego stanu ducha, następnie powinniśmy
sprawdzić, czy się nie mylimy, a dopiero na końcu zapytać,
czy chciałby o tym pomówić.
Możemy na przykład zacząć tak: Przestałaś się ostatnio
malować, chodzisz szaro ubrana. Masz może jakieś trudności?
Albo: Jesteś ostatnio tak roztargniony, że często nie słyszysz,
co do ciebie mówię. Czy może masz jakieś kłopoty?
I w tym przypadku winniśmy zachować wielką delikat-
ność. Może być tak, iż wygląd, zachowanie naszego znajomego
bez wątpienia wskazuj ąna istnienie poważnych kłopotów, jed-
nak on sam zaprzecza temu stwierdzając, że wszystko jest w
porządku. Nie pozostaje nam wówczas nic innego jak bez żad-
nego komentarza zaakceptować jego odpowiedź i wycofać się.
Pamiętajmy, że poszanowanie wolności drugiego człowie-
ka - aż do jego prawa, by pozostać samotnym ze swoimi kło-
potami -jest jedną z najważniejszych rzeczy, jaką możemy
mu przekazać. To poszanowanie niejednokrotnie jest już sa-
mo w sobie wielką pomocą.
Oczywiście bywają też sytuacje wyjątkowe, w których nie
możemy pozostawić naszego znajomego samemu sobie -te
jednak omówię w dalszej kolejności.

Komu pomagać?

Pytanie wydaje się źle postawione. Bo czyż nie powinniś-
my pomagać wszystkim, którzy naszą chęć pomocy akceptują,
przyjmują? A jednak nie.
Nieprzypadkowo używam najczęściej określenia "znajomy". Sugeruje
to, że chodzi o kogoś, kogo dość dobrze znamy może to być na
przykład kolega z pracy lub uczestnik kręgu towarzyskiego, w
którym się obracamy nie byłby to jednak ktoś bardzo nam bliski.
W przypadku osoby raczej mało nam znanej, niezbyt dobra
orientacja w jej sprawach może utrudnić kontakt. Do tego stopnia,
że skuteczna pomoc będzie niemożliwa. Z kolei, gdy mamy do
czynienia z kimś bardzo bliskim (mąż, żona, rodzice, dzieci,
osoby silnie związane z nami uczuciowo), nie wystarczy nam
dystansu, aby ze spokojną życzliwością rozważyć jego kłopoty.
Jeśli ktoś, kogo nie znamy zbyt dobrze lub zbyt nam bliski zwróci
się do nas o pomoc, powinniśmy go oczywiście wysłuchać,
powstrzymując sięoduwag i komentarzy, apotemwyjaśnić, że brak nam
albo dostatecznej znajomości, albo dostatecznego dystansu, aby
mu nadal pomagać. Sami lub też wspólnie z naszym rozmówcą
powinniśmy "wytypować" kogoś, kto byłby do dalszych rozmów
bardziej od nas odpowiedni. 

Czy pomóc to znaczy pocieszyć?

Przyjęło się uważać, że pomóc komuś, kto swoją sytuację widzi
jako trudną czy nawet beznadziejną, to znaczy go pocieszyć. Na
pewno w tym stwierdzeniu jest część prawdy. Na przykład matce na
ogół udaje się pocieszyć rozpaczające małe dziecko. Niekiedy też
duchownemu udaje się pocieszyć zrozpaczoną po śmierci bliskiego
rodzinę, jeśli rodzina ta głęboko uznaje i kultywuje perspektywę
wieczności, do której duchowny się odwołuje. Jednak na co dzień,
jeśli mamy do czynienia z prawdziwie trudnymi sytuacjami,
pocieszanie na ogół kończy się porażką. Odchodzimy z dręczącym
poczuciem bezradności, a nasz znajomy być może dodatkowo pogrąża
się w przekonaniu że nikt nie jest w stanie mu pomóc. Dlaczego
tak się dzieje? Otóż, aby rozpacz, czy poczucie beznadziejności
przeminęło, musi albo zmienić się sytuacj a będąca jej przyczyną,
albo pojawić się przynajmniej takie zrozumienie sytuacji, które
umożliwi podjęcie prób jej zmiany. Pocieszając, idziemy na ogół
na skróty udajemy, że mamy rozwiązanie, którego na razie nie mamy
ani my, ani nie ma go nasz rozmówca. Czy znaczy to, że
pocieszanie należy wyrzucić z katalogu naszych zachowań wobec
drugiego człowieka, że jest ono zbędne? Myślę, że sąd taki byłby
zbyt pochopny. Jednak w początkowym okresie pomagania nasz
znajomy potrzebuje czegoś innego niż pocieszenie, z drugiej zaś
strony skuteczne pocieszanie wymaga bardzo dokładnego poznania
sytuacji rozmówcy, a to może przyjść tylko z czasem. 

Czy należy spieszyć z pomocą ?

Być może pochopne rozpoczynanie prób pomocy od pocieszania bierze
się z pewnego odruchowego błędu. Na czym ten błąd polega? Otóż
nasz znajomy mówi nam o swoich poważnych kłopotach, o poczuciu
beznadziejności. Zatem pomoc jest bardzo potrzebna. Błąd polega
na tym, że stwierdzenie "bardzo potrzebna" mylimy ze
stwierdzeniem "potrzebna pilnie, szybko". Mówimy nawet potocznie
"spieszyć z pomocą". A zatem zaczynamy się spieszyć i w tym
pośpiechu, nie zastanawiając się zbytnio chwytamy się tego, co
mamy pod ręką, na końcu języka. Tym czymś jest właśnie
pocieszanie. Nie ma wątpliwości, że gdy chodzi o sferę psychiki
czy ducha z pomocą nale'zy raczej przychodzić niż spieszyć.
Należy sobie dać czas na namysł, na spokojną refleksję. Są
oczywiście wyj ątki  o nich później  ale podstawowa zasada mówi,
że pomagaj ący działać powinien spokojnie i z namysłem na każdym
kroku. Nade wszystko strzec się należy nerwowego pośpiechu i
związanego z nim napięcia. Stan taki nie tylko może prowadzić do
poważnych błędów, ale również źle wpływa na  już i tak napiętego
i zaniepokojonego rozmówcę. Wynika z tego, że zanim zabierzemy
się do pomagania, musimy często sami siebie uspokoić, powiedzieć
sobie, że mamy czas, że ważniejsze jest dobre rozeznanie sytuacji
niż pochopne działanie. Nieraz musimy również bronić się
wewnętrznie przed udzielającym się nam niepokojem drugiej strony.
nasz rozmówca często sam niecierpliwi się swoim stanem, chciałby
się go jak naj szybciej, za wszelką cenę pozbyć. Spróbujmy z
naszej własnej cierpliwości uczynić dla niego tarczę ochronną,
broniącą go przed pośpiechem i pochopnymi reakcjami. Jeśli taką
funkcję przydamy naszej cierpliwości, sami spostrzeżemy, jak ta
cierpliwość stopniowo w nas samych narasta. 

Przede wszystkim wysłuchać

Wiemy już zatem, że działać należy spokojnie i z rozmysłem oraz,
że nie należy zaczynać od pocieszania. Co zatem czynić należy?
Aby odpowiedzieć na to pytanie stwierdzimy dwie rzeczy proste i
oczywiste: 
* Nasz rozmówca ma przede wszystkim potrzebę wypowiedzenia się, 
  "wyrzucenia" z siebie bólu i zrelacjonowania swoich kłopotów. 
* My sami, aby sytuację dobrze rozpoznać, wczuć się i zebrać dane 
 niezbędne do podjęcia dalszych kroków, potrzebujemy wysłuchać 
  i wsłuchać się w naszego znajomego. A zatem należy przede    
  wszystkim uważnie wysłuchać naszego zdesperowanego znajomego.
Jest to bez wątpienia podstawowa zasada i jednocześnie warunek
jakiejkolwiek pomocy. Wysłuchując okazujemy z jednej strony
zainteresowanie i życzliwość, z drugiej zaś pomagamy uporządkować
myśli, uczucia i wrażenia rozmówcy. Tak więc jednocześnie
poprawiamy jego obecne samopoczucie i pomagamy mu lepiej rozeznać
się w trudnej sytuacji, w jakiej się znalazł. Właśnie to spokojne
rozeznanie sytuacji jest podstawowym celem naszej pomocy. Jeśli
nasz rozmówca takie rozeznanie uzyska, w większości wypadków
potraf już sam dać sobie dalej radę. 

Kiedy i jak długo słuchać?

Zasady, którymi będziemy się tu kierować sąnastępujące: 
* Przede wszystkim to nasz rozmówca powinien decydować o długości 
 rozmowy. Przestrzegając tej zasady dajemy mu do zrozumienia,  
 że jesteśmy do jego dyspozycji orazpozwalamy mu odczuć, że w  
 jakimś stopniu on sam panuje nad swoją sytuacją. 
* My jednak też powinniśmy mieć pewien wpływ na to, kiedy i jak 
  długo będziemy rozmowę prowadzić. Zwykle mamy przecież inne  
  ważne sprawy, a nasz rozmówca nie jest na ogół jedyną osobą, 
  za którą jesteśmy odpowiedzialni. 
* Nie powinniśmy przekraczać możliwości ani naszych, ani       
  rozmówcy, gdy chodzi o właściwy moment i długość rozmowy. Nasze 
 zniecierpliwienie przedłużającą się lub prowadzoną w          
 niewłaściwym momencie rozmową nie wpłynie dobrze na naszego   
 znajomego. Podobnie nadmierne zmęczenie spowoduje, że dialog  
 stanie się jałowy. A zatem powinniśmy zarezerwować sobie      
 odpowiednio dużo czasu w odpowiednim momencie. 

Jak dużo czasu? 

Jest to oczywiście rzecz bardzo względna, choć wstępna rozmowa
rzadko trwa krócej niż godzinę, natomiast po dwóch godzinach
często u obu stron zaczyna narastać zmęczenie, które utrudnia
właściwy kontakt. Moment powinien być tak dobrany, by nie
absorbowały nas wówczas inne sprawy, ludzie czy telefony. A co
zrobić, jeśli nasz znajomy "dopada" nas, gdy się spieszymy lub
też na spotkaniu towarzyskim, kiedy zupełnie nie ma warunków do
prowadzenia spokojnej i poważnej rozmowy? Jest to niewątpliwie
trudna sytuacja. Mamy przed sobą człowieka bardzo potrzebującego
pomocy, a z drugiej strony tak zniecierpliwionego swoim stanem,
że może pochopnie okazję takiej pomocy zmarnować lub znacznie
spłycić. Powinniśmy w takich warunkach zrobić trzy rzeczy: 
* W sposób wyraźny i życzliwy dać drugiej stronie do zrozumienia, 
 że słyszymy jej wołanie o pomoc. Może to być na przykład zdanie 
 typu: Widzę, że chcesz ze mną porozmawiać o różnych ważnych   
 sprawach. Ja też chcę z tobą porozmawiać. Powiedzieć w sposób 
  jasny, prosty i oczywiście zgodny z prawdą, dlaczego nie     
  będziemy rozmawiać akurat w tym momencie. Na przykład: W tym 
  miejscu nie ma odpowiedniej atmosfery do rozmowy lub: Bardzo 
  się teraz spieszę i nie mielibyśmy wystarczająco dużo czasu na 
  spokojną rozmowę czy też: Gdybym w tej chwili przestał zajmować 
  się rodziną, by z tobą rozmawiać, niepokoiłoby to mnie tak   
  bardzo, że nie mógłbym spokojnie słuchać. 
* Ustalić od razu dokładny termin przyszłej rozmowy. Jeśli nie 
  dysponujemy akurat wszystkimi danymi co do swego czasu (na   
  przykład nie mamy przy sobie kalendarza lub musimy "dograć"  
  termin z kimś z rodziny), podajmy dwa terminy, powiedzmy,    
  dlaczego nie możemy od razu umówić się dokładnie, oraz ustalmy 
  precyzyjnie sposób ostatecznego umówienia się.
Jeśli zachowamy się zgodnie z tymi wskazówkami, uzyskamy podwójny
efekt: uratujemy rozmowę przed zmarnowaniem lub spłyceniem oraz
damy naszemu znajomemu pierwszy sygnał, że traktujemy go poważnie
i rzetelnie. 

Gdzie słuchać?

Najważniejsza rzecz wydaje się oczywista, ale jednak wyraźnie o
niej powiedzmy. Otóż rozmowa powinna przede wszystkim odbywać się
w takich warunkach, aby była rzeczywiście i absolutnie
rozmowądwóch osób. Zdarza się czasem, że nasz zdesperowany
znajomy próbuje na poczekaniu zorganizować rodzaj zbiorowej
wymiany poglądów czy dyskusj i na swój temat. W żadnym wypadku
nie dajmy się w nic takiego wciągnąć. Będzie to parodia pomocy,
budząca poczucie zawodu u wszystkich uczestników, a pogłębiająca
poczucie beznadziejności u najbardziej zainteresowanego. Podczas
rozmowy nasz znajomy powinien być pewien, że my i tylko my go
słuchamy. Na pierwszą rozmowę najlepszy wydaje się tak zwany
grunt neutralny. Na naszym terytorium (na przykład w naszym
mieszkaniu czy u nas w pracy) rozmówca może czuć się zbyt
skrępowany. Z kolei na jego terytorium my możemy poczuć się zbyt
"wchłonięci" przez jego zły nastrój. Ogólnie, przy wyborze
miejsca po uwzględnieniu powyższychuwagkierujemy sięraczej
preferencjami rozmówcy. Jeśli lubi spacerować po parku, niech to
będzie spacer, jeśli woli siedzieć na ławeczce, niech będzie
ławeczka. Oczywiście, jeśli jakaś propozycja wyjątkowo nam nie
odpowiada, spróbujmy wynegocjować kompromis (na przykład spacer
tak, ale nie po niebezpiecznym lasku). Osobiście polecałbym
kawiarnię jako miejsce pierwszej rozmowy, choć zapewnienie
warunków koniecznej dyskrecji wymaga tu czasem starannego wyboru
stolika. W kawiarni za to dość łatwo można ustalić odpowiednią
odległość i ustawienie wobec rozmówcy a sąto ważne aspekty
sytuacji. Zbyt bliskie usytuowanie może naszego znajomego
krępować, zbyt dalekie stwarzać poczucie nadmiernego dystansu.
Wydaje się, że typowa odległość dwóch sąsiednich kawiarnianych
krzeseł jest akurat odpowiednia co więcej, jesteśmy z niąm ogół
obyci. Z kolei ustawienie do siebie nieco bokiem stwarza rozmówcy
możliwość spojrzenia na nas, jeśli chce, ale również odwrócenia
się czy też ukrycia łez, których może sięzwłaszcza w pierwszej
rozmowie krępować. 

Jak słuchać?


Aby na to pytanie właściwie odpowiedzieć, trzeba uświadomić sobie
trzy główne cele słuchania:  
* Nasz rozmówca powinien zdobywać poczucie, iż ma wpływ na     
  przebieg rozmowy. Z tego cząstkowego poczucia wpływu, rozwinie 
  się następnie poczucie wpływu na sytuację, w jakiej się      
  znajduje, a następnie miejmy nadziejęna całe jego życie. 
* Powinniśmy naszego znajomego jak najlepiej rozumieć.
* Nasz rozmówca winien zyskać przekonanie, że go dokładnie     
  słuchamy i rozumiemy.
Z tych celów wynikają logiczne podstawowe reguły dobrego
słuchania. Jest ich dziewięć. Oto one: 

Bądź skoncentrowany.

Daj poznać rozmówcy, że w czasie, który mu poświęcasz jego sprawa
jest najważniejsza. Niech cię nie rozpraszają ludzie ani
telefony. Oczywiście, możesz na przykład wyjść do kuchni, aby
zrobić herbatę czy zamówić coś u kelnera  te działania służą
przecież waszej rozmowie. Jednak wszystkie sprawy, które z niąnie
mają związku odłóż na potem. 

Oddaj głos rozmówcy.

Podczas godzinnej rozmowy on powinien mówić co najmniej 50 minut,
ty najwyżej 10. Jeśli czegoś nie rozumiesz mów o tym.
Pytaj o to, co dla ciebie niejasne, nawet jeśli wydaje ci się
drugorzędne. Najpierw oczywiście poczekaj, aż twój znajomy
zakończy zdanie czy wątek, aż zrobi pauzę. Teraz powiedz na
przykład tak: Jest dla mnie niejasne... lub: Niedokładnie
zrozumiałem... i wypowiedz swoje pytanie lub wątpliwość. Gdy
rozmówca wyjaśni kwestię, potwierdź: Teraz rozumiem, że... czy
też: Jest teraz dla mnie jaśniejsze... i swoimi słowami powiedz,
jak rozumiesz daną sprawę. Jeśli okaże się, że nadal nie dość
dobrze rozumiesz swojego znajomego, proś go o wyjaśnienie dotąd,
aż da ci znać, że rozumiesz go dokładnie. Mów o tym, jak
rozumiesz to, co słyszysz.
Nawet jeśli zdaje ci się, że wszystko rozumiesz, sprawdź to od
czasu do czasu, powtarzając kwestię rozmówcy swoimi słowami. Na
przykład: Jeśli cię dobrze rozumiem, chcesz powiedzieć, że... czy
też: To, co powiedziałeś, ja tak rozumiem:... Unikaj jednak
komentowania wypowiedzi drugiej strony. I jak w przypadku
niezrozumienia  sprawdzaj tak długo, aż uzyskasz potwierdzenie,
że rozumiesz dokładnie. Jeśli wczuwasz się w uczucia rozmówcy
powiedz o tym. Wyrażenie uczuciowej solidarności bardzo pogłębia
rozmowę i zwiększa wzajemne zaufanie. Chodzi o zdania takie jak:
Wyobrażam sobie, co musiałeś wtedy odczuwać. Rozumiem, jakie to
trudne do zniesienia dla ciebie. Wiem, co to znaczy być w takiej
sytuacji itp. Jednak uwaga! komunikaty takie musząbyć
bezwzględnie uczciwe, nigdy na kredyt. Nie mów, że coś sobie
wyobrażasz, rozumiesz lub wiesz, jeśli tak nie jest rzeczywiście.
Nie wypowiadaj również zdania współczuję ci to budzi podejrzenie
o litość. Jeśli bliskie ci są uczuciowe reakcje rozmówcy daj temu
wyraz. Nierzadko zaobserwujemy różne zewnętrzne przejawy stanu
uczuciowego naszego rozmówcy może się rozpłakać, mogą drżeć mu
ręce, ciało może robić wrażenie sztywnego i napiętego, głos może
się łamać. Jeśli te przejawy są dla nas zrozumiałe i bliskie,
dobrze jest dać temu wyraz, mówiąc na przykład: Widzę, że jest
ci z tym bardzo trudno lub Bardzo cię to niepokoi, czy tak?
Ostrożna, a nawet pytająca forma jest tu nieprzypadkowa nasza
reakcja ma być reakcją życzliwej solidarności, nasz rozmówca w
żadnym wypadku nie powinien odnieść wrażenia, że jest przedmiotem
obserwacji. Dlatego też, jeśli nie rozumiemy dobrze jego reakcji
lub są nam one obce, lepiej zachowajmy taktowne milczenie,
zwłaszcza unikajmy dopytywania typu: Co ci się stało? Dlaczego
płaczesz? Skąd ten twój niepokój? Nasz znajomy powinien wzmacniać
w sobie poczucie, że ma prawo do każdej reakcji uczuciowej, że
każdą uznamy za normalną i uprawnioną. 

Nie osądzaj.

Nie osądzać to znaczy zarówno nie potępiać, jak i nie
usprawiedliwiać. Dotyczy to zarówno samego rozmówcy, jak i innych
osób występujących w jego opowieści. On sam może cię do takich
ocen prowokować, chcąc półświadomie wypróbować postawę serdecznej
bezstronności, jakąpowinieneś przez cały czas zachowywać.
Pamiętaj, że uczucia rozmówcy wobec siebie samego i bliskich są
zmienne i pełne sprzeczności. Potępiając lub usprawiedliwiając
łatwo możesz go zranić lub urazić. Lepiej na przykład powiedzieć:
Tak rozumiem, że jesteś na niego wściekła  solidaryzując się z
uczuciami, niż: Masz rację, to skończony drań osądzając.
Zobaczysz potem, jak osądy twojego znajomego będą zmieniać się
czasem nawet diametralnie pod wpływem falowania jego uczuć.
Staraj się być stabilnym falochronem, odczuwającym wprawdzie
napór uczuciowych fal i reagującym na nie, ale przecież nie
ulegającym im. Tej twojej stabilności rozmówca najbardziej
potrzebuj e. 

Nie doradzaj i nie pouczaj.

Prawie na pewno rozmówca będzie cię do dawania rad prowokował.
Zdania typu: I co ja mam z tym wszystkim zrobić? Powiedz mi, jak
mam się w tym wszystkim odnaleźć? Co mam ze sobą począć? i tym
podobne są dobrymi przykładami. Zwłaszcza w pierwszym okresie
kontaktu, rady prawie zawsze są nietrafne, a zatem pogłębiają
jeszcze stan beznadziejności. Jeśli rozmówca zdecydowanie domaga
się odpowiedzi, powiedz wprost, że nie jesteś obecnie w stanie
udzielić mu rad, możesz natomiast nadal go słuchać i starać się
zrozumieć. W tych wyjątkowych wypadkach, gdy masz już sytuację
dobrze rozpoznaną, zapytaj najpierw: Cry chodzi ci o to, co ja
zrobiłbym na twoim miejscu? i dopiero po uzyskaniu wyraźnego
potwierdzenia, powiedz: Na twoim miejscu zrobiłbym tak a tak:...
Szczególną formą doradzania jest pouczanie. Pouczanie
może być najprostsze, typu: Weź się w garść, może być też bardzo
duchowe, na przykład: Zdaj się na Boże miłosierdzie. Niestety
pouczenia nawet w najlepszej wierze wypowiadane, są najczęściej
nieskuteczne. Nasz znajomy nie ma w chwili niedoli ani jasności
umysłu, ani siły woli, aby z pouczeń skorzystać, a jego wiara
jest często nadszarpnięta buntem przeciwko Opatrzności. Pouczenie
łatwo potraktuje jako negatywną ocenę swojej osoby, co wzmocni
tylko jego poczucie bezradności. 

Dbaj o własną stabilność.

Nie pozwalaj, by poczucie beznadziejności rozmówcy udzieliło się
tobie. Gdyby tak się stało, nie mógłbyś mu pomóc. Jeśli czujesz,
że ku temu zmierza, przerwij rozmowęoznacza to, że musisz
odpocząć. Po uzyskaniu odpowiedniego dystansu i odzyskaniu sił
będziesz mógł dalej skutecznie słuchać. 

Jak przerwać rozmowę?

W zasadzie długość rozmowy powinna zależeć od naszego rozmówcy,
jednak może się zdarzyć tak, jak napisałem wyżej, że od pewnego
momentu zbyt nam się udziela jego nastrój. Możemy też po prostu
być już zmęczeni i przestawać dobrze słuchać. Może być też i tak,
że po prostu mamy inne ważne zajęcia i czas, który
zarezerwowaliśmy dla naszego znajomego dobiega końca. Co wtedy
powiedzieć? Może najpierw  niczego nie mówić. Otóż absolutnie nie
wolno nam kłamać, kręcić czy też szukać pretekstu. Szczerość i
otwartość to jedne z najsilniejszych czynników naszego pomagania.
Z jednej strony mamy być szczerzy, z drugiej jednakże bardzo
delikatni. Dlatego nie polecam, byś mówił na przykład: Jestem
zbyt zmęczony lub Twój nastrój nazbyt mi się udzielił. Prawie na
pewno nasz rozmówca skieruje takie wypowiedzi przeciwko sobie i
uzna, że wszystkich tylko męczy albo pogrą ża swoimi kłopotami.
Można przekazać tę samą treść w taki sposób, że zostanie przez
drugą stronę dużo łatwiej zaakceptowana. Powiedz na przykład tak:
Słuchaj, powiedziałeś mi bardzo dużo ważnych rzeczy o sobie.
Muszę nad tym pomyśleć. Chcę cię dalej słuchać, ale dzisiaj
przekraczałoby to już moje moźliwości przyswojania. Umówmy się
na... I tu uwaga  staraj się raczej nie umawiać na dzień
następny. Musisz mieć przecież czas na odpoczynek i spokojną ref-
leksję. A może też na poradzenie się jeszcze kogoś. Stale pa- 
miętajmy o tym, by nie ulegać niecierpliwości i pośpiechowi,   
by rozważnie rozpoznawać sytuację.

Jak sobie to wszystko poukładać?

Jesteśmy po rozmowie z naszym zdesperowanym znajo-
mym. Przed nami następna. Powinniśmy teraz znaleźć dłuższą
spokojną chwilę, by uporządkować sobie wszystko to, co usły-
szeliśmy i przeżyliśmy, by sobie to poukładać.
Postarajmy się najpierw pobyć samotnie z samym sobą.
Jeśli mamy zwyczaj medytować lub praktykujemy modlitwę
kontemplacyjną, to taki właśnie bezrefleksyjny odpoczynek
ducha będzie na początek najbardziej wskazany. Jeśli nie,
spróbujmy inaczej odsunąć na jakiś czas od siebie sprawy na-
szego znajomego. Na przykład wybierzmy się na spacer, do ki-
na czy na wystawę.
Następnie spróbujmy -już przy użyciu świadomości -po-
zbierać to, czego dowiedzieliśmy się i czego doświadczyliśmy.
Jeśli potrzeba, zanotujmy ważniejsze rzeczy w punktach,
nie starając się koniecznie tworzyć jakiejś spójnej całości czy
odgadywać "mechanizmu" kłopotów naszego rozmówcy. Na
tym etapie chodzi wyłącznie o pewne uporządkowanie, poukła-
danie, tak aby lepiej nam było prowadzić następnąrozmowę.
Chodzi również o zdanie sobie sprawy z tego, co budzi
nasz lęk, niepokój, może gniew. A również o uświadomienie
sobie spraw niejasnych dla nas, tych, o które jeszcze chcieli-
byśmy się dopytać.
Starajmy się wczuwać w rozmówcę, wchodzić niejako
w jego skórę i sprawdzać, czy rozumiemy, czyjego motywy
i uczucia są dla nas przejrzyste, czy będąc w jego sytuacji czu-
libyśmy się podobnie, czy może inaczej.
Na ogół okaże się, że częściowo jesteśmy w stanie się
wczuć, zrozumieć, a częściowo nie. Te właśnie rejony, w któ-
rych nie jesteśmy w stanie wejść w skórę naszego znajomego
mogą być przedmiotem szczególnej uwagi podczas następnej ,
rozmowy. Nie oznacza to bynajmniej, byśmy mieli planować
jej przebieg. Tak jak poprzednio, inicjatywa powinna stale na-
leżeć do naszego rozmówcy. Powinniśmy jedynie przygoto-
wać się, uwrażliwić na pewne aspekty jego sytuacji. Również
po to, by nie przenosić na niego naszych subiektywnych uczuć
czy wrażeń.
Może tak się zdarzyć, że w sytuacji naszego znajomego
coś jest dla nas tak niejasne, budzi taki sprzeciw czy niepokój,
że przyjdzie nam do głowy, by podzielić się tym z kimś trze-
cim, czyli by skorzystać z konsultacji.
Musi to być oczywiście ktoś, do czyjej dyskrecji, bezstron-
ności i mądrości mamy duże zaufanie. Prawie na pewno znaj-
dziemy kogoś takiego wśród swoich znajomych. Nie szukaj-
my koniecznie zawodowego specjalisty od ludzkich kłopotów
-psychologa czy psychiatry. Najpierw lepiej zwrócić się po
prostu do mądrego człowieka, który zrozumie nas po ludzku
i z którym dogadamy się ludzkim językiem.

Jak się konsultować?

Jak już wspomniałem wyżej, konsultant powinien być
mądry, bezstronny i dyskretny.
Nie musi koniecznie znać naszego rozmówcy. Czasem tak
jest nawet lepiej, właśnie ze względu na bezstronność i dyskre-
cję, tym bardziej że konsultant powinien oprzeć się przede
wszystkim na takim opisie, jaki mu przedstawiamy. Jest najle-
piej, jeśli wcześniej przygotujemy sobie pytania do niego.
Nie musimy konsultantowi mówić dokładnie o kogo cho-
dzi. Z pewnością zrozumie taką podyktowaną dyskrecją i sza-
cunkiem do rozmówcy postawę. Personalia naszego znajome-
go nie są mu do niczego potrzebne. Możemy więc konsultację
zacząć na przykład tak: Moja koleżanka, nazwijmy ją "Ala"...
i tak dalej.
Pamiętajmy o jednym - to my, poprzez fakt rozmowy z
naszym zdesperowanym znajomym wzięliśmy na siebie głów-
ną odpowiedzialność za kontakt z nim. Nie przerzucajmy jej
zatem bez potrzeby na konsultanta. Zadawajmy mu pytania,
stawiajmy problemy, ale nie podkreślajmy nadmiernie naszej
niewiedzy, niekompetencji i tym podobne -nie wnosi to ni-
czego do istoty sprawy. Nie poddawajmy się też - choć może
się ona pojawić - skłonności do tego, by konsultant osobiście
zajął się naszym znajomym. Nie namawiajmy go do bezpoś-
redniego z nim kontaktu -to nas wybrał zdesperowany znajo-
my, nie jego.
Konsultant będzie najbardziej skuteczny, gdy pozostanie
w roli życzliwego doradcy z boku, który właśnie dlatego może
być pożyteczny, że nie jest wciągnięty ani wciągany bezpo-
średnio w sytuację.
To, co możemy otrzymać najcenniejszego od konsultanta,
to spojrzenie z dystansu i odpowiedź na pytania: A jak ty to wi-
dzisz? Jak to czujesz? Co myślisz o tym, co powiedział? Czy też
- tak jak ja - sądzisz, że... ?
Równie ważna jest możliwość "obgadania", aprzezto od-
reagowania własnego lęku, niepokoju czy złości, jakie mogą
w nas budzić niektóre aspekty kontaktu ze zdesperowanym
znajomym. W żadnym wypadku nie powinniśmy tych naszych
negatywnych uczuć przenosić na rozmówcę, a mogłoby się tak
stać zupełnie mimowolnie, gdybyśmy ich sobie nie uświado-
mili i nie zmniejszyli ich siły, opowiadając o nich komuś ży-
czliwemu, stojącemu z boku całej sprawy.
Oczywiście nie musimy korzystać z konsultacji, możemy
też samodzielnie prowadzić dalej rozmowy z naszym zdespe-
rowanym znajomym. Radzę jednakże, aby tęmożliwość pomo-
cy zawsze wziąć pod rozwagę i nie wahać się poprosić o konsul-
tację, gdy natrafimy najakieś trudności.
Osobną sprawą jest konsultacja u specjalisty, najczęściej
psychologa lub psychiatry. Poza szczególnymi przypadkami,
które opiszę dalej, konsultację taką należałoby poprzedzić
"zwykłą" konsultacjąu zaufanego znajomego. W konfronta-
cji z kimś patrzącym z boku może się bowiem okazać, że nasze
poczucie bezradności lub niepokój nie są uzasadnione i że po-
radzimy sobie bez pomocy specjalisty.
Powstaje pytanie: czy mówić naszemu rozmówcy, że kon-
sultowaliśmy się z kimś w jego sprawie? Jestem zwolennikiem
rozważnej szczerości. Uważam, że nie ma potrzeby samemu
o tym mówić. Mogłoby to wywołać w naszym rozchwianym
emocjonalnie znajomym poczucie niepewności, co do naszej
dyskrecji, albo zagrożenia -bo opiera się na kimś, kto sam szu-
ka pomocy. Nasze racjonalne wyjaśnienia mogłyby okazać się
nieprzekonujące.
Natomiast gdyby nasz rozmówca wprost zapytał, czy
z kimś rozmawialiśmy na jego temat, nie wolno nam ukrywać
faktu konsultacji.
Nie powinniśmy oczywiście ograniczyć się do przytaknię-
cia, ale powinniśmy powiedzieć o celu konsultacji. Powiedz-
my na przykład: Aby sobie to wszystko lepiej poukładać, aby
lepiej wczuć się w twoją sytuację, musiałem porozmawiać
z kimś stojącym z boku, nie znającym ciebie ani twoich spraw.
Oczywiście zachowałem pełną dyskrecję co do twojej osoby.
Takie wyjaśnienie może spowodować, że nasz znajomy
poczuje się uspokojony i zadowolony, że tak poważnie traktu-
jemy jego i jego kłopoty.

Co dalej?

Reguły dobrego słuchania, które dotąd omówiłem, mają
w zasadzie charakter uniwersalny, odpowiedni nie tylko dla
pierwszej, wstępnej rozmowy z naszym zdesperowanym zna-
jomym. (Łatwo też zauważymy, że również w zwykłych, co-
dziennych kontaktach z innymi ludźmi mają one zastosowanie.)
W większości przypadków scenariusz spotkań ze zrozpa-
czonym rozmówcą napisze się dalej sam, spontanicznie. Sama
sytuacja powie nam jak i o czym rozmawiać za drugim czy
trzecim razem. Czytelnik będzie mógł spokojnie zamknąć tę
książkę -zasady i reguły, o których przeczytał, wejdą niejako
do jego krwiobiegu, staną się częścią sposobu bycia. Zostaną
uwewnętrznione i w pewnym sensie znikną ze świadomości,
nie trzeba już będzie stale o nich pamiętać.
W miarę wspólnej podróży z naszym znajomym zobaczy-
my, jak znajdując oparcie w pełnym zaufania kontakcie zaczy-
na on powoli zdobywać orientację w swoich problemach,
a następnie podejmuje się rozwiązać je i rozwiązuje. My sami,
w miarę uzyskiwania pogłębionej wiedzy o naszym znajo-
mym, spróbujemy ostrożnie coś mu doradzić.
Po pewnym czasie albo nasz kontakt w sposób naturalny
przekształci się w przyjaźń (jeśli dotąd przyjaźnią nie był), al-
bo też - w miarę jak stan ducha znajomego będzie się popra-
wiał -rozluźni się, pozostając pełną życzliwości, choć niezbyt
bliską relacją
Musimy pamiętać zawsze o tym, by respektować wolność
naszego rozmówcy. To on nas potrzebował i on ma prawo z
naszej pomocy oraz z kontaktu z nami w każdej chwili zrezyg-
nować. Gdybyśmy próbowali wiązać go z nami, ryzykowali-
byśmy ograniczanie jego wewnętrznej wolności i wszelkie wy-
nikające z tego szkody.
Znając podstawowe i uniwersalne reguły kontaktowania
się z człowiekiem zdesperowanym, należy przyjrzeć się jed-
nak kilku sytuacj om szczególnym, które wyodrębniłem bądź to
dlatego, że wymagają szczególnej uwagi i czujności, bądź też
odpowiedniego przygotowania się. Któraś z tych sytuacji zaw-
sze może zdarzyć się w trakcie spotkań z naszym znajomym.
Dlatego apeluję, aby nie zabierać się do pomagania przed
przeczytaniem całej książki.


Część druga
Kilka sytuacji szczególnych


Prawdopodobnie znajomy przedstawi nam sprawy i kło-
poty, w których nie będzie nic niezwykłego - ot, zwykłe
kłopoty zwykłego człowieka. Może na przykład opowiedzieć
o kłopotliwej sytuacji zawodowej, o trudnościach z dziećmi
lub ze współmałżonkiem, o śmierci bliskiej osoby lub też o
wątpliwościach natury religijnej czy filozoficznej. Podstawo-
we reguły opisane w poprzednich rozdziałach w zupełności
nam wówczas wystarczą.
W tym rozdziale zajmiemy się natomiast sytuacjami spe-
cjalnymi, wymagającymi pewnych dodatkowych działań i
umiejętności.
Zaczniemy od trzech sytuacji, które należy określić jako
chorobowe. W każdej z nich konieczne będzie skontaktowa-
nie się ze specjalistą po pierwszej rozmowie.

Zespół urojeniowy

Kontaktując się ze znajomym szukającym naszej pomocy,
orientujemy się niekiedy, że nasz rozmówca zniekształca,
przeinacza lub wręcz tworzy pewne fakty.
Może na przykład z niepokojem mówić o prześladowcach,
którzy podążają za nim krok w krok, o tajemniczych " onych",
którzy chcągo zabić, o tym, że spiker w telewizji robi do niego
aluzje lub że jakaś tajemnicza siła kieruje jego myślami i wolą.
Zdania takie mogą przybierać zupełnie absurdalne formy,
nasz rozmówca może być na przykład przekonany o nadajniku
wbudowanym w jego głowę lub też o tym, że ktoś pozbawił go
mózgu itp. Może obawiać się otrucia i z tego powodu starannie
dobierać potrawy, może też wierzyć, że jest kimś niezwykłym  na
przykład synem Boga lub nawet Bogiem  i dlatego złe moce,
sprzysięgły się przeciw niemu. Może być też odwrotnie: nasz
znajomy może być przekonany, że jest uosobieniem zła szatanem lub
jego sługą. Takie jaskrawo odbiegające od rzeczywistości sądy
nazywa sięw języku psychiatrii urojeniami. Nasz rozmówca jest
święcie przekonany o ich prawdzi~ wości i nie jest podatny na
próby ich podważenia. Uroj enia, choć na ogół bywaj ąwyraźnie
absurdalne i sprze~ czne ze zdrowym rozsądkiem, czasem jednak są
trudne do roz~ poznania i wydająsię prawdopodobne. Jeśli na
przykład znajo~ my mówi, że złośliwi sąsiedzi uprzykrzają mu
życie celowo hałasując, wysypując śmieci przed drzwiami i tym
podobne nie śpieszmy się z zakwalifikowaniem tego jako urojeń.
Może tak po prostu być. Jeśli nie, to zwykle po kilku rozmowach
pojawią się wyraźniej sze oznaki sprzeczności z prawdą. Gdy w
wypowiedziach naszego znajomego pojawiają się wciąż urojenia,
możemy przypuszczać, że cierpi on na zabu~ rzenia zwane zespołem
urojeniowym. Jest to poważna choroba psychiczna. Oprócz urojeń
mogą też występować w tym zaburzeniu inne objawy. Nasz rozmówca
może słyszeć głosy nieobecnych osób, czasem nawet spełniać
wydawane przez te głosy polece nia. Może przeżywać mniej lub
bardziej nasilony  czasem aż do paniki  lęk. Może być
przygnębiony, załamany. Czasen może nawet mówić o zamiarze
pozbawienia się życia. W przypadku zespołu urojeniowego konieczna
jest pomoc specjalisty, a więc szybkie skontaktowanie naszego
znajomego z psychiatrą. Oczywiście powinniśmy go najpierw
życzliwie, zgodnie z tym, co uprzednio napisałem, wysłuchać. Nie
próbujmy przy tym polemizować z jego oderwanymi od rzeczywistości
doznaniami. Nic to nie da, a możemy jedynie tym sposobem wzbudzić
w nim nieufność i podejrzliwość. Przyjmujmy jego relacje
spokojnie, naturalnie, starajmy się je dobrze zarejestrować w
pamięci może to okazać się potrzebne w dalszej rozmowie z rodziną
chorego lub psychiatrą. Ale też i nie potwierdzajmy jego urojeń
wbrew pozorom nie poprawi to kontaktu z nim. Możemy natomiast
zawsze uznać sam fakt istnienia tych doznań i zrozumieć uczucia
z nimi związane, mówiąc na przykład: Owszem, widzę, wyraźnie
słyszę, co odczuwasz czy teżRozumiem, że musi być
niezwykleprzykre to, coprzeżywasz i tym podobne. Innymi słowy,
możemy śmiało solidaryzować się z uczuciami i przeżyciami
rozmówcy, nie potwierdzając jednocześnie jego wypaczonego
widzenia świata. Nie mówmy też pochopnie naszemu znajomemu, że
powinien się leczyć w większości przypadków nie ma on świadomości
choroby i odrzuci nasze sugestie, zwiększając przy okazji swoją
nieufność. Możemy jednak potwierdzać, że ma kłopoty (sam się
przecież do nas zwrócił!) i że potrzebna mu jest jakaś pomoc.

Jakie dalsze kroki powinniśmy podjąć?

Najpierw upewnijmy się, czy jest ktoś z rodziny naszego znajomego
lub też inny stały opiekun, który mógłby i powinien się o niego
zatroszczyć. Pierwsze kroki skierujmy do tejże osoby, dzieląc się
z nią naszymi spostrzeżeniami. Zróbmy
to nawet wtedy, gdy nasz rozmówca wypowiada krytyczne
czy niechętne uwagi wobec tego kogoś - ze względu na powa-
gę sytuacji musimy te jego oceny uznać za mniej istotne od ce-
lu, jakim jest skierowanie naszego znajomego do specjalisty.
Poza zupełnie wyjątkowymi sytuacjami to właśnie rodzi-
na powinna się zająć dalszym pokierowaniem sprawą. Nie-
rzadko zresztą okaże się, że znajomy już jest pod opieką psy-
chiatry. Wówczas nasz obraz sytuacji może dostarczyć leka-
rzowi dodatkowych danych do dalszego leczenia.
Bywa też oczywiście tak, że rodzina (zwłaszcza gdy cho-
roba pojawia się po raz pierwszy) jest zdezorientowana, pełna
niepokoju i nie wie, co dalej robić. Wówczas konieczne będzie
wsparcie z naszej strony, a może i wspólna wizyta u psychia-
try. Ogólnie biorąc w każdej sytuacji zorientujmy się, czy nie
bylibyśmy pomocni - rodzina chorego znajduje się z reguły
w równie trudnej sytuacji jak on.
Jeśli nie ma nikogo z rodziny ani innej osoby bliskiej, która
mogłaby dalej pokierować sytuacją, musimy sprawę wziąć
w swoje ręce. Szczerze doradzam spotkanie się najpierw z kon-
sultantem. Wspólnie z nim omówimy sprawę naszego znajo-
mego, a następnie wybierzemy się razem do psychiatry, by u-
stalić sposób doprowadzenia do wizyty. Pamiętajmy, że każ-
da rejonowa poradnia zdrowia psychicznego ma obowiązek
aktywnego zajęcia się człowiekiem chorym psychicznie.
Trzeba tu powiedzieć, że niestety czasem sprawa nie jest
całkiem prosta -bywa, że dostępu do lekarza broni jak cerber
rejestratorka. Zdarza się też, że sam lekarz, mający na ogół
wielu stałych pacjentów, wykazuje mało zrozumienia dla sy-
tuacji odbiegających od codziennej rutyny. Nie zrażajmy się
tym. Pamiętajmy, że prawo jest po naszej stronie (i po stronie
naszego znajomego). W razie trudności; prośmy o rozmowę
z kierownikiem poradni - to z pewnością poskutkuje.
Niewątpliwie trudną sprawą jest dalszy kontakt z naszym
znajomym. Nierzadko będzie miał do nas pretensje, że "wyda-
liśmy" go rodzinie czy psychiatrze. Musimy być na to przygo-
towani.
Wysłuchajmy cierpliwie jego pretensji i nie polemizujmy
z nimi. Starajmy się przy tym nie rezygnować z drobnych o-
znak przyjaźni i życzliwości. Jeśli to konieczne -powiedzmy
jedynie, że działaliśmy powodowani troską jego zdrowie czy
nawet życie.
Jeśli nasz znajomy ujawnia wyraźną wrogość -nie upie-
rajmy się przy odwiedzaniu go do czasu wyprowadzenia z kry-
zysu przez lekarza. W większości przypadków chorzy na ze-
spół urojeniowy po odpowiedniej kuracji lekowej wracają do
normalnego życia, a objawy wycofują się (choć zawsze możli-
we są nawroty).
Nasz znajomy po przejściu leczenia prawie na pewno nie
będzie miał już do nas pretensji z powodu naszych działań,
a często zdarzyć się może i tak, że będzie nam wdzięczny. Do
omawiania tych trudnych spraw wracajmy jednak tylko naje-
go wyraźne życzenie - wspomnienia stanów chorobowych
mogą w nim budzić wstyd lub lęk - ma prawo nie chcieć ich
przywoływać.

Głęboka depresja

Zdarzyć się może, że nasz rozmówca jest szczególnie
"wzięty" przez przygnębienie i poczucie beznadziejności.
Z reguły nie jest wówczas w stanie określić dziedziny, której ta
beznadziejność dotyczy. Sprawia wrażenie, że beznadziejne
jest dosłownie wszystko co się go tyczy, czego się dotknie. Po-
czucie niskiej wartości przechodzi w samoponiżanie się, samo-
oskarżenia mogą przyjmować nawet absurdalny charakter.
Na przykład były szeregowy członek PZPR może z siebie
robić głównego winowajcę epoki stalinizmu, pomimo że był
wówczas młodym chłopcem. Człowiek taki ani na chwilę nie
wydobywa się z przygnębienia, w żadnym momencie nie ob-
serwujemy na jego twarzy ożywienia czy uśmiechu. Wszelką
próbę,,rozruszania" go odbiera boleśnie, jako dowód swojej
bierności czy lenistwa, jeszcze bardziej pogrążając się w
swym stanie.
Kontaktując się z kimś takim często mamy wrażenie, jak-
by jakaś szyba oddzielała nas od rozmówcy. Wiele z naszych
słów do niego nie dociera.
Nie jest zdolny do pracy czy nauki, co jest już wyraźnie
zauważalne dla otoczenia. Gdy nie musi pracować czy też
uczestniczyć w innych obowiązkowych zajęciach, najczęściej
pokłada się lub siedzi nieruchomo -może tak trwać godzina-
mi, przetrawiając stale, po raz kolejny, swoje myśli pełne bez-
nadziejności i desperacji.
Czasem bywa odwrotnie - staje się niespokojny, poru-
sza się nerwowo, nie jest w stanie usiedzieć, głośno lamentuje,
szlocha.
Nawet jeśli o tym nie mówi, prawie zawsze myśli o śmier-
ci i samobójstwie.
Jest to stan bardzo niebezpieczny, ryzyko dla życia nasze-
go znajomego jest wysokie. Możemy z dużym prawdopodo-
bieństwem powiedzieć, że mamy do czynienia z głęboką de-
presją. Jest to poważna choroba psychiczna. I w tym przypad-
ku naszym podstawowym celem będzie jak najszybsze skon-
taktowanie znajomego z psychiatrą.
Jest też jasne, że niezależnie od dalszych działań, powin-
niśmy naszego rozmówcę z życzliwą uwagą wysłuchać, we-
dług podanych wcześniej zasad.
Warto podkreślić, że - zwłaszcza w przypadku głębokiej
depresji -nie należy chorego pocieszać. Nie uwierzy, że mógł-
by poczuć się lepiej, a tylko skieruje przeciw sobie kolejny za-
rzut: Jestem tak okropny, że nawet nie przyjmuję pocieszeń lub
Nic nie jest w stanie mi pomóc.
Mówmy jeszcze mniej, niż rozmawiając z człowiekiem
bez objawów głębokiej depresji. Nie wyjaśniajmy niejasnych
wypowiedzi, jak najmniej pytajmy. Nie mówmy też naszemu
rozmówcy, że rozumiemy, co czuje, bo jeśli sami nie byliśmy
w głębokiej depresji, to z pewnością nie rozumiemy. Po prostu
bądźmy z nim, nawet gdyby większą część czasu wypełniało
milczenie. Nie bójmy się tego milczenia-człowiek w depresji
potrzebuje go, a z kimś takim nawet łatwiej i naturalniej się
milczy niż z człowiekiem zdrowym. Takie współbycie będzie
dla naszego znajomego pewnym wytchnieniem, choć z pew-
nością nie zastąpi fachowej pomocy.
Podobnie jak w przypadku zespołu urojeniowego, należy
poszukać kontaktu z rodziną chorego, informując ją o naszych
spostrzeżeniach. Oczywiście i tutaj może się okazać, że znajo-
my jest już pod opieką psychiatry, choć często taką informację
uzyskamy już od niego -w odróżnieniu od cierpiącego na zes-
pół urojeniowy, z reguły ma on wyraźne poczucie choroby
i o ile może, poszukuje pomocy. Rodzina chorego nierzadko
sama bywa "obezwładniona" jego depresją! wymaga wspar-
cia. Pamiętajmy o tym.
Musimy być oczywiście przygotowani na sytuację, gdy nie
ma nikogo, kto mógłby zaopiekować się naszym chorym roz-
mówcą. Wówczas do nas będzie należało skontaktowanie go
z psychiatrą. Wszystkie uwagi dotyczące działania w przypad-
ku chorego na zespół urojeniowy mają tutaj pełne zastosowanie.
Zwłaszcza w przypadku głębokiej depresji zdarza się cza-
sem, że psychiatra -mając pewność, że chory będzie pod od-
powiednią opieką i dozorem - nie decyduje się od razu na
umieszczenie go w szpitalu. Może się też zdarzyć, że lekarz
pod wpływem naszego zaangażowania w sprawy chorego, u-
zna nas za kogoś z bliskich i postawi pytanie, czy nie bylibyś-
my w stanie zapewnić mu opieki.
Postawmy sprawę szczerze i otwarcie -w większości przy-
padków nie będziemy mogli takiej opieki się podjąć. Nasz zna-
jomy nie jest kimś bardzo bliskim, co ogranicza naszą możli-
wość pomocy, nawet gdybyśmy mieli dużo czasu. Nie po-
rywajmy się z motyką na słońce, tym bardziej że stawką może
być często życie chorego.
Lepiej, żeby psychiatra nawet nieco na wyrost zdecydo-
wał o umieszczeniu chorego w szpitalu, niżbyśmy mieli wma-
newrować się w sytuację, której nie bylibyśmy w stanie podo-
łać. Te same uwagi dotyczą również chorego z zespołem uro-
jeniowym, choć w tym ostatnim przypadku lekarz częściej
podejmuje jednoznaczną decyzj ę o umieszczeniu w szpitalu.
Podobnie może w rozmowie z psychiatrą powstać prob-
lem odwiezienia chorego do szpitala. Pamiętajmy o jednym -
najważniejsze, by to działanie było skuteczne i możliwie szyb-
kie. Powinno się tym zająć pogotowie.
My sami możemy wziąć to zadanie na siebie tylko wów-
czas, gdy wspólnie z psychiatrą ustalimy, że odbędzie się ono
pewnie i bez ryzyka. Nie podejmujmy się go, jeśli nie dyspo-
nujemy samochodem i kilkoma osobami, wcześniej umówio-
nymi, do pomocy. Nigdy się go nie podejmujmy, jeśli istnieje
ryzyko, że nasz znajomy będzie stawiał czynny opór lub że
może usiłować popełnić w tym momencie samobójstwo.
W przypadku głębokiej depresji chory najczęściej nie
sprzeciwia się pójściu do szpitala, choć bywa i tak, żejego'o-
pór wynika z przekonania, że nie "zasłużył" na leczenie.
Natomiast w przypadku zespołu urojeniowego opór jest
bardzo prawdopodobny. Jeśli już -po zbadaniu sytuacji
i wspólnym ustaleniu - zdecydujemy się na doprowadzenie
chorego do szpitala, pamiętajmy o trzech zasadach:
* Bądź szczery i uczciwy - mów jasno dokąd jedziecie, nie o-
  szukuj w dobrej wierze.
* Bądź stanowczy -jeśli według lekarza umieszczenie w szpi-
  talu jest wskazane, chory musi się tam - dla własnego dobra
  znaleźć, nawet gdyby tego nie chciał.
* Bądź tak delikatny, jak tylko potrafisz i na ile sytuacja poz-
  wala.
W przypadku głębokiej depresji sprawa dalszych spotkań
po interwencji psychiatry jest łatwiejsza niż w wypadku ze-
społu urojeniowego. Z reguły nasz znajomy nie będzie miał do
nas żalu ani pretensji.
Nie oznacza to jednak, że będzie chciał kontynuować spot-
kaniaznami. Musimy zdać się na własną intuicję iw razie cze-
go wycofać się na pewien czas.
I w tym przypadku wyniki leczenia są na ogół dobre i pa-
cjent wraca do normalnego życia, choć i tutaj najczęściej by-
waj ą nawroty zaburzeń.

Uzależnienia

Trzecią sytuacją, jaką omówię, jest uzależnienie od alko-
holu lub innego środka.
Człowiek uzależniony to taki, który przyjmuje jakiś śro-
dek (alkohol, narkotyki lub leki) systematycznie, w sposób
niezgodny z jego przeznaczeniem i pomimo negatywnych
skutków, jakie ten fakt wywołuje.
Człowiek uzależniony z reguły nie dopuszcza do swojej
świadomości faktu uzależnienia, a kontaktując się z innymi
zaprzecza mu. Niemniej jednak w rozmowie z kimś takim zwy-
kle dość szybko pojawia się motyw środka uzależniającego.
Nasz rozmówca napomyka na przykład: A w dodatku coraz
więcej piję, apotemjestemjeszcze bardziej'smutnyalbo Tak się
martwię, że często muszę sobie strzelić drinka - to mnie trochę
uspokaja lub też Mam już takie kłopoty z zasypianiem, że bez
proszka nie usnę czy też Stale noszę przy sobie relanium.jak
się zdenerwuję, to sobie łyknę jedną lub dwie tabletki.
Te wzmianki wypowiadane są zazwyczaj takim tonem,
jakby chodziło o mało znaczące, poboczne szczegóły. Jednak-
że powinniśmy je uważnie zarejestrować. Może się i tak zda-
rzyć, że nasz znajomy podczas rozmowy z nami będzie pod
wpływem środka uzależniającego (najczęściej pod wpływem
alkoholu lub środków uspokajających).

Jak należy rozmawiać i co robić?

Najpierw na pewno do końca wysłuchać, nie robiąc ża-
dnych komentarzy. Może nawet lepiej byłoby nie "zahaczać"
o sprawy alkoholu czy innego środka podczas pierwszej roz-
mowy.
Natomiast w drugiej rozmowie - koniecznie po porozu-
mieniu się z naszym konsultantem - możemy nawet sami za-
cząć od tego tematu, mówiąc na przykład: W poprzedniej roz-
mowie wspomniałeś, że pijesz coraz więcej alkoholu. Jeśli
miałbym w czymś ci pomóc, muszę o tym nieco więcej wie-
dzieć. Powiedzmy, jak często zdarza ci się wypić - dwa razy
w tygodniu czy częściej? W podobny sposób zapytamy o środ-
ki uspokajające. Gdyby chodziło o narkotyki, zapytajmy nie
o częstotliwość ich brania, a o to, ile razy w ogóle nasz roz-
mówca miał z nimi kontakt.
Jeśli przypuszczamy, że nasz znajomy był podczas pierw-
szej rozmowy pod wpływem jakiegoś środka, zapytajmy go
o to. Zróbmy to delikatnie - nawet gdybyśmy mieli pewność,
że nasz rozmówca był na przykład pod wpływem alkoholu,
postawmy problem w formie pytania i nie spierajmy się, jeśli
zaprzeczy.
Zaprzeczanie jest cechą charakterystyczną uzależnienia
i powinniśmy być przygotowani na to, że nie uzyskamy w roz-
mowie całej prawdy. Nie próbujmy tej prawdy za wszelką ce-
nę "wydobyć" -nasza rola jest rolą przyjaznego znajomego,
a nie prowadzącego śledztwo.
W tym miejscu dobrze będzie wyraźnie sobie uświadomić,
że uzależnienie jest chorobą. Jeśli nasz rozmówca kłamie, to
kłamie z powodu choroby, która opanowała również - i przede
wszystkim - jego wolę. Kłamie z chorej, nie ze złej woli.
To, czego spróbujemy się również dowiedzieć, to jak dużą
dawkę środka przyjmuje nasz rozmówca jednorazowo. I tutaj
oczywiście musimy liczyć się z tym, że nie uzyskamy pełnej,
prawdziwej odpowiedzi.
Zapytamy również, czy stosowanie alkoholu lub innych
środków nie stało się przyczyną jakichś kłopotów czy konflik-
tów. Na przykład nasz znajomy mógł stracić pracę, skłócić się
z rodziną, zaniedbać w pracach domowych, zostać napadniętym lub
okradzionym, zachować się wobec kogoś agresywnie, spowodować
wypadek bądź też ulec wypadkowi. Wszystkie te dane będą nam
potrzebne, by skierować naszego rozmówcę na leczenie. Może się
oczywiście zdarzyć, że nasz znajomy już jest pod
opiekąodpowiedniej poradni. Wówczas powinniśmy go zachęcać, by
kontakt ten utrzymał, wzmocnił lub ponownie nawiązał, jeśli
byłprzerwany. Czasem okaże się to trudne na przykład nasz
rozmówca może odczuwać wstyd związany z powrotem do picia po
dłuższym okresie utrzymywania się w trzeźwości. Spróbujmy go
wówczas życzliwie przekonać, że takie "wpadki" często się zdarza-
jąna drodze ku zdrowiu i że powinien swoj emu terapeucie szczerze
o wszystkim opowiedzieć. . Jeśli nasz znajomy nie leczy się w
żadnej specjalistycznej poradni, powinniśmy najpierw sami
skontaktować się z takąplacówką. W bardzo wielu miejscowościach
istniejąporadnie przeciwalkoholowe (odwykowe), a w wielu również
poradnie dla uzależnień typu narkotycznego. Uzależnieniami od
leków zajmują się najczęściej poradnie zdrowia psychicznego., W
przypadku uzależnienia od alkoholu dobrym kontaktem mogą też być
Anonimowi Alkoholicy, a w przypadku narkotyków ośrodki "Monaru".
Jeżeli nie ma wyspecj alizowanej placówki, zwróćmy się do
rejonowej poradni zdrowia psychicznego. Wyspecjalizowany
terapeuta, psycholog lub lekarz doradząnam, czego jeszcze
powinniśmy się dowiedzieć, by ustalić czy mamy do czynienia z
uzależnieniem, oraz da nam wskazówki co do tego, jak próbować
nakłonić naszego znajomego do leczenia. Zdarzyć się może, że
problem uzależnienia nie dotyczy naszego rozmówcy, lecz kogoś z
jego bliskiej rodziny. Dobrze by wówczas było, byśmy w ramach
naszej pomocy pomyśleli również o leczeniu tego właśnie członka
rodziny. W odpowiednim momencie wybierzmy się wówczas razem z
naszym rozmówcą do poradni, by uzyskać wskazówki. Pamiętajmy, że
zawsze cała rodzina cierpi z powodu uzależnienia jednego ze swych
członków. Cała rodzina wymaga też zorganizowanej i kompetentnej
pomocy. Trzeba powiedzieć, że droga do leczenia człowieka
uzależnionego jest często bardzo długa i nierzadko nasze zabiegi
mogą zakończyć się niepowodzeniem. Bądźmy na to przygotowani i
przyjmijmy to ze spokojem. Nie możemy i nie powinniśmy brać na
siebie odpowiedzialności za uzależnienie naszego znajomego, za
jego picie czy przyjmowanie innych substancji. Możemy stać się
jedynie pośrednikiem na jego drodze do leczenia. I to tylko
wtedy, gdy on sam podejmie taką decyzję. Dlatego też nie
zniechęcajmy się i nie zrywajmy kontaktu z naszym znajomym  na
przyszłość będzie wiedział, u kogo może szukać pomocy, gdyby
zdecydował się rozwiązać swój problem. 
Zdarzyć się może, że dzięki nam ktoś z rodziny uzależnionego
nawiąże stały kontakt z poradnią, a to już jest bardzo dużo dla
pomyślnego rozwiązania całej sprawy. 

Psychoza alkoholowa

Na koniec naszych rozważań dotyczących pomocy człowiekowi
uzależnionemu zwrócę jeszcze uwagę na pewną wyjątkowo trudną
sytuację. Otóż zdarzyć się może, że nasz znajomy jest
jednocześnie uzależniony od alkoholu i zdradza objawy głębokiej
depresji lub zespołu urojeniowego, przy czym te ostatnie
zaburzenia są najczęściej skutkiem uzależnienia.
Zwrócić należy uwagę, że taki chory mając objawy de presji czy
zespołu urojeniowego może, ale nie musi być pod wpływem alkoholu.
Stany takie nazywane są psychozami alkoholowymi, są niezwykle
niebezpieczne dla życia chorego; z dwóch względów: niosą ze sobą
poważne ryzyko samobójstwa oraz stanowią z reguły ciężką chorobę
fizyczną. Chory taki powinien jak najszybciej znaleźć sięw
szpitalu najlepiej psychiatrycznym, a jeśli takiego nie ma w
pobliżu, to w internistycznym. Wezwanie karetki pogotowia jest
często najlepszym rozwiązaniem. Depresja alkoholowa na ogół
niczym istotnym nie różni się od innej głębokiej depresji. Zespół
urojeniowy, a dokładniej omamowourojeniowy charakteryzuje się
najczęściej silnym lękiem oraz występowaniem tak zwanych omamów
wzroko' wych, czyli nierealnych wizji ludzi, zwierząt i tym
podobne. Często również występują omamy słuchowe, czyli opisane
już' przy okazji zespołu urojeniowego głosy nie istniejących
osób. Te głosybardzo często namawiająchorego do samobójstwa.
Mylić może często pozornie dobry stan fizyczny chorego. 
W rzeczywistości na ogół jest on ogromnie odwodniony, co może
zagrażać życiu. Dlatego, jeśli przedłuża się na przykład czas
oczekiwania na karetkę, po sprawdzeniu, że chory nie ma tendencji
do wymiotów i że nie zapada w sen ani nie podsypia, dobrze jest
podawać lekkie i ciepłe płyny do picia (najlepiej niezbyt słodkie
soki owocowe, niezbyt słodką słabą herbatę lub nawet czystą
wodę). Nigdy nie należy podawać alkoholu, choć nierzadko chory
domaga się tego, argumentując, że alkohol zlikwiduje jego przykre
doznania. Przy takim chorym stale ktoś powinien przebywać. 


Część trzecia
Myśli samobójcze


O samobójstwie wspomnieliśmy wyżej kilkakrotnie. Prawie zawsze
myśli o nim człowiek ogarnięty głębokądepresją. Również w
psychozie alkoholowej musimy liczyć się poważnie z zamiarami
odebrania sobie życia. W zespole urojeniowym też pojawiają się
takie myśli. Ludzie uzależnieni zaś rozważają samobójstwo
częściej niż inni. Jednak nie tylko człowiek, którego
określilibyśmy jako mającego psychiczne zaburzenia może myśleć
i mówić o samobójstwie. Bywa przecież, że strata bliskiej osoby
prowadzi do tego rodzaju zamiarów. O samobójstwie może mówić ktoś
obarczony autentyczną, rzeczywistą winą lub człowiek chory na
nieuleczalną chorobę fizyczną. Ostatnio dużo też się mówi o
trudnej sytuacji materialnej jako o przyczynie takich zamiarów.
Tak więc chęć odebrania sobie życia może poj awić sięwłaściwie
w każdym przypadku naszego kontaktu ze znajomym oczekuj ącym od
nas pomocy. Warto uświadomić sobie kilka istotnych reguł rozmowy
i postępowania w takich przypadkach. 

Zachowaj spokój.

Nie wpadaj w panikę, nie próbuj odwodzić rozmówcy od myśli o
samobójstwie przekażesz mu tylko swój własny niepokój, przez co
możesz nawet zwiększyć prawdopodobieństwo samobójstwa. Staraj się
być spokojny i rzeczowy.

Nie próbuj zmieniać tematu rozmowy.


Nie uciekaj od tego problemu. Nie mów na przykład: lepiej o tym
nie wspominajmy i tym podobne. Pozwól rozmówcy do końca
wypowiedzieć się na ten temat. On dzięki temu zmniejszy nieco
swoje napięcie, a ty będziesz miał więcej danych do podjęcia
odpowiedniej decyzji. Sam jednak tematu samobójstwa nie
podtrzymuj.
Nie pytaj na przykład, w jaki sposób rozmówca zamierza pozbawić
się życia. Takie koncentrowanie się przez ciebie na tym temacie
mogłoby wywołać wrażenie, że bardziej cię interesuje' przypadek
samobójczy niż rozmówca jako taki. Możesz natomiast zapytać, od
jak dawna i jak często pojawiają się myśli o samobójstwie. 

Nie eksponuj spraw związanych z samobójstwem. 

Prowadź rozmowę według wskazówek z rozdziału "Jak słuchać". Dasz
w ten sposób do zrozumienia znajomemu, że interesujesz się nim
samym i jego losem przede wszystkim, a nie jedynie tym, czy
odbierze on sobie życie, czy nie. Wzmocnisz go w ten sposób i
zmniejszysz ryzyko samobójstwa. 

Zdobądź się na życzliwość i wyrozumiałość.

Twój rozmówca powinien mieć pewność, że nie potępisz go za to,
że ma myśli samobójcze, że szanujesz jego wolność oraz że
pragniesz mu pomóc. Pamiętaj, że zwłaszcza w przypadku kogoś, kto
myśli o samobójstwie, próby pouczania czy doradzania mogą zostać
odebrane jako wyrazy osądzania, potępiania i wbrew twym intencjom
mogą zwiększyć ryzyko odebrania sobie życia. Skontaktuj się ze
swoim konsultantem po rozmowie. Jest to w tym przypadku
absolutnie konieczne. Opowiedz mu jak najdokładniej o całej
rozmowie i o swoim kontakcie z rozmówcą  nie tylko o sprawach
związanych z samobójstwem. Przede wszystkim ustalcie wspólnie,
czy na pewno rozmówca nie cierpi na któryś z wymienionych wyżej
stanów chorobowych (zespół urojeniowy, głęboka depresja,
uzależnienie). Jeśli tak, konieczne będzie wasze spotkanie ze
specjalistą. Zróbcie to także wówczas, gdy stwierdzicie, że
narasta w was poczucie bezradności wobec problemów rozmówcy. 
O dalszym biegu sprawy musi zdecydować konsultacja ze
specjalistą. Nie sposób podawać tutaj jakichś ogólnych recept,
ponieważ każda sytuacja jest inna i każda będzie wymagać innego
rozwiązania. Jeżeli myśli o samobójstwie nie są wynikiem
poważniejszego zaburzenia, sami zobaczymy, jak w miarę rozwoju
naszego kontaktu będą pojawiać się coraz rzadziej, aż wreszcie
zupełnie znikną z wypowiedzi rozmówcy. 
Oparcie w drugim człowieku i przezwyciężenie poczucia
osamotnienia są tymi czynnikami, które najbardziej zachęcają do
życia. Myśli o samobójstwie mogą pojawiać się w najróżniejszych
sytuacj ach życiowych. Opiszę teraz kilka typowych, razem z
bardziej szczegółowymi uwagami na temat sposobu rozmowy i
postępowania. 

Nieuleczalna choroba

Myśli o odebraniu sobie życia pojawiają się często u człowieka
chorego na nieuleczalną chorobę, zwłaszcza taką, która wiąże się
z występowaniem znacznych cierpień. Nasz rozmówca mówi wówczas
o samobójstwie na ogół spokojnie, jako o sprawie już
zdecydowanej, lecz z drugiej strony rzadko zamierza odebrać sobie
życie już, zaraz. Gdyby miał zostać wyleczony, oczywiście
zrezygnowałby z planów samobójczych. Ktoś taki nierzadko
poszukuje kontaktu z osobami, które mogłyby mu pomóc. Często
odnosimy wrażenie, że świadomość tego, iż jest ktoś bliski, z kim
można porozmawiać, zmniejsza ryzyko samobójstwa. Człowiek
nieuleczalnie chory, który decyduje się skrócić swoje cierpienia
przez samobójstwo, jest niezwykle wrażliwy na punkcie swojej
wolności. Jeśli powiedział nam o swoich zamiarach, to znaczy, że
nam zaufał i na pewno nie chce, byśmy go od nich odwodzili czy
też byśmy mu przedstawiali argumenty za życiem. Największą pomocą
będzie dla niego fakt naszej rozumiejącej bliskości i ta właśnie
bliskość może go uchronić przed targnięciem się na swoje życie,
a nie jakiekolwiek przemawianie do rozsądku czy argumenty. 
Z drugiej strony, jeśli mamy wątpliwości, czy zwalczanie bólu u
naszego znajomego jest prawidłowo prowadzone, zachęćmy go, by
możliwie jak najdokładniej opisał swoje dolegliwości lekarzowi,
który go leczy, oraz by szczerze podzielił się z nim swoj ą
opinią co do skuteczności leków przeciwbólowych. Zlikwidowanie
lub znaczne zmniejszenie bólów w oczywisty sposób poprawia stan
ducha chorego i tym samym zmniej sza prawdopodobieństwo samobój-
stwa. Gdybyśmy jednak stwierdzili, że nasza podtrzymująca na
duchu więź z chorym nie zmniejsza nasilenia jego myśli o
samobójstwie, skontaktujmy się z jego lekarzem, który zadecyduje,
czy nie byłaby konieczna konsultacja psychiatry. Może się bowiem
zdarzyć, że u naszego znajomego stopniowo rozwiną się objawy
głębokiej depresji, co oczywiście będzie wymagało
specjalistycznego leczenia. 
Również w sytuacji, gdy nasz znajomy rozważa samobójstwo,
ponieważ choruje na nawracającą chorobę psychiczną, konieczny
jest nasz szybki kontakt z psychiatrą, który go leczy jest to
stan wielkiego zagrożenia życia, nawet jeśli naszym zdaniem
rozmówca nie wykazuje w chwili obecnej objawów choroby
psychicznej. 

Rzeczywista wina

Człowiek obarczony ciężką, rzeczywistą winą również nierzadko
myśli o samobójstwie. Podkreślam słowo "rzeczywista" dla
odróżnienia od win wyolbrzymionychlub nawet całkiem
wyimaginowanych, jakie występująu człowieka cierpiącego na
głębokądepresję. Winą, októrej mówię, możebyć na przykład
spowodowanywypadek, w wyniku którego ktoś zginął lub został
kaleką, również jakieś karygodne zaniedbanie, które zaowocowało
tragedią, dokonanaaborcja... Człowiek, o którym mowa, ma
poczucie, że znalazł się w sytuacji moralnej bez wyjścia. 
Silne jest również poczucie, że nikt nie będzie w stanie go
zaakceptować. Czuje, że świat (i Bóg, jeśli jest wierzący) nie
mogą mu wybaczyć. Jedynym wyjściem wydaje się samobójstwo,
rozumiane czasem również jako sprawiedliwa kara. Nasza otwartość
będzie najwłaściwszą odpowiedzią na poczucie nieakceptacji ze
strony świata. Powinniśmy także jeszcze bardziej niż w innych
przypadkach  strzec się wszelkiego osądzania. Często zresztą
widzimy, że cierpienia naszego znajomego są wystarczającą pokutą
za czyn, którego się dopuścił. Dzięki naszej otwartości i
akceptacji rozmówca powoli zacznie odzyskiwać nadzieję i
odbudowywać poczucie własnej wartości. Człowiek taki prawie na
pewno nie popełni samobójstwa, jeśli znajdzie się choć jedna
osoba, która okaże mu zrozumienie.
Jeśli dla naszego rozmówcy ważne są sprawy religijne,
warto mu poradzić, by skorzystał z właściwej dla jego Kościo-
ła formy wyznania win.
Pamiętajmy jednak, że propozycja nasza powinna być
niezwykle delikatna, a w razie przypuszczenia, że spowoduje
zamknięcie się w sobie znajomego - odłożona na później.
Zamknięcie to może wynikać z poczucia, że wina jest tak wiel-
ka, iż nie zasługuje na rozgrzeszenie. Niemniej jednak doko-
nane w zgodzie ze sobą wyznanie win przynosi często również
psychiczną ulgę, daje nadzieję, choć nie zawsze usuwa poczu-
cie winy, jeśli ta jest poważna.
Wiara w Boga jest jednym z czynników zmniejszających
ryzyko samobójstwa i to nawet w przypadku choroby psy-
chicznej. Uważam jednak, że nie powinniśmy się na tę wiarę
powoływać, jeśli nasz rozmówca nie uczyni tego pierwszy.
Pamiętajmy, że sytuacja wielkiej niedoli potrafi znacznie
zmienić człowieka i dlatego nawet ktoś, kogo znaliśmy u-
przednio na przykład jako praktykującego chrześcijanina, mo-
że być teraz człowiekiem pełnym wątpliwości co do miłosier-
dzia Bożego, a nawet przeciw Bogu zbuntowanym.
Trzeba mu pozwolić, by spokojnie, sam ze sobą (i z Bo-
giem) wszystko to sobie jeszcze raz przemyślał i przeżył. My
możemy jedynie naszą życzliwą obecnością stworzyć po temu
sprzyjające warunki. Natomiast nasza pochopna interwencja
może być przez drugą stronę odczuta jako "wchodzenie do du-
szy z butami" i w rezultacie jeszcze oddalić rozmówcę od po-
myślnego rozwiązania wewnętrznego dylematu.
Jeśli nasz rozmówca zacznie sam rozwijać wątek religij-
ny, a my czujemy się kompetentni, by też go podjąć, podążaj-
my wtedy niejako za naszym znajomym, starając się go nie
wyprzedzać. To on musi "prowadzić" tę sprawę. Tylko wów-
czas zachowa poczucie wolności konieczne do podjęcia mą-
drych decyzji.
Pamiętajmy, że człowiek, który myśli o samobójstwie jest
na punkcie swej wolności niezwykle uwrażliwiony. Przecież
sytuację, która prowadzi go do rozważania samobójstwa, od-
biera on jako dramatyczne ograniczenie wolności -pozostaje
tylko jedno wyjście... Dlatego (poza przypadkami chorób psy-
chicznych, kiedy można mówić o mniej lub bardziej ograni-
czonej poczytalności) każde podejście do człowieka myślące-
go o samobójstwie, które ogranicza jego wolność jest podejś-
ciem złym.

Utrata bliskiej osoby

Zdarza się, że o samobójstwie myśli człowiek po śmierci
bliskiej osoby, z którą był silnie związany. Bodaj najczęściej
dotyczy to osamotnionych, zwykle w starszym wieku, współ-
małżonków, którzy wiele lat przeżyli w szczęśliwym małżeń-
stwie. Poczucie pustki, zupełnego osamotnienia, bezsensu ży-
cia bez kogoś, kto ten sens zapewniał, są dominujące.
To, co możemy zrobić, to zaprzeczyć poczuciu zupełnego
osamotnienia. Z pewnością nie wypełnimy pustki, która po-
została po odejściu bliskiej osoby. Nie przydamy też poczucia
sensu życia naszemu rozmówcy. Jednak przezwyciężenie po-
czucia całkowitego osamotnienia - możliwe dzięki spotkaniu
z nami - spowoduje złagodzenie bólu, uczyni dalsze życie
możliwym.
Rozmowa z człowiekiem zrozpaczonym po śmierci blis-
kiej osoby bywa szczególnie trudna wtedy, gdy śmierć jawi się
jako niesprawiedliwość czy coś niezgodnego z naturą. Bywa
tak w przypadkach śmierci tragicznych czy też w przypadku
śmierci dziecka. Nie jest to jednak reguła -każda śmierć może
być odczuwana jako niesprawiedliwa i sprzeczna z naturą. Po-
czucie buntu może być wtedy ogromne - nasz rozmówca może
z wielką mocą oskarżać los, Boga czy konkretnych ludzi. Mo-
że wypowiadać blużnierstwa, może głośno rozpaczać.
Słuchanie kogoś takiego, słuchanie spokojne i życzliwe
jest rzeczą niesłychanie trudną. Wypowiedzi naszego roz-
mówcy mogąnas wprawić w osłupienie, wywołać ból lub ostry
sprzeciw wewnętrzny. Co wówczas robić?
Często nie znajdziemy w sobie słów zrozumienia i soli-
darności. Myślę, że nie należy ich wówczas szukać na siłę.
Pozwólmy naszemu znajomemu wypowiedzieć, wypłakać czy
nawet wykrzyczeć swój ból. Rzeczy bardzo trudnych najlepiej
słuchać w milczeniu. Takie właśnie słuchanie -bez pouczania,
osądzania i pocieszania, słuchanie, które jest prostym trwa-
niem przy drugim, to właśnie to, czym najbardziej możemy na-
szemu znajomemu pomóc. Nieświadomie stajemy się dla nie-
go cienką nitką łączącą go z życiem. Ta nitka przyczyni się do
wyprowadzenia go ze świata śmierci.
Bywa, i to nierzadko, że zdrada lub odsunięcie się osoby
silnie z naszym znajomym związanej uczuciowo prowadzi do
myśli o samobójstwie. Zwłaszcza uświadomienie sobie, że by-
ło się od dłuższego czasu systematycznie okłamywanym może
spowodować silny wstrząs. Mogą padać pytania pełne żalu:
Powiedz, czy to nie skończony drań, skoro tak postąpił? Ale po
pewnym czasie, nieraz jeszcze w trakcie tej samej rozmowy,
możemy usłyszeć: A przecież ja go ciągle kocham!
Tym bardziej musimy uważać, by nie osądzać. Sytuacja
jest oczywiście jeszcze trudniejsza, gdy znamy dobrze obie
strony związku. Możemy mieć wówczas dużą skłonność do te-
go, by razem z rozmówcą stanąć przeciw partnerowi.
Czasem trzeba wprost powiedzieć, że cali jesteśmy z u-
czuciami i przeżyciami znajomego, natomiast w żadnym razie
nie przystąpimy do walki u jego boku. Zawsze możemy powie-
dzieć: Tak, to bardzo niesprawiedliwe, co cię spotkało, mogę
sobie wyobrazić, co do niego w tej sytuacji czujesz, rozumiem,
ile on budzi w tobie gniewu i żalu. Gdyby nasz znajomy silnie
nas naciskał, zajęlibyśmy stanowisko, możemy wprost powie-
dzieć, na przykład: Rozumiem twoją krzywdę i upokorzenie,
wczuwam się w to, co przeżywasz, ale nie jestem powołany, by
kogokolwiek osądzać. Tego ode mnie oczekiwać nie możesz.
Jeśli naszego rozmówcę opuściła bliska osoba, z którą do-
piero wchodził w głębszy związek, reakcja jest często nie-
zwykle emocjonalna, gwałtowna, ale też zazwyczaj trwa kró-
cej niż w przypadku zerwania wieloletniej relacji. Nasz znajo-
my czuje się odrzucony, nie chciany, skrzywdzony, poniżony.
Może mieć poczucie, że już nigdy nie znajdzie bliskiej osoby.
To wszystko może produkować myśl o samobójstwie. Czasem
występuje też motyw ukarania drugiej osoby poprzez własną
śmierć, jakby pod hasłem: Widzisz, to przez ciebie!
Wszystkie wskazówki dotyczące rozmowy z osobą porzu-
coną pozostają tu w mocy. Wobec często gwałtownych, wybu-
chowych reakcji, tym ważniejsza, a jednocześnie trudniejsza
będzie postawa przyjacielskiej stabilności.
I jeszcze jedno. W szczególności powstrzymajmy się od
banalnych pocieszeń typu: Nie martw się, znajdziesz sobie in-
ną dziewczynę, albo Widzisz, on nie był ciebie wart, nie ma cze-
go żałować. Sądzę, że dla Czytelnika jest już zupełnie oczy-
wista bezwartościowość tego typu zdań.
Warto wspomnieć o jeszcze jednym aspekcie kontaktu
z kimś, kto został porzucony przez partnera uczuciowego, nie-
zależnie od tego, czy myśli on w związku z tym o samobój-
stwie, czynie. Otóż ktoś taki.jeśli jest przeciwnej płci niż my,
może mieć w pewnym momencie wyraźną tendencję, by swo-
je uczucia przelać na nas. Innymi słowy, bylibyśmy pierw-
szym kandydatem do wypełnienia pustki po utracie ukochanej
osoby.
Jest to sytuacja niezwykle delikatna i trudna. Uważam, że
podstawową wartością, jaka powinna kierować nami w takiej
sytuacji jest uczciwość. Otóż wchodząc w bliższy uczuciowy
kontakt z kimś takim, ryzykujemy uczciwością po pierwsze
dlatego, że tak naprawdę nasz znajomy widzi w nas utraconą
osobę a nie nas jako takich. A przecież nie jesteśmy tą osobą.
Poza tym zawsze jest możliwe, że rozmówca znajdzie sposób,
by wrócić do swojego partnera. Czy mamy prawo pochopnie
stanąć mu na drodze?
Dlatego nie polecam wiązania się uczuciowego z naszym
rozmówcą. Jeśli poczujemy, że właśnie w tę stronę zmierza,
powinniśmy szybko wyjaśnić sytuację. Dajmy do zrozumienia
rozmówcy, że jesteśmy przy nim, by mu pomóc, a nie wsko-
czyć w puste miejsce po utraconej osobie. Jeśli on tylko w ten
sposób wyobrażałby sobie nasząpomoc, to -moim zdaniem -
nie możemy mu dalej pomagać. Oczywiście może być i tak, że
nasza sympatia do drugiej strony zacznie się niepostrzeżenie
przekształcać w pragnienie uczuciowego związku. Nasze
uczucia mogą nas jednak bardzo mylić. Lepiej odczekajmy ze
trzy miesiące, aż nasz znajomy odżałuje swoją stratę i wtedy
sprawdźmy stan naszych uczuć. Będą one wówczas bardziej
miarodajne.

Zamiary samobójcze w okresie dojrzewania

Na osobne omówienie zasługująwypowiedzi i zamiary sa-
mobójcze występujące u nastolatków. Niezależnie od ich przy-
czyny mamy na ogół do czynienia z bardzo emocjonalnym wy-
razem tych zamiarów. Możemy nawet odnieść wrażenie, że
rozmówca chce nas zaszokować, sprowokować. Wypowiada
się w sposób nie znoszący sprzeciwu. Nieraz wprost mówi: Tyl-
ko nie próbuj mnie odwodzić -nic z tego nie wyjdzie!
I oczywiście nie próbujmy go odwodzić. Słuchajmy, słu-
chajmy i jeszcze raz słuchajmy.
Jeśli nastolatek nabierze do nas zaufania, wyleje, wypła-
cze nam wszystkie swoje żale: do rodziców, nauczycieli, kole-
gów, do całego wrogiego, obcego świata. Sami zobaczycie, jak
ważną i często zbawienną rzeczą jest to życzliwe słuchanie.
Wasz młody rozmówca odczuje, że traktujecie go poważnie,
po partnersku, że nie widzicie w nim głupiego smarkacza, któ-
ry ośmielił się myśleć o samobójstwie. Być może pierwszy
raz w życiu będzie miał poczucie, że został potraktowany
poważnie.
A przecież brak tego poważnego potraktowania ze strony
kogokolwiek mógł być zasadniczym i najgłębszym motywem
jego samobójczych zamiarów! Muszę powiedzieć, że kontakt
ze zdesperowanym nastolatkiem jest niezwykle satysfakcjo-
nujący - sami zobaczycie, jak długo będzie wam wdzięczny za
to, żeście go naprawdę wysłuchali.

"Gra" w samobójstwo

Sytuacja bardzo trudna to taka, w której nasz rozmówca -
nie wykazujący skądinąd szczególnego przygnębienia -zdaje
się z nami grać przy pomocy samobójczych zamiarów. Powo-
dy tych zamiarów podaje zazwyczaj mgliste, często niewspół-
miernie małe wobec tak ważnej sprawy jak życie i śmierć.
Często wyraźnie nas prowokuje, byśmy go od samobójstwa
odwodzili lub byśmy go dopytywali szczegółowo o motywy.
W odróżnieniu od zbuntowanego nastolatka nie robi tego jed-
nak z pasją i emocjonalnym zaangażowaniem.
Gdy zaczynamy dopytywać (a w tym przypadku nie za-
szkodzi raz czy drugi dopytać, by lepiej się zorientować,
zwłaszcza w sposobie mówienia naszego znajomego), zaczyna
"rozmywać" temat lub zmienia motyw, jakby chciał nam po-
wiedzieć: Nie złapiesz mnie, zawsze sobie znajdę odpowiedni
powód do samobójstwa.
Na przykład, jeśli ustalimy już nieomal, że przyczyną za-
miaru odejścia ze świata jest zbyt surowa matka, nasz roz-
mówca, uprzedzając ewentualną uwagę, że możemy pomóc
mu w kontakcie z matką, zmienia motyw i mówi, że i tak cały
świat go nie rozumie. Gdy zbliżymy się z kolei do tej sprawy,
mówi, że nie ma żadnych przyjaciół itd. Rozmowa taka może
trwać bez końca, my jesteśmy coraz bardziej sfrustrowani, że
nie możemy pomóc, a nasz rozmówca zdaj e się nawet triumfo-
wać. Często wyczuwamy skrywaną agresywność w wypowie-
dziach naszego znajomego. Wydaje się, że swoimi zamiarami
samobójczymi, jakby karze otoczenie.
Bardzo przestrzegam przed tak zwanym "odkrywaniem
kart", przed mówieniem na przykład: Sądzę, że tak naprawdę
nie chcesz się zabić albo Uważam, że próbujesz ukarać innych
ludzi swoimi zamiarami, lub też nawet: Chodzi ci chyba o coś
innego niż o samobójstwo. Gorąco też odradzam prowokowa-
nie rozmówcy w rodzaju: A idź się wreszcie zabić! albo Ga-
dasz tylko i gadasz o tym samobójstwie!
Musimy pamiętać, że gra, którą nasz znajomy prowadzi,
jest najczęściej nie uświadomiona -nauczył się jej -zwykle
w dzieciństwie - ponieważ przynosiła mu korzyść w postaci
wymuszonego, bo wymuszonego, ale zainteresowania innych.
Jest on w niej na ogół bardzo wprawny -jeśli odkryjemy jego
karty lub sprowokujemy go, znajdzie sposób, by ją dalej kon-
tynuować z jeszcze większą energią. Co gorsza, może spróbo-
wać udowodnić nam, że wcale nie żartuje i rzeczywiście po-
djąć próbę samobójczą.
Cóż zatem mamy mu powiedzieć? Najlepsze będzie po-
traktowanie absolutnie serio jego samego oraz jego wolności,
a jednocześnie postawienie pewnego sensownego warunku
dalszych spotkań. Powiedzmy na przykład tak: Słuchaj, jeśli
postanowiłeś się zabić, to nikt, a w tym i ja, nie będzie w
stanie ci w tym przeszkodzić. Bardzo bym nie chciał, żebyś się
zabił, ale nie mam żadnej możliwości przeszkodzenia ci w reali-
zacji twojego zamiaru. Jeśli jednak mamy dalej sensownie rozma-
wiać o twoich kłopotach, to musisz wewnętrznie zdecydować
się na życie, a nie na śmierć. Jeśli zdecydujesz się na śmierć
- nie jestem w stanie ci pomóc. Zastanów się i daj mi odpowiedź
przy następnej naszej rozmowie.
Jeśli próbowałby dalej grać, mówiąc na przykład, że do
następnej rozmowy może go już nie być na świecie, powtórz-
my spokojnie, że nie mamy żadnej możliwości powstrzymania
go przed realizacją zamiarów. Dajmy mu następnie czas - za-
kończmy na tym rozmowę i powiedzmy znajomemu, w jaki
sposób mógłby się z nami skontaktować, gdyby chciał dalej
rozmawiać. Niech sam wybierze odpowiedni moment. Nie za-
martwiajmy się, jeśli nie podejmie dalszego kontaktu. My rze-
czywiście nie jesteśmy w stanie wziąć odpowiedzialności za
jego życie i śmierć. On zaś z pewnością mógł i tak wyciągnąć
wiele korzyści z naszej życzliwej i jednocześnie zdecydowa-
nej postawy. Im więcej takich postaw spotka, tym większa
szansa na przełamanie w przyszłości zaklętego kręgu gry.
W międzyczasie koniecznie porozmawiajmy z naszym
konsultantem. Jeśli wspólnie odniesiemy wrażenie, że sytua-
cja wydaje się niezwykle zawikłana, niejasna i przygniatająca
nas, rozważmy możliwość konsultacji z psychologiem lub
psychiatrą. Może on podsunie nam jakieś mądre sposoby roz-
mowy bądź też uzna, że nasz znajomy wymaga bardziej wy-
specjalizowanej pomocy.
Przy następnej rozmowie zapytajmy na wstępie, czy roz-
mówca przyjął nasz warunek. Jeśli nie da jasnej odpowiedzi,
powiedzmy: Widzę, że się jeszcze nie zastanowiłeś, dajmiznać
gdy to zrobisz. W razie potrzeby powtórzmy jeszcze raz naszą
poprzednią wypowiedź. Gdy jednak i za drugim razem znajo-
my unika jasnego określenia się, powiedzmy mu wyraźnie, że
dalszy kontakt na takiej zasadzie nie ma sensu.
Gdy rozmówca przyjmie warunek, sposób jego rozmowy
prawie zawsze wyraźnie się zmieni - przestanie mówić o sa-
mobójstwie, zacznie nam opowiadać o swoich istotnych kło-
potach. Wówczas rozmawiamy z nim już zwyczajnie, według
podanych uprzednio zasad. Niemniej może on jeszcze mieć
"przebitki" poprzedniego stylu. Przypomnijmy mu wówczas
o zawartej umowie -prawie na pewno powróci do otwartego
komunikowania się.

Jeśli nie udało się zapobiec

Na koniec rozważań o myślach i zamiarach samobójczych
chciałbym poruszyć sprawę najtrudniejszą. Może się przecież
zdarzyć, że nasz znajomy pomimo wszystko samobójstwo po-
pełni. Takie tragiczne zdarzenie może wyzwalać w osobach,
które pomagały bądź próbowały pomagać temu człowiekowi,
silne poczucie winy oraz upartą refleksję, że można było zro-
bić coś więcej.
Nie chciałbym proponować tu łatwych pocieszeń. Można
powiedzieć, że w tej skrajnej sytuacji sami stajemy się kimś,
kto utracił bliską osobę, bo przecież ktoś, komu pomagamy,
staje się dla nas bliski.
Nie pozostawajmy sami z tym ciężarem. Poprośmy nasze-
go konsultanta o rozmowę i podtrzymanie na duchu. Jeśli i on
jest nazbyt emocjonalnie przygnieciony całą sprawą, zwróć-
my się razem do kogoś innego, mądrego i życzliwego. Kiedy
już podzielimy się naszym bólem i przyjdzie chwila pewnego
uspokojenia, możemy, jeśli będzie to jeszcze potrzebne, na
spokojnie przyjrzeć się wspólnie z tym kimś całej sytuacji i na-
szym działaniom.
Możemy jeszcze raz zajrzeć do tej książki, by pewne spra-
wy zweryfikować, a co do innych się upewnić.
Być może nasz znajomy był chory na głęboką depresję lub
inną chorobę psychiczną. Wówczas tak naprawdę to nie on
odebrał sobie życie, ale uczyniła to choroba, podobnie jak cho-
roba fizyczna może powodować śmierć. Zawsze były i będą
choroby, które okazująsię mocniejsze od człowieka. Jeśli chory
nie był, to jego odejście było odejściem z wyboru. Skorzystał ze
swojej wolności. Skorzystał z niej źle, tragicznie, ale taka już
jest cena ludzkiej wolności. Jeśli ją ludziom przyznajemy, to
zarówno do czynów słusznych, jak i niesłusznych. Praktycznie nie
ma sposobu, by człowiekowi zdecydowanemu na śmierć uniemożliwić
realizację tego wyboru. 


Część czwarta
"Gra" w beznadziejność .


Czasem odnosimy wrażenie, że nasz rozmówca nie jest naprawdę w
trudnej czy beznadziejnej sytuacji, a jedynie jakby w
beznadziejność gra. Jego wypowiedzi wydają się nam nieszczere,
kiedy przybliżamy się do wydawałoby się rdzenia jego poczucia
bezsensu, zaczyna, jakby umykać, rozmywać problem. Jego nastrój
również robi na nas wrażenie sztucznego. Sytuacja ta przypomina
opisaną już wcześniej, gdy nasz znajomy gra za pomocązamiarów
samobójczych. Rzeczywiście, te dwie sytuacje różnią się od siebie
właściwie tylko stopniem nasilenia gry  nie zawsze "argumentem"
są myśli samobójcze. Niemniej jest to zawsze sytuacja trudna.
Przede wszystkim nigdy nie możemy być do końca pewni naszego
wrażenia nieautentyczności, nieszczerości. Innymi słowy, nigdy
nie możemy być zupełnie pewni, że nasz rozmówca prowadzi grę. Co
więcej, jeśli z grą mamy do czynienia, to w ogromnej większości
przypadków nie jest ona świadomie zamierzona nasz znajomy nauczył
się jej dawno, najczęściej w dzieciństwie, a potrzebna mu była
(i jest nadal) do zdobywania ludzkiego zainteresowania. Zdobywał
to zainteresowanie poprzez narzekanie i mówienie o swojej złej
sytuacji. Tak ułożyło się kiedyś jego życie, że nie miał innej
drogi. Teraz nadal próbuje w ten sam sposób, a jego niedola
polega na tym, że działa już w innej sytuacji niż ta w
dzieciństwie, wśród innych ludzi. Zainteresowanie 
szybko przeradza się w zniecierpliwienie, a w najlepszym (a może
w najgorszym) razie w litość. Ten spadek zainteresowania jest
oczywiście odczuwany przez naszego znajomego. Także nieświadomie
uruchamia on kolejne równie nieskuteczne narzędzie swojej gry,
zaborczość. Próbuje niejako wciągnąć innych w krąg swoich spraw
i już z tego kręgu nie wypuścić. Oczywiście nie czujemy się
dobrze w takim kontakcie naturalną tendencją jest ucieczka. 

Jak się w takiej sytuacji odnaleźć? 

Przede wszystkim na nic się nie zda "uświadamianie" naszego
znajomego o jego nieautentyczności, zaborczości itp. Jak już
powiedzieliśmy, postawy te sąnie uświadomione, tak więc nasz
rozmówca poczuje się jedynie zraniony, a nic z naszego
"uświadamiania" nie zrozumie ani nie przyjmie. Najlepszym
podejściem jest rozpoczęcie od przyjęcia postawy naszego
znajomego za dobrąmonetę. Jest to przejawem ogólniejszej zasady,
szczególnie obowiązującej w pomaganiu ludziom, że z dwojga złego
lepiej jest być nadmiernie naiwnym niż nadmiernie nieufnym.
Przede wszystkim, jak mówiliśmy wyżej, nigdy nie możemy być pewni
do końca, czy mamy do czynienia z grą w beznadziejność czy też
z prawdziwą beznadziejnością. niektórzy ludzie, na przykład
bardzo nieśmiali, wypowiadają się w sposób, który robi wrażenie
skrajnie nieszczerego, choć z nieszczerościąnie ma akurat nic
wspólnego. Z drugiej strony postawa manifestowanej rezerwy, z
którą często nasz rozmówca się spotyka, nasila jego grę, bo chce
on za wszelką ce nę słuchacza "przekonać". Ufność słuchacza
wyraźnie osłabia tendencję do grania, a nawet czasem może ją
całkowicie wyciszyć.
A zatem, idąc dalej, powinniśmy naszego znajomego co najmniej raz
cierpliwie i do końca wysłuchać, szczególnie powstrzymując się
od jakiegokolwiek doradzania zwłaszcza tu czekająna nas same
pułapki. Nie powinniśmy oczywiście okazywać zniecierpliwienia.
W miarę możności postarajmy się wysłuchać do końca za jednym
razem. Gdyby to się jednak okazało niemożliwe, przerwijmy
rozmowę, bardzo wyraźnie komunikując naszą chęć kontynuacji i od
razu umawiając się na następny raz. Po rozmowie koniecznie
skontaktujmy się z naszym konsultantem, omówmy z nim całą sprawę,
wyjaśnijmy wątpliwości. Spróbujmy wspólnie opracować plan
dalszych rozmów. Czasem cierpliwe wysłuchiwanie z jednoczesnym
sygnalizowaniem życzliwości i stanowczości daje po dłuższym
czasie rezultaty nasz znajomy zaczyna mówić o swoim rzeczywistym
kłopocie, jakim często jest osamotnienie... Jednak na ogół jest
to już zadanie dla wykwalifikowanego psychoterapeuty. Dlatego być
może efektem naszej konsultacji i spokojnej refleksji będzie
właśnie skontaktowanie naszego rozmówcy z psychoterapeutą czy
jakimś ośrodkiem psychoterapii. Oczywiście może on (ma przecież
do tego prawo) odmówić takiego kontaktu. Nie pozostaje nam
wówczas nic innego, jak spokojnie zaakceptować naszą bezradność,
mając nadzieję, że może w przyszłości, może w kontakcie z kimś
innym do możliwości prawdziwej pomocy dojrzeje. 


Część piąta
W obliczu śmierci


Po serii rozważań na temat kontaktu z człowiekiem, który sam chce
wybrać między życiem a śmiercią, zatrzymajmy się przy człowieku,
który takiego wyboru nie ma. Myślę o człowieku w obliczu śmierci,
człowieku nieuleczalnie, śmiertelnie chorym, człowieku
umierającym. Podjęliśmy już częściowo ten temat przy okazji
rozważania problemu myśli samobójczych  trzeba tu zresztą
zauważyć, że myśli takie zdarzają się często, choć na pewno nie
zawsze osobom nieuleczalnie chorym, toteż i na to powinniśmy być
zawsze przygotowani. Kontakt z człowiekiem śmiertelnie chorym
jest kontaktem trudnym, ale też nie unikniemy go w naszym życiu
i nie powinniśmy go unikać. Wszystkie rozwinięte kultury i
cywilizacje przywiązywały wielką wagę do relacji z umierającym.
Zdolność do podjęcia takiej relacji, umiejętność bycia z
umierającym, są wskaźnikami prawdziwej dojrzałości człowieka.
Wreszcie trzeba powiedzieć, że kontakt taki jest ogromnie
wzbogacający człowiek w obliczu śmierci mobilizuje nieraz ogromne
pokłady mądrości i dojrzałości, z których i my możemy czerpać.
Napoczątek szczegółowychrozważańwarto zauważyć, że w odróżnieniu
odwiększości innych opisanych dotąd osób szukających pomocy,
człowiek w obliczu śmierci na ogół sam do nas nie przyjdzie. Nie
dlatego najczęściej, że nie ma dość sił fizycznych  jest wiele
chorób, które choć stanowią wyrok śmierci, jednak pozwalają dość
długo utrzymywać względnie dobrą formę. 
Nie przyjdzie, ponieważ ma silne, coraz silniejsze poczucie
izolacji, należy corazbardziej do innego świata iw dodatku
mapoczucie, że ten inny świat nie ma nic wspólnego z naszym,
zdrowym. Co więcej, taki człowiek zaczyna dochodzić do
przekonania, że w tym"świecie zdrowych" przeszkadza, że jest w
nim intruzem. Oczywiście naszymi rozmowami nie odmienimy tego
podstawowego, związanego z perspektywą śmierci poczucia
przynależność do innego świata. Możemy natomiast pomóc przełamać
niosącądodatkowe cierpienie izolacjęmożemy stworzyć pomost
łączący naszego znajomego ze światem żywych. Póki żyje, nie
powinien z tego świata odchodzić. Jakkażdy człowiek, potrzebuje
innych ludzi, i to nie powinno mubyć odmówione aż do ostatniej
chwili. Tym bardziej że jak zauważyliśmy wyżej, człowiek ten ma
również wiele "temu światu" do dania, do przekazania. Trzeba mu
tylko tę możliwość wypowiedzi i dialogu stworzyć. 

Jak zainicjować kontakt z człowiekiem w obliczu śmierci, 
jak go odnaleźć? 

Często bywa, że nasz kolega znika nagle z pracy, szkoły czy
uczelni. Przedłuża zwolnienia. Z półsłówek dowiadujemy się, że
był w szpitalu, że był operowany, że nie wychodzi z domu, że to
coś bardzo poważnego. Dobrze jest w takiej sytuacji przekazać mu
przez kogoś pozdrowienia. Możliwe, że na nie odpowie i wyrazi
chęć spotkania. Wówczas podejmijmy to zaproszenie. Bądźmy jednak
nadzwyczaj delikatni  jeśli zaproszenia nie będzie, czekajmy.
Może za jakiś czas, przy okazji kolejnych pozdrowień... Bywa, że
nasz znajomy wraca jednak do pracy, chce być czynny do końca.
Jest jednak inny, choć często stara się to ukryć. Wyczuwa się
specjalny rodzaj dystansu, pomimo przebywania wśród ludzi rośnie
izolacja. 

Jak skontaktować się z nim, jak rozpocząć rozmowę?

I znów obowiązuje nas ogromna delikatność. Z jednej strony
powinniśmy dać wyraz naszym uczuciom życzliwości i troski, z
drugiej dać naszemu rozmówcy pełnąwolność wyboru, a w tym i
odmowy kontaktu, z trzeciej wreszcie winniśmY uniknąć wszelkiego
podejrzenia o litość, której nasz znajomy obawia się bodaj
najbardziej. Polecałbym przede wszystkim oparcie się na własnym
wyczuciu i intuicji. Dla przykładu można zacząć choćby tak:
Słyszałem, że trochę chorujesz. Jestem blisko ciebie i twoich
spraw. Gdybym mógł być ci do czegoś potrzebny  daj mi sygnał.
Sygnał ten może przyjść po jakimś czasie. Być może pod jakimś
mało ważnym pretekstem pojawi się zaproszenie do rozmowy. Nie
dziwmy się temu z pewnością będzie chodziło o istotny kontakt.
Człowiek w obliczu śmierci rzadko traci czas. Gdy już dojdzie do
spotkania najważniejsze, to być i słuchać. To słuchanie będzie
może w pewnym sensie łatwiejsze. Zbliżający się ku śmierci
człowiek ma na ogół dużą potrzebę wypowiedzenia sięna miarę jego
dotychczasowej izolacji. Rzadko mówi o rzeczach nieistotnych.
Rzadko też prosi o rady. Nie oczekuje pocieszania. Co do
pouczania natomiast, to sami szybko spostrzeżemy, że to on może
nas w wielu sprawach pouczyć. Zanim do tego jednak dojdzie, nasz
kontakt może być wystawiony na szereg prób. Pierwsza próba polega
na przezwyciężeniu naszej naturalnej skłonności do pocieszania
wbrew prawdzie. Mamy tendencję, by mówić naszemu znajomemu, że
wyzdrowieje, że wszystko dobrze się skończy i tym podobne.
Pamiętajmy, że nie jesteśmy lekarzem naszego rozmówcy i dlatego
nie mamy żadnych podstaw do wyrażania takich opinii. Powinniśmy
w ogóle starać się powstrzymywać od wypowiadania się w
sprawie przebiegu choroby, sposobów leczenia i tak dalej.
Nie powinniśmy również próbować odpowiadać na pyta-
nia w rodzaju: Czy to śmiertelna choroba? Jak długo będę
z tym żył? Z wszystkimi podobnymi zapytaniami odsyłajmy
konsekwentnie do lekarza leczącego naszego znajomego. Jest
to tym ważniejsze, że najczęściej niestety brak tego typu pytań
i rozmów w kontakcie lekarza z pacjentem. Jeśli chorzy sami
zaczną pytać, zwiększy się szansa na uzdrowienie całej sytua-
cji. Również w przypadku wypowiadanych przez naszego roz-
mówcę wątpliwości czy wręcz braku zaufania co do metod le-
czenia zachęcajmy do otwartej rozmowy z lekarzem. Tylko
w takiej sytuacji lekarz ma szansę na skorygowanie swojego
postępowania.
Druga próba związana jest z bólem oraz innymi dokuczli-
wymi problemami, które często towarzyszą choremu w jego
ostatnim okresie życia. Objawy takie mogą kontakt z nim nie-
zwykle utrudniać . Z drugiej strony, nasz rozmówca może się
ich krępować, wstydzić i dlatego na przykład unikać ludzi.
Przede wszystkim powinniśmy usilnie namawiać nasze-
go znajomego, by szczerze i otwarcie ujawnił swoje dolegli-
wości lekarzowi i nie obawiał się stwierdzić, że przykładowo
podawane leki sąnieskuteczne. Sprawa jest tak ważna, że w tej
wyjątkowej sytuacji możemy sami interweniować. Na przyk-
ład namawiając rodzinę chorego, by wspomogła jego "inter-
wencję" lub też poprzez wspólną z naszym znajomym wizytę
u lekarza.
Zrobimy tak oczywiście wyłącznie wtedy, gdy przekona-
my się, że sam chory nie ma dość siły czy zdecydowania, by
sprawę skutecznie przeprowadzić.
Oczywiście czasem (choć nie muszą być to sytuacje częs-
te) zdarza się, że bólu czy innych dokuczliwych objawów nie
da się do końca opanować. Bywa też, że sam chory nie życzy
sobie stosowania środków przeciwbólowych.
W obu tych ostatnich przypadkach będziemy się musieli
pogodzić z obecnością bólu w naszym kontakcie z chorym.
Z upływem czasu jednak rola tego utrudniającego kontakt
czynnika będzie malała, w miaręjak nasz znajomy - a zwłasz-
cza my-będziemy akceptować naszą niemożność zmiany sy-
tuacji. Jednak zawsze najpierw należy spróbować opanować
cierpienie, a dopiero potem się z nim godzić.
Trzecia próba to cały szereg żalów, pretensji skierowa-
nych do osób z otoczenia, krewnych, ludzi w ogóle, losu czy
Boga. Jest to przejaw faktu, że znajomy nie pogodził się jesz-
cze ze swoim stanem. Jeśli nie może zmienić swojej sytuacji,
próbuje niejako znaleźć winnego. Jest to prawdziwie ciężka
próba dla nas. Zasada nieosądzania ma tu pełne zastosowanie.
Cierpliwie wysłuchujmy żalów, buntu naszego rozmówcy -
przejdzie to, podobnie jak przechodzi burzowa zawierucha,
sprowadzając ciszę.
Jeśli przez te próby przejdziemy zwycięsko, dokonamy
rzeczy najważniejszej - przełamiemy psychiczną izolację na-
szego rozmówcy. Teraz nasz znajomy będzie mówił o rze-
czach coraz głębszych. Może opowie nam swoje życie, może
podzieli się swoimi poglądami filozoficznymi czy religijnymi.
Możemy wówczas z jego strony usłyszeć wiele zaskakująco
mądrych myśli. Będzie to nas wzbogacało i zarazem nagra-
dzało nasz trud przejścia przez wszystkie próby.
Również i na tych głębszychpoziomach dużo może być py-
tań, wątpliwości, niepokoju. Czasem będą one właściwe tylko
naszemu rozmówcy, czasem będą wspólne.

Nie obawiajmy się takiej sytuacji.

Patrząc wspólnie z człowiekiem stojącym w obliczu śmier-
ci na nasze istnienie, przejdziemy razem z nim drogę od nie-
pewności i zwątpienia do prawd niekwestionowanych i spokoj -
nej nadziei. Prawdopodobnie raz jedna strona rozmowy, raz
druga, będzie tutaj przewodnikiem. Jak wynika z poprzednich
zdań, i wówczas nie powinniśmy ukrywać naszej własnej głębi.
Zachęceni przez naszego rozmówcę będziemy mówić o tym, co
daje nam sens, nadzieję, w co wierzymy i co kochamy.
W szczególności nie obawiajmy się mówić o religii. Jednak
każda nasza wypowiedź dotycząca głębi istnienia musi mieć
charakter świadectwa, musi być nasza własna, wypowiedziana
bezinteresownie, nigdy z intencjąpouczania czy korygowania
drugiej strony. Może się zdarzyć, że nasz znajomy poprosi nas
o skontaktowanie go z duchownym swojego wyznania. Przyj-
mijmy to zlecenie jako wyraz dużego zaufania.
Są jednak również ludzie, którzy choć "noszą w sobie"
dużą głębię, jednak nie dzielą się nią z innymi, zachowując
dyskrecję nawet w ostatnich swoich chwilach. Uszanujmy i ta-
ką postawę. Nie skłaniajmy naszego rozmówcy do zwierzeń,
jeśli sam nie zapoczątkuje tego tematu. Czasem milczenie by-
wa bardziej wymowne niż najtrafniejsze słowa. Akceptujmy
i uczmy się z szacunkiem podziwiać takie milczenie.
Nasz rozmówca może zacząć mówić o sprawach zaskaku-
jąco konkretnych, na przykład radzić się, gdzie powinien być
pochowany czy wypowiadać się na temat kształtu grobowca
lub szczegółów pogrzebu. Może też poruszać sprawy dotyczą-
ce dyspozycji jego majątkiem.
Takie kwestie mogą nas szokować. Nic dziwnego -współ-
czesna cywilizacja umieściła śmierć w kręgu spraw nieco-
dziennych i nienormalnych, zatarła jej podstawowe znaczenie
jako naturalnego kresu życia.
A przecież dla człowieka w obliczu śmierci takie właśnie
zaskakujące konkrety są czymś zwykłym i ważnym zarazem.
Dlatego nie bójmy się tych szokujących przeciętnego człowie-
ka tematów. Pamiętajmy jednak o zachowaniu w tych spra-
wach wielkiej delikatności wobec rodziny naszego znajome-
go. Nigdy nie powinniśmy wchodzić w rolę "lepiej zoriento-
wanego" czy eksperta od woli zmarłego. Zawsze zapytajmy,
czy mówił już o tych sprawach z rodziną, zachęćmy, by to zro-
bił, a nawet podzielmy się naszymi wątpliwościami co do swo-
jej roli wobec rodziny. Pytania rodziny odsyłajmy zawsze do
samego chorego, a po jego śmierci relacjonujmy jego wypo-
wiedzi z wielką ostrożnością i wyłącznie na żądanie osoby,
która uczuciowo była naszemu rozmówcy najbliższa. Często
jednak lepsze jest milczenie.
W końcu nadejdzie moment ostatecznego rozstania. Jest
bardzo prawdopodobne, że w tej chwili nasz znajomy będzie
chciał być tylko z najbliższą rodziną. Uszanujmy to i jeśli to
możliwe pożegnajmy się z nim wcześniej. To pożegnanie mo-
że być prostym gestem właściwym dla naszej przyjaźni, cza-
sem spojrzeniem w oczy. Miejmy świadomość tego momentu
pożegnania, by go nie przegadać, nie przegapić, zachować.
Jeśli nasz rozmówca będzie chciał, byśmy byli przy nim
w chwili śmierci, powie nam to sam. Zapytajmy wówczas, czy
tę sprawę przedstawił już swojej rodzinie i zachęćmy go do te-
go. Powinniśmy zachowywać niezwykłą delikatność wobec
rodziny chorego. Będąc już przy łożu umierającego nie ekspo-
nujmy się, trzymajmy się raczej z boku, pozwólmy bliskim
być blisko. Nie obawiajmy się - nasz chory przyjaciel będzie
miał silne poczucie naszej obecności i najprawdopodobniej da
nam wyraźny znak, że tak jest rzeczywiście.
Nasz smutek po śmierci przyjaciela będzie miał czystość
kryształu. Jego dopełnieniem będzie wielka radość z tak głę-
bokiego kontaktu z człowiekiem i dziwna pewność ponowne-
go spotkania.
Tak oto, drogi Czytelniku dobiegamy do końca naszych
rozważań. To tyle mojej konsultacji.
Ufam, że doda Ci ona nieco wiedzy, pokaże mój punkt wi-
dzenia, a przede wszystkim da Ci odwagę, by wyjść na spotka-
nie twojego zdesperowanego bliskiego. Bo tak naprawdę naj-
ważniejszy jest ten pierwszy impuls odważnej życzliwości,
pierwszy krok -potem stopniowo czujemy coraz mocniejszy
grunt pod nogami, zaczynamy powoli zdobywać własne doś-
wiadczenie.
Może się okazać, że Twoje doświadczenie nie całkiem
zgadzać się będzie z moim. Nie ma w tym nic niewłaściwego.
Moja książka nie jest zbiorem dogmatów, choć niektórych mo-
ich doświadczeń jestem bardzo pewny. Zresztą w dziedzinie
pomagania człowiekowi w kłopotach nie może być dogma-
tów, ponieważ każdy człowiek jest inny i każda sytuacja jest
inna. Podałem co prawda pewien zbiór reguł, ale od każdej re-
guły są wyjątki - niektóre nawet opisałem w książce. Inne
sam, drogi Czytelniku, odkryjesz, w miarę jak będziesz się
spotykał z ludźmi na głębokim, najistotniejszym poziomie.
Nie mam żadnych wątpliwości, że doświadczenia, które
wyniesiesz z pomagania ludziom, przydadzą Ci się w każdym
głębszym kontakcie z drugim człowiekiem. Z przyjacielem,
z Twoim chłopcem, z Twoją dziewczyną, z mężem i z żoną.
Nawet jeśli ten drugi człowiek nie potrzebuje akurat pomocy.
Sztuka słuchania jest bowiem sztukąuniwersalną, a ten kto
potrafi słuchać, jest kimś niezwykle cennym i poszukiwanym.
Sam się również. Czytelniku przekonasz, że otwarte słu-
chanie zdesperowanego człowieka, współodczuwanie z nim,
w dziwny sposób wzmacnia nasze własne poczucie sensu, u-
jawnia naszą własną radość życia. Odmłodniejesz i rozwiniesz
skrzydła -sam zobaczysz. I z pewnościąnie będziesz dla faso-
nu narzekać -przyczynisz się do zaniku tej niemiłej wady.

Wreszcie ostatnie słowo do Ciebie:

Jeśli masz ochotę, podziel się ze mną Twoimi doświadcze-
niami:

- Jak udało Ci się zastosować moje reguły i propozycje?
- Co się sprawdziło?
- Z czym się nie zgadzasz?
- Jakie zupełnie nowe, nie objęte tą książką doświadcze-
  nia stały się Twoim udziałem?

Twój list przyda się do następnego wydania książki. Wyś-
lij go na adres:
Wydawnictwo W.A.B.
ul. Nowolipie 9/11
00-150 Warszawa

Spis treści

Część pierwsza

Jak zdobyć odwagę?
Jak dostrzec człowieka w kłopotach?
Komu pomagać?
Czy pomóc to znaczy pocieszyć?
Czy należy spieszyć z pomocą ?
Przede wszystkim wysłuchać
Kiedy i jak długo słuchać?
Gdzie słuchać?
Jak słuchać?
Jak przerwać rozmowe?
Jak sobie to wszystko poukładać?
Jak się konsultować?
Co dalej?

Część druga

Kilka sytuacji szczególnych
Zespół urojeniowy
Głęboka depresja
Uzależnienia
Psychoza alkoholowa

Część trzecia

Myśli samobójcze
Nieuleczalna choroba
Rzeczywista wina
Utrata bliskiej osoby
Zamiary samobójcze w okresie dojrzewania
"Gra"'w samobójstwo
Jeśli nie uda się zapobiec

Część czwarta
"Gra w beznadziejność"

Część piąta
W obliczu śmierci

Koniec
Opracowano jako plik tekstowy w maju 2000r.





     
