Jeffrey Archer
"Co do grosza"

  Tytuł oryginału angielskiego
Not a Penny More, not a Penny Less


  Copyright _O 1976 by Je Jfrey Archer
First published in Great Britain by Jonathun Cape Limi?e0


Okładkę i kartę tytułową projektowała
  Małgorzata _fiwińska

Fotogratię na okładce wykonał
  Andrzej Świetflk


  C_Copyright for lhe Pdisb edilion
by Spółdzielnia Wydawnicza.Czytelnik   Warszawa 1988

Marii
i grubym r__bnm

PODZIĘKOWANIE

  Pragnę wyrazić wdzięczność tym wszystkim, dzilki którym po-
wstała ta książka. Niechaj przyjmą moje podziękowania: Da
vid Ni-
ven, junior, który nakłonił mnie do jej napisania, Sir i_loel i Lady
Hall, którzy to umożliwili, Adrian I\letcalfe, Anthony Reatoul, Cu-
lin Emson, Ted Francis, Godfrey Barker, _ X_illy West, Pani Telle-
gen, David Stein, Christian Neffe, dr John Vance, dr David Wee-
den, Wielebny Leslie Styler, Robert Gasser, pI-of. Jim Bolton i Ja-
mie Clark; Gail i Jo za nadanie jej ostatecznego ksztâłtu i moja żo-
na, Maria, za godziny strawione na redagowaniu i korekcie.

PROLOG


  - Jörg, dziś przed szóstą wieczorem czasu środkowoeuropej-
skiego z Crédit Parisien wpłynie na konto numer dwa siedem mi-
lionów dolarów. Umieść je w renomowanych bankach oraz w ak-
cjach najwyżej notowanych przedsiębiorstw. Albo ulokuj na rynku
eurodolarowym na procent krótkoterminowy "overnight". Zrozu-
miałeś?
  - Tak, Harvey.
  - Przekaż milion dolarów do Banco do Minas Gerais w Rio de
Janeiro na nazwiska Silvermana i Elliotta i zlikwiduj konto kredy-
towe a vista w banku Barcla_a przy Lombard Street. Zrozumiałeś?
  - Tak, Harvey.
  - Kup złota na mój rachunek towarowy do sumy dziesięciu mi-
lionów dolarów. Czekaj na dalsze instrukcje. Staraj się kupować
przy najniższych notowaniach. Nie spiesz się, bądź ostrożny. Zro-
zumiałeś?
  - Tak, Harvey.
  Harvey Metcalfe uzmysłowił sobie, że ostatnia uwaga była zbęd-
na. Jörg Birrer należał do najbardziej kunserwatywnych bankierów
w Zurychu i, co dla Harveya ważniejsze, w ciągu ostatnich dwu-
dziestu pięciu lat dowiódł, że jest również jednym z najprzebieglej-
szych.
  - Czy mógłbyś spotkać się ze mną na Wimbledonie we wtorek
dwudziestego piątego czerwca o drugiej po południu? Będę na kor-
cie centralnym, tam gdzie zwykle, na miejscu abonamentowym.
  - Tak, Harvey.
  Trzask odkładanej słuchawki. Harvey nigdy nie mówił do widze-
nia. Nigdy nie bawił się w takie subtelności, a teraz było już za
późno na naukę. Podniósł znowu słuchawkę, wykręcił siedmiocy-


7

frowy numer bostnńskiego Lincoln Trust i puprosił du telefunu
swą sekretarkç.
  - Panna Fish?
  - Tak, proszę pana.
  - Proszę zlikwidować akta firmy Prospecta Oil. Proszę też zni-
szczyć wszelką korespondencjç związaną z Prospecta Oil, tak żeby
nie zostało najmniejsźegn śladu. Zrnzumiała pani?
  - Tak, proszę pana.
  Znowu trzask słuchawki. W ciągu ostatnich dwudziestu piçciu
lat Harvey Metcalfe trzykrntnie wydawał pndobne pcilecenia i pan-
na Fish nauczyła się już nie zadawać żadnych pytań.
  Harvey ndetchnął głçboko, z cichyrn westehnieniem triumi_u. _I_e-
raz był wart co najmniej z5 milionów dolarciw i nic już nie mogło
go powstrzymać. Otworzył butelkę szampana Krug, rncznik Iy64,
sprowadzanego z londyńskiej firmy Hedges i Butler. I'npijał z wol-
na, małymi łykami. Zapalił "churchilla" marki Romen y Julieta.
Cygara te, w skrzynkach pn dwieści_ pięćdziesiąt sztuk, raz w mie-
siącu, szmuglował dla niego z Kuby pewien włnski imigrant. Roz-
siadł się wygodnie i popadł w błogostan.
  W Bostonie, w stanie Massachusetts, była dwunasta dwadzieścia,
prawie pora lunehu.



  Zegary na Harley Street, Bond Street i King's Road w Londynie
oraz w Kolegium Magdaleny w Oksffordzie wskazywały szóstą dwa-
dzieścia. Czterech nieznanych sobie mężczyzn sprawdziło notowa-
nia giełdowe firmy Prospecta Oil w ostatnim wydaniu londyńskiej
popołudniówki "Evening Standard". Wynosiły 3 funty 70 pensów.
Wszyscy czterej byli ludźmi zamożnymi, spodziewającymi się po-
lepszenia swoich - i tak udanych - losów.
  Jutro zostaną bez grosza.

  Zarobić milion legalnie zawsze było trudno. Zrobić milion niele-
galnie zawsze było nieco łatwiej. Utrzymać milinn, jeśli już się go
zdobyło, to chyba najtrudniejsze ze wszystkiego. Henryk Metelski
należał do tych nielicznych, którzy dokazali tych trzech rzeczy. Jeś-
li nawet milion, jaki zaruMił legalnie, poprzedził milinn zdobyty
nielegalnie, tu i tak Metelski był lepszy od innych: potrafił utrzy-
mać jeden i drugi.
  Henryk Metelski urodził się w nowojorskiej Lower East Side r7
maja I909 roku w małym pokoiku, w którym sypiało już czworo
dzieci. Dorastał w czasach Wielkiego Kryzysu licząc na łaskę Boską
i jeden posiłek dziennie. Jego rodzice pochodzili z Warszawy; wy-
emigrowali z Polski na przełomie wieku. Ojciec Henryka był pieka-
rzem i prędko znalazł pracę w Nowym Jorku, gdzie imigranci z
Polski trudnili się zazwyczaj wypiekiem razowca i prowadzeniem
małych knajpek dla swych rodaków. Rodzice Henryka pragnęliby
dla syna laurów uniwersyteckich, lecz w gimnazjum, do którego
uczęszczał, nie był bynajmniej prymusem. wrodzone talenty prze-
jawiały się gdzie indziej. Żywego, sprytnego chłopaczka o wiele
bardziej interesowało podporządkowanie sobie szkolnego czarnego
rynku tytoniowego i alkoholowego niż wzruszające opowiastki o re-
wolucji amerykańskiej i o Dzwonie Wnlności. Mały Henryk nigdy,
ani przez chwilę, nie wierzył, że to, co w życiu najlepsze, dostaje
się darmo - a pogoń za pieniędzmi i władzą była dla niego czymś
równie naturalnym, jak dla kota gonitwa za myszą.
  Kiedy Henryk był pełnym życia, krostowatym czternastolatkiem,
jego ojciec zmarł na to, co uMecnie zwiemy rakiem. Matka przeżyła
go zaledwie o parę miesięcy, pozostawiając pięcioro dzieci na łasce
losu. Henryk, tak jak pozostała czwórka rodzeństwa, powinien


9

pójść do okręgowego sierocińca, ale w połowie lat dwudziestych
chłopcu nie było trudno przepaść bez śladu w Nowym jorku, choć
trudniej było przeżyć. Henryk sztukę przetrwania opanował po mi-
strzowsku; umiejętność ta bardzo mu się arzydała w późniejszych
latach.
  Włóczył się po Lower East Side z moi__o zaciśniętym paskiem i
szeroko otwartymi oczyma; tu Czy  Cll bl:1 y, fńn` zmywał naczynia,
nieustannie poszukując wejścia do lahir_ ritv, n_ którym ukryte jest
bogactwo i prestiż. Pierwsza szansa n_-!__s_la. _dy jego współloka-
tor, Jan Pelnik, który był gońCem na nowojorskiej giełdzie papie-
rów wartościowych, wypadł chwilowo z gry za sprawą kiełbasy
ugarnirowanej salmonellą. Henryk, wydelegowany, aby zawiadomić
szefa gońców o niefortunnym wypadku, z zatrucia zrobił gruźlicę i
wkręcił się tym sposobem na opróżniome stanowisko. Po czym wy-
najął inny pokój, wdział nowiutką lil__ri_, stracił przyjaciela i zyskał
pracę.
  Większość poleceń, jakie doręczał ftri_~fk we wczesnych latach
dwudziestych, brzmiała: "Kupuję". sporo z nich szybko wykony-
wano, był to bowiem czas boomu. Na oczach Henryka miernoty
robiły fortuny, gdy on był zaledwie widzem. Instynkt pchał go ku
tym, którzy w ciągu jednego tygodnia wygrywali na giełdzie więcej,
niż on zarobiłby przez całe życie z pensji gońca.
  Zaczął się uczyć, jak opanować tajniki funkcjonowania giełdy,
przysłuchiwał się poufnym rozmowom, otwierał zapieczętowane
pisma i dowiadywał się, które ze sprawozdań niejawnych spółek ak-
cyjnych należy studiować.
  Jako osiemnastolatek miał już opanowaną wiedzę o Wall Street;
gromadził ją przez cztery lata: cztery lata, jakie większość posłań-
ców spędziłaby zwyczajnie przemierzając zatłoczone piętra i dorę-
czając różowe świstki papieru, cztery lata, które dla Henryka MŐ-
telskiego były odpowiednikiem studiów i dyplomu magistra Har-
vard Business School. Nie przypuszczał, że pewnego dnia wygłosi
wykład w dostojnych murach tej uczelni.
  Pewnego ranka w lipcu Ig27 roku niósł polecenie z renomowane-
go domu maklerskiego Halgarten i Spółka i jak zwykle zboczył do
toalety. Opracował do perfekcji tę metodę: zamykał się w kabinie,
studiował powierzone mu pismo, decydował, czy zawarta w nim in-
formacja ma jakąś wartość, i jeśli tak, natychmiast telefonował do

Witolda Gronowicza, podstarzałego Polaka, który prowadził nie-
wielką firmę ubezpieczeniową dla swych rodaków. Za przekazywa-
nie informacji z samego źródła Henryk liczył sobie od 20 do 25 do-
larów tygodniowo. GronowiCza nie stać było na to, by rzucić na
giełdę większe sumy pieniędzy, nie zdekonspirował też nigdy swego
młodziutkiego informatora.
  Siedząc na sedesie Henryk zaczął uświadamiać sobie, że tym ra-
zem ma w ręku naprawdę bardzo ważną wiadomość. Gubernator
Teksasu miał właśnie udzielić Standard Oil Company pozwolenia
na ukończenie rurociągu z Chicago do Meksyku, przy czym
wszystkie zainteresowane instytucje wyraziły już zgodę. Na giełdzie
wiedziano, że towarzystwo już od blisko roku ubiega się o uzyska-
nie ostatecznej decyzji, ale przeważała opinia, iż gubernator odpo-
wie odmownie. Pismo należało przekazać do rąk własnych maiclero-
wi Johna D. Rockefellera, Anthony'emu Tuckerowi, natychmiast.
Udzielenie zezwolenia na budowę rurociągu zapewniłoby całej pół-
nocy kraju stały dopływ ropy naftowej, a to mogło tylko oznaczać
większe zyski. Dla Henryka było oczywiste, że po ogłoszeniu tej
wiadomości akcje Standard Oil pójdą w górę, tym bardziej że 9o
procent rafinerii naftowych w Ameryce było pod kontrolą Standard
Oil.
  Nnrmalnie Henryk od razu przekazałby informac_ę Gronowiczo-
wi i właśnie zamierzał to uczynić, gdy zauważył, że tęgawy męż-
czyzna, który również wyChodził z toalety, upuścił jakiś świstek.
Henryk go podniósł, gdyż akurat nikogo nie było w pobliżu, i wy-
cofał się 2 powrotem w zacisze kabiny, przypuszezając, że w najlep-
szym razie będzie to kolejna informacja. Tymczasem był to czek
gotówkowy opiewająCy na sumę soooo dolarów, wystawiony pr2ez
niejaką Rose Rennick.
  Henryk myślał pospiesznie, ale nie pochopnie. Wyszedł prędko z
toalety, opuścił budynek i niebawem znalazł się _a Wall Street.
Skierował się do małej knajpki przy Rector Street, usiadł i, udając,
że popija coca-colę, obmyślił starannie swój plan. Po czym przystą-
pił do działania.
  Najpierw zrealizował czek w filii banku Morgana po południo-
wo-zachodniej stronie Wall Street, wiedząc, że w swoim zgrabnym
uniformie posłańca giełdy nowojorskiej łatwo zostanie wzięty za
gońca jakiejś szacownej firmy. Wrócił następnie na giełdę i zakupił


IO II

u maklera ringowego z 5oo akcji Standard Oil po 19 7/8 dolara, za-
cho__ując Iz6 dolarów i fil centów reszty, jaka mu została po u-
iszezeniu prowizji. Wpłacił tę kwotę na konto w banku Morgana.
Następnie, oczekując w napięciu na oświadezenie gubernatora,
poddał się rytmowi codziennych czynności, zbyt pochłonięty myś-
lami, by zbaczać jak zazwyczaj do toalety.
  Oświadczenia nie ogłaszano. Henryk nie mńgł wiedzieć, że z po-
daniem wiadomości zwlekano do trzeciej po południu, czasu zam-
knięcia giełdy, po to, by sam gubernator mógł zgarnąć akcje wszę-
dzie tam, gdzie tylko udało się położyć na nich łapę. Tego wieczo-
ru Henryk poszedł do domu skamieniały z przerażenia, że popełnił
fatalny błąd. Widział już, jak traci pracę i wszystko to, co z takim
mozołem osiągnął w ciągu ostatnich czterech lat. Może nawet skoń-
czy w więzieniu.
Nie mógł spać tej nocy i dławił go coraz większy strach; w ma-
łym pokoju było duszno mimo otwartego okna. O pierwszej w nocy
nie mógł już dłużej wytrzymać niepewności, wyskoczył z łóżka,
ogolił się, ubrał i pojechał metrem do Grand Central Station.
Stamtąd powędrował na Times Square, gdzie kupił pierwsze wyda-
nie "Wall Street Journal". Wziął gazetę do drżących rąk i przez
chwilę patrzył nie rozumiejąc, chociaż tytuł biegnący wielkimi lite-
rami przez całą stronicę krzyczał:
  ZGODA GUBERNATORA DLA ROCKEFELLERA NA BU-
DOWę RUROCIąGU
  i pod spodem mniejszy nagłówek:
Przewidywany szturm na akcje Standard Oil.
  Oszołomiony Henryk powędrował do najbliższej całonocnej ka-
wiarni na Zachodniej 4z Ulicy, zamówił dużego hamburgera i fryt-
ki, polał ketehupem. Jadł swe śniadanie z trudem, jak skazaniec,
którego czeka krzesło elektryczne, nie człowiek, który wstąpił na
drogę do fortuny. Przeczytał szczegółowy artykuł o wielkim sukce-
sie Rockefellera, zaczynający się na pierwszej stronie gazety, a koń-
czący dopiero na czternastej, i do czwartej rano zdążył kupić trzy

  "
pierwsze wydania "New York 'Timesa oraz dwa pierwsze "Herald
Tribune". Artykuł wiodący był wszędzie taki sam. Odurzony, w
podniosłym nastroju, Henryk pospieszył do domu i przebrał się w
uniform. Na giełdę przybył o ósmej rano i wykonując codzienne




12

czynności myślał wyłącznie o tym, w jaki sposób przeprowadzić
drugą część swego planu.
  Z chwilą urzędowego otwarcia giełdy Henryk udał się do banku
Morgana i poprosił o 50000 dolarów pożyczki pod zabezpieczenie
w postaci z 500 akcji Standard Oil; kurs otwarcia wynosił tego rana
zl I/4 dolara. Wpłacił pożyczoną kwotę na swój rachunek i polecił,
aby wystawiono mu tratę na 50000 dolarów na rzecz pani Rose
Rennick. Wyszedł z banku i odszukał adres i telefon swej mimo-
wolnej dobrodziejki.
  Pani Rennick, wdowa, która żyła z odsetek od kapitału ulokowa-
nego przez jej zmarłego męża, zajmowała niewielkie mieszkanie
przy 6z Ulicy należącej, jak Henryk wiedział, do najszykowniej-
szych w Nowym Jorku. Była nieco zaskoczona telefonem od jakie-
goś Henryka Metelskiego, proszącego o spotkanie w pilnej sprawie
osobistej, ale w końcu wzmianka o firmie Halgarten i Spółka wzbu-
dziła w niej trochę zaufania. Obiecała przyjść do restauracji hotelu
"Waldorf-Astoria" o czwartej po południu.
  Wprawdzie Henryk nigdy nie był w "_X'aldorf-Astorii", ale znał
nazwy wszystkich głośnych restauracji czy hoteli z rozmów, jakim
przysłuchiwał się przez cztery lata na giełdzie nowojorskiej. Przy-
puszczał, że pani Rennick będzie raczej wolała umówić się z nitn na
herbatę na mieście, niż zaprosié do domu człowieka o nazwisku
Henryk Metelski, zwłaszcza że jego polski akcent wyraźniej uwy-
datniał się przez telefon niż w bezpośredniej rozmowie.
  Stojąc w wyściełanym puszystym dywanem hallu "Wal-
dorf-Astorii" Henryk rumienił się ze wstydu na myśl o tym, jak
jest ubrany. Przekonany, że wszyscy na niego patrzą, ukrył swą ni-
ską, korpulentną postać zagłębiając się w wytwornym fotelu w sali
Jeffersona. Niektórzy z bywalców "Waldorf-Astorii" też mielf nad-
mierną tuszę, lecz Henryk odnosił wrażenie, że przyczyną tego były
raczej Pommes de Terre Maître d'Hôtel niż zwyczajne frytki.
Daremnie żałując, że nadał za dużo połysku swej czarnej falującej
czuprynie, a za mało bucikom o zdartych obcasach, nerwowo dra-
pał irytujący pryszcz koło ust i czekał. Garnitur, w którym czuł się
tak pewnie i szykownie wśród przyjaciół, był podniszczony, ciasny
i krzykliwy. Henryk nie pasował do tego wnętrza, a tym bardziej
do gości hotelowych i, po raz pierwszy w życiu czując się nie na

13

miejscu, wziął "New Yorkera", zasłonił się nim i modlił się, żeby
pani Rennick zjawiła się jak najprędzej. Ugrzecznieni kelnerzy fru-
wali wokół bogato zastawionych stołów pomijając Henryka z in-
stynktownym lekceważeniem. Jeden z nich, jak zauważył, krążył po
herbaciarni i rękoma w białych rękawiczkach wytwornie podawał
kostki cukru srebrnymi szczypcami; na Henryku zrobiło to wielkie
wrażenie.
  Rose Rennick zjawiła się kilka minut po czwartej w towarzystwie
dwóch maleńkich piesków i w przeolbrzymim kapeluszu. Zdaniem
Henryka wyglądała na sześćdziesiątkę z okładem, była za gruba,
przesadnie wymalowana i wystrojona, ale ciepło się uśmiechała i
zdawała się Lnać tu wszystkich, gdy idąc od stolika do stolika gawę-
dziła ze stałymi bywalcami "__aldorfAstorii". Kiedy wreszcie
doszła do miejsca, przy którym - jak odgadła - siedział Henryk,
zaskoczyło ją nie tylko to, że był tak osobliwőe ubrany, ale i jego
niezwykle młody, nawet jak na osiemnaście lat, wygląd.
  I'ani Rennick zamówiła herbatę, tymezasem Henryk recytował
swoją wielokrotnie przepowiadaną opowiastkę, jak to zaszła niefor-
tunna pomyłka z jej czekiem, którego sumą mylnie uznano rachu-
nek jego firmy maklerskiej, i jak szef polecił mu natychmiast zwró-
cić czek z gorącymi przeprosinami za to przykre nieporozumienie.
Podał jej tratę opiewającą na 5oooo dolarów i dodał, że jeśli zażąda
dalszych wyjaśnień, on straci pracę, gdyż pomyłka wynikła wyłącz-
nie z jego winy. Panią Rennick dopiero tego ranka powiadomiono o
zaginięciu czeku i nie miała pojęcia, że został zrealizowany, gdyż
zbilansowanie rachunku było kwestią kilku dni. Niekłamany niepo-
kój, z jakim Henryk wydukał swą opowieść, przekonałby o wiele
wytrawniejszego znawcę natury ludzkiej niż pani Rennick. Bez tru-
du zgodziła się puścić sprawę w niepamięć, zachwycona, że z pow-
rotem ma pieniądze; otrzymując zlecenie wystawione przez bank
Morgana nic nie traciła. Henryk odetchnął z ulgą i pierwszy raz te-
go dnia odprężył się i poweselał. Wezwał nawet kelnera ze srebrny-
mi szczypczykami.
  Odsiedział chwilę, jak wypadało, następnie oznajmił, że musi
wracać do pracy, podziękował pani Rennick za wielkoduszność, za-
płacił rachunek i odszedł. Na ulicy zagwizdał radośnie. Nowa, po
raz pierwszy włożona koszula była mokra od potu (pani Rennick
wyraziłaby to zapewne mniej wulgarnie), ale miał to już za sobą i

mógł odetchnąć swobodnie. Pierwsze poważne posunięcie udało
się.
  Stał na Park Avenue ubawiony, że areną jego rozgrywki z panią
Rennick był hotel "_aldorf Asxoria", ten sam, w którym John D.
Rockefeller, prezes Standard Oil, miał swojç apartamenty. Henryk
pr<ybył tu na piechotę i wszedł głównym wejściem. Rockefeller
przyjechał weześniej kolejką podzier_ną i wsiadł do prywatnej win-
dy, kEóra zawiozła go do apartamentów na ostatnich piętrach. W
Nowym Jorku nieliczni tylko wiedzieli, że głęboko pod hotelem
zbudowano Rockefellerowi stację do jego prywatnego użytku, aby
nie musiał przecinać ośmiu przecznic do Grand Central Station-
między Grand Central i Iz5 Ulicą nie było bowiem przystanku.
(Stacja zachowała się do dziś, ale że w "Waldorf Astorii" nie mie-
szkają już Rockefellerowie, pociąg tu nie zatrzymuje się nigdy).
Gdy Henryk omawiał z panią Rennick sprawę 5oooo dolarów,
pięćdziesiąt siedem pięter wyżej Rockefeller wraz z Andrew W.
Mellonem, sekretarzem skarbu w rządzie prezydenta Coolidge'a,
zastanawiał się nad ulokowaniem 5 milionów.
  Nazajutrz Henryk przyszedł do pracy jak zwykle. Wiedział, że
ma tylko pięć dni czasu na sprzedaż akcji i likwidację zadłużenia w
banku Morgana i u maklera, gdyż rozliczenia na giełdzie nowojor-
skiej realizowane są po pięciu dniach handlowych bądź siedmiu ka-
lendarzowych. OstatniegO dnia akCje staŁy po z3 I/4 dolara. Sprze-
dał je po z3 I/8 dolara, zlikwidował niedobór 49625 dolarów, i po
odliczeniu kosztów osiągnął czysty zysk w wysokości '7 490 dola-
rów, które pozostawił zdeponowane w banku Morgana.
  W ciągu następnych trzech lat Henryk przestał już telefonować
do Gronowicza i zaczął grać: na giełdzie na własny rachunek, zrazu
angażując niewielkie sumy, potem stopniowo coraz większe w_mia-
rę, jak nabierał doświadczenia i śmiałości. Czasy wciąż jeszcze były
sprzyjające i wprawdzie nie zawsze miał zysk, ale za to zgłębił taj-
niki sporadycznie nadarzającej się gry na zniżkę i częściej - na
zwyżkę. Przy grze _ra zniżkę blankował - praktykę tę uważano w
branży za niezupełnie etyczną. Doszedł wkrótce do perfekcji w
sprzedaży akcji, których nie posiadał, 1_.-ąc na wywołany w ten
sposób spadek kursów. Jego wyczucie trendów giełdowych wysub-
telniło się równie szybko, jak smak w doborze ubrań, a przebieg-
łość nabyta w zaułkach Lower East Side nigdy go nie zawodziła.


IS

Prędko odkrył, że cały świat jest dżunglą - tyle że czasem lwy i
tygrysy nosiły garnitury.
  Nim w 192g rc_ku nastąpił krach giełdowy, Henryk zdążył zwięk-
szyć swoje aktywa z 7 490 do 5 r 000 dolarów, upłynniwszy co do
jednej wszystkie akcje w dzień po samobójstwie prezesa firmy Hal-
garten i Spółka, który wyskoczył z okna budynku giełdy Henryk
pojął, co się święci. Następnie ze świeżo zdobytą fortuną przeniósł
się do eleganckiego mieszkania na ßrooklynie i niebawem zasiadł za
kierownicą raczej pretensjonalnego, czerwonego wozu marki Stutz.
Bardzo wcześnie uświadomił sobie, że przyszedł na świat z trzema
garbami - nazwiskiem, pochodzeniem i ubóstwem. Problem pie-
niędzy rozwiązywał się sam i teraz nadszedł czas, by zlikwidować
dwa pozostałe. w tym celu wystąpił o zmianę nazwiska na Harvey
David Metcalfe. Kiedy otrzymał oficjalną zgodę, zerwał wszystkie
kontakty z Polakami i w maju I93o rc,ku wkroczył w pełnoletność
już z nowym nazwiskiem, nową przeszłością i świeżutko zdobytymi
pieniędzmi.
  Pod koniec tego roku, na meczu futbolu amerykańskiego, poznał
Rogera Sharpleya i odkrył, że bogaci też miewają kłopoty. Sharp-
ley, młody człowiek z Bostonu, odziedziczył po ojcu przedsiębior-
stwo, specjalizujące się w imporcie whisky i eksporcie futer. Absol-
went Choate i Dartmouth College, Sharpley miał eały ów tupet i
wdzięk bostońskiej kasty braminów, tak często budzący zazdrość
pozostałych Amerykanów. Był wysoki, jasnowłosy, wyglądał na po-
tomka Wikingów; stwarzał wrażenie utalentowanego dyletanta i
wszystko zdobywał z łatwością - a zwłaszeza kobiety. Pod każdym
względem stanowił zupełne przeciwieństwo Harveya. Byli skrajnie
odmienni, lecz kontrast działał jak magnes i przyciągał ich do sie-
bie.
  Jedyną ambicją życiową Rogera była kariera oficera marynarki
wojennej, lecz po ukończeniu Dartmouth College z powodu choro-
by ojca musiał zająć się rodzinnym biznesem. Prowadził firmę za-
ledwie kilka miesięcy, gdy ojciec zmarł. Roger chętnie sprzedałby
ją pierwszemu z brzegu nabywcy, lecz ojciec umieścił w testamen-
cie zastrzeżenie, że w razie sprzedaży firmy przed ukońezeniem
przez Rogera czterdziestego roku życia (amerykańska marynarka
wojenna nie przyjmowała kandydatów powyżej czterdziestki), pie-
niądze należy podzielić równo między innych krewnych.


I6

  Harvey rozważył problem z głębokim namysłem i po długi-
gich naradach ze sprytnym nž_,njorskim adwokatem podsunął Ro-
gerowi następujące rozwiązanie: wykupi 4g priici:nt udziałciw
przedsiębiorstwa Sharpley i Syn płacąc iooooo dolarci__- przy untn-
_vie i 20000  dolarów co roku. __' czterdziestym roku ż¨cia Roger
będzie mógł się pozbyć pozostałych 51 procent za knleine tooooo
dolarów. W skład rady nadzorczej miało wejść tI-zech człnnków z
prawem głosu: Harvey, Roger i ktoś trzeci, wyznaczony przez Har-
veya, co zapewniało mu pełną kontrolę nad firmą. Roger mógł so-
bie wstąpić do marynarki, powinien tylko uczestniczyć w dorocz-
nym zgromadzeniu udziałowców przedsiębiorstwa.
  Roger nie wierzył swojemu szczęściu. I_ Tie próbnwał nawet za-
sięgnąć opinii ludzi z firmy, gdyż dobrze wiedział, że będą próbo-
wali odwieść go od tego projektu. Harvey właśnie na to liczył i
okazało się, że trafnie ocenił zachnwanie nfiary, na którą zastawił
sidła. Po zaledwie paru dniach namysłu Roger zgodził się na spo-
rządzenie oficjalnej umowy w Nowym Jnrku, wystarczającu daleko
od Bostonu, by mieć pewność, że w firmie nie zorientują się, cc, się
święci. Tymczasem Harvey udał się do banku Mnrgana, gilzie
uważano go teraz za człowieka z przyszłością. Ponieważ zaś banki
zawierają transakcje, które urzeczywistniają się w przyszłości, dy-
rektor zgodził się pomóc Harveyowi w nowym przedsięwzięciu i
pożyczył mu brakujące 50000 dolarów. Harvey kupił _9 procent
udziałów firmy Sharpley i Syn i został jej piątym prezesem. Umo-
wę podpisano w Nowym Jorku z8 października I93o roku.
  Roger wyjechał spiesznie dci IV'ewpcrt w stanie Rhode Island, by
rozpocząć kurs oficerów marynarki wojennej. Harvey pospieszyrł na
Grand Central Station, aby złapać pociąg do Bostonu. Lata, jakie
spędził na giełdzie biegając na posyłki, należały już do przeszłości.
Miał dwadzieścia jeden lat i był prezesem własnego przedsiębior-
stwa.
  Harvey zawsze potrafił obrócić w triumf to, co innym wydawało
się katastrofą. Amerykanie wciąż jeszcze cierpieli z powodu ograni-
czeń prohibicji i chociaż Harvey nadal eksportował futra, u, whisky
importować nie mógł. Była to główna przyczyna spadku zysków
firmy w ostatnich dziesięciu latach. Jednak Harvey niebawem od-
krył, że dzięki niewielkim łapówkom wręczanym burmistrzowi Bo-
stonu, szefowi policji i celnikom na granicy kanadyjskiej tudzież
opłatom dla mafii, zapewniającej jego towarowi zbyt w restaura-
cjach i nielegalnych szynkach, import whisky jakimś tajemniczym
sposobem raczej wzrastał, nie malał. Uczciwsi, długoletni pracow-
nicy opuścili firmę Sharpley i Syn, a ich miejsce zajęli ludzie lepiej
przystosowani do osobliwej dżungli Metcalfe'a.
  W latach 1930-1933 Harvey odnosił sukces za sukcesem. Gdy
ostatecznie prezydent Roosevelt na żądanie przytłaczającej więk-
szości społeczeństwa zniósł prohibicję i wraz z nią przeminęła eks-
cy_tacja; Harvey wprawdzie kontynuował handel _vhisky i futrami,
ale zaczął rozwijać także nowe dziedziny.  rynku 1933 firma
Sharpley i Syn obchodziła setną rocznicę swego istnienia. w ' trzy
lata Harvey zdołał zaprzepaścić 97 lat nieskazitelnej reputacji
przedsiębiorstwa oraz podwoić zyski. Po pięciu latach miał już
pierwszy milion, po dalszych czterech podwoił go i wówczas posta-
nowił, że nadszedł czas na rozstanie z przedsiębiorstwem. w i ciągu
dwunastu lat od 1930 do Iy_z roku zwiększył zyski z 30000 do
 dolarów. Sprzedał firmę w styczniu Iy__ roku za 7 milio-
nów dolarów, z czego tooooo wypłacił wdowie po kapitanie Roge-
rze Sharpleyu, sobie pozostawiając 6900000.
  Na swe trzydzieste piąte urodziny zafundował sobie za 4 miliony
dolarów nieco podupadły bank w Bostonie o nazwie Linenln
Trust. Chlubił się on wówczas zyskami rzędu 500000 dolarów
rocznie, okazałym budynkiem w centrum Bostonu, tudzież nieposz-
lakowaną, aczkolwiek nudnawą reputacją. Harvey zamierzał zmie-
nić zarówno opinię banku, jak i jego bilanse. Cieszyło go stanowi-
sko prezesa banku - ale nie stał się przez to ani trochę uczciwszy.
Lincoln Trrust zdawał się być kolebką wszelkich pndejrzanych trans-
akcji w okolicy Bostonu i chociaż w ciągu następnych pięciu lat Har-
vey powiększył dochody banku do 3 milionów dolarów rneznie, jego
osobistej reputacji nie można było niestety zapisać po stronie zysków.



  Harvey poznał Arlene Hunter zimą Iy49 rc,ku. Była jedyną córką
prezesa banku First City w Bostonie. Nigdy przedtem Harvey nie
interesował się serio kobietami. Namiętnością jego życia były wy-
łącznie pieniądze i, choć płeć piękna okazywała się pożyteczna do-
starczając; rozrywki w wolnych chwilach, był zdania, ie per saldo
kobiety są uciążliwe. Dobiegał jednak wieku zwanego w ilustrowa-
nych magazynach średnim i nie miał potomka, któremu mógłby zo-
stawić fortunę, wykalkulował zatem, iż nadszedł czas, by znaleźć
żonę, która obdarzy go synem. Jak zawsze, gdy czegoś w życiu
pragnął, tak i teraz rozważył rzecz z głębokim namysłem.
  Arlene miała trzydzieści jeden lat, gdy los ich zetknął w dosłow-
nym tego słowa znaczeniu; cofając samochód wpakowała się bo-
wiem na nowego Lincolna Harveya. Stanowiła przeciwieństwo ni-
skiego, niewykształconego, tęgawego 1'olaka. Była bardzo wysoka,
szczupła i wprawdzie nie pozbawiona powabu, ale brakło jej pew-
ności siebie i zaczynała już wątpić, czy wyjdzie za mąż. większość
jej szkolnych koleżanek była już w trakcie drugiego rozwodu i od-
nosiła się do niej z politowaniem. ekstrawagancje Harveya stanowi-
ły miłą odmianą po pruderyjnej, narzuconej przez rodziców dys-
cyplinie, którą zresztą nieraz.winiła za swą niezdarność wobec mło-
dych mężczyzn. Przeżyła tylko jedną przygodę - katastrofalnie
nieu.daną z winy swej absolutnej niewinności - i przed Harveyem
nie zjawił się już nikt, kto by chciał jej dać jeszcze jedną szansę.
Ojciec: Arlene nie aprobował Harveya i okazywał to, co czyniło go
tylko atrakcyjniejszym w jej oczach. Ojciec nie akceptował żadnego
z jej przyjaciół, lecz akurat tym razem miał rację. Z kolei Harvey
zdawał sobie sprawę, że ożenienie banku First City z Lincoln
_I_rust może przynieść w przyszłości tylko korzyści; mając to na
uwadze ruszył, jak to on, do ataku. Arlene zbytnio się nie opierała.
  Pobrali się w I9SI roku, a ich ślub był wydarzeniem pamiętnym
raczej dla nieobecnych niż dla uczestniczących w ceremonii. Za-
mieszkali w należącym do l.incoln Trust domu pod Bostonem i
wkrótce Arlene oznajmiła, że jest w ciąży. Urodziła Harveyowi cór-
kę prawie równo w rok po ślubie.
  Dali jej imię Rosalie; stała się oczkiem w głowie Harveya. Roz-
czarował się tylko wówczas, gdy wypadnięcie, a następnie usunięcie
macicy uniemożliwiło Arlene urodzenie więcej dzieci. Posłał Rosa-
lie do Bennettsa, najdroższej szkoły dla dziewcząt w Waszyngtonie;
po jej ukończeniu dostała się do Vassar wybierając angielski jako
przedmiot kierunkowy. To całkowicie zadowoliło starego Huntera,
który z czasem zaczął tolerować Harveya, a wnuczkę wprost uwiel-
biał. I'o otrzymaniu dyplomu Rosalie przeniosła się na Sorbonę po
ostrej sprzeczce z ojcem na temat przyjaciół, jakimi się otaczała,
zwłaszcza tych długowłosych, którzy nie chcieli iść bić się do Vt'iet-

namu - nie żeby Harvey dokonał czegoś specjalnego podczas II
wojny światowej z Wyjątkiem zbijania forsy na wszelkich możli-
WyCh niedoborach. do ostatecznego rozdźWięku doszło, gdy Rosa-
lie ośmieliła się wystąpić z sugestią, że długie włosy Czy poglądy
polityczne nie przesądzają o moralności. HarveyoWi brak było cór-
ki, ale nie chciał przyznać się do tego Arlene.
  Harvey miał w- życiu trzy miłośCi: pierwszą nadal była Rosalie,
drugą obrazy, a trzecią orchidee. PierWsza zaCzęła się z chwilą, gdy
Rosalie przyszła na śWiat. Druga narastała przez wiele lat, a zrodzi-
ła się w nader osobliwych okolicznościach. Otuż klient, który wi-
nien był firmie Sharple__ i Syn Większą sumę pieniędzy, znalazł się
na kraWędzi bankructwa. Harvey poczuł pismo nosem i poszedł się
z nim rozmówić, ale sprawa zaszła już na tyle daleko, że nie było
szans wydobycia gotówki. uparłszy się, że nie odejdzie z pustymi
rękami Harvey zabrał jedyną cenną rzeCz - obraz Rencira wartości
100000 dolarów.
  Zamierzał sprzedać obraz szybko, nimby się wykryło, że jest
uprzywilejowanym wierzycielem, ale tak go zaChwyCiła subtelna
technika malarska i delikatna, pastelowa kolorystyka, że marzył tyl-
ko, by_ mieć takich więcej. Gdy zorientował się, że obrazy to nie
tylko dobra lokata kapitału, ale że ma do nich prawdziWe upodoba-
nie, jego kolekcja i namiętność zaCzęły rosnąć w jednakoWym stop-
niu. Na początku lat siedemdziesiatych Harvey miał już płótno
Maneta, dwa Moneta, jedno Rennira, dwa I'icassa, po jednym Pi-
sarra, Utrilla i Cézanne'a, jak również obrazy większości uznanyCh,
aczkolwiek mniej liCzących się malarzy, i stał się prawdziwym
znawcą impresjonizmu. Marzył jeszcze tylko o oibrazie pędrla Van
Gogha i właśnie niedawno na aukcji w noWojorskiej Sutheby-Parke
ßernet Gallery wymknął mu się z rąk "I.'Hôpital de St I'aul ů St
Remy", kiedy dr Armand Hammer z towarzystWa Occidental 1'e-
troleum przelicytował go - dla Harveya I 200000 dolarów- to było
jednak trochę za dużo.
  Poprzednio, w 1966 roku, nie udało mu się kupić "l\_Iademoiselle
Ravuux", wystaWionej na sprzedaż jako pozycja nr 49 w londyń-
skim dőmu aukcvjnym handlującym dziełami sztuki - _;hristie,
Manson i Woods. Chociaż Wielebny Theodore Pitcairn reprezentu-
jącv Nowy KośCiół Pana przebił go, przegrana zaostrzyła tylko jego





20

apetyt. Bóg dał, Bóg -- tym razem - Wziął. Co prawda W Bostonie
nie zorientowano się jeszcze, ale w świecie sztuki już wiedziano, że
kolekcja impresőonistów  zgrimadzcna przez Har__eya jest jedną z
najWspanialszyCh na śWieciő_, pudziwianą niemal równie szeroko,
jak zbiory Vi_'altera Annenberga, za prezydenturv Nixona amba-
sadora W Londynie; był on jak Harvey jednym z nielicznych,
którym udało się zgromadzić puWażną kolekeję po II wojnie świato-
wej.
Trzecią namiętnuścią Harveya były urehidee, a wyhodoWane
przez niego Wspaniałe. okazy trzykrotnie przyniosły mu zwycięstWo
na wiosennej wystawie kwiatóW Nowej Anglii W Bostonie i stary
Hunter musiał dWukrotnie zadoWolić się drugim miejscem.

  Harvey jeździł teraz do Europy co rnku. Założył w KentuCky do-
skonale rozwijającą się stadninę i lubił patrzeć, jak jego konie bie-
gają,na torach Longchamp i Ascut. Zasmakował też W oglądaniu
mistrzostw tenisowych na _v'imbledunie, które uważał za wciąż nie-
prześcignione W tej dziedzinie sportu na śWiecie. baWiło go, jeśli
przy okazji pobytu w Europie ubił jakiś interesik i zgromadził je-
szcze WięCej pieniędzy na koncie W banku szwajcarskim w Zury-
chu. Kunti szWajcarskie nie bvłci mu dc niczego pitrzebne, ale tak
się jakoś składału, że nabicie Wuja Sama W butelkę poprawiało
Harveyuwi samopoczucie.



W 'praWdzie z upływem lat Harvey złagodniał i ograniCzył co bar-
dziej podejrzane interesy, lecz nigdy nie umiał oprzeć się pokusie,
jeśli uważał, źe opłaci się skórka za wyprawkę. Jedna z takich żło-
tych okazji nadarzyła siç w I96_ ruku, gdy rząd JCj Królewskiej
Mości zachęcił do składania ofert na koncesje poszukiwaweze i Wy-
dobywcze na morzu Północnym. Ani brytyjski rząd, ani puszeze-
gńlni urzędnicy nie mieli Wówczas pojęcia o przyszłym znaczeniu
ropy naftowej spod dna Morza Północnego czy też u tym, jak w
ostatecznym rozraChunku zaważy una na polityce brytyjskiej. Gdy-
by rząd mógł przewidzieć, że w I97; roku Arabowie poWalą resztę
świata na kolana i że W brytyjskiej Izbie Gmin znajdzie się jedena-




21

stu członków Szkockiej Partii NacjonalistycZnej, z pewnością przy-
jąłby zx_ełnie inny kurs poStępowania.
  I3 maja t964 roku sekretarz stanu do spraw energii przedłożył
Parlamentowi dokument zatytułowany "RoZporządzenie nr 7o8 -
Szelf kontynentalny - Ropa naftowa". HarVey prZecZytał ów
szczególny dokument z wielkim zainteresowaniem przeświadezony,
że nastręcza się doskonała okaZja do zrobienia grubszej forsy.
Szczególnie zafascynował go paragraf czwarty, który brZmiał:
  "Osoby, które są obywatelami Zjednoczonego Królestwa oraZ
Kolonii i zamieszkują na stałe w ZjednocZonym Królestwie lub
które Są osobami prawnymi zarejestrowanymi w ZjednocZon__m
Królestwie, mogą Zgodnie Z niniejszymi przepisami wystąpić o
przyznanie:
  a) koncesji wydobyweZej lub
  b) konceSji poszukiwawczej".
  Po przeczytaniu całego dokumentu Harvey musiał skupić myśli.
Aby otrzymać koncesję na wydobycie oraZ poszukiwanie ropy na-
ftowej, trZeba było tak niewicle pieniędzy. Jak stanowił paragraf

S Z Ós LV:
  "x. Z każdym wnioskiem o wydanie koncesji wydobywczej nale-
ży wnieść opłatę w wysokości 2oo funtÓw oraz uiścić dodatkową
opłatę w wysokości 5 funtów Za każdą następną działkę powyżej
pierwszych dziesięciu, na które złożono wniosek.
  z. Z każdym wnioskiem o _vydanie koncesji na poszukiwania na-
leży wnieść opłatę w wysokości 2o funtÓw".


  Harveyowi trudno było w to uwierzyć. Jakże łatwo można by
wykorzystać taką koncesję do stworZenia poZorów gigantycznego
przedsiębiorstwa! Za kilkaset dolarów mógłby figurować obok ta-
kich potentatów jak Shell, BritiSh Petroleum, Total, Gulf i Occi-
dental.
  Harvey raz po raz odczytywał rozporZądzenie; nie mógł wprost
uwierzyć, że rząd brytyjski oddaje tak ogromny potencjał za tak
śmieszne pieniądze. Pozostawało tylko wypełnić drobiazgowy for-
mularz zgłoszeniowy. Harvey nie był brytyjskim poddanym, żadna
z jego firm nie była firmą brytyjską; uświadomił sobie, że będzie

miał trudności ze Złożeniem wniosku. Uznał więc, że musi zyskać
poparcie brytyjskiego banku i że po,woła spółkę, której dyrektorz_-
wzbudzą Zaufanie rządu brytyjskiego.
  I tak z początkiem i965 roku Zgłosił do rejestru firm w Anglii
towarzystwo o nazwie Prospecta Oil, powołując się na Malcolma,
Bottnicka i Davisa jako agentów prawnych i na bank Barelaya, któ-
ry zresztą reprezentował już Lincoln Trust w Europie. PreZ_sem
spółki został lord Hunnisett, do rady nadzorcZej wesZło zaś kilka
Znanych osobiStości, w tym dwÓch byłych posłów, którZy utracili
mandaty, gdy w i964 roku labourzyści wygrali wybory. Prospecta
Oil wypuściła 2 miliony dZieSięciopensrwych akcji po funcie, ktÓre
wykupił Harvey prZez swoich ludZi. Ponadto Harvey zdeponował
500000 dolarów w tőlii banku Barelava prZv Lombard Street.
  StworzywSZy fasadę Harvey pusłużył się następnie lordem Hun-
nisettem, który wystąpił do rządu br__tyjSkiego o koncesję. Nowy
rZąd labnurzystowski wybrany w paźdZierniku rg6_ roku nie bar-
dziej _ niż poprZednio konserwatyści był świadom znacZenia ropy
naftowej pod dnem Morza Północnego. I'rzy udzielaniu konceSji
rZąd Stawiał następujące warunki: rzooo funtów opłaty dZierżawnej
rocznie prZeZ pierwSZe sZeść lat, podatek dochodowy w wysokości
r2 I 2 procenta oraz dodatkowo podatek od Zysków Z kapitału;
skoro jednak Harvey ZamierZał zyski pozostawiać sobie a nie fir-
mie, nie Stanowiło to żadnego  problemu.
  22 maja ry65 roku xzxinister dn spraw energii ogłosił w "london
Gazette" listę pięćdziesięciu dwu towarzyStw, którym przyZnano
koncesje wydobywcze; wśrÓd nich _vymieniona była I'rospecta Oil.
3 Sierpnia r965 roku rozporZądZeniem nr r53r wyZnaczono konk-
retne lokalizacje: przydZielona Prosptcta Oil Znajdowała się na
5x'5o'oo" sZerokości geograficZnc_j północnej i z_3o'2n" długości
geograficznej wSchodniej w beZpośrednim sąsiedZtwie jednego Z te-
renÓw British Petroleum.
TeraZ Harvey przycZaił Się cZekając, pciki ktÓreś Z towarzystw
prowadzących poszukiwania nie dowierci się ropy. Było to prZydlrx-
gie ocZekiwanie, ale Harveyowi się: nir_ spieszyło; dopiero w cZerw-
cu r97o roku BritiSh I'etrrleum trafiło na bogate, opłacalne w
eksploatacji Złoża roponośne na swym "Forties Field". British Pe-
troleum utopiło już ponad miliard dilarÓw w MorZu PÓłnocnym, a

22 23

Harvey- postanowił twardo, że znajdzie się w gronie tych, którzy
odniosą z tego największe korzyści. przystąpił do kolejnej zwvcię-
_kiej gry- i natychmiast uruchomił drugą część swego planu.
  Na początku 1972 roku wypożyczył platformę wiertniczą, którą z
wielkim szumem i rozgłosem przyholowano na miejsce wierceń.
_Wynajął sprzęt założywszy, że będzie mógł przedłużyć umowę ç, o
ile znajdzie naftę, zaangażował najniższą ustawowo dozwoloną licz-
bę pracowników, a następnie rozpoczął wiercenia do głębokości
6000  stóp. Po ich ukończeniu zwolnił z przedsiębiorstwa wszyst-
kich zatrudnionych, ale powiadomił firmę Reading i Bates, od któ-
rej wypożyczyl sprzęt, że niebawem znów może mu być potrzebny,
wobec tego nadal regulować będzie opłaty.
  Następnie przez dwa kolejne miesiące Harvey rzucał na rynek
akcje Prospecta Oil po kilka tysięcy dziennie, a ilekroć dziennikarze
z prasy brytyjskiej zajmujący się zagadnieniami finansowymi telefo-
nowali pytając, dlaczego kurs idzie cały czas w górę, młody rzecz-
nik prasowy z miejskiego biura Prospecta Oil odpowiadał, jak go
poinstruowano, że odmawia na razie komentarza, ale że niedługo
opublikowane zostanie oświadczenie. Niektóre gazety- zrobiły z igły
widły. Akcje szły stale w górę od 10  pensów do blisko 2 funtów
pod czujnym okiem Rernie'egž Silvermana, którego Harvey miano-
wał szefem przedsięwzięcia na Anglię. Silverman miał za sobą dłu-
goletnie doświadczenie w tego rodzaju operacjach i dobrze wie-
dział, co knuje jego boss. I przede wszystkim miał za zadanie dopii-
nować, żeby nikt nie mógł dowieść bezpośrednich powiązań Met-
calfe'a z Prospecta Oil.
  W styczniu  kurs akcji osiągnął wysokość 3 funtów. Na
ten moment czekał Harvey z realizacją trzeciej części swego planu.
David Kesler, pełen entuzjazmu nowo przyjęty pracownik firmy,
młody absolwent Harvardu, miał się stać jego narzędziem i kozłem
ofiarnym.


II


  David poprawił na nosie okulary i ponownie odczytał ogłoszenie
w dziale handlowym,.Boston Globe". (;hciał się upewnić, czy nie
śni. To ht_inbv cr,ś ___ sam ra_ clla niego.

  "-I_žwarzystwž nai-towe z si_dzibą w Wielkiej ßrytanii, prowa-
dzące rozległe prare na _1_Ižrzu I'ółnocny-m, poszukuje mlodego
kandydata na stanowisko ki_-c-žwniczé. _X'ym_gana znajžmośc opc-
racji giełdowych i marketingu. wynagrodzenie 25000  džlarciw w
skali rocznej. Miejsce pracv -- Londyn. Oferty: skr. poczt. nr
2I7A".
  Dla Davida brzmiało to jak wyzwanie. Zdawał sobie sprawę, iż
nadarza mu się może szansa kariery zawodowej w dynamicznie roz-
wijającej się branży. Czy tylko uznają jego kwalifikacje za wystar-
czające? Przypomniał sobie, co mawiał jego wykładowca, specjalista
od zagadnień eurupejskich: "Jeśli już musisz pracować w- Wielkiej
Brytanii, postaraj się, aby było to Morze I?Północne. Vt¨'r,bec kłopo-
tów Anglików ze związkami zawodowymi nie ma tam naprawdę nic
innego godnego uwagi'_.
  David Kesler był szczupłym, gładko wygolonym Amerykaninem
ž włosach przyciętych krótko na jeża jak porucznik piechoty mor-
skiej, różowej cerze i niewzruszonej powadze. Z całą żarliwością
świeżo upieczonego absolwenta Harvard Rusiness Schoc,l palił się
do kariery biznesmena. W sumie spędził w Harvardzie sześć lat, z
czego cztery studiując matematykę, a pozostałe dwa - po drugiej
stronie Charles River, w Busin_ss Sehool. Dopiero co po studiach,
uzbrojony w bakalaureat nrai tytuł magistra administracji handlo-
wej, rozglądał się za stanowiskiem, które nagrodziłoby jego wyjąt-
kowe - jak wiedział - zacięcie do, ciężkiej pracy. I_'igdy nie był
błyskotliwym studentem i z zazdrością patrzył na kolegów, urodzo-
nych naukowców, którzy w jednym palcu mieli postkeynesowskie
teorie ekonomiczne. Uaviil zaciekle pracowal przez sześć lat; odry-
wały go od codziennego kieratu tylko ćwiczenia sportowe, poza
tym podczas weekendu chodził niekiedy na mecze futbulu amery-
kańskiego lub koszykówki, w których zespoły- Harvardu broniły hž-
noru uniwersytetu. Z przyjemnością zagrałby sam, ale miałby wte-
dy mniej czasu na naukę.
  Jeszcze raz przeczytał ogłoszenie, a potem wystukał na maszynie
starannie zredagowany list, który zaadresował na skrytkę pocztową.
Odpowiedź przyszła po kilku dniach: wzyw-ano go na rozmuwę w
miejscowym hotelu w- przyszłą środę o trzeciej po południu.
  David przybył do hotelu "Cžpl<y" przy Huntingdžn Avenue za
piętnaście trzecia; serce waliło mu jak młotem. Gdy wprowadzano



2_ 25

go do małego pokoju, powtórzył sobie dewizę Harvard Business
School: "Wyglądaj na Anglika, myśl jak Żyd".
  Oczekiwali go trzej panowie, ktńrzy przedstawili się jako Silver-
man, Cooper i Elliott. Pierwsze skrzypce grał Bernie Silverman,
niski, siwy nowojorczyk w krawacie w kratkę; czuło się wyraźnie,
że to człowiek sukcesu. Cooper i Elliott przyglądali się Davidowi w
milczeniu.
  Silverman długo opisywał sytuację firmy i jej perspektywy. Sta-
rannie wyszkolony przez Harveya miał na podorędziu, jak przystało
prawej ręce Metcalfe'a, cały arsenał gładkich słówek.
  - No więc widzi pan, panie Kesler, uczestniczymy w przed-
sięwzięciu należącym do największyc:h i najbardziej dochodowych
na świecie, szukamy nafty pod dnem i_lnrza Północnego u wybrze-
ży Szkocji. Towarzystwo Prospecta ilil ma poparcie finansowe gru-
py banków amerykańskich. Rząd brytyjski udzielił nam koncesji,
mamy zapewnione kapitały. Ale to nie pieniądze tworzą firmę,
proszę pana, firmę tworzą ludzie. Z_o jasne iak słońce. Potrzebuje-
my człowieka, który będzie pracował dzień i noc, żeby wyprowa-
dzić przedsiębiorstwo na szerokie wi,dv. I za to oferujemy najwyż-
szą pensję. Jeśli powierzymy panu tu stanuwisko, będzie pan praco-
wał w londyńskim biurze pod bezpośrednim zwierzchnictwem dy-
rektora Elliotta.
  - Gdzie firma ma swoją centralę?
  - W Nowym Jorku, ale nasze biura mieszczą się też w Mon-
trealu, San Francisco, w Londynie, Aberdeen, Paryżu i Brukseli.
  - Czy jeszcze gdzieś szukacie ropy?
  - W tej chwili nie - odparł Silverman. - Pakujemy miliony
na wiercenia na Morzu Północnym od czasu odkryć British Petro-
leum, a trzeba pamiętać, że na polach naftowych wokół nas na pięć
prób jedna jest udana, co w naszej branży zdarza się naprawdę
rzadko.
  - Kiedy wybrany kandydat miałby podjąć pracę?
  - Gdzieś w styczniu, po ukończeniu państwowego kursu zarzą-
dzania w branży naftowej - odezwał się Richard Elliott. Człowiek
numer dwa w indagującym Davida triž, chudy, o ziemistej cerze,
sądząc po wymowie pochodził z Georgii. Kurs państwowy to było
typowe zagranie z repertuaru Metcalfe'a - maksimum wiarygod-
ności przy minimum kosztów.

  - A gdzie bym mieszkał? - spytał David.
  Tym razem przemówił Cooper.
  - Oddalibyśmy panu do dyspozycji jedno z mieszkań służbo-
wych w kompleksie Barbicanu, nie opodal naszego biura w londyń-
skim City.
  David nie miał więcej pytań. Silverman wszystko wyjaśnił, jakby
z góry wiedział, o co chodzi Davidowi.
  Dziesięć dni później David otrzymał od Silvermana telegram z
zaproszeniem na lunch w "Klubie zI" w Nowym Jorku. Gdy Da-
vid ujrzał przy sąsiednich stolikach mnóstwo znanych twarzy, po-
czuł się pewniej; wyraźnie Silverman znał się na rzeczy. Ich stolik
stał w jednej z tych małych wnęk, jakie wybierają chętnie ludzie in-
teresu w trosce o dyskrecję.
  Silverman był na luzie i w doskonałym humorze. Rozwodził się
dość długo o sprawach nie związanych z celem spotkania, ale w
końcu, przy koniaku, zaproponował Davidowi objęcie posady. Da-
vid był uszczęśliwiony: z5ooo dolarów rocznie i szansa związania
się z przedsiębiorstwem, które niewątpliwie czekała świetna przysz-
łość. Bez wahania zgodził się rozpocząć pracę w Londynie od
pierwszego stycznia.



  David Kesler nigdy dotychezas nie był w Anglii. Jaka zielona tu
trawa, jak wąziutkie ulice, jak szczelnie żywopłotami i ogrodzenia-
mi osłonięte domy! Po Nowym Jorku z jego niezmierzonymi uli-
cami i ogromnymi samochodami człowiek czuł się tutaj jak w mi-
niaturowym miasteczku. Małe mieszkanko było czyste i bezosobo-
we i, jak obiecał Cooper, położone w pobliżu biura, które mieściło
się przy Threadneedle Street.
  Biuro Prospecta Oil zajmowało siedem pokoi na jednym piętrze
wielkiego wiktoriańskiego budynku. Tylko gabinet Silvermana ro-
bił imponujące wrażenie. Poza tym znajdował się tam mikroskopij-
ny pokoik przyjęć interesantów, drugi podobny z dalekopisami,
dwie klitki sekretarek, większy pokój Elliotta i malutki Davida. Da-
vid zaskoczony był ciasnotą, ale Silverman natychmiast go objaśnił,
że w londyńskim City za dzierżawę stopy kwadratowej gruntu płaci
się trzydzieści dolarów, gdy w Nowym Jorku - dziesięć.
  Sekretarka Bernie Silvermana, Judith Lampson, wprowadziła
  Davida do doskonale urządzonego gabinetu naczelnego dyrektora.
  Silverman siedział na dużym, czarnym, obrotowym krześle, a za
  masywnym biurkiem wyglądał jak karzełek. Miał pod ręką cztery
  aparaty telefoniczne: trzy białe i jeden czerwony. Wyróżniający się
  czerwony bezpośrednio łączył z numerem w Stanach, o czym Da-
  vid się później dowiedział, acz nigdy nie odkrył, do kogo ów numer
  należał.
  - Dzień dobry, panie Silverman. Od czego powinienem zacząć?
  - Bernie, mów mi, proszę, Bernie. Siadaj. Czy zauważyłeś
  zmianę kursu naszych akCji w ostatnich dniach?
  - U tak - powiedział z entuzjazmem David. - Wzrósł o poło-
wę, prawie do sześciu dolarów. Pewno dzięki nowemu poparciu fi-
nansowemu naszej firmy i odkryciom innych towarzystw?
  - Nie - powiedział Silverman przyciszonym głosem, sprawia-
jąc wrażenie, jakby nikt inny nie powinien usłyszeć tego fragmentu
rozmowy. - Chodzi o to, że znaleźliśmy wielką ropę, ale nie zde-
cydowaliśmy jeszcze, kiedy o tym ogłosimy. O tu, w raporcie geo-
loga, znajdziesz wszystko. - Rzucił Davidowi efektowny, kolorowy
dokument.
  David cichutko zagwizdał. - Jakie firma ma w tej chwili plany?
  - Ogłosimy o odkryciu - mówił beznamiętnie Silverman ba-
wiąc się cały czas gumką - mniej więcej za trzy tygodnie, kiedy
będzie już dokładnie wiadomo, jaka jest rozciągłość i pojemność
odwiertu. Musimy się zastanowić, jak wykorzystać rozgłos i nagły
napływ pieniędzy. Jasne, że akcje skoczą w górę jak zwariowane.
  -- Akcje i tak idą ciągle w górę. Może już ktoś wie?
  - Możliwe, że masz rację. Jak to czarne paskudztwo już raz wy-
tryśnie, nie można go ukryć - zaśmiał się Silverman.
  - Może nie zaszkodziłoby podłączyć się do sprawy? - spytał
David.
  - Czemu nie, jeśli tylko nie zaszkodzi to firmie. Daj mi znać,
gdyby ktoś chciał zainwestować. W Anglii nie ma przepisów chro-
niących tajemnice wewnętrzne firm jak u nas w Ameryce.
  - Jaką zwyżkę kursu przewidujesz?
  Silverman spojrzał Davidowi prosto w oczy i rzucił od niechce-
nia: - Do dwudziestu dolarów.
  Po powrocie do swego pokoju David przestudiował wnikliwie ra-
port geologa, który dał mu Silverman. Istotnie wyglą_ało na to, że


z8

  Prospecta Uil znalazła ropę, ale zasięg odkrycia nie był na razie
  ustalony. David skończył czytać, spojrzał na zegarek i zaklął. Ra-
  port pochłonął go bez reszty. Wrzucił dokument do teczki, podje-
  chał taksówką na dworzec Paddington i w ostatniej chwili zdążyt na
  pociąg odjeżdżając:y o szóstej piętnaście. Miał być w Okstórdzie na
  kolacji u starego kumpla z Harvardu.
  W drodze do uniwersyteckiego miasta David rozmyślał o Ste-
  phenie Bradleyu, przvjacielu z lat studiów, który tak wielkodusznie
  pomagał wówczas jemu i innym kolegom w matematyce. Stephen,
  obecnie członek IColegium Magdaleny, był niewątpliwie jednym z
  najbardziej utalentowanyc;h naukowców pokolenia Davida. Zdobył
  stypendium Fundacji Kennedy'ego na studia w Harvardzie, a na-
  stępnie w I97o roku nagrodę Wistera w dziedzinie matematyki,
  wyróżnienie najwyżej cenione w świecie matematycznym. O randze
  nagrody nie decydowała śmieszna kwota 8o dolarów czy medal.
  Rywalizacja była ostra, gdyż liczyła się reputacja i oferty pracy, ja-
  kie otrzymywał zwycięzca. Stephen zdobył nagrodę z imponującą
  łatwością i nie zdziwiono się, gdy jego wniosek o stanowisko w
  Oksfordzie został przyjęty. Trzeci rok prowadził badania naukowe
  w Kolegium Magdaleny, jego rozprawy na temat algebry Boole'a
  ukazywały się często w "Proceedings of the I.ondon Mathematical
  Soc:iety" i właśnie niedawno ogłoszono, że został powołany na ka-
  tedrę matematyki w macierzystej uczelni, Uniwersytecie Harvardz-
  kim, od jesieni tego roku.
  Pociąg odjeżdżający o szóstej piętnaście z Paddington po godzi-
  nie był w Oksfordzie. Z dworca David wziął taksciwkę i po krótkiej
  jeżdzie New College Lane o wpół do ósmej znalazł się na miejscu.
  Portier zapro___adził go do mieszkania Stephena. Było przestrnnne,
  staroświeckie, zapełnione tu i ówdzie rozrzuconymi książkami i po-
  duszkami, na ścianach wisiały ryciny. Co za kontrast w porównaniu
  ze sterylnymi pomieszezeniami Harvardu, pomyślał David. Ste-
  phen czekał na niego. Wydawało się, że nic się nie zmienił. Ubra-
  nie wisiało na jego długiej, chudej, niezgrabnej figurze; z pewnoś-
  cią nie mógłby zostać modelem. Krzaczaste brwi sterczały nad nie-
  modnymi okularami w okrągłej oprawce; odnosiło się wrażenie, że
; chce za nimi ukryć swą nieśmiałość. Podszedł swobodnie do Davi-
  da i przywitał go, przeistaczając się w jednej chwili ze starego czło-
t wieka w kogoś, kto nie wyglądał nawet na swoje trzvdzieści lat.



zg

Nalał Davidowi szklaneczkę whisky Jack Daniels i zasiedli do po-
gawędki. Co prawda w Harvardzie Stephen nigdy nie uważał Davi-
da za bliskiego przyjaciela, lecz chętnie mu pomagał, zwłaszeza że
David rwał się do nauki; teraz cieszył siç ze spotkania, ale cieszył
się zawsze, gdy gościł Amerykanina w Oksfordzie.
  - Wiesz, David, to były niezapomniane trzy lata - powiedział
nalewając Davidowi drugą szklaneczkę. - Jedyne smutne wydarze-
nie to śmierć mojego ojca zimą zeszłego ruku. Bardzu interesuwał
się moim życiem w Oksfurdzie, gorąco popierał moją pracę nauko-
wą. Nawiasem mówiąc, zostawił mi sporo pieniędzy... Nie miałem
pojęcia, że zat__czki do wanien cieszyły się takim popytem. Może
byś mi poradził, jak ulokować trochę pieniędzy? Na razie leżą zde-
ponowane w banku. Ciągle brak mi czasu, żeby się tym zająć, poza
tym nie mam pojęcia, w czym ulokować.
  Tu David podjął temat swej nowej, ambitnej pracy w Prospecta
Oil.
  - A gdybyś zainwestował w moją firmę, Stephen? Odkryliśmy
właśnie bogate złuża rupy naftowej pud dnem Morza Północnego i
kiedy o tym ogłosimy, akcje pulecą szaleńezo w górę. Cała operacja
potrwałaby około miesiąca i zrobiłbyś kokosowy interes. Żałuję, że
sam nie mam forsy.
  - Czy masz już szczegółowe dane?
  - Nie, ale przejrzałem raport geologa i jest tu ciekawa lektura.
Już obecnie kurs idzie szybko w górę i jestem przekonany, że sko-
czy do dwudziestu dolarów. Problem w tym, że czas ucieka!
  Stephen rzucił okiem na raport i pomyślał, że później przeczyta
go dokładnie.
  - Jak to się załatwia?
  - Musisz znaleźć przyzwuitego maklera, zakupić tyle akcji, na
ile cię stać, i czekać na kumunikat. Będę cię informuwał, jak stoją
sprawy, i dam ci znać, gdy nadejdzie najlepszy mument na sprzedaż
akcji.
  - To nadzwyczaj uprzejmie z twujej strony, David.
  - Ależ to drobiazg w porównaniu z tym, jak pomogłeś mi w
matematyce w Harvardzie.
  - Och, nie ma o czym mówić. Chodźmy na kolację.
  Stephen zaprowadził Davida do refektorium, podłużnej, wyłożo-
nej dębową boazerią sali. Ze ścian spoglądały portrety dawnych

rektorów Kolegium Magdaleny, biskupów i uczonych. Długie stoły
z drewna, przy których siedzieli studenci, wypełniały prawie całą
jadalnię, ale Stephen poczłapał do stołu profesorskiego i wskazał
Davidowi wygodniejsze miejsce. Stephen nie zwracał uwagi na ha-
łaśliwą, kipiącą życiem czeredę. David przyglądał się jej z upodoba-
niem.
  Posiłek składający się z siedmiu dań był fantastyczny i David za-
stanawiał się, jak Stephen zachowuje szczupłą sylwetkę mimo ta-
kich codziennych pokus. Podanu porto i Stephen zapropunował,
żeby wrócić do niego, zamiast dołączać do stetryczałych starych
wykładowców w salonie profesurskim.
  Do późna, popijając różuwe purto z piwnic Kolegium Magdale-
ny, gawędzili o ropie naftowej na Morzu Północnym i o algebrze
Buole'a pudziwiając się nawzajem za mistrzowskie opanuwanie
przedmiotu. Jak większość naukowców Stephen poza swoją dy-
scypliną był dość naiwny. wykoncypował sobie, że kupno akcji
Prospecta Oil będzie bardzu przebiegłym posunięciem.
  Rano powędrowali Addi_un's Walk w stronę mostu Magdaleny;
na brzegach Cherwell trawa rosła zielona i soczysta. O dziewiątej
czterdzieści pięć Pavid z żalem wsiadł do taksówki i odjechał, mi-
jając po drodze kolegia: N_n_, 'I_rinity, Balliol i wreszcie Worcester,
gdzie na murach ktoś nagryzmolił: "c'est magnifique mais ce n'est
pas la gare". Zdążył na pociąg do Londynu odjeżdżający punkt
dziesiąta. Podobało mu się w Oksfordzie i cieszył się, że oddał
przysługę koledze z lat studenckich, który kiedyś tak wiele dla nie-
go uczynił.



  - Dzień dobry, David.
  - Witaj, Bernie. Chyba powinienem ci powiedzieć, że spędzi-
łem wieczór u mojego przyjaciela w Oksfordzie i że prawdopodob-
nie wyda on trochę pieniędzy na akcje Prospecta Oil. Może nawet
dwieście pięćdziesiąt tysięcy dolarów.
  - Świetnie, David. Tylko  tak dalej. Doskonale się spisujesz.
  Silverman nie ukazał Davidi_wi zdziwienia, ale gdy tylko wrócił
do swojego gabinetu, sięgnął pu słuchawkę czerwonego telefonu.
  - Harvey?

  - Tak.


3o 3 I

  - Chyba Kesler nam się udał. Prawdopodobnie namówił swoje-
go przyjaciela do ulokowania dwustu pięćdziesięciu tysięcy dolarów
w firmie.
  - To dobrze. Słuchaj uważnie. Wvdaj pnlecenie mnjemu ma-
klernw-i, żeby rzucił na rynek czterdzieści tysięcy akcji w cenie tro-
chę ponad sześć dolarów'. Gdyby przyjaciel Keslera zdecydował się,
tylko mÓj pakiet będzie natychmiast do zbycia.


  Następnego dnia Stephen się namyślał, a kiedy przeczytał, że
kurs akcji VzrÓsł z 2"7j do 3,o5 funta zadecydnwał, że pora posta-
wić na firmę, którą uznał za pewniaka. Miał do Davida zaufanie i
był pod wrażeniem efektownego raportu geologa. Porozumiał się
telefonicznie z firmą maklerską w londyńskim City, Kitcat i Ait-
ken, i wydał im polecenie zakupu akcji Prnspecta Oil za kwotę
250000  dnlarów. Gdy z sali giełdy padła nferta Steghena, makler
Metcalfe'a zaoferował 40000  akcji i transakcja została szybko za-
warta. Cena kupna wynosiła 3,Io funta.
  Ulokowawszy spadek po ojcu Stephen z radością zaobserwował,
że w ciągu następnych dni notowania wzrosły do 3,5o funta, mimo
że jeszcze nie ogłoszono komunikatu. Steghen nie wiedział, że to
jego transakcja wpłynęła na zwyżkę kursu. Zaczął już myśleć, co
kupi za zarobione pieniądze, chociaż nie miał ich jeszcze w garści.
Postanowił nie upłynniać akCji natychmiast, lecz jeszcze trochę za-
czekać. David uważał, że kurs wzrośnie do 20 dolarów, poza tym
nbiecał zawiadomić, kiedy nadejdzie pora.
  Tymczasem liarvey Metcalfe zaczął po trochu wypuszczać akcje
na rynek korzystając ze wzrOstu pOpytu pO transakCji Stephena.
Zaczął również zgadzać się z Opinią Silvermana, że David Kesler,
młody, uczciwy, pełen entuzjazmu, jak zazwyczaj każdy na pierw-
szej w życiu Posadzie, jest cennym nabytkiem. Nie pierwszy raz
Harvey sięgnął go tę sztuczkę; sam trzymał się na ubOczu, a odpO-
wiedzialnOść zwalał na barki niedoświadCzonej i naiwnej ofiary.
  Z kolei Richard Elliott jako rzecznik firmy dyskretnie przekazy-
wał prasie Informacje o transakcjach na wielką skalę, co samo w so-
bie wywołało napływ masy drobnych inwestorów i zapewniło sta-
bilny kurs akcji.

  ,W Harvard Business School uczą człowieka, że dobry dyrektor,
to zdrowy dyrektor. David zawsze poddawał się regularnym bada-
niom lekarskim. Lubił słuchać, że jest w dobrej formie, że powi-
nien tylko mniej się przejmować. Pani Rentoul, jego sekretarka, za-
mówiła mu wizytę u lekarza z Harley Street.
  Nikt nie mógł wątpić, że doktor Robin Oakley jest człowiekiem
sukcesu. Wysoki, przystojny, miał trzydzieści siedem lat, niezwykle
bujną czuprynę i klasyczne, wyraziste rysy twarzy. Cechowała go
pewność siebie, którą rodzi świadomość sukcesu. Wciąż jeszcze
dwa razy w tygodniu grał w squasha, dzięki czemu wyglądał o wie-
le młodziej od swych rówieśników. Utrzymywał się w dobrej for-
mie od czasu studiów w Cambridge, skąd wyniósł odznakę sporto-
wą Rugby Blue i dyplom z celującą oceną drugiej klasy*. Wiedzę
lekarską doskonalił w szpitalu Św. Tomasza; i znów raczej jego gra
w rugby niż umiejętności medyczne zyskały mu przyjaźń tych, któ-
rzy,decydują o karierze zawodowej młodych ludzi. Po otrzymaniu
uprawnień lekarskich został asystentem wziętego doktora Eugene'a
Moffata, przyjmującego przy słynnej Harley Street. Doktor Moffat
przejawiał talent nie tyle w leczeniu chorych, ile czarowaniu boga-
tych, zwłaszeza zaś pań w średnim wieku, które wracały do niego
jak bumerang, mimo że na dobrą sprawę nic im nie dolegało. Przy
pięćdziesięciu gwineach za wizytę nie sposób nie uważać tego za
sukces.
  Moffat wybrał Robina Oakleya ze względu na dokładnie te same
przymioty, dzięki którym sam był ceniony. Bez wątpienia Robin
był urodziwy, przystojny, starannie wykształcony - i dostatecznie
bystry. Idealnie przystosował się do Harley Street i stylu Moffata i
gdy starszy pan nagle zmarł tuż po sześdziesiątce, Robin zajął jego
miejsce z naturalną gracją następcy tronu. Robin powiększał swoją
praktykę nie tracąc żadnej z pacjentek doktora Moffata, chyba że z
interweneji sił wyższych. Powodziło mu się doskonale. Był żonaty,
miał dwóch synów, mieszkał w komfortowym wiejskim domu bli-
sko Newbury w Berkshire, a spore oszczędności bezpiecznie uloko-
wał w papierach wartościowych. Nigdy nie narzekał na los, z życia
był zadowolony, lecz musiał przyznać, że trochę go to wszystko nu-
dziło. Rola dobrotliwego, pełnego współczucia doktora zaczynała


Odpowiednik naszej czwórki z plusem (przyp. tłum.j.


33

mu nieznośnie ciążyć. Czy świat by się skończył, gdyby przyznał,
że nie wie i nie dba, dlaczego ubrylantowane ręce lady Fiony Fi-
sher pokryły się maleńkimi plamkami? Czy zrobiłaby się dziura w
niebie, gdyby oznajmił tej strasznej Page-Stanley, że jest cuchnącą
starą babą, której z punktu widzenia lekarskiego nic nie brakuje
poza garniturem sztucznych zębów? A może skreślono by go z re-
jestru lekarzy, gdyby tak osobiście zaaplikował tej mizdrzącej się
Lydii de Villiers zdrową dawkę tego, do czego wyraźnie go prowo-
kowała?
  David Kesler przybył punktualnie, ostrzeżony przez panią Ren-
toul, że w Anglii lekarze i dentyści nie przyjmują pacjenta, jeśli ten
się spóźni, ale i tak pobierają honorarium.
  Rozebrał się i położył na kanapce. Doktor zmierzył mu ciśnienie,
zbadał serce, kazał wyciągnąć język, organ źle znoszący widok pub-
liczny. Podczas gdy Robin Oakley opukiwał i osłuchiwał Davida,
gawędzili.
  - Dlaczego przyjechał pan pracować w Londynie, panie Kesler?
  - Jestem zatrudniony w towarzystwie naftowym w City. Moźe
pan słyszał, Prospecta Oil?
  - Nie - odparł Robin. - Chyba nie. Proszę zgiąć nogi.-
Mocńo stuknął młoteczkiem w jedno i drugie kolano. David dziko
wierzgnął nogami.
  - Odruch prawidłowy.
  - Usłyszy pan jeszcze, doktorze, usłyszy. Szczęście się do nas
uśmiechnęło. Przeczyta pan w gazetach.
  - A to dlaczego? - spytał Robin z uśmiechem. -- Może odkry-
liście naftę?
  - Tak - powiedział spokojnie David, rad z wywołanego wraże-
nia. - Proszę sobie wyobrazić, że nam się udało.
  Przez parę sekund Robin ugniatał brzuch Davida. - Silna ścia-
na mięśniowa, brak tłuszczu, żadnych oznak powiększenia wątroby.
Młody człowieku, jest pan w dobrej formie fizycznej.
  Robin zostawił Davida w gabinecie lekarskim, aby się ubrał, a
sam starannie napisał krótką notatkę o jego stanie zdrowia do swej
kartoteki. Myślami jednak był przy poważniejszych sprawach-
odkryciu ropy.
  Wprawdzie doktorzy z Harley Street mają zwyczaj trzymać pa-
cjenta trzy kwadranse w poczekalni ogrzewanej piecykiem gazo-


34

wym i zaopatrzonej w jeden jedyny egzemplarz starego "Puncha",
ale gdy już poproszą do środka, poświęcają mu wiele czasu. Robin
także nie miał zamiaru ponaglać Keslera.
  - Właściwie nic panu nie dolega. Tylko lekka anemia spowodo-
wana, jak podejrzewam, przepracowaniem i gonitwą ostatnich dni.
Zapiszę panu tabletki z żelazem, które prędko to zlikwidują. Proszę
przyjmować dwie dziennie, rano i wieczorem. - Tu nabazgrał coś
nieczytelnie na recepcie i wręczył ją Davidowi.
  - Bardzo dziękuję. To uprzejmie z pańskiej strony, że poświęcił
mi pan tyle czasu.
  - Drobnostka. Jak podoba się panu Londyn? Zupełnie tu ina-
czej niż w Ameryce, prawda?
  - O tak, tempo życia o wiele wolniejsze. Kiedy już nauczę się,
ile czasu wymaga tu załatwienie czegokolwiek, będę w połowie dro-
gi do sukcesu.
  - Czy ma pan w Londynie dużo przyjaciół?
  = Nie - odparł David. - Jeden czy dwóch moich kumpli z
Harvardu jest teraz w Oksfordzie, ale nie poznałem jeszcze w Lon-
dynie wielu ludzi.
  To dobrze, pomyślał Robin, mam zatem okazję dowiedzieć się
czegoś więcej o naftowej grze i spę_zić trochę czasu z facetem,
przy którym większość moich pacjentów wygląda, jakby nie jedną,
ale oboma nogami stali w grobie. Może nawet otrząsnę się z odrę-
twienia.
  - Czy zechciałby pan - spytał - zjeść ze mną lunch w końcu
tygodnia? Pewno miałby pan ochotę zobaczyć jeden ze starych,
londyńskich klubów?
  - Byłoby mi bardzo miło.
  - Doskonale. Czy piątek panu odpowiada?
  - Tak, oczywiście.
  - No to powiedzmy o pierwszej w klubie "Athenaeum" na Pall
Mall.
  David powrócił do biura w City, po drodze wpadł po tabletki.
Od razu połknął jedną. Zaczynało mu się podobać w Londynie.
Silverman, jak się zdaje, był z niego zadowolony, Prospecta Oil
miewała się dobrze, a on już spotykał interesujących ludzi. Tak,
czuł, że to będzie bardzo szczęśliwy okres jego życia.



35

  W piątek o dwunastej czterdzieści pięć David stał przed klubem
"Athenaeum", mieszczącym się w okazałym białym budynku na
rogu Pall Mall, ponad którą górował pomnik księcia Yorku. David
zdumiewał się ogromem sal klubowych, a jego handlowy umysł nie
mógł nie kalkulować, ile też można by wziąć forsy, gdyby wynająć
klub kilku firmom na biura. Snuło się tu pełno ludzi przywodzą-
cych na myśl ożywione eksponaty z gabinetu figur woskowych-
bylî to, jak później Robin go uświadomił, szacowni generałowie i
dyplumaci.
  Do obiadu zasiedli w sali, nad którą dominował portret Karola
Il pędzla Rubensa. Rozmawiali o Bostonie, Londynie, grze w
squasha i Katherine Hepburn, którą obaj uwielbiali. Przy kawie
David chętnie poinformował Robina o ustaleniach geologa na temat
pokładu, jaki eksplorowała Prospecta Oil. Notowania Prospecta Oil
na londyńskiej giełdzie papierów wartościowych osiągnęły już po-
ziom 3,6o funta i nadal szły w górę.
  - To może być dobry interes - powiedział Robin - i chyba
warto zaryzykować, zwłaszcza że to pańska firma.
  - Nie sądzę, żeby było jakieś ryzyko, póki jest tam ropa nafto-
wa - zauważył David.
  - Cóż, podczas weekendu przemyślę gruntownie tę sprawę.
  Rozstali się na schodach "Athenaeum"; David spieszył się na
konferencję o kryzysie energetycznym, zorganizowaną przez "Fi-
nancial Times", Robin do domu w Berkshire. Jego dwaj mali sy-
nowie przyjechali ze szkoły przygotowawczej na weekend i bardzo
pragnął ich zobaczyć. Jak prędko wyrośli z niemowląt na małych
pędraków, a potem na chłopaczków - niedługo już będą z nich
młodzi mężczyźni. Jak błogo wiedzieć, że mają bezpieczną przysz-
łość. Może powinien się postarać, aby była jeszcze odrobinę bez-
pieczniejsza, i zainwestować w akcje towarzystwa Keslera. Zawsze
zdąży wycofać pieniądze po ogłoszeniu komunikatu i ulokować jak
poprzednio.
  Bernie Silverman również się ucieszył, gdy dowiedział się o moż-
liwości następnej transakcji.
  - Gratulacje, chłopcze. Trzeba nam wielkich kapitałów na bu-
dowę rurociągu. Koszt ułożenia jednej mili rur może sięgnąć
dwóch milionów dolarów. Ale ty spisujesz się dobrze. Dowiedzia-
łem się właśnie w dyrekcji, że dostaniesz w nagrodę pięć tysięcy
dolarów premii. Tylko tak dalej.
  David uśmiechnął się. To był biznes z prawdziwego zdarzenia,
tak jak go uczono w Harvardzie. Starasz się - jesteś nagradzany.
  - Kiedy ukaże się komunikat? - zapytał.
  - W najbliższych dniach.
  David wyszedł od Silvermana promieniejąc dumą.
  Silverman natychmiast podniósł słuchawkę czerwonego telefonu.
Metcalfe uruchomił zwykłą procedurę. Maklerzy Harveya rzucili
na rynek 35ooo akcji po 3,73 funta, ponadto codziennie kierowali
do wolnego obrotu przeciętnie 5ooo akcji, kontrolując nieustannie,
czy rynek się nie nasycił, i utrzymując stabilny kurs. Kiedy doktor
Oakley zakupił duży pakiet akcji, notowania znów wzrosły, tym ra-
zem do 3,go funta, co uszczęśliwiło wszystkich trzech - Davida,
Robina i Stephena. Nie mogli wiedzieć, że Harvey codziennie rzu-
cał do obrotu nowe akcje korzystając z zainteresowania, jakie wy-
wołali, i że rynek samoczynnie się nakręcał.
  David postanowił, że za część premii kupi obraz, aby ożywić ma-
łe mieszkanko w Barbicanie, które robiło dość ponure wrażenie.
Coś w granicach zooo dolarów, myślał, coś, co by szło w cenę.
Wprawdzie David lubił sztukę dla samej sztuki, lecz jeszcze wyżej
cenił jej walory handlowe. Piątkowe popołudnie spędził wędrując
po Bond Street, Cork Street i Bruton Street, gdzie mieściły się
londyńskie galerie sztuki. Wildenstein był za drogi na jego kieszeń,
Marlborough zbyt współczesny jak na jego gust. W końcu znalazł
coś dla siebie u Lamannsa przy Bond Street.
  Galeria ta, w trzecim budynku za domem aukcyjnym Sotheby,
zajmowała jedno rozległe pomieszczenie. Podłogę okrywał podni-
szczony szary dywan, ściany oklejone były wypłowiałymi cze_wo-
nymi tapetami. David później się dowiedział, żé im gorzej sfatygo-
wany dywan i bardziej spłowiałe tapety, tym większe powodzenie i
renoma galerii. W drugim końcu sali, przy balustradzie schodów,
piętrzyły się odwrócone tyłem zapomniane obrazy. Dla kaprysu
David zaczął je przeglądać i ku swej radości znalazł coś, co mu się
spodobało.
  Był to obraz olejny Leona Underwooda "Wenus w parku". Du-
że, raczej mroczne płótno przedstawiało grupę sześciu mężczyzn i



37

kobiet, siedzących na metalowych krzesłach przy okrągłych stoli-
kach. Na pierwszym planie namalowana była urodziwa naga kobie-
ta o bujnych piersiach i długich włosach. Nikt nie zwracał na nią
najmniejszej uwagi. Siedziała wpatrując się w przestrzeń, z nie-
odgadnioną twarzą, symbol ciepła i miłości w obojętnym otoczeniu.
Dla Davida miała nieodparty urok.
  Podszedł do niego właściciel galerii, Jean-Pierre Lamanns. Miał
na sobie garnitur o wytwornym kroju, jak przystało na człowieka,
któremu rzadko wręczano czeki na mniej niż tysiąc funtów. Miał
trzydzieści pięć lat i mógł już sobie pozwolić na odrobinę ekstrawa-
gancji, a buty od Gucciego, krawat od Yves St Laurenta, koszula
firmy Turnbull i Asser tudzież zegarek marki Piaget nie pozwalały
nikomu, a zwłaszcza kobietom wątpić, iż jest człowiekiem, który
wie, czego chce. Dla Anglików był uosobieniem Francuza; szczup-
ły, szykowny, z długimi, ciemnymi falującymi włosami i głęboko
osadzonymi brązowymi oczami o nieco kłującym spojrzeniu. Potra-
fił być wybredny i wymagający, i równie zjadliwy, jak figlarny, co
mogło w pewnym stopniu tłumaczyć, dlaczego się nie óżenił. Kan-
dydatek na pewno nie brakowało. Klienci jednak dostrzegali tylko
jego urok. David właśnie wypisywał czek, a Jean-Pierre muskał
swój modny wąsik, zachwycony, że może porozmawiać na temat
obrazu.
  - Underwood to jeden z największych rzeźbiarzy i artystów
dzisiejszej Anglii. Wie pan, nawet Henry Moore pracował pod jego
kierunkiem. Sądzę, że jest niedoceniany wskutek niechęci prasy i
dziennikarzy, których nazywa zapijaczonymi pismakami.
  - Trudno pozyskać w ten sposób sympatię - mruknął David
wręczając Jean-Pierre'owi czek na 85o funtów z samopoczuciem
człowieka dobrze sytuowanego. Wprawdzie był to najdroższy, jak
dotychczas, jego zakup, ale uważał, że obraz jest dobrą lokatą i, co
ważniejsze, podobał mu się.
  Jean-Pierre zaprowadził go na dół, żeby mu pokazać kolekcję
impresjonistów i malarstwa współczesnego, którą gromadził przez
wiele lat, i nadal mówił z zachwytem o Underwoodzie. Uczci-
li pierwszy nabytek Davida popijając whisky w biurze Jean-Pier-
re'a.
  - W jakiej branży pan pracuje?
  - Jestem zatrudniony w niewielkim towarzystwie naftowym o

nazwie Prospecta Oil, prowadzącym poszukiwania na Morzu Pół-
nocnym.
  - Są już jakieś sukcesy? - zapytał Jean-Pierre podejrzanie nie-
winnym tonem.
  - No cóż, między nami mówiąc, przyszłość przedstawia się ra-
czej ekscytująco. Nie jest tajemnicą, że kurs akcji Prospecta Oil
wzrósł z dwóch do prawie czterech funtów w ciągu ostatnich ty-
godni, nikt jednak nie zna prawdziwej przyczyny.
  - Czy dla małego, biednego marszanda jak ja mogłaby to być
korzystna okazja?
  - Powiem panu, na ile według mnie korzystna - odparł David.
- W poniedziałek kupię akcji za trzy tysiące dolarów, a jest to
wszystko, co mi pozostało - to znaczy, po nabyciu "Wenus".
Wkrótce ogłosimy ważny komunikat.
  W oczach Jean-Pierre'a zamigotały iskierki. Przy swej galijskiej
bystrości pojął wszystko w lot. Tematu nie podtrzymywał.


  - Co z komunikatem, Bernie?
  - Przypuszczam, że zostanie ogłoszony na początku przyszłego
tygodnia. Są pewne problemy. Ale nic poważnego.
  David odetchnął z ulgą, tego ranka bowiem nabył Soo akcji. Tak
jak inni, liczył na szybki zysk.


  - Rowe Rudd, słucham.
  - Proszę z Frankiem Wattsem. Mówi Jean-Pierre Lamanns.
  - Dzień dobry, Jean-Pierre. Co mógłbym dla ciebie zrobić?
  - Chcę kupić dwadzieścia pięć tysięcy akcji Prospecta Oil. .
  - Pierwsze słyszę. Poczekaj chwilę... Nowa firma, bardzo mały
kapitał. Trochę ryzykowne. Nie radzę.
  - W porządku, Frank. To tylko na dwa, trzy tygodnie, potem
możesz akcje sprzedać. Nie mam zamiaru ich zatrzymać. Kiedy
otwarto nowy rachunek?*
  - Wczoraj.

  Podstawową formg obrotu papierami wartościowymi na giełdzie w Londynie sta-
nowią transakcje z odroczonym terminem reałizacji, tzw. system account (przyp.
tłum.).


3g 39

  - Doskonale. Kup dziś rano i sprzedaj przed dniem rozrachun-
kowym lub wcześniej. Spodziewam się komunikatu w przyszłym
tygodniu. Jak tylko kurs wzrośnie powyżej pięciu funtów, opchnij
wszystko. Nie bądźmy zbyt zachłanni, ale dokonaj zakupu na fir-
mę, nie na moje nazwisko - nie chciałbym wprawiać w zakłopota-
nie osoby, która dała mi cynk.
  - Tak jest, szefie. Kupić dwadzieścia pięć tysięcy akcji Pros-
pecta Oil po cenie rynkowej i sprzedać przed likwidacją rachunku
lub wcześniej, zależnie od polecenia.
  - Zgadza się. Cały przyszły tydzień spędzę w Paryżu na ogląda-
niu obrazów, nie wahaj się więc i sprzedawaj, gdy tylko kurs prze-
kroczy pięć funtów.
  - Dobrze, Jean-Pierre. Życzę udanej podróży.


  Zadzwonił czerwony telefon.
  - Rowe Rudd chce nabyć duży pakiet akcji. Czy coś o tym
wiesz?
  - Nie mam pojęcia, Harvey. Pewnie znów David Kesler maczał
w tym palce. Pogadać z nim?
  - Nie, nic mu nie mów. Rzuciłem na rynek dwadzieścia pięć
tysięcy akcji po trzy dziewięćdziesiąt. Jak Kesler złowi jeszcze jed-
ną grubą rybę, zamykam sklepik. Przygotuj plan na siedem dni
przed końcem okresu rozliczeniowego.
  - Tak jest, szefie. Czy wiesz, że napłynęło też sporo drobnych
płotek?
  - Jak przedtem. Tamci rozpowiedzieli znajomym, że to dobry
interes. Pamiętaj, nic nie mów Keslerowi.



  - Słuchaj, David - odezwał się Richard Elliott - za duźo pra-
cujesz. I tak czeka nas harówka po ogłoszeniu komunikatu.
  - Przypuszczam. Ale praca to ostatnio moja specjalność.
  - Może byś urwał się dziś wieczorem i skoczył ze mną na jed-
nego do "Annabel"?
  David poczuł się pochlebiony zaproszeniem do najekskluzywniey-
szego nocnego klubu w Londynie i zgodził się z entuzjazmem.

  Wynajęty przez Davida Ford Cortina wyglądał tego wieczoru
trochę _ie na miejscu wśród stojących w pudwójnych rzędach na
Berkeley Square Rolls-Royce'_5w- i Mercedesów. Po źelaznych
schodkach  David zszedł do podziemia, gdzie kiedyś z pewnością
mieszkała służba zatrudniona w owej wytwornej rezydencji miej-
skiej. Teraz znajdował się tu znakomity klub z restauracją, dysku-
teką i małym eleganckim barem; na ścianach wisiały stare sztychy i
obrazy. Główna sala jadalna miała przyćmione światła i zatłoczona
była małymi stolikami, w większości zajętymi. _'nętrze urządzono
w stylu regencji, z wyrafino_i_aniem. Właściciel, Mark Birley, w
ciągu zaledwie dziesięciu lat uczynił z tego miejsca najatrakcyjniej-
szy klub Londynu; ponad tysiąc osób czekało w kolejce na przyję-
cie. Muzyka płynęła z drugiej strony zatłoczonego parkietu, na któ-
rym nie zmieściłyby się nawet dwa Cadillaki. Prawie wszyscy tań-
czyli przytuleni - nie mieli innego wyboru. David trochç się dzi-
wił, źe większość męźezyzn na parkiecie była przeciętnie o dwa-
dzieścia lat starsza ud kobiet, które trzymali w ramionach. Louis,
starszy kelner, zaprowadził Davida do stolika Elliotta. Zurientował
się, że David jest tu pierwszy raz, gdyż nie mógł oderwać wzroku
od obecnych tu znakomitości. Moźe przyjdzie czas, poci_szył się
David, że oni będą gapić się na mnie.
  Po wyjątkowo dobrej kolacji Richard Elliott z żuną wmieszali się
w tłum na parkiecie, a David zawędrował do małego barku, gdzie
stały wokół wygodne, czerwone sofy, i nawiązał rozmowę z face-
tem, który przedstawił się jako James Brigsley. Może nie cały
świat, lecz na pewno "Annabel" pan Brigsley traktował jak swoją
scenę. Wysoki, jasnowłosy, arystukratyczny, o oczach błyszczących
w_soło, zdawał się czuć za pan brat z wszystkimi dukoła. David p_o-
dziwiał jego swobodny sposób bycia, umiejętność, której sam do tej
pory nie nabył, i obawiał siç, że już nigdy nie nabędzie. Brigsley
mówił z akcentem, który nawet dla niewyrobionego ucha Davida
brzmiał typowo dla wyższych sfer.
  Nowy znajomy opowiadał Davidowi o swych wizytach w Sta-
nach Zjednoczonych i o tym, że zawsze lubił Amerykanów. Nieba-
wem David znalazł okazję, by dyskretnie spytać starszegu kelnera,
kim jest ten Anglik.
  - To lord Brigsley, najstarszy syn earla I.outh, proszę pana.



4o 4 I

  Coś podobnego, pomyślał David, lordowie wyglądają jak zwykli
śmiertelnicy, zwłaszcza po kilku drinkach. Lord Brigsley stuknął
palcem w jego szklaneczkę.
  - Napije się pan jeszcze?
  - Dziękuję bardzo, lordzie Brigsley.
  - Daj spokój z tymi bzdurami. Na imię mi James. Co robisz w
Londynie?
  - Pracuję w towarzystwie naftowym. Pewnie znasz prezesa na-
szej firmy, lorda Hunnisetta. Nigdy nie widziałem go na oczy,
prawdę mówiąc.
  - Uroczy stary piernik - powiedział James. - Byłem z jego
synem w Harrow. Skoro pracujesz w nafcie, to może byś mi po-
wiedział, co robić z akcjami Shella i British Petroleum.
  - Nie pozbywać się - odparł David. - Rozsądnie jest trzymać
się surowców, zwłaszcza ropy naftowej. Przynajmniej dopóki rząd
brytyjski nie zrobi się zachłanny i nie zechce sam przejąć nad nimi
kontroli.
  Podano następną podwójną whisky. David był już lekko wsta-
wiony.
  - Powiedz coś o swoim towarzystwie - zagadnął James.
  - Jest niewielkie - powiedział David - lecz jego akcje w ciągu
ostatnich trzech miesięcy poszły wyżej w górę niż wszystkich in-
nych towarzystw naftowych. Ale i tak daleko jeszcze, przypu-
szczam, do poziomu, jaki mogą osiągnąć.
  - Dlaczego? - chciał wiedzieć James.
  David rozejrzał się dokoła i ściszył głos do konfidencjonalnego
szeptu.
  - Zdajesz sobie chyba sprawę, że jeśli wielkie przedsiębiorstwo
znajdzie ropę, to procentowo jego zyski zwiększą się minimalnie,
jeśli jednak przytrafi się to małej firmie, jest oczywiste, że zysk bę-
dzie stanowił o wiele wyższy procent całości.
  - Czy chcesz powiedzieć, że znaleźliście ropę?
  - Może nie powinienem tego mówić - powiedział David.-
Byłbym zobowiązany, gdybyś zachował tę wiadomość dla siebie.


  David nie pamiętał, w jaki sposób dostał się do domu i kto poło-
żył go do łóżka. Następnego ranka spóźnił się do pracy.

  - Przepraszam, Bernie. Zaspałem po bardzo udanym wieczorze
z Richardem w "Annabel".
  - Nic nie szkodzi. Cieszę się, że się zabawiłeś.
  - Mam nadzieję, że nie popełniłem niedyskrecji, ale poradziłem
jakiemuś lordowi - nie pamiętam nawet nazwiska - żeby kupił
akcji Prospecta Oil. Może byłem trochę zbyt entuzjastyczny.
  - Nie przejmuj się, David, nie zamierzamy nikogo zawieść, a
tobie potrzebny jest odpoczynek. Harujesz jak dziki osioł:



  James Brigsley wyszedł ze swego londyńskiego mieszkania w
Chelsea i pojechał taksówką do banku Williams i Glyn. James był z
natury ekstrawertykiem, a jego jedyną miłością jeszcze w Harrow
była scena. Gdy jednak ukończył szkołę, ojciec nie pozwolił mu zo-
stać aktorem i nalegał, aby kształcił się w Christ Church w Oksfor-
dzie. Tutaj powtórzyła się ta sama historia: chłopaka bardziej inte-
resowało kółko dramatyczne niż studia na kierunku polityczno-filo-
zoficzno-ekonomicznym, jaki sobie wybrał. James nigdy nie zwie-
rzał się nikomu, że zdołał ukończyć uniwersytet ze słabą trójczyną,
zresztą na dobre czy złe zniesiono później dyplomy "Honours"*
czwartej klasy. Po studiach James wstąpił do pułku grenadierów
gwardii, gdzie jego talenty komedianckie znalazły szerokie pole do
popisu. Chodziło w istocie o wprowadzenie Jamesa w kręgi towa-
rzyskie Londynu, co nie mogło się nie powieść przystojnemu, mło-
demu i bogatemu hrabiczowi.
  Po ukończeniu dwuletniej służby dostał od ojca z5o-akrowe gos-
podarstwo rolne w Hampshire, aby czymś się zająć, ale Jamesa od-
stręczała pospolitość życia wiejskiego. Zostawił gospodarstwo god
opieką administratora i rzucił się w wir życia towarzyskiégo w
Londynie. Nade wszystko pragnąłby zostać aktorem, lecz wiedział,
że starszy pan wciąż uważa, iż kariera histriona nie przystoi przysz-
łemu parowi Anglii. Tak czy owak piąty earl nie miał zbyt wyso-
kiego mniemania o najstarszym synu, a James nie potrafił dowieść
ojcu, że jest bystrzejszy, niż się sądzi. Może dzięki wiadomości,

  Uniwersytet nadaje dwa rodzaje dyplomów: typu "Honours", po stawiających
studentowi wyższe wymagania studiach o charakterze specjalistycznym w określo-
nych przedmiotach, oraz typu "Pass", po mniej intensywnych, wieloprzedmioto-
wych studiach o charakterze ogólniejszym (przyp. tłum.).


43

która wymknęła się po kilku kieliszkach Davidowi Keslerowi, uda
mu się zmiienić opinię ojca?
  James znalazł się w okazałym, starym budynku przy Birchin La-
n_, siedzibie banku, i został wprowadzony do gabinetu dyrektora.
  - Chciałbym zaciągnąć pożyczkę na hipotekę mojej farmy w
Hampshire - oznajmił lord Brigsley.
  Dyrektor Philip Izard dobrze znał zarówno lorda Brigsleya, jak i
jego ojca. Cenił starszego pana za jego mądrość, ale młodego lorda
nie darzył zbytnią estymą. Jednak zgłaszanie obiekcji wobec żąda-
nia klienta byłoby niewłaściwe, zwłaszcza że rodzina ta od dawna
związana była z jego bankiem.
  - Tak, milordzie. A o jaką kwotę chodzi?
  - Hm, zdaje się, że grunty rolne w Hampshire mają wartość
około tysiąca funtów za akr i wciąż drożeją. Powiedzmy sto pięć-
dziesiąt tysięcy funtów? Chciałbym te pieniądze ulokować w ak-
cjach.
  - Czy zechciałby lord zostawić nam akt własności jako zabez-
pieczenie? _
  - Oczywiście, przecież to wszystko jedno, gdzie leży.
  - A więc jestem pewny, że bank wyrazi zgodę na udzielenie pa-
nu pożyczki w wysokości I 5o ooo funtów na dwa procent powyżej
bazowej stopy procentowej.
  James wcale nie był pewien, co to takiego, ale wiedział, że wa-
runki oferowane przez bank Williams i Glyn są równie konkuren-
cyjne, jak gdzie indziej i że bank ma nieposzlakowaną opinię.
  - Dziękuję panu - powiedział. - Zechce pan nabyć dla mnie
trzydzieści pięć tysięcy akCji towarzystwa Prospecta Oil.
  - Czy lord zebrał o nich dokładne informacje?
  -- Oczywiście - uciął lord Brigsley. Nie będzie słuehał pouczeń
jakiegoś dyrektora banku.



  W Bostonie Harvey Metcalfe został telefonicznie poinformowany
przez Silvermana o spotkaniu w "Annabel" między Davidem a
niezidentyfikowanym młodym lordem, który zdawał się mieć więcej
pieniędzy niż rozumu. Harvey rzucił na rynek 4oooo akCji po cenie
4,8o funta. Bank nabył dla Jamesa 35ooo, a resztę jak poprzednio
rozkupili drobni akCjonariusze. Notowania trochę wzrosły. Har-


44

veyowi zostało tylko 30000 akCji. Przez następne cztery dni udało
mu się sprzedać wszystko, co do jednej. Wyzbycie się całego port-
fela z zyskiem nieco powyżej 6 milionów dolarów zajęło mu czter-
naście tygodni.
  W piątek rano akcje stały po 4,go funta; Kesler w dobrej wierze
zainicjował cztery transakcje na wielką skalę: Harvey Metcalfe
przestudiował je dokładnie przed połączeniem się z Jörgiem Birre-
rem.
  Stephen Bradley kupił 4000 akcji po 6,I0 dolara.
  Doktor Robin Oakley kupił 35 000akcji po _,23 dolara.
  Jean-Pierre Lamanns kupił 25000 akCji po _,8o dolara.
  James Brigsley kupił 35 000 akcji po 8,8o dolara,
  a David Kesler nabył 500akcji po 7,25 dolara.
  Razem kupili I35 Soo akCji za łączną kwotę nieco powyżej milio-
na dolarów. Utrzymali tendeneję zwyżkową umożliwiając Harveyo-
wi upłynnienie całego zapasu na rynku, który powstał samoczynnie.
  Harveyowi Metcalfe'owi znowu wyszedł ten numer. Jego nazwi-
sko nie figurowało w dokumentach firmy, a teraz nie miał już ani
jednej akCji. Nikt nie potrafi mu niczego udowodnić. Nie naruszył
prawa i nawet raport geologa zawierał tyle "gdyby" i "ale", że ża-
den sąd nie mógłby się przyczepić. A co do Davida Keslera, to
przecież Harveya nie można winić za jego młodzieńczą skłonność
do przesady. Nawet nie widział go na oczy. Harvey Metcalfe otwo-
rzył butelkę szampana Krug Privée Cuvée ze zbiorów r964 roku,
sprowadzonego z firmy londyńskiej Hedges i Butler. Popżjał mały-
mi łykami, następnie zapalił "churchilla" marki Romeo y Julieta.
Rozsiadł się wygodnie, popadł w błogostan.


  W błogich nastrojach byli tego weekendu również David, Ste-
phen, Robin, Jean-Pierre i James. Dlaczego nie? Akcje stały po
4,9o funta, a David zapewnił wszystkich, że dojdą do Io. W sobotę
rano David zamówił w Aquascutum pierwszy w życiu garnitur na
miarę. Stephen z roztargnieniem przeglądał testy egzaminacyjne na
po feriach dla studentów pierwszego roku. Robin pojechał obejrzeć
szkolne zawody sportowe. Jean-Pierre oprawił w nową ramę obraz
Picassa. James Brigsley wyruszył na polowanie przekonany, że za-
robił punkt w rozgrywce z ojcem.


45

III


  W poniedziałek o dziewiątej rano David przyszedł do pracy i za-
stał drzwi zamknięte. Nie rozumiał dlaczego. Sekretarki powinny
być najpóźniej kwadrans przed dziewiątą.
  Czekał ponad godzinę, wreszcie poszedł do najbliższej budki te-
lefonicznej i wykręcił numer domowy Silvermana. Nikt nie odpo-
_wiadał. Zatelefonował do Richarda Elliotta: cisza. Zadzwonił do fi-
lii w Aberdeen - to samo. Postanowił wrócić do biura. Musi być
jakieś proste wyjaśnienie, pomyślał. Czy śnił na jawie? A może to
niedziela? Ale nie - ulice pełne były ludzi i samochodów.
  Kiedy zbliżył się do biura, ujrzał młodego człowieka przybijają-
cego tablicę z napisem: "Lokal z _oo stóp kwadratowych do wyna-
jęcia. Zgłoszenia: Conrad Ritblat".
  - Co pan wyprawia? - zdumiał się.
  - Poprzedni lokatorzy wymówili i wynieśli się. Szukamy no-
wych. Chce pan obejrzeć lokal?
  - Nie - odparł David wycofując się w panice. - Nie, dzięku-
ję.
  Puścił się pędem, na czoło wystąpiły mu krople potu. Modlił się
w duchu, żeby budka telefoniczna nie była zajęta.
  Błyskawicznie przerzucił książkę telefoniczną - tom z literami L
do R - i znalazł numer sekretarki Silvermana, Judith Lampson.
Tym razem miał więcej szczęścia.
  - Na Boga, Judith, co się dzieje?
  Po jego głosie mogła poznać, jak bardzo był roztrzęsiony.
  - Nie mam pojęcia - odparła. - Dostałam w piątek wieczo-
rem wymówienie i wypłatę za miesiąc z góry bez słowa wyjaśnie-
nia.
  David upuścił słuchawkę. Powoli zaczynało mu świtać w głowie,
choć nadal chciał wierzyć, że wszystko się w prosty sposób wyjaśni.
Do kogo się zwrócić? Co robić?
  Otępiały powlókł się do domu. Podczas jego nieobecności dorę-
czono poranną pocztę i wraz z nią list w sprawie mieszkania.

  Korporacja miasta Londynu
  Administracja Osiedla Barbican
  Londyn ECz
  tel. oI-6z8-4341
  Szanowny Panie,
  Z żalem dowiedzieliśmy się, że wyprowadza się Pan z końcem
miesiąca. Pragniemy przy okazji podziękować za opłacenie czynszu
z góry.
  Bylibyśmy zobowiązani, gdyby zechciał Pan przy najbliższej spo-
sobności zostawić klucze w naszym biurze.
  Z poważaniem
  C.J. Caselton
  Administrator


  David znieruchomiał na środku pokoju, spoglądając z nagłą od-
razą na obraz Underwooda.
  Wreszcie, pełen najgorszych przeczuć, wykręcił numer swojego
maklera.
  - Jak stoją dzisiaj akcje Prospecta Oil?
  - Kurs spadł do trzech osiemdziesiąt - brzmiała odpowiedź.
  - Dlaczego?
  - Nie mam pojęcia, ale spróbuję się dowiedzieć i zadzwonię do
pana.
  - Proszę natychmiast wystawić na sprzedaż moje pięćset akcji.
  - Tak jest, pięćset akcji Prospecta Oil po cenie rynkowej.
  David odłożył słuchawkę. Za kilka minut zadzwonił telefon.
Odezwał się makler.
  - Udało się sprzedać zaledwie po trzy pięćdziesiąt - dokładnie
tyle, ile pan płacił.
  - Czy mógłby pan przekazać tę kwotę na moje konto w fiii
Lloyda na Moorgate?
  - Oczywiście, proszę pana.
  David nie ruszał się z mieszkania do końca dnia i przez całą noc.
Leżał na łóżku paląc papierosa za papierosem i rozmyślając, co po-
winien uczynić. Od czasu do czasu wyglądał przez małe okno na
moknące w deszczu City, siedzibę banków, towarzystw ubezpiecze-
niowych, domów maklerskich i towarzystw akcyjnych - jego



46 47

świat, ale na jak długo? Rano, natychmiast po otwarciu giełdy, za-
dzwonił do maklera licząc na nowe informacje.
  - Ma pan może jakieś nowiny o Prospecta Oil? - Jego głos był
napięty i znużony.
  - Nowiny są złe, proszę pana. Nastąpiła masowa wyprzedaż ak-
cji. Zaraz na początku kurs spadł do z,8o funta.
  - Dlaczego? Co, u diabła, się dzieje? - Z każdym słowem co-
raz bardziej podnosił głos.
  - Nie mam zielonego pojęcia, proszę pana - powiedział w słu-
chawce obojętny głos, pewny swego jednego procenta niezależnie
od zwyżki czy zniżki.
  David odłożył słuchawkę. Tak, a wiçc wszystkie te lata w Har-
vardzie miały za jednym podmuchem ulecieć na wiatr. Minęła go-
dzina, lecz nie zauważył tego.
  Zjadł obiad w niepozornej restauracji i przeczytał w londyńskiej
"Evening Standard" przygnębiający artykuł pióra Davida Malber-
ta, redaktora działu finansowego, zatytułowany "Zagadka Prospecta
Oil". Do czwartej po południu, godziny zamknięcia giełdy, kurs
spadł do I,6o funta.
  Spędził kolejną bezsenną noc. Z goryczą i upokorzeniem rozpa-
miętywał, jak łatwo za cenę dwumiesięcznej dobrej pensji, rychłej
premii i wielu gładkich słówek kupiono jego niezachwianą wiarę w
przedsięwzięcie, które od początku powinno wzbudzić wszelkie po-
dejrzenia. Dostawał mdłości na wspomnienie poufnych napo-
mknień, jakie szeptał w chętnie nadstawiane uszy.
  W środę rano, bojąc się tego, co niechybnie usłyszy, zatelefono-
wał jeszcze raz do maklera. AkCje spadły do jednego funta i nikt
już ich nie chciał kupować. David wyszedł z domu, udał się do
banku, zlikwidował swój rachunek i podjął pozostałe I 345 funtów.
Kasjerka, która podała mu banknoty, uśmiechnęła się do niego i
pomyślała, że ten młody człowiek urodził się pod szczęśliwą gwiaz-
dą.
  David przejrzał ostatnie wydanie "Evening Standard" (to ozna-
czone symbolem "7RR" w górnym prawym rogu). Akcje Prospecta
Oil spadły znowu, tym razem do 25 pensów. Odrętwiały poszedł
do domu. Na schodach spotkał gospodynię.
  - Policja pytała o pana, młody człowieku - powiedziała aro-
ganckim tonem.

  David wchodził na górę, udając beztroskę.
  - Dziękuję, pani Pearson. Pewnie chodziło znowu o mandat za
parkowanie, który zapomniałem zapłacić.
  Wpadł w dziki popłoch. Nigdy w życiu nie czuł się tak upoko-
rzony, osamotniony i zaszczuty. Spakował cały swój dobytek do
walizki, pozostawiając obraz na ścianie, i zarezerwował bilet do
Nowego Jorku. Bez powrotnego.



IV

  Tego ranka, kiedy David opuszczał Londyn, w Instytucie Mate-
matycznym w Oksfordzie Stephen Bradley wygłaszał studentom
trzeciego roku wykład o teorii grup. Przy śniadaniu ze zgrozą prze-
czytał w "Daily Telegraph" o krachu Prospecta Oil. Natychmiast
zatelefonował do maklera, który usiłował zebrać dla niego pełne in-
formacje. Próbował również dodzwonić się do Davida Keslera, ale
ten jakby zapadł się pod ziemię.
  Wykład nie szedł Stephenowi dobrze. Umysł miał zaprzątnięty
czym innym, łagodnie mówiąc. Mógł mieć tylko nadzieję, że stu-
denci wezmą jego roztargnienie za błyskotliwość i nie poznają, iż
jest pogrążony w głębokiej rozpaczy. jedyne pocieszenie, że był to
jego ostatni wykład w trymestrze zimowym, zwanym trymestrem
św. Hilarego.
  Co parę minut spoglądał na zegar w głębi sali; gdy wreszcie
wskazał koniec zajęć, mógł wrócić do Kolegium Magdaleny. Usiadł
w starym, obitym skórą fotelu i zaczął się zastanawiać, co robić.
Dlaczego, do diabła, postawił wszystko na jedną kartę? Jak m_óg#,
on, zawsze tak logicznie myślący, być tak bezdennie głupi i za-
chłanny? Ufał Davidowi i nadal nie bardzo mógł uwierzyć, że jego
kolega miał z tym cokolwiek wspólnego. Może nie należało uważać
za pewnik, że ktoś, z kim przyjaźnił się w Harvardzie, musi tym
samym być uczciwy. A może sprawa w prosty sposób się wyjaśni.
Może bez trudu odzyska wszystkie pieniądze. Zadzwonił telefon.
To chyba makler z bardziej konkretnymi wiadomościami.
  Dopiero chwytając słuchawkę uświadomił sobie, że dłonie ma
lepkie od potu.
  - Stephen Bradley przy telefonie.


48 % - c:o _o sro_,a 4g

  - Dzień dobry panu. Przepraszam, że przeszkadzam. Nazywam
się Clifford Smith. Jestem inspektorem policji z sekcji oszustw fi-
nansowych. Czy zechciałby pan zobaczyć się ze mną dziś po połud-
niu?
  Stephen zawahał się; przemknęła mu przez głowę szalona myśl,
że kupując akcje Prospecta Oil popełnił przestępstwo.
  - Oczywiście, inspektorze - odparł niepewnie - czy chciałby
pan, żebym przyjechał do Londynu?
  - Nie - odparł inspektor. - Przyjedziemy do pana. Możemy
być w Oksfordzie przed czwartą, jeśli to panu odpowiada.
  - Będę czekał. Do widzenia, inspektorze.
  Stephen odłożył słuchawkę. Czego mogą chcieć? Nie znał prawa
angielskiego i nie przypuszczał, że będzie miał do czynienia z poli-
cją. I to wszystko na sześć miesięcy przed powrotem do Harvardu i
objęciem katedry. Zaczynał już wątpić, czy i to dojdzie do skutku.


  Inspektor był słusznego wzrostu i wyglądał na czterdzieści pięć,
może pięćdziesiąt lat. Włosy siwiały mu na skroniach, ale dzięki
brylantynie siwizna płynnie przechodziła w czerń. Nosił tandetny
garnitur, który, jak odgadł Stephen, nie wyrażał jego gustów, lecz
raczej stan kieszeni. Masywna budowa inspektora mogła nasunąć
większości ludzi mylne przypuszczenie, iż jest niezbyt rozgarnięty.
W rzeczywistości przed Stephenem stał człowiek, który jak mało
kto w Anglii rozumiał mentalność przestępców. Wiele razy dopro-
wadził do aresztowania malwersantów na skalę międzynarodową.
Jego twarz wyrażała znużenie; całymi latami wsadzał za kratki
przestępców po to, by niebawem ujrzeć ich znów na wolności, ży-
jących dostatnio ze swych łupów. Uważał, że przestępstwo popłaca.
Wydział cierpiał na taki brak personelu, że część drobniejszych
płotek prześlizgiwała się bezkarnie; często prokuratura dochodziła
do wniosku, że właściwe doprowadzenie sprawy do końca byłoby
zbyt kosztowne. Kiedy indziej sekcja oszustw finansowych po pro-
stu nie miała personelu pomocniczego, aby należycie wykończyć
robotę.
  Inspektorowi towarzyszył sierżant Ryder, znacznie od niego
młodszy i nieco wyższy, chudy, o szczupłej twarzy. Spojrzenie du-
żych, brązowych oczu wydawało się bardziej naiwne przy jego zie-


5o

  mistej cerze. Przynajmniej był nieco lepiej ubrany niż inspektor,
  ale, pomyślał Stephen, nie był zapewne żonaty.
  - Przepraszam pana za najście - zaczął inspektor usadowiwszy
  się wygodnie w przepastnym fotelu, w którym zwykł siadywać
  Stephen - ale prowadzę śledztwo w sprawie towarzystwa Prospec-
  ta Oil. Na wstępie chciałbym panu powiedzieć, że zdaj-emy sobie
  sprawę, iż nie miał pan osobiście nic wspólnego ani z kierowaniem
  firmą, ani też z jej upadkiem. Potrzebna jest nam jednak pańska
  pomoc, przy czym wolałbym zadać panu raczej szereg pytań, z któ-
  rych wyłonią się kwestie wymagające wyjaśnienia, niż usłyszeć pań-
  ską generalną ocenę. Uprzedzam zarazem, że nie musi pan odpo-
  wiadać na żadne pytania, jeśli pan sobie tego nie życzy.
  Stephen kiwnął głową.
  - Po pierwsze, co skłoniło pana do ulokowania tak wielkiej su-
  my w akcjach Prospecta Oil?
  Inspektor miał przed sobą listę wszystkich osób, które zakupiły
  akcje towarzystwa w ostatnich czterech miesiącach.
  - Rada przyjaciela - odparł Stephen.
  - Bez wątpienia Davida Keslera?
  - Tak.
  - Jak pan go poznał?
  - Studiowaliśmy razem na Uniwersytecie Harvardzkim. Kiedy
  podjął pracę w towarzystwie naftowym w Anglii, zaprosiłem go do
  Oksfordu ze względu na pamięć dawnych dni.
  Stephen opisał szczegółowo okoliczności przyjaźni z Davidem i
  wyjaśnił, dlaczego zaryzykował tak poważną lokatę. Zakońcżył py-
  taniem, czy inspektor podejrzewa Davida o przestępcze machinacje
  związane z powstaniem i upadkiem Prospecta Oil.
  - Nie, proszę pana. Moim zdaniem Kesler, który notabene
  ulotnił się po cichu i wyniósł z Anglii, to płotka wystrychnięta na
  dudka przez grubsze ryby. Niemniej jednak chcielibyśmy go prze-
  słuchać i gdyby skontaktował się z panem, proszę nas natychmiast
' powiadomić. A teraz - ciągnął inspektor - odczytam panu listę
  nazwisk i byłbym wdzięczny, gdyby pan powiedział, czy kiedykol-
  wiek pan spotkał się, rozmawiał lub słyszał o którymś z nich...
  Harvey Metcalfe?
  - Nie - powiedział Stephen.
  - Bernie Silverman?



5I

  - Nie spotkałem go nigdy ani z nim nie rozmawiałem, ale Da-
vid wymienił to nazwisko, kiedy jedliśmy kolację.
  Sierżant powoli i metodycznie notował wszystko, co mówił Ste-

  - Richard Elliott?
  - O nim też wspomniał.
  - Alvin Cooper?
  - Nie słyszałem - powiedział Stephen.
  Dobrą godzinę inspektor wypytywał o uboczne sprawy, ale Ste-
phen nie mógł mu dużo pomóc, mimo że zachował raport geologa.
  - Tak, mamy ten dokument - rzekł inspektor - ale jest on
sprytnie sformułowany. Wątpię, byśmy mogli wykorzystać go jako
dowód.
  Stephen westchnął i poczęstował policjantów whisky, sobie nalał
profesorskiej wytrawnej sherry.
  - Dowód przeciwko komu albo na co, inspektorze? - zapytał
siadając z powrotem na krześle. - Dla mnie jest jasne, że zostałem
nabity w butelkę. Chyba nie muszę panom mówić, jakiego zrobi-
łem z siebie głupca. Postawiłem wszystko na Prospecta Oil, bo
wyglądało, że to stuprocentowy pewniak, spłukałem się do ostatka i
teraz nie mam pojęcia, co dalej. Na _niły Bóg, co się właściwie sta-
ło?
  - No cóż - powiedział inspektor - rozumie pan, że o pew-
nych aspektach tej sprawy nie mogę mówić. W gruncie rzeczy nie
wszystko jeszcze jest dla nas jasne. Ale sztuczka nie jest nowa, a
tym razem zmajstrował ją stary wyga, bardzo chytry stary wyga.
Mniej więcej wygląda to tak: szajka zakłada lub przejmuje firmę,
wykupując większość udziałów. Wymyślają jakąś chwytliwą histo-
'ryjkę o odkryciu czegoś albo superprodukcie, żeby podbić notowa-
nia. Puszczają ją w obieg powierzając "sekret" paru osobom
skwapliwie nadstawiającym ucha, rzucają na rynek uprzednio wy-
kupione akcje i pozwalają, by rozchwytane zostały przez takich jak
pan po wyższej cenie. Następnie zwiewają z zarobioną forsą, a kurs
akcji załamuje się, gdyż firma nie ma żadnego kapitału. Najczęściej
kończy się zawieszeniem obrotu akcjami na giełdzie i ostatecznie
przymusową likwidacją przedsiębiorstwa. W tym przypadku, jak na
razie, do tego nie doszło i może nie dojść. Londyńska giełda walo-
rów jeszcze nie otrząsnęła się po krachu Caplana i wolałaby uni-
knąć kolejnego skandalu. Przykro mi to mówić, ale prawie nie ma-
my szans odzyskania pieniędzy, nawet gdybyśmy zgromadzili wy-
starczające dowody przeciwko oszustom. Rozproszyli łupy po ca-
łym świecie prędzej, niżby wyrecytował pan wskaźnik giełdowy
Dow-Jonesa.
  - O Boże! - jęknął Stephen. - W pańskim opowiadaniu jest
to tak przerażająco proste, inspektorze. Zatem raport geologa to
mistyfikacja?
  - Niekoniecznie, proszę pana. Bardzo sugestywnie sformułowa-
ny i przekonujący, ale obwarowany mnóstwem zastrzeżeń. Jedno
jest pewne, że prokuratura nie wyasygnuje milionów na zbadanie,
czy w tej części dna morskiego znajduje się ropa naftowa.
  Stephen ukrył twarz w dłoniach i przeklął dzień, w którym los
zetknął go z Davidem Keslerem.
  - Proszę mi powiedzieć, inspektorze, kto napuścił Keslera? Kto
był mózgiem całej operacji?
  Inspektor aż za dobrze zdawał sobie sprawę z udręki Stephena.
W swojej karierze policyjnej zetknął się z wiéloma ludźmi w po-
dobnej sytuacji, poza tym wdzięczny był Stephenowi za chęć po-
mocy.
  - Odpowiem na każde pytanie, o ile uznam, że nie zaszkodzi to
śledztwu - powiedział. - Nie jest tajemnicą, że człowiekiem, któ-
rego chcielibyśmy przyskrzynić, jest Harvey Metcalfe.
  - Któż to jest, na Boga?
  - Amerykanin w pierwszym pokoleniu, który maczał palce w
tylu machlojkach w Bostonie, że panu się nie śniło. Został multimi-
lionerem i po drodze do fortuny zrujnował masę ludzi. Jest tak wy-
trawnym zawodowcem.i styl ma tak charakterystyczny, że poznaje-
my go na milę. Nie ubawi to pana, ale jest hojnym fundatorem
Harvardu - niewątpliwie dla spokoju sumienia. Nigdy w prze-
szłości nie mogliśmy mu niczego dowieść i wątpię, żeby teraz było
inaczej. Nie był dyrektorem towarzystwa - kupował tylko i sprze-
dawał akcje na wolnym rynku. O ile wiemy, nigdy nie spotkał Da-
vida Keslera. Wynajął Silvermana, Coopera i Elliotta do brudnej
roboty, oni zaś znaleźli bystrego, pełnego entuzjazmu chłopaka, na
tyle łatwowiernego, że dał się użyć w charakterze naganiacza. Nie-
stety, miał pan tę odrobinę pecha, iż człowiekiem tym był pański
przyjaciel, David Kesler.


53

  - Dajmy mu spokój, ciężkiemu frajerowi - rzucił Stephen.-
A Harvey Metcalfe? Czy znów wykręci się sianem?
  - Obawiam się, że tak - odparł inspektor. - Mamy nakaz
aresztowania Silvermana, Elliotta i Coopera. Zwiali do Ameryki
Południowej. Wątpię, czy po klapie z Ronaldem Biggsem uda nam
się ruszyć sprawę ekstradycji, chociaż policja Stanów Zjednoczo-
nych i Kanady też ich poszukuje. Zachowali się zresztą bardzo
sprytnie. Zamknęli londyńskie biuro Prospecta Oil, wypowiedzieli
umowę najmu i odesłali ją pośrednikowi, wymówili obu sekretar-
kom i zapłacili im za miesiąc z góry. Uregulowali rachunki z
przedsiębiorstwem Reading i Bates za wypożyczenie platformy
wiertniczej. Rozliczyli się ze swym pracownikiem w Aberdeen
Markiem Stewartem i w niedzielę rano odlecieli do Rio de Janeiro,
gdzie na prywatnym koncie czekał na nich milion dolarów. Za dwa,
trzy lata, kiedy skończą się im pieniądze, na pewno znów wypłyną,
tyle że pod innymi nazwiskami i w innym towarzystwie. Harvey
Metcalfe sowicie ich wynagrodził, a Davidowi Keslerowi kazał pić
piwo, które sam nawarzył.
  - Cwane chłopaki - powiedział Stephen.
  - O tak - zgodził się inspektor - to czysta robótka. Godna ta-
lentów Harveya Metcalfe'a.
  - Czy zamierza pan aresztować Davida Keslera?
  - Nie, ale jak mówiłem, chcielibyśmy go przesłuchać. Kesler
kupił i sprzedał pięćset akcji, ale pewnie tylko dlatego, że sam wie-
rzył, iż odkryto ropę. Gdyby był mądry, wróciłby do Anglii i po-
mógł nam w śledżtwie, ale wpadł biedak w panikę i nawiał. Policja
amerykańska rozgląda się za nim.
  - I ostatnie pytanie - powiedział Stephen. - Czy ktoś jeszcze
zrobił z siebie takiego durnia jak ja?
  Inspektor długo się namyślał, zanim odpowiedział na to pytanie.
Z trzema pozostałymi, którzy ulokowali majątek w akcjach, nie
poszło mu tak gładko jak ze Stephenem. Odpowiadali wymijająco,
gdy pytał ich o powiązania z Davidem Keslerem i towarzystwem
Prospecta Oil. Kto wie, może gdyby ujawnił ich nazwiska, w jakiś
sposób skłoniłoby to ich do większej szczerości.
  - Tak, proszę pana, ale... pan rozumie, ja panu nic nie mówi-
łem.
  Stephen skinął głową.

  - Dla własnej ciekawości mógłby pan się wywiedzieć dyskretnie
na giełdzie. Głównych hazardzistów było czterech, licząc pana.
Straciliście razem około miliona dolarów. Ci trzej to: doktor z Har-
ley Street, Robin Oakley, londyński marszand, Jean-Pierre La-
manns, i rolnik - najbardziej ze wszystkich poszkodowany. O ile
wiem, zaciągnął pożyczkę na hipotekę farrrLy. Utytułowany młody
pan - wicehrabia James Brigsley. Metcalfe ściągnął mu czepek z
główy, w którym się urodził.
  - Nikt więcej?
  - Dwa czy trzy banki paskudnie się nacięły, ale żaden z indywi-
dualnych akcjonariuszy nie zaryzykował wi_cej niż dziesięć tysięcy
funtów. Pan, banki oraz ci trzej do spółki 2apewniliście stabilność
kursu wystarczająco długo, by Metcalfe rnógł pozbyć się całego
portfela akcj i.
  - Tak, wiem. Co gorsza, doradziłem jak głupiec kilku przyja-
ciołom, żeby też kupili akcje.
  - Hm. . . tak, mam tu dwa czy trzy nazwiska z Oksfordu - po-
wiedział inspektor spoglądając na leżącą przed nim kartkę - ale
niech się pan nie obawia, nie będziemy ich indagować. No, to chy-
ba wszystko. Pozostaje mi tylko podziękować za pańśką pomoc i
dodać, że przypuszczalnie ponownie skontaktujemy się z panem. W
każdym razie powiadomimy pana o rozwoju sytuacji i mam nadzie-
ję, że pan to również uczyni.
  - Oczywiście, inspektorze. Życzę panorn dobrej podróży.
  Policjanci dopili whisky i pożegnali się.
  Nigdy potem Stephen nie potrafił sobie przypomnieć, w jakim
momencie, czy gdy siedział w fotelu spoglądając na dziedziniec
okolony krużgankami, czy jak już leżał w łóżku, postanowił zaprząc
swój akademicki umysł do badań, kim jest Metcalfe i jego sżajka.
Przemknęły mu przez głowę słowa dziadka, kiedy jako mały chło-
piec przegrał cowieczorną partię szachów: " Stevie, nie trać głowy,
odegraj się". Był zadowolony, że wygłosił już ostatni wykład i za-
kończył pracę w tym trymestrze, a gdy zasypiał o trzeciej nad ra-
nem, tylko to dźwięczało mu w głowie: Harvey Metcalfe.






54 55

  Stephen zbudził się około pół do szóstej rano. Wydawało się, że
śpi ciężkim, pozbawionym marzeń snem, ledwie się jednak ocknął,
koszmar ogarnął go na nowo. Posranowił zmusić się do konstruktyw-
nego myślenia, przeszłość zdecydowanie zostawić za sobą i zastano-
wić się nad przyszłością. Umył się, ogolił i ubrał pomrukując chwi-
lami "Harvey Metcalfe". Zrezygnował ze śniadania. Popedałował
na stację na wysłużonym rowerze, który był jego ulubionym środ-
kiem lokomocji w tym mieście zapchanym olbrzymimi ciężarówka
mi i o zawiłym systemie ruchu jednokierunkowego. Przypiął swoje-
go kulawego Rosynanta łańcuchem do ogrodzenia. Stało tam w rzę-
dach tyle rowerów, ile przed innymi dworcami kolejowymi samo-
chodów.
  Złapał pociąg odchodzący o ósmej siedemnaście, wielce ulubiony
przez dojeżdżających codziennie do Londynu. Wszyscy jedzący
śniadanie zdawali się dobrymi znajomymi i Stephen czuł się jak
nieproszony gość na przyjęciu urządzonym przez nieznajomego
gospodarza. Przez wagon restauracyjny przemknął konduktor i ska-
sował bilet pierwszej klasy Stephena. Mężczyzna z naprzeciwka
wysunął spoza płachty "Financial Timesa" bilet drugiej klasy.
Konduktor przeciął go z niechęcią.
  - Musi pan przejść do wagonu drugiej klasy po śniadaniu. Jak
pan wie, wagon restauracyjny to pierwsza klasa.
  Stephen rozważył implikacje tej uwagi patrząc przez okno na
uciekający do tyłu krajobraz Berkshire. Filiżanka z kawą tańczyła
na spodeczku nietknięta, póki nie zabrał się do porannych gazet.
"The Times" nie podawał tego rana żadnych wiadomości o Pros-
pecta Oil. Była to, jak przypuszczał, historia nieważna, a może na-
wet nudna. Ani porwanie, ani podpalenie czy choćby awantura, po
prostu jeden więcej krach podejrzanego przedsięwzięcia. Nic takie-
go, co by mogło stać się sensacją pierwszej strony na dłużej niż je-
den dzień. Historia, która nie wzbudziłaby również jego zaintereso-
wania, gdyby nie był w nią uwikłany - co nadawało jej wymiar
osobistej tragedii.
  Utorował sobie drogę przez tłum mrowiący się przed dworcem
Paddington, rad, że wybrał spokojne życie akademickie lub, ściślej

mówiąc, że został przez nie wybrany. W Londynie czuł się nieswo-
jo, miasto wydawało mu się ogromne i bezosobowe. Zawsze jeździł
taksówkami bojąc się, że zagubi się, jeśli wsiądzie w autobus lub
metro. Gdyby Anglicy oznaczyli ulice numerami, wówczas Amery-
kanie czuliby się jak u siebie w domu.
  - Redakcja "Timesa", Printing House Square.
  Taksówkarz kiwnął głową i zręcznie manewrując czarnym Austi-
nem pomknął Bayswater Road, wzdłuż moknącego w deszczu Hyde
Parku. Krokusy przy Marble Arch, rozpłaszczone pod ciężarem
wilgoci na gęstej trawie, miały wygląd posępny i sponiewierany.
Stephen podziwiał londyńskie taksówki; nigdy nie miały żadnych
rys i zadraśnięć. Ktoś mu kiedyś powiedział, że taksówkarzom nie
wolno wozić pasażerów, jeśli samochód nie jest w idealnym stanie.
Co za różnica, pomyślał, w porównaniu z pokiereszowanymi żółty-
mi monstrami w Nowym Jorku. Taksówka dojechała łukiem Park
Lane do Hyde Park Corner, minęła siedzibę Izby Gmin, potoczyła
się_ przez Embankment. Na Parliament Square wywieszone były
flagi. Stephen zmarszczył brwi. Zaraz, o czym pisano w wiodącym
artykule na pierwszej stronie, który tak nieuważnie przejrzał w po-
ciągu? Aha, o spotkaniu szefów państw Commonwealthu. No cóż,
świat musi toczyć się dalej.
  Stephen nie był pewny, jak się zabrać do rozszyfrowania Har-
veya Metcalfe'a. W Harvardzie nie miałby żadnych problemów;
poszedłby wprost do Hanka Swaltza, starego przyjaciela ojca,
handlowego korespondenta gazety "Herald American". Hank na
pewno dostarczyłby mu niedostępnych dla zwykłych śmiertelników
informacji. Reporter kroniki miejskiej dziennika "The Times", Ri-
chard Compton-Miller, to nie było z pewnością to, ale Stephen tyl-
ko jego znał z dziennikarzy brytyjskich. Compton-Miller odwiedził
ubiegłej wiosny Kolegium Magdaleny, żeby napisać reportaż na
czołówkę numeru o uświęconych tradycją uroczystościach pierw-
szomajowych w Oksfordzie. Gdy rankiem pierwszego maja słońce
wyłoniło się zza horyzontu, chór na szczycie wieży kolegium od-
śpiewał Miltonowskie pozdrowienie:


Witaj, szczodry maju, którego tchnienie
Budzi wesele i lube pragnienie.



57

  Na brzegach rzeki poniżej mostu Magdaleny, gdzie stali Comp-
ton-Miller i Stephen, kilka par najwyraźniej szło za głosem lubego
pragnienia.
  Stephen czuł się później raczej zakłopotany niż pochlebiony opi-
sem własnej osoby w reportażu, jaki ukazał się w dzienniku "The
Times"; akademicy stronią od określeń w rodzaju "wybitny",
dziennikarze - na odwrót. Co zarozumialsi koledzy Stephena z sa-
lonu profesorskiego nie byli zachwyceni czytając, że jest gwiazdą
pierwszej wielkości na nie pierwszej jasności firmamencie.
  Taksówka wjechała na podjazd i zatrzymała się blisko potężnego
masywu rzeźby dłuta Henry Moore'a. "The Times" i "Observer"
mieściły się w jednym budynku o osobnych wejściach; to wiodące
do redakcji "Timesa" było o wiele okazalsze. Stephen zapytał
strażnika na portierni o Richarda Compton-Millera i został skiero-
wany na piąte piętro, gdzie na końcu korytarza miał on osobny,
niewielki pokoik.
  Było dopiero po dziesiątej i budynek świecił pustkami. Później
Compton-Miller wyjaśnił, że ogólnokrajowa gazeta nie budzi się do
życia przed jedenastą i zazwyczaj zapada znowu w letarg w porze
lunchu przeciągającej się aż do trzeciej po południu. Wówczas za-
czyna się dopiero właściwa praca, która kończy się około pół do
dziewiątej wieczorem wraz z oddaniem numeru, bez pierwszej stro-
ny, do składu. Następuje zazwyczaj całkowita zmiana personelu,
zaczynająca się stopniowo od piątej; zadaniem dyżurnych dzienni-
karzy jest wychwytywanie ważnych wiadomości napływających no-
cą. Trzeba zwłaszcza uważać na to, co dzieje się w Ameryce, gdy
bowiem po południu w Waszyngtonie prezydent składa jakieś waż-
ne oświadćzenie, w Londynie oddaje się je natychmiast do druku.
Czasem stronę tytułową zmienia się w ciągu nocy aż pięciokrotnie;
kiedy zamordowano prezydenta Kennedy'ego - pierwsza wiado-
mość dotarła do Anglii około siódmej wieczorem zz listopada i963
- trzeba było rozsypać cały skład, żeby dać informację o tragedii.
  - Richard, to bardzo uprzejmie z twojej strony, że ze względu
na mnie przyszedłeś wcześniej. Nie zdawałem sobie sprawy, że za-
czynasz pracę tak późno. Mówiąc szczerze sięgam po dziennik jak
po rzecz, która mi się święcie należy.
  - Drobiazg - Richard roześmiał się. - Pewnie patrzysz na nas

jak na zgraję próżniaków, ale o północy, gdy ty będziesz w najlep-
sze spał, tu będzie wrzało jak w ulu. Ale w czym mogę ci pomóc?
  - Próbuję zgromadzić trochę informacji o moim rodaku nazwi-
skiem Harvey Metcalfe. Jest on hojnym dobroczyńcą Harvardu i
chciałbym po powrocie do Ameryki pochlebić staruszkowi chwaląc
się, że wszystko o nim wiem.
  Stephen nie lubił kłamać, ale doprawdy okoliczności, w jakich się
znalazł, były wyjątkowe.
  - Poczekaj tutaj, pójdę i zobaczę, czy jest coś o nim w dziale
wycinków prasowych.
  Stephen zabawiał się odczytywaniem tytułów przypiętych do sto-
łu Compton-Millera. Widocznie były to tytuły artykułów, z któ-
rych był szczególnie dumny: "Premier poprowadzi orkiestrę w
Royal Festival Hall", "Miss świata kocha Toma Jonesa", "Mu-
hammad Ali mówi: <_Znów zostanę mistrzem światau".
  Richard wrócił po piętnastu minutach z pękatą teczką.
,- No, zabieraj się za to, Kartezjuszu. Wrócę za godzinę i pój-
dziemy na kawę.
  Stephen kiwnął głową i uśmiechnął się z wdzięcznością. Karte-
zjusz nigdy nie miał takich problemów.
  Teczka zawierała wszystko to, czym Harvey Metcalfe pragnął
pochwalić się światu, i bardzo niewiele tego, co chciał przed świa-
tem ukryć. Stephen dowiedział się o jego corocznych podróżach do
Europy na mistrzostwa tenisowe na Wimbledonie, o zwycięstwach
jego koni w Ascot i o jego niezmordowanych poszukiwaniach płó-
cien impresjonistów do własnej kolekcji obrazów. William Hickey
uraczył kiedyś czytelników podobizną pulchnego Harveya w ber-
mudach i wzmianką, iż spędza dwa lub trzy tygodnie w roku na
własnym jachcie w Monte Carlo i grywa w tamtejszym kasynie.
Ton Hickeya nie był przesadnie pochIebny. Fortuna Metcalfe'a by-
ła jego zdaniem zbyt świeżej daty, aby budzić szacunek. Stephen
wynotował skrupulatnie wszystkie fakty, które uznał za istotne, i
właśnie przeglądał fotografie, gdy wrócił Richard.
  Zabrał Stephena na kawę do bufetu na tym samym piętrze. Ob-
łok dymu papierosowego wirował wokół dziewczyny siedzącej przy
kasie na końcu samoobsługowego kontuaru.
  - Richard, nie znalazłem wszystkich informacji, które mogą mi



59

się przydać. Uniwersytet chce skubnąć faceta na większą forsę,
myślę, że rzędu miliona dolarów. Gdzie jeszcze mógłbym czegoś
się o nim dowiedzieć?
  - Sądzę, żé w "New York Timesie" - powiedział Comp-
ton-Miller. - Chodź, wpadniemy do Terry'ego Robardsa.
  Londyńskie biuro "New York Timesa" również mieściło się na
piątym piętrze budynku, w którym miał siedzibę "Times", przy
Printing House Square. Stephen pomyślał o ogromnym gmachu
"New York Timesa" przy Czterdziestej Trzeciej Ulicy. Ciekawe,
czy londyński "Times", na zasadach wzajemności, miał rezydencję
w jego suterenach. Terry Robards okazał się kipiącym energią,
wiecznie uśmiechniętym Amerykaninem. Stephen natychmiast po-
czuł się przy nim swobodnie; Terry miał ten dar, jaki wyrobił sobie
w ciągu lat prawie nieświadomie, nieoceniony, gdy trzeba było wy-
niuchać jakiś skandalik.
  Stephen powtórzył swoją opowiastkę. Terry wybuchnął śmie-
chem.
  - Harvard nie docieka zbytnio, skąd płynie forsa, co? Ten fa-
cet odkrył więcej sposobów legalnego złodziejstwa niż urząd skar-
bowy.
  - Co pan mówi? - zdziwił się prostodusznie Stephen.
  Kartoteka Harveya w archiwum "New York Timesa" była pęka-
ta. "Kariera Metcalfe'a od gońca do milionera", jak brzmiał jeden
z tytułów, udokumentowana była fantastycznie. Stephen wynoto-
wał skrupulatnie kolejne fakty. Zafascynowały go zwłaszcza oko-
liczności przejęcia firmy Sharpley i Syn, informacje na temat pew-
nych transakcji z bronią podczas wojny oraz charakterystyka żony
Harveya - Arlene i córki Rosalie. Załączono nawet ich fotografie,
ale pochodziły z czasów, gdy Rosalie miała piętnaście lat. Znalazł
także dokładne relacje z dwóch procesów sądowych sprzed dwu-
dziestu pięciu lat, w których Harveya oskarżano o nadużycia finan-
sowe, ale niczego nie zdołano mu udowodnić, oraz opis nowszej
sprawy sądowej z I956 roku dotyczącej transferu akcji w Bostonie.
I tym razem Harvey umknął sprawiedliwości, ale prokurator okrę-
gowy bez ogródek wyłożył ławie przysięgłych, co myśli o panu
Metcalfe'ie. Nowsze doniesienia były plotkami z kroniki towarzy-
skiej i dotyczyły kolekcji obrazów Metcalfe'a, koni, orchidei, sukce-



6o

sów córki w Vassar, podróży do Europy. Stephen mógł tylko po-
dziwiać zręczność, z jaką Harvey potrafił ukrywać co bardziej po-
dejrzane interesy przed wszędobylską prasą.
  Terry zaprosił współtowarzysza wygnańczej niedoli na lunch.
Ludzie prasy lubią poznawać nowe twarze, a kontakt ze Stephenem
wyglądał obiecująco. Kazał taksówkarzowi jechać na Whitfield
Street. Gdy samochód w ślimaczym tempie przebijał się z City na
West End, Stephen zastanawiał się, czy obiad wart będzie podróży.
Nie rozczarował się.
  Restauracja Lacy'ego była przestronna, na stołach leżały czyste
obrusy i stały wazony świeżych żonkili. Terry powiedział, że _ to
ulubione miejsce dziennikarzy. Margaret Costa, autorka książek
kucharskich, i jej mąż Bill Lacy, szef kuchni, bez wątpienia znali
się na rzeczy. Po wyśmienitej zupie z rzeżuchy wodnej, po Médail-
lons de veau â la crłme au calvados i butelce Château de Péronne,
rocznik r9_2, Terry'emu całkiem rozwiązał się język na temat Met-
câlfe'a. Przeprowadził z nim kiedyś wywiad w Harvardzie z okazji
otwarcia Pawilonu Metcalfe'a mieszczącego salę gimnastyczną i
cztery kryte korty tenisowe.
  - Ma nadzieję, że sobie zasłuży na tytuł honorowy - cynicznie
podsumował - ale choćby dał miliard i tak nie ma szans.
  Stephenowi te słowa zapadły głęboko w pamięć.
  - Myślę, że znalazłbyś dodatkowe informacje w ambasadzie
amerykańskiej - poradził Terry. Spojrzał na zegarek. - Cholera,
bibliotekę zamykają o czwartej. Dziś już za późno. Czas na mnie,
już budzi się Ameryka.
  Stephen chciałby wiedzieć, czy dziennikarze co dzień tak jedli i
pili. Profesorowie uniwersyteccy w porównaniu z nimi żyli jak as-
ceci. I skąd jeszcze biorą czas na przygotowanie gazety do druku?
  Stephen wepchnął się do pociągu odjeżdżającego o piątej pięt-
naście z tłumem pasażerów powracających do Oksfordu i dopiero
gdy znalazł się w ciszy swojego pokoju, mógł zastanowić się spo-
kojnie nad tym, czego się dowiedział. Był bardzo zmęczony, ale
zmusił się do pracy i wstał od biurka wówczas, gdy pierwszy, sta-
ranny szkic zestawu informacji był gotowy.
  Następnego dnia znowu wsiadł do pociągu odjeżdżającego o ós-
mej siedemnaście do Londynu, ale tym razem kupił bilet drugiej


klasy. Konduktor tak jak wczoraj _polecił opuścić wagon restaura-
cyjny po skończeniu posiłku.
  - Oczywiście - obiecał Stephen, po czym siedział nad resztką
kawy do końca godzinnej podróży nie ruszając się z miejsca. Był z
siebie zadowolony: zaoszczędził dwa funty, a Harvey Metcalfe
właśnie tak by postąpił.
  Posłuchał Robardsa i z Paddington pojechał taksówką do amba-
sady amerykańskiej, która mieściła się w olbrzymim, zwalistym
gmaszysku, wysokim na dziewięć pięter i zajmującym całą długość
Grosvenor Square, jednak nie tak eleganckim jak wspaniała rezy-
dencja ambasadora amerykańskiego, Winfield House w Regent's
Parku, gdzie Stephen był oficjalnie zaproszony na przyjęcie w ze-
szłym roku. Kiedyś dom należał do Barbary Hutton, a rządowi
amerykańskiemu został sprzedany w i946 roku. Siedmiu mężów,
pomyślał Stephen, mogłoby się swobodnie pomieścić i w jednym, i
w drugim.
  Drzwi do biblioteki podręcznej na parterze zamknięte były na
głucho. Stephen musiał się zadowolić studiowaniem tabliczek pa-
miątkowych, jakimi uhonorowano ostatnich ambasadorów na dwo-
rze monarchy brytyjskiego. Czytając od Waltera Annenberga
wstecz doszedł właśnie do Josepha Kennedy'ego, gdy drzwi biblio-
teki otwarły się, niemal jak podwoje banku. Sroga urzędniczka,
przed którą stała tabliczka z napisem: "Informacja", nie paliła się,
żeby ich udzielić.
  - Do czego panu są potrzebne? - spytała ostro.
  Przez moment Stephen poczuł się nieswojo, ale prędko odzyskał
pewność siebie.
  - Jesienią - powiedział - obejmuję katedrę matematyki na
Uniwersytecie Harvardzkim i chciałbym dowiedzieć się czegoś bli-
żej o zaangażowaniu pana Metcalfe'a w sprawy uczelni. W tej
chwili pracuję naukowo w Kolegium Magdaleny w Oksfordzie.
  Odpowiedź Stephena pobudziła dziewczynę do natychmiastowe-
go działania. Po kilku minutach wręczyła mu teczkę, która nie za-
wierała wprawdzie tyle pikantnych szczegółów, co kartoteka "New
York Timesa", ale za to znalazł tam wyliczenie kwot ofiarowanych
przez Harveya na cele dobroczynne i ścisłe informacje o darowiz-
nach dla Partii Demokratycznej. Na ogół ludzie nie ujawniają wy-
sokości sum przekazywanych partiom politycznym, lecz widocznie

Harvey nie wiedział, co to chować się pod korcem - umiał tylko
błyszczeć.
  Z ambasady Stephen pojechał taksówką na plac Św. Jakuba do
biur Cunarda, gdzie zamienił parę słów z kasjerką przyjmującą re-
zerwacje, a następnie na Brook Street do hotelu "Claridge", gdzie
porozmawiał chwilę z szefem recepcji. Na koniec zatelefonował do
Monte Carlo. Wrócił do Oksfordu pociągiem odjeżdżającym z Pad-
dington o piątej piętnaście.
  Wreszcie był u siebie. Doszedł do wniosku, że teraz wie o Har-
veyu Metcalfe'ie tyle, co mało kto, może z wyjątkiem Arlene i ins-
pektora Smitha ze Scotland Yardu. Siedział znowu do późna kom-
ponując ostateczną wersję dossier Metcalfe'a, które liczyło obecnie
ponad czterdzieści stron maszynopisu.
  Po skończeniu pracy położył się do łóżka i zasnął kamiennym
snem. Wstał wcześnie rano i przeciąwszy dziedziniec poszedł do ja-
dalni na śniadanie. Zjadł jajka na bekonie i grzanki, wypił kawę.
Wybrał się następnie do kwestury i odbił maszynopis w czterech
egzemplarzach. W sumie miał pięć kompletów. Vt'rócił spacerkiem
przez most Magdaleny, jak zwykle podziwiając wypielęgnowane
kwietniki uniwersyteckiego ogrodu botanicznego rozciągającego się
na dole z prawej strony i wstąpił do księgarni Maxwella za mo-
stem.
  Przyniósł do domu pięć zgrabnych teczek, każda w innym kolo-
rze. Ułożył w nich odbitki i schował wszystko w szufladzie biurka,
którą zamykał na klucz. Stephen, jak to matematyk, miał umysł
metodyczny i precyzyjny. Z takim przeciwnikiem Harvey Metcalfe
nigdy jeszcze nie miał do czynienia.
  Stephen zajrzał następnie do notatek, jâkie sporządził po rozmo-
wie z inspektorem Smithem, i zadzwonił do informacji telefónicz-
nej z prośbą o podanie londyńskich adresów i numerów telefonów
doktora Robina Oakleya, Jean-Pierre'a Lamannsa i lorda Brigsleya.
Panienka z informacji powiedziała, że nie może podać więcej niż
dwa numery na raz. Stephen usiłował zrozumieć, jakim cudem
Główny Urząd Poczty spodziewa się zysków. W Stanach Zjedrlo-
czonych informacja towarzystwa telefonicznego Bella podyktowała-
by mu chętnie kilkanaście numerów, a na końcu jeszcze by usłyszał,
jak zwykle: "Bardzo nam było miło".
  Udało mu się wydobyć od opryskliwej panienki dwa adresy: ga-


6z 63

binetu dra Robina Oakleya - Izz Harley Street, Londyn WI i ga-
lerii Jean-Pierre'a Lamannsa - 4o New Bond Street, Londyn Wr.
Po chwili zadzwonił ponownie prosząc o adres i telefon lorda
Brigsleya.
  - Taki nie figuruje w spisie centralnego Londynu - powie-
działa panienka. - Może ma zastrzeżony numer. Jeśli to rzeczy-
wiście lord - prychnęła pogardliwie.
  Stephen powędrował do salonu profesorskiego, przekartkował
najnowsze wydanie t_ho's _(Jho i odnalazł czcigodnego lorda:

  BRIGSLEY, Wicehrabia: James Clarence Spencer; ur. II paźdź.
I94z; rolnik; syn i dziedzic 5 earla Louth, tytuł nad. w I764, q.v.
Wykszt.: Harrow, Christ Church Oksford (bak). Prez. Kółka Dra-
matycznego Uniwersytetu Oksfordzkiego. Por. gren. gwardii
I966-68. Sporty: polo (nie wodne), myślistwo. Adres: Tathwell
Hall, Louth, Lincs. Kluby: "Garrick", "Gwardia".

  Teraz Stephen powędrował do Christ Church i spytał w kwestu-
rze czy mają w kartotece londyński adres Jamesa Brigsleya, imma-
trykulowanego w I963 roku. Wkrótce go otrzymał: II9 King's
Road, Londyn SW3.
  Stephen zaczynał nabierać ochoty do rozgrywki z Harveyem. Z
Christ Church wyszedł przez Peckwater i Canterbury Gate na
High Street i w drodze do kolegium, maszerując z rękoma w kie-
szeniach, układał w myśli krótki list. Nocni malarze haseł znowu
ozdobili mur kolegium. "Deanz meanz feinz"* - wieściło staran-
nie wymalowane graffito. Stephen, pełniący - zresztą niechętnie
- funkcję prodziekana i odpowiedzialny za dyscyplinę studentów,
uśmiechnął się. Jeśli hasła były dowcipne, zezwalał, aby zostały na
murze do końca trymestru, jeśli nie - kazał portierowi natych-
miast je usunąć. W domu Stephen usiadł przy biurku i napisał list,
który obmyślił po drodze.





  D e a n z m e a n z fe i n z - dziekani sypią grzywnami, przeróbka znanej rekla-
my fasolki firmy Heinz. Zgodnie z tradycją na studentów w Oksfordzie nakłada się
kary pieniężne za niewłaściwe zachowanie (przyp. tłum.).

  Kolegium Magdaleny
  Oksford
  I 5 kwietnia
  Szanowny Panie Doktorze,
  Wydaję skromną kolację w następny czwartek wieczorem dla kil-
ku osób z doboruwego towarzystwa.
  Byłoby mi niezmiernie miło, gdyby znalazł Pan czas i zechciał
przybyć. Myślę, że uzna Pan, iż warto się było pofatygować.
  Z poważaniem
Stephen Bradley

  PS. Żałuję, że David Kesler nie będzie obecny. Obowiązuje strój
wieczorowy.
  Kolacja zostanie podana o ósmej.


  Stephen zmienił arkusik listowego papieru w swoim starym Re-
  mingtonie i wystukał podobne zaproszenie do Jean-Pierre Lamann-
  sa i do lorda Brigsleya. Zastanowił się chwilę, po czym podniósł
  słuchawkę wewnętrznego telefonu.
  - Harry - powiedział do starszego portiera. - Gdyby ktoś
  dzwonił i pytał, czy jest tu facet o nazwisku Bradley, masz odpo-
  wiedzieć: "Tak, proszę pana, nowy matematyk z Harvardu, członek
  Kolegium Magdaleny, słynny ze swych proszonych kolacji". Jasne,
  Harry?
  - Tak, proszę pana - odparł Harry Woodley, starszy portier.
  Nigdy nie potrafił zrozumieć Amerykanów, a doktor Bradley nie
  stanowił wyjątku.
  Jak przewidział Stephen, wszyscy trzech telefonowali i dopyty-
, wali się o niego. Zrobiłby tak samo na ich miejscu. Harry zapamię-
  tał jego słowa i powtarzał je dokładnie, lecz jego rozmówcy nadal
_ robili wrażenie nieco zaskoczonych.
  - Nie bardziej ode mnie - mruczał pod nosem Harry.
  W następnym tygodniu wszyscy trzej przysłali Stephenowi za-
  wiadomienia o przyjęciu zaproszenia, James Brigsley na ostatku. W
  herbie na papierze listowym wpleciona była obiecująca dewiza-
  ex nihilo omnia.
  Odbyła się narada z szefem służby salonu profesorskiego i mi-



5 - C=c_ dći grc_sza 65

strzem kuchni kolegium. Ustalono menu zdolne rozwiązać języki
najzaciętszych mîlczków:

Coquilles St. Jacques
Carrée d'agneau en crožte
Casserole d'artichaust et champi-
gnons
Pommes de terre boulangŐre
Griestorte z malinami
Camembert frappé
Café

Pouilly Fuissé I 969
Feux St. Jean r97o




Barsac Ch. d'Yquem I9z7
Port Taylor z947



  Wszystko było przygotowane. Stephen mógł tylko czekać na
wyznaczoną godzinę.



  W czwartek punktualnie co do minuty zjawił się Jean-Pierre.
Stephen podziwiał elegancki smoking i dużą, miękko zawiązaną
muszkę swego gościa; bezwiednie poprawił swoją skromną, przypi-
naną. Był zaskoczony, że Jean-Pierre, człowiek o tak oczywistym
savoir-faire, również dał się nabrać na Prospecta Oil. Stephen wdał
się w monolog o roli trójkąta równoramiennego w sztuce współ-
czesnej, a tymczasem Jean-Pierre gładził swój wąsik. Nie był to te-
mat, na jaki w normalnych okolicznościach Stephen by się porwał i
jaki kontynuowałby bez przerwy pięć minut. Przed nieuchronnoś-
cią obcesowych pytań uratowało go wyłącznie nadejście doktora
Robina Oakleya. Wprawdzie Robin zeszezuplał troszkę w ostatnim
miesiącu, ale mimo to Stephen natychmiast pojął, dlaczego był tak
wziętym lekarzem. Jego wygląd pozwalał, jak to określił H.H.
Munro (Saki), zapomnieć kobietom o innych błahostkach. Robin
przyglądał się badawezo niezgrabnie powłóczącemu nogami Ste-
phenowi wahając się, czy zapytać od razu, czy już się kiedyś spot-
kali. Postanowił, że nie. Może w trakcie kolacji z jakiejś aluzji od-
gadnie, dlaczego został zaproszony. Niepokoił go dopisek o Davi-
dzie Keslerze.
  Stephen przedstawił ich sobie z Jean-Pierre'em. Zajęli się roz-
mową, tymczasem Stephen zlustrował stół biesiadny. Drzwi znów
się otworzyły i z respektem trochę większym niż poprzednio por-
tier zaanonsował lorda Brigsleya. Stephen podszedł, aby go przywi-
tać, raptem niepewny, czy ukłonié się, czy podać rękę. Mimo że
James nie znał nikogo z tego osobliwego zgromadzenia, nie okazał
cienia skrępowania i swobodnie przyłączył się do rozmowy. Nawet
Stephenowi zaimponowała zręczność, z jaką poprowadził błahą roz-
mowę towarzyską, chociaż nie mógł zapomnieć o jego słabych wy-
nikach na studiach i wątpił, czy szlachetny lord będzie przydatny w
jego planach.
  Magia kulinarna szefa kuchni urzekła biesiadników. Żadnemu z
gości nie wypadało zapytać o powód przyjęcia, gdy podawano do
stołu tak delikatnie przyprawione czosnkiem jagnię, tak wyśmienity
placek z migdałami i tak wyborne wina.
  Wreszcie, gdy służba uprzątnęła stół, przy drugiej kolejce porto,
Robin nie wytrzymał.
  - Doktorze Bradley, jeśli nie poczyta pan tego za niegrzecz-
ność...
  - Proszę mówić mi Stephen.
  - A więc, Stephen, czy mogę zapytać, jaki jest powód tego
osobliwego spotkania towarzyskiego?
  Trzy pary oczu zwróciły się ku niemu pytająco.
  Stephen wstał i powiódł wzrokiem po swych gościach. Dwukrot-
nie okrążył stół w milczeniu, po czym zaczął przemowę przypo-
mnieniem wydarzeń, jakie rozegrały się w kilku ostatnich tygod-
niach. Opowiedział o swoim spotkaniu w tym właśnie pokoju z Da-
videm Keslerem, o nabyciu akcji Prospecta Oil, o wizycie policjan-
tów, która nastąpiła wkrótce potem, i o ujawnieniu przez nich roli
Harveya Metcalfe'a. Zakończył starannie przygotowaną mowę sło-
wami: - Dżentelmeni, jest faktem, że znaleźliśmy się wszyscy w
diablo kłopotliwej sytuacji. - Miał nadzieję, że sformułowariie to
przemówi do Anglików.
  Jean-Pierre nie pozwolił mu skońezyć.
  - Proszę mnie w to nie mieszać. Nie wplątałbym się w nic rów-
nie absurdalnego. Jestem skromnym marszandem, a nie spekulan-
tem.
  Nim Stephen zdążył odpowiedzieć, poderwał się Robin Oakley.
  - Nigdy nie słyszałem czegoś tak niedorzecznego. Musiał się
pan pomylić. Jestem lekarzem z Harley Street i o ropie naftowej
nie mam zielonego pojęcia.


66 67

  Stephen teraz zrozumiał, dlaczego inspektor z sekeji oszustw
miał z tymi dwoma kłopoty i czemu był mu tak wdzięczny za
szezerość. Wszyscy spojrzeli na lorda Brigsleya, który podniósł gło-
wę i bardzo spokojnie powiedział:
  - Zgadza się co do joty, doktorze Bradley, z tym że ja wpadłem
gorzej niż wy. Pożyczyłem na kupno akcji sto pięćdziesiąt tysięcy
funtów na hipotekę mojej małej farmy w Hampshire i sądzę, że
bank nie będzie długo zwlekał z żądaniem, bym zrzekł się praw
własności. Kiedy to się stanie i mój kochany papcio, piąty earl, do-
wie się o tym, będę załatwiony, chyba że zostałbym szóstym earlem
z dnia na dzień.
  - Dziękuję panu - powiedział Stephen. Siadając zwrócił się do
Robina i podniósł pytająco brwi.
  - Tam do diabła - odezwał się Robin. - To prawda, wpad-
łem. David Kesler był moim pacjentem. W chwili zaćmienia umys-
łu kupiłem akCje Prospecta Oil za sto tysięcy funtów pożyczonych
na krótki termin pod zastaw papierów wartościowych. Bóg jeden
wie, co mnie napadło. AkCje spadły do pięćdziesięciu pensów, więc
nie mogę ich upłynnić. Mam niedobór na koncie i w banku już za-
czynają kręcić nosem. Płacę wysokie raty za wiejski dom w Berk-
shire i czynsz za gabinet lekarski na Harley Street, mam żonę ko-
chającą luksus i dwóch chłopaków w najlepszej szkole prywatnej w
Anglü. Od wizyty inspektora Smitha przed dwoma tygodniami nie
zmrużyłem oka.
  Podniósł głowę. Twarz miał pobladłą, a po krzepiącej pewności
siebie doktora z Harley Street nie zostało śladu. Z wolna wszyscy
obrócili się i utkwili wzrok w twarzy Jean-Pierre'a.
  - Dobrze już, dobrze - przyznał. - Ja też. Byłem w Paryżu,
gdy wybuchnęła ta afera. Zostałem na lodzie z bezwartościowymi
  papierami i długiem osiemdziesięciu tysięcy funtów, pożyczonych
  pod zastaw dzieł sztuki znajdujących się w galerii. Co gorsza, dora-
  dziłem też kilku przyjaciołom, żeby utopili pieniądze w tych prze-
  klętych akcjach.
  Zapadło milczenie. Jean-Pierre odezwał się pierwszy:
  - Cóż więc proponujesz, profesorze? - sarkastycznie zapytał.
  - Urządzenie jubileuszowej kolacji dla upamiętnienia naszej głu-
  poty?
  - Nie, nie to miałem na myśli. - Stephen zawahał się, wie-
  dząc, że za chwilę wywoła jeszcze większe wzburzenie. Znowu
  wstał i powoli, dobitnie powiedział:
  - Nasze pieniądze zostały skradzione przez bardzo sprytnego
  człowieka, wytrawnego eksperta w kombinacjach z akcjami. Żaden
  z nas nie zna się na walorach giełdowych, ale wszyscy jesteśmy eks-
  pertami w swojej dziedzinie. Panowie, proponuję, żebyśmy odkrad-
  li nasze pieniądze. D O K Ł A D N I E C O D O G R O S Z A.
  Po kilku sekundach ciszy wybuchł zgiełk.
  - Po prostu podejść i odebrać, czy tak? - spytał Robin.
  - Porwać go - mruknął James.
  - Najlepiej zabić go i zażądać wypłaty odszkodowania - po-
  wiedział Jean-Pierre.
  Upłynęło parę chwil. Stephen czekał, aż zapadnie milczenie, i
  dopiero wtedy wręczył wszystkim teczkę z napisem "Harvey Met-
  calfe" i z nazwiskiem każdego z nich pod spodem. Zieloną Robino-
  wi, niebieską Jamesowi i żółtą Jean-Pierre'owi. Czerwoną, zawiera-
  jącą pierwszy egzemplarz, zatrzymał dla siebie. Wszyscy byli pod
_ wrażeniem. Podczas gdy oni załamywali ręce w jałowej rozpaczy,
  Stephen Bradley intensywnie pracował.
  Stephen mówił:
  - Proszę, przeczytajcie to dokładnie. Zapoznacie się z wszyst-
  kim, co wiadomo o Harveyu Metcalfe'ie. Każdy z was weźmie
  teczkę ze sobą, przestudiuje informacje i wróci z pomysłem, jak
  wspólnymi siłami wydostać milion dolarów tak, żeby Metcalfe nig-
  dy się o tym nie dowiedział. Każdy może włączyć pozostałych
  trzech do swego planu. Spotkamy się tutaj za czternaście dni i
  przedstawimy swoje propozycje. Każdy członek zespołu wpłaci
  dziesięć tysięcy dolarów do wspólnej kasy, a ja, jako matematyk,
  będę prowadził bieżące rachunki. Wszystkimi wydatkami zwiążany-
  mi z odzyskaniem pieniędzy obciążony zostanie pan Metcalfe, po-
  cząwszy od kosztów waszego przyjazdu do Oksfordu i dzisiejszej
  kolacji.
  Jean-Pierre i Robin zaczęli protestować, ale James przeciął dy-
  skusję, mówiąc po prostu:
  - Zgadzam się. Co mamy do stracenia? Każdy osobno nie ma
_ szans, wszyscy razem możemy skubnąć tego łobuza.
; Robin i Jean-Pierre spojrzeli na siebie, wzruszyli ramionami i
  zgodzili się.


68 69

  W czwórkę zaczęli szczegółowo omawiać materiały zebrane przez
Stephena w ciągu ostatnich dni. Wyszli od niego trochę po półno-
cy, z obietnicą, że za czternaście dni przedłożą Zespołowi gotowy
plan. Źaden z nich nie mógł przewidzieć, jak to się skończy, ale
każdy czuł ulgę, że nie jest sam.
  Stephen zawyrokował, że pierwsza runda rozgrywki Zespołu
kontra Metcalfe nie zawiodła jego oczekiwań. Oby tylko spiskowcy
zabrali się do roboty. Usiadł w swoim fotelu, spojrzał w sufit i za-
myślił się.


VI


  Robin wycofał samochód z High Street; nalepka "lekarz z wizytą
u chorego", która ułatwiała parkowanie, przydała mu się nie pierw-
szy raz. Jechał do domu w Berkshire. Tak, nie ulegało wątpliwości,
że Stephen Bradley to imponujący gość. Robin postanowił, że nie
da się zakasować.
  Pozwolił sobie przez chwilę upajać się marzeniami o odzyskaniu
pieniędzy tak niebacznie powierzonych towarzystwu Prospecta Oil
i Harveyowi Metcalfe'owi. Warto spróbować. W końcu wszystko
jedno, czy wykreślą go z rejestru Głównej Rady Medycznej za usi-
łowanie rozboju, czy za bankructwo. Opuścił trochę szybę w samo-
chodzie, żeby ochłodzić głowę, w której szumiało mu jeszcze wspa-
niałe czerwone wino, i zamyślił się nad śmiałym projektem Stephe-
na.
  Podróż z Oksfordu do domu minęła nie wiadomo kiedy. Myśli
miał tak zajęte Harveyem Metcalfe'em, że gdy znalazł się u siebie
w domu - nie pamiętał całych fragmentów podróży. Robin miał,
oprócz wrodzonego wdzięku, tylko jeden atut do rozegrania i spo-
dziewał się, iż dzięki niemu zwycięży Harveya. Zaczął na głos recy-
tować zdanie z szesnastej strony maszynopisu Stephena: "Jedną z
uporczywych bolączek trapiących Harveya Metcalfe'a jest..."
  - O czym mówisz, kochanie?
  Na głos żony Robin natychmiast oprzytomniał i zatrzasnął aktów-
kę z zielonym dossier w środku.
  - Nie śpisz jeszcze, Mary?
  - Przecież nie mówię przez sen, kochanie.

  Robin musiał szybko coś wymyślić. Do tej pory nie pxzyznał się
Mary do głupstwa, jakie popełnił z akCjami, ale powiedział jej o za-
proszeniu na kolację w Oksfordzie nie zdając sobie sprawy, że ma
to jakiś związek z Prospecta Oil.
  - To była niespodzianka, kochanie. Mój stary kumpel z Cam-
bridge został wykładowcą w Oksfordzie i ściągnął parŚ kolegów z
roku do siebie na kolację. Mieliśmy świetny ubaw. Był też Jim i
Fred z mojej starej budy, ale pewno ich nie pamiętasz.
  Trochę to słabe, pomyślał Robin, ale cóż mógł wymyślić lepsze-
go piętnaście po pierwszej w nocy.
  - Jesteś pewien, że nie jakaś śliczna dziewezyna? - spytała
Mary.
  - Nawet zakochane żony nie nazwałyby Johna i Freda ślicznymi.
  - Ciszej, Robin, zbudzisz dzieci.
  - Pojadę znowu za dwa tygodnie...
  - Chodźże do łóżka, opowiesz mi o tym przy śnîadaniu.
  Robin ucieszył się, że do rana mu się upiekło.
  Położył się koło uperfumowanej, w jedwabnej bieliźnie żony i z
oczekiwaniem przeciągnął palcem wzdłuż jej kręgosłupa aż do kości
ogonowe_.
  - Daj spokój, o tej porze? - wymamrotała
  Oboje zasnęli.


  Jean-Pierre przenocował w hotelu "Eastgate" na High Street.
Następnego dnia w galerii sztuki w Christ Chureh otwierano wy-
stawę malarstwa studentów. Jean-Pierre stale polował na nowe,
młode talenty z myślą o nawiązaniu współpracy. Galeria Marlbo-
rough na Bond Street, którą od jego salonu dzieliło tylko kilka do-
mów, nauczyła londyński świat sztuki dalekowzrocznej taktyki sku-
pywania prac młodych artystów i ścisłego utożsamiania się z ich
karierami. Jednak w tej chwili nie przyszłość artystyczna galerii zaj-
mowała najbardziej Jean-Pierre'a. Zagrożone było samo jej istnie-
nie, a skromny amerykański profesor z Kolegium Magdaleny uka-
zał mu szansę ratunku. Jean-Pierre zainstalował się w komfortowej
sypialni hotelowej i, nie zważając na późną porę, zabrał się do czy-
tania dossier i szukania odpowiedniej dla siebie roli. Nie zamierzał
dać się zapędzić w kozi róg tym dwu Anglikom i Jankesowi. Jego


7o 7 I

ojcu w IgIB roku przyszli z odsieczą Anglicy pod Rochefort, a w
I945 roku Amerykanie uwolnili go z obozu jenieckiego pod Frank-
furtem. W żadnvm wypadku nie pozwoli się zdystansować. Do
późna studiował żółte dossier, aż pewien pomysł zaświtał mu w
głowie.


  James zdążył na ostatni pociąg odchodzący z Oksfordu. Szukał
pustego przedziału, żeby przejrzeć materiały z niebieskiej teczki.
Martwił się. Z pewnością tamci trzej wystąpią z błyskotliwymi pro-
jektami, a on, jak bywało w przeszłości, znów znajdzie się na sza-
rym końcu. Nigdy przedtem nie miał prawdziwych kłopotów-
wszystko przychodziło łatwo, teraz równie łatwo przepadło. Ob-
myślanie niezawodnego sposobu pozbawienia Harveya Metcalfe'a
części nadmiernych zysków to nie było to, co tygrysy lubią najbar-
dziej. Jednak przerażająca wizja ojca, który odkrywa, że farma w
Hampshire zadłużona jest po ostatnią dachówkę, nie pozwalała na
bezczynność. Czternaście dni to tak niewiele; od czego, u licha,
zacząć? Nie jest, jak tamci trzej, specjalistą w żadnej dziedzinie i
nie może zabłysnąć żadnymi talentami. Może tylko jego doświad-
czenie aktorskie przyda się w jakimś momencie.
  Wpadł na konduktora, który nie zdziwił się, że James ma bilet
pierwszej klasy. Poszukiwania wolnego przedziału nie zdały się na
nic. James doszedł do wniosku, że widocznie Richard Marsh, pre-
zes Rady Kolei Brytyjskich, stara się, żeby kolej stała się rentowna.
Ciekawe, co jeszcze wymyśli. I pewnie spodziewa się tytułu szla-
checkiego w nagrodę za swe trudy.
  James zawsze uważał, że przedział z ładną dziewczyną jest pra-
wie tak dobry jak przedział pusty - i tym razem miał szczęście. W
jektami, a on, jak bywało w przeszłości, znów znajdzie się na sza-
dało na to, że jest samotna. Wprawdzie siedziała tam jeszcze pani
zatopiona w "Vogue'u", ale chyba nie była jej znajomą. James
usiadł w rogu, tyłem do kierunku jazdy, świadom, że w pociągu nie
przeczyta materiałów o Harveyu Metcalfe'ie. Zobowiązali się do za-
chowania absolutnej dyskrecji, a Stephen ostrzegł, żeby nikomu nie
pokazywać dossier. James obawiał się, że z nich czterech jemu bę-
dzie najtrudniej utrzymać tajemnicę; dochowanie sekretu nie leży w
naturze człowieka z towarzystwa. Dotknął kieszeni płaszeza, do



72

  której schował dossier od Stephena. Cóż to za sprawnie działającv
  facet, pomyślał James. I ma łeb na karku. Będzie miał na zawołanie
  mnóstwo błyskotliwych projektów do następnego spotkania. James
  zmarszczył brwi i spojrzał w okno z nadzieją, że z nieba spadnie
  mu jakiś pomysł. Ale złapał siç na tym, że wpatruje się w odbity w
  szybie profil siedzącej naprzeciw dziewezyny.
  Miała połyskliwe ciemnobrązowe włosy, prosty nos i duże orze-
  chowe oczy utkwióne w książce, którą trzymała na kolanach. James
  zastanawiał się, czy rzeczywiście _yła tak całkiem nieświadoma jego
, obecności, jak się zdawało, ale niechętnie uznał, że tak. Przeniósł
  wzrok niżej, na łagodną wypukłość jej piersi, miękko otulonych an-
  gorą. Wyciągnął trochę szyjç, żeby zobaczyć, jakie ma nogi. Do
  diabła, była w botach. Znowu zerknął na twarz. Patrzyła na niego z
  szyby, lekko ubawiona. Spesiony spojrzał na drugą towarzyszkę
  podróży, mimowolną przyzwo;tkę, w obecności której nie śmiał na-
  wiązać rozmowy z pięknym profilem.
, Zdesperowany popatrzył na okładkę "Vogue'a", który czytała
_ pani w średnim wieku. jeszcze jedna piękność. Przyjrzał się do-
_ kładniej. To była ta sama dziewczyna. W pierwszej chwili nie
  uwierzył, ale krótki rzut oka na oryginał rozwiał wszelkie wątpli-
  wości. Gdy tylko "Vogue" został odłożony, a jego miejsce zajęła
  "Queen", James pochylił się do przodu i spytał przyzwoitkę, czy
_ mogłaby mu go pożyczyć.
  - Kioski na stacjach zamykają coraz wcześniej - powiedział
  idiotycznie. - I_ nie mogłem kupić nic do czytania.
' Przyzwoitka zgodziła się niechętnie.

; Odwróeił stronę. "Okładka: Wyobraź sobie siebie w tym stroju...
  suknia z czarnej jedwabnej żorżety wykończona szyfonem. Boa ze
_ strusich piór. Turban ozdobicny kwiatem, dobrany do sukni: Pro-
_ jekt Zandry Rhodes. l~ryzura Anne: Jason, salon Vidal Sassoona.
¨ ¨ Fotografował Lichficld. Aparat fotograficzny: Hasselblad".
  James nie widział siebie w tym stroju. Ale dowiedział się przy-
_ najmniej, że dziewezyna ma na imię Anne. Kiedy oryginał rzucił
¨ mu znów spojrzenie, pokazał na migi, że%zauważył fotografię. U-
_ śmiechnęła się leciutko i pochyliła głowę nad książką.
_ W Reading pani w średnim wieku wysiadła zabrawszy "Vo-
  gue'a". - Doskonale się składa - mruknął James. Anne podniosła
; głowę, troszkę speszona, i zachęcająco uśmiechała się do nielicz-


73

nych pasażerów kręcących się na korytarzu w poszukiwaniu wol-
nych miejsc. James piorunował ich wzrokiem. Nikt nie wszedł. Ja-
mes wygrał pierwszą rundę. Kiedy pociąg nabrał szybkości, ruszył
do ataku i zdobył się na niezłe jak na niego zagranie:
  - To zdjęcie na okładce "Vogue'a" pierwszorzędnie się udało
mojemu staremu kumplowi, I'atrickowi Lichfieldowi.
  Anne Summerton podniosła głowę. Była jeszcze ładniejsza niż na
fotografii, o której mówił James. Miękko układające się ciemne
włosy, obcięte według najnowszej mody u Vidal Sassoona, wielkie
  orzechowe oczy i nieskazitelna karnacja zachwyciły Jamesa. Jej syl-
  wetka była wiotka i pełna gracji jak u najlepszych modelek, lecz
  Anne miała ponadto prezeneję, o jakiej większość z nich mogłaby
  tylko marzyć. James był urzeczony i pragnął, by przemówiła.
  Anne zdążyła przywyknąć do umizgów mężczyzn, ale wzmianka
  o lordzie Lichfieldzie zaskoczyła ją. Jeśli to jego przyjaciel, nie mo-
  że być bezceremonialna. Niewysuwanie na pierwszy plan własnej
osoby miało zresztą swój wdzięk. Jarnes nieraz stosował tę metodę
z dużym powodzeniem, ale tym razem zrobił to szczerze. Spróbo-
wał jeszcze raz:
  - Praca modelki musi być piekielnie trudna.
  Co za idiotyczna odzywka, pomyśfał. Dlaczego nie mógł jej po
prostu powiedzieć: Myślę, że jesteś absolutnie fantastyczna. I'oroz-
mawiajmy serio i jeśli nadal będziesz mi się tak barůzo podobać,
przestańmy się bawić w kotka i myszkę. Ale nic z tego. Wiedział,
że musi zastosować normalne reguły gry.
  - Nie jest tak źle, jeśli kontrakty są korzystne - powiedziała
Anne. - Ale dzisiaj był wyjątkowo męcząey dzień. - Miała miły
głos i Jamesowi podobał się lekki amerykański akcent. - Pozowa-
łam do zdjęć reklamujących pastę do zębów "Close Up" i cały
dzień musiałam się śmiać, bo fotograf wciąż był niezadowolony. Na
szczęście skończyło się dzień wcześniej, niż planowano. Skąd pan
zna Patricka?
  - Na pierwszym roku w Harrow wyznaczani byliśmy we dwój-
kę do obsługi kolegów ze starszych klas. Patrick był lepszy ode
mnie w wymigiwaniu się od zajęć.
  Anne zaśmiała się - ciepło, subtelnie. Nie ulegało wątpliwości,
że dobrze znał lorda Lichfielda.
  - Czçsto się widujecie?

  - Przypadkowo na przyjęciach. Dużo panią fotografuje?
  - Nie - powiedziała Anne. - Zrobił mi tylko to jedno zdjçcie
dla "Vogue'a".
  Zajęci rozmową nie zauważyli nawet, kiedy minęło trzydzieści
pięć minut podróży z Reading do Londynu. Gdy szli peronem na
Paddington, James zaryzykował:
  - Czy mógłbym odwieźć panią do domu? Mój samochód stoi
niedaleko, na Craven Street.
  Anne zgodziła się chętnie, zadowolona, że nie musi szukać tak-
sówki o tak późnej porze.
  James odwiózł ją swoim Alfa Romeo. Postanowił już, że niedługo
pozbędzie się owego luksusu ze względu na rosnącą cenę benzyny i
malejący dopływ gotówki. Dowcipkował przez całą drogę. Okazało
się, że Anne mieszka w bloku na Cheyne Row nad Tamizą. Ku jej
zdumieniu wysadził ją przed bramą i pożegnał się. Nie spytał na-
wet o numer telefonu, a znał tylko jej imię. Nie wiedziała nawet,
jak_ się nazywa. Szkoda, pomyślała, zamykając za sobą frontowe
drzwi. Był inny niż ci wszyscy faceci kręcący się przy reklamie,
którym się wydawało, że mogą sobie rościć automatycznie prawa
do dziewezyny, skoro pozuje w staniku.
  James wiedział, co robi. Przekonał się nie raz, że dziewezynie
najbardziej pochlebia, jeśli dzwonić wtedy, kiedy najmniej się tego
spodziewa. Miał wypróbowaną taktykę. Starał się stworzyć wraże-
nie - zwłaszcza jeśli pierwsze spotkanie było udane - że widzą
się z dziewczyną po raz ostatni. Wrócił do siebie na King's Road i
ocenił sytuację. W odróżnieniu od Stephena, Robina i Jean-Pier-
re'a nie miał pojęcia, na czternaście dni przed spotkaniem, jak się
zabrać do sprawy Harveya Metcalfe'a. Ale za to snuł plany podbo-
ju Anne.



  Stephen obudził się rano i postanowił zebrać jeszcze trochę in-
formacji. Na początek zapoznał się dokładnie ze strukturą organiza-
cyjną uniwersytetu. Odwiedził w Gmachu Clarendona biuro wice-
kanelerza i zarzucił jego osobistą sekretarkę, panią Śmallwood,
dziwnymi pytaniami. Zaintrygował ją w najwyższym stopniu. Na-
stępnie poszedł do biura sekretarza uniwersytetu, gdzie był równie
dociekliwy. Zakończył dzień wizytą w ßibliotece Bodleyańskiej,


74 75

gdzie zajął się kopiowaniem niektórych statutów uniwersyteckich.
W najbliższych dwóch tygodniach odwiedził jeszcze zakład kra-
wiecki Shepherda i Woodwarda i spędził dzień w Teatrze Sheldo-
na, by obejrzeć krótką ceremonię nadania grupie studentów baka-
laureatu. Przestudiował także rozkład "Randolpha", największego
hotelu w Oksfordzie. Uczynił to tak gruntownie, że zwrócił na sie-
bie uwagę kierownika i musiał wynieść się, żeby nie wzbudzić po-
dejrzeń. Na końcu zrobił jeszcze jeden wypad do Gmachu Claren-
dona, gdzie spotkał się ze strażnikiem szkatuły uniwersytetu, a na-
stępnie zwiedził budynek z portierem jako przewodnikiem. Stephen
uprzedził go, że przypuszezalnie będzie oprowadzał gościa z Ame-
ryki w dniu uroczystych obchodów Encaenii, nie wdawał się jednak
w szczegóły.
  - Ale to nie będzie łatwe... - zaczął portier. Stephen starannie
i powoli złożył banknot funtowy i podał portierowi -. . . chociaż
myślę, że coś da się wykombinować.
  W wolnych chwilach między wędrówkami po mieście uniwersy-
teckim Stephen dużo rozmyślał, zagłębiony w skórzanym fotelu, i
jeszcze więcej pisał przy swym biurku. Przed upływem czternastu
dni plan był opracowany w najdrobniejszych szczegółach i gotowy
do przedstawienia tamtym trzem. Zmontował przedstawienie, jak
by powiedział Harvey Metcalfe, i zamierzał dopilnować, żeby nie
zrobiło klapy.



  Następnego dnia po kolacji w Oksfordzie Robin wstał wcześnie i
przy śniadaniu unikał, jak mógł, kłopotliwych pytań żony na temat
wezorajszego wieczoru. Wyrwał się do Londynu najwcześniej, jak
się dało. Na Harley Street powitała go jego sprawna sekretarka i
recepcjonistka w jednej osobie, panna Meikle.
  Elspeth Meikle była pełną oddania, surową Szkotką, która swoją
pracę traktowała jako powołanie. Jej przywiązanie do Robina-
nigdy by się tak do niego nie zwróciła, nawet w myślach - rzucało
się wszystkim w oczy.
  - Panno Meikle, podczas najbliższych dwóch tygodni chcę ma-
ksymalnie ograniczyć przyjęcia.
  - Rozumiem, doktorze.

  - Muszę przeprowadzić pewne badania i nie chciałbym, żeby
mi przeszkadzano, kiedy będę sam w gabinecie.
  Panna :'_Ieikle była trochę zaskoczona. Zawsze uważała doktora
Oakleya za dobrego lekarza, ale jak dotąd nigdy nie zauważyła, że-
by przesadzał z pracą naukową. Odeszła bezszelestnie stąpając w
swych białych bucikach, ażéby wpuścić pierwszą z gromadki za-
chwycająco zdrowych dam do pokoju przyjęć.
  Robin pozbył się pacjentek w tempie, które trudno by nazwać
majestatycznym. Nie poszedł na lunch i rozpoczął popołudnie od
wykonania telefonów do szpitala w Bostonie i do wybitnego gas-
troenterologa, u którego był praktykantem w Cambridge. Następ-
nie uruchomił brzęczyk wzywając pannę Meikle.
  - Czy mogłaby pani wpaść do księgarni Lewisa i przynieść mi
dwie książki? Potrzebne mi jest ostatnie wydanie Klinicznej toksy-
kologii Polsona i Tattersalla i praca Hardinga Raina na temat jamy
brzusznej i pęcherzyka żółciowego.
  - Tak, proszę pana - odrzekła nie przejmując się wcale, że
musi przerwać posiłek.
  Zanim skończył swoje telefony, książki leżały już na biurku. Na-
tychmiast zaczął z uwagą czytać dłuższe fragmenty. Odwołał na-
stępnego dnia przedpołudniowe przyjęcia i wybrał się do szpitala
Św. Tomasza, by asystować swoim dwóm kolegom przy pracy. Był
coraz bardziej przekonany, że plan, jaki obmyślił, ma szanse powo-
dzenia. Powrócił na Harley Street i sporządził notatki na temat me-
tod zaobserwowanych przed południem, zupełnie jak za studen-
ckich lat. Zrobił przerwę i przywołał na myśl słowa Stephena:
  "Myśl tak, jakby myślał Harvey Metcalfe. Po raz pierwszy w ży-
ciu myśl nie jak ostrożny profesjonalista, lecz jak ryzykant, jak
człowiek rzucający się na nowe przedsięwzięcia".
  Robin przestrajał się na długość fal Harveya i gdy nadejdzie po-
ra, będzie gotów do konfrontacji z Amerykaninem, Francuzém i
lordem. Czy tylko zgodzą się na jego plan? Czekał niecierpliwie na
spotkanie.



_ Jean-Pierre wrócił następnego dnia z Oksfordu. Żaden z mło-
, dych artystów nie wywarł na nim specjalnego wrażenia, chociaż



76 77

rnartwe natury Briana Davisa uznał za interesujące i zanotował so-
bie w pamięci, żeby zwrócić na niego w przyszłości uwagę. W
Londynie przystąpił, jak Robin i Stephen, do zbierania informacji.
Niejasny pomysł, jaki w hotelu "Eastgate" zaświtał mu w głowie,
zaczynał się krystalizować. Dzięki swym licznym kontaktom w
świecie sztuki ustalił wszystkie transakcje kupna i sprzedaży płó-
cien wybitniejszych impresjonistów w ostatnich dwudziestu latach i
sporządził listę obrazów, które przypuszczalnie znajdowały się
obecnie na rynku. Następnie skontaktował się z człowiekiem, od
którego zależało urzeczywistnienie planu. Na szczęście David
Stein, bez którego pomocy Jean-Pierre nie mógłby kiwnąć palcem,
był w Anglii i mógł się z nim spotkać: ale czy zgodzi się na jego
plan?
  Stein zjawił się następnego dnia późnym popołudniem. Spędzili
z Jean-Pierre'em dwie godziny sam na sam w małym pokoiku w
podziemiu galerii Lamannsa. Po odejściu Steina Jean-Pierre u-
śmiechnął się pod nosem. Jeszcze popołudnie spędzone w ambasa-
dzie niemieckiej przy Belgrave Square, jeszcze tylko telefon do
doktora Wormita z Preussischer Kulturbesitz w Berlinie i do ma-
dame Tellegen z Rijksbureau w Hadze - i wiedział wszystko, co
mu było potrzebne. Nawet sam Metcalfe miałby go za co pochwa-
lić. Tym razem nie będzie żadnego ratowania Francuzów. Amery-
kanin z Anglikiem lepiej niech się pilnują, kiedy im przedstawi
swój plan.



  Kiedy James obudził się rano, ani mu w głowie była rozgrywka z
Metcalfe'em. Myślał o ważniejszych sprawach. Wykręcił numer
domowy Patricka Lichfielda.
  - Patrick?
  - Tak - mruknął zaspany głos.
  - James Brigsley przy telefonie.
  - O, jak się masz, James. Nie widziałem cię kawał czasu. Dla-
czego budzisz człowieka o takiej nieprzyzwoitej porze?
  - Już dziesiąta, Patrick.
  - Naprawdę? Wczorajszą noc spędziłem na balu przy Berkeley
Square i położyłem się spać o czwartej nad ranem. Co mogę dla
ciebie zrobić?

  - Fotografowałeś dla "Vogue'a" dziewczynę, ma na imię Anne.
  - Summerton - powiedział Patrick bez wahania. - Wziąłem
ją z agencji Stacpoole'a.
  - Jaka jest?
  - Skąd mam wiedzieć - odparł Patrick. - Świetna dziewczy-
na. Ale uznała, że nie jestem w jej typie.
  - Ta kobieta zna się na rzeczy. Śpij dalej. - James odłożył słu-
chawkę.
  Anne Summerton nie figurowała w książce telefonicznej - za-
tem z tego zagrania nici. James leżał w łóżku skrobiąc szczecinia-
sty podbródek, nagle w jego oczach pojawił się wyraz triumfu.
Szybko przerzucił książkę telefoniczną - tom od litery S do Z - i
znalazł to, czego szukał. Wykręcił numer.
  - Agencja Stacpoole'a.
  - Czy mógłbym mówić z kierownikiem?
  - Kto dzwoni?
  - Lord Brigsley.
  - Już łączę, milordzie.
  James usłyszał brzęknięcie i za chwilę głos kierownika:
  - Dzień dobry, milordzie. Michael Stacpoole przy telefonie.
Czy mógłbym panu w czymś pomóc?
  - Mam nadzieję, że tak. W ostatniej chwili zawiedziono mnie i
poszukuję modelki na otwarcie sklepu z antykami. Dziewczyny z
klasą. Wie pan, o co chodzi.
  James opisał Anne tak, jakby jej nigdy nie spotkał.
  - Mamy dwie modelki, które by się nadawały - powiedział
Stacpoole. - Pauline Stone i Anne Summerton. Niestety, Pauline
jest dzisiaj w Birmingham, gdzie lansuje nowy typ samochodu A1-
legro, Anne z kolei kończy w Oksfordzie zdjęcia reklamowe pasty
do zębów.
  - Dziewczyna potrzebna mi jest dzisiaj - powiedział James:
Miał na końcu języka, że Anne już wróciła. - Gdyby któraś z nich
była przypadkiem osiągalna, proszę o telefon pod numer 735-7zz7.
  James odłożył słuchawkę, trochę zawiedziony. Przynajmniej, po-
myślał, jeśli dzisiaj nic z tego, to zajmę się przygotowaniem mojej
roli w występie Zespołu kontra Metcalfe. Właśnie zrezygnowany
zamierzał już pogodzić się z losem, kiedy zadzwonił telefon. Ostry,
piskliwy głos oznajmił:


78 79

  - Tu agencja Stacpoole'a. Szef chce mówić z lordem Brigs-
leyem.
  - Przy telefonie - powiedział James.

  - Łączę.
  - Lord Brigsley?
  - Tak.
  - Mówi Stacpoole. Okazało się, że Anne Summerton jest dziś
wolna. Kiedy ma przyjść do sklepu?
  - Och - James zawahał się sekundę. - Sklep mieści się przy
Berkeley Street, koło restauracji "Empress". Zwie się "Antyki A1-
bemarle". Może spotkalibyśmy się za piętnaście pierwsza przed
sklepem?
  - Jestem pewien, że to będzie odpowiadało Anne. Jeśli nie za-
dzwonię w ciągu dziesięciu minut, sprawa będzie aktualna. Prosimy
uprzejmie o wiadomość, czy dziewczvna się nadaje. Na ogół woli-
my, żeby klienci zgłaszali się do nas osobiście, ale jestem pewien,
że tym razem możemy zrobić wyjątek.
  - Dziękuję - powiedział James i zadowolony z siebie położył
słuchawkę.
  James stanął przy wejściu do hotelu "Mayfair", po zachodniej
stronie Berkeley Street; mógł stąd zobaczyć, skąd nadejdzie Anne.
Gdy szło o pracę, Anne była zawsze punktualna i o dwunastej
czterdzieści pojawiła się od strony Piccadilly. Miała na sobie spód-
nicę o najmodniejszej długości i tym razem James mógł się przeko-
nać, że ma szczupłe i zgrabne nogi. Zatrzymała się przed restaura-
cją "Empress" i zdezorientowana spojrzała na brazylijskie centrum
handlowe po prawej i salony wystawowe Rolls-Royce'a po lewej.
  James dużymi krokami przeciął jezdnię i podszedł do Anne z sze-
rokim uśmiechem.
  - Dzień dobry - rzucił beztrosko.
  - O, to pan - Anne była zdziwiona. - Co za przypadek.
  - Co pani tu robi sama i zagubiona? - zagadnął James.
  - Usiłuję znaleźć sklep "Antyki Albemarle". Może pan wie,
gdzie to jest? Chyba mi podano inną ulicę. Skoro obraca się pan
wśród lordów, może pan zna właściciela, lorda Brigsleya?
  James uśmiechnął się.

  - To ja.

  Anne spojrzała zaskoczona, a po chwili wybuchnęła śmiechem.
  Odgadła wszystko i czuła się pochlebiona.
  Zjedli razem obiad w "Empress", gdzie najlepiej, zdaniem Jame-
  sa, karmiono w całym Londynie. Wytłumaczył Anne, dlaczego była
  to ulubiona restauracja lorda Clarendona. Oświadczył on kiedyś:
  "Ot, bywają tu milionerzy odrobinę grubsi z kochankami odrobinę
  chudszymi niż w innych restauracjach w mieście".
  Obiad był świetny, a James musiał przyznać, że Anne to dziew-
  czyna, jakiej nie spotkał od lat. Po obiedzie Anne spytała, na jaki
. adres agencja ma wysłać rachunek.
  - Wziąwszy pod uwagę moje plany - odparł James - niech
_ się lepiej przygotują na wielkie straty finansowe.


VII


  S_tephen mocno uścisnął dłoń Jamesa, jak to jest w zwyczaju
' Amerykanów, i podał mu dużą whisky z lodem. Imponująca pa-
  mięć, pomyślał James, pociągając łyk dla dodania sobie odwagi, po
  czym dołączył do Robina i Jean-Pierre'a. Zgodnie z milczącym po-
  rozumieniem nikt nie wspomniał o Metcalfe'ie. Gawędzili o bła-
  hostkach, każdy ze swoją teczką w ręku, póki Stephen nie zaprosił
  ich do stołu. Tym razem mistrz kuchni i szef służby nie mieli
  okazji do popisania się swymi talentami. Na stole stały zgrabnie
  ustawione talerzyki z kanapkami, piwo i kawa i nie było widać
  służby.
  - To jest kolacja robocza - oznajmił stanowezym głosem Ste-
  phen - a ponieważ rachunki będzie płacił Harvey Metcalfe, posta-
  nowiłem zrezygnować z wystawnych przyjęć. Nie możemy utrud-
  niać sobie niepotrzebnie zadania przejadając sétki dolarów za każ-
  dym spotkaniem.
  Pozostała trójka zajęła w milezeniu miejsca, tymezasem Stephen
  wyjął gęsto zapisane arkusze.
  - Zacznę - zagaił - od uwag ogólnych. Otóż zebrałem dodat-
  kowe dane o planach Metcalfe'a na najbliższe miesiące. Latem każ-
, dego roku odbywa on, jak się zdaje, podobną rundę okazji towarzy-
  skich i sportowych. Większość udokumentowanych szczegółów ma-


6 - Co do grosza
cie w swoich teczkach. Ostatnie dane spisałem na osobnej kartce,
którą należy włączyć do dossier pod numerem 38A. Oto jej treść:
  "Harvey Metcalfe przybędzie do Anglii rankiem zI czerwca na
pokładzie statku <,Queen Elizabeth 2u, przypływającego do South-
ampton. Zarezerwował już luksusową kabinę Trafalgar, a w frmie
Guya Salmona zamówił Rolls-Royce'a z szoferem, który go zawie-
zie do uClaridge'au. Przez dwa tygodnie będzie mieszkał w Aparta-
mencie Królewskim. Ma miejsca abonamentowe na każdy dzień
mistrzostw tenisowych na Wimbledonie. Po ich zakończeniu leci
samolotem do Monte Carlo, gdzie spędzi kolejne dwa tygodnie na
swym jachcie o nazwie <_Goniec_. Następnie wraca do Londynu i
do uClaridge'a_, żeby obejrzeć wyścig o nagrodę króla Jerzego VI i
królowej Elżbiety w Ascot, w którym pobiegnie jego klacz Rosalie.
Ma zarezerwowaną lożę na całe pięć dni Tygodnia w Ascot. Po-
wróci do Ameryki odrzutowcem linii Pan American startującym z
londyńskiego lotniska Heathrow 29 lipca, godzina I IlS, lot nr oog,
lądującym na międzynarodowym lotnisku Logana pod Bostonem".


  Trzej z Zespołu włączyli stronę 38A do teczek, pełni podziwu
dla Stephena za zdobycie tak szczegółowych informacji. James do-
stał mdłości, lecz na pewno doskonałe kanapki z łososiem nie miały
z tym nic wspólnego.
  - Teraz musimy podjąć decyzję, jak rozplanować terminy po-
szczególnych operacji w czasie pobytu Metcalfe'a w Europie. Ro-
bin, jaki byś wybrał okres?
  - Monte Carlo - odparł bez wahania Robin. - Muszę dopaść
łobuza na obcym mu gruncie.
  - Czy komuś jeszcze zależy na Monte Carlo?
  Nikt się nie odezwał.
  - A ty, Jean-Pierre?
  - Wybieram dwutygodniowy okres mistrzostw na Wimbledonie.
  - Jeszcze ktoś chętny?
  Znów odpowiedziało mu milczenie. Mówił dalej:
  - Dla mojej operacji najlepszy byłby czas wyścigów w Ascot
oraz krótki okres przed powrotem Metcalfe'a do Ameryki. A co z
tobą, James?



82

  - Mnie to jest obojętne - odparł niepewnie James.
  - W porządku - powiedział Stephen.
  Wszyscy z wyjątkiem Jamesa nabierali coraz większego animu-
szu.
  - Teraz sprawa kosztów. Czy wszyscy przynieśli czeki na dzie-
sięć tysięcy dolarów? Uważam, że należy prowadzić obliczenia w
dolarach, tak jak Metcalfe.
  Każdy z członków Zespołu podał Stephenowi czek. Chociaż w
tym, pomyślał James, nie jestem gorszy od innych.
  - Wydatki do dnia dzisiejszego?
  Każdy podał mu kartkę z rachunkiem i Stephen zaczął liczyÇ na
zgrabnym małym kalkulatorku HP 65. Cyferki błyskały czerwono w
przyćmionym świetle pokoju.
  - Na akcje wydaliśmy milion dolarów. Koszty wynoszą na razie
sto czterdzieści dwa dolary, czyli pan Metcalfe jest nam winien ni
mniej, ni więcej tylko milion sto czterdzieści dwa dolary. Co do
grosza - powtórzył. - Teraz przechodzimy do naszych plańów.
Omówimy je w takiej kolejności, w jakiej odbędzie się egzekucja
długu. - Stephen zadowolony był z tego słowa. - Jean-Pierre,
Robin, ja i na końcu James. Proszę, twoja kolej, Jean-Pierre.
  Jean-Pierre otworzył dużą kopertę i wyjął cztery komplety doku-
mentów. Postanowił pokazać, że dorównuje zarówno Stephenowi,
jak i Metcalfe'owi. Wszystkim wręczył fotografie i mapy drogowe
West Endu i Mayfair. Każda ulica oznaczona była cyfrą wskazują-
cą, ile minut trzeba na jej przejście. Jean-Pierre szczegółowo przed-
stawił swój plan, poczynając od opisu rozstrzygającego spotkania z
Davidem Steinem i kończąc na omówieniu ról, jakie przeznaczył
pozostałym członkom Zespołu.
  - Krytycznego dnia wszyscy będziecie mi potrzebni. Robm bę-
dzie dziennikarzem, James przedstawicielem domu aukcyjnego So-
theby'ego, a ty, Stephen, wystąpisz w roli kupca. Musisz nauczyć
się mówić po angielsku z niemieckim akcentem. Potrzebne też będą
dwa miejsca na cały turniej tenisowy na korcie centralnym Wim-
bledonu, naprzeciw loży abonamentowej Harveya.
  Jean-Pierre zajrzał do notatek.
  - Ściśle mówiąc loży numer siedemnaście. Czy możesz to zała-
twić, James?



83

  - Bez problemu. Jutro rano pogadam z Mike'iem Gibsonem,
sędzią klubowym.
  - Świetnie. I jeszcze jedno. Musicie wszyscy nauczyć się posłu-
giwać tymi magicznymi pudełeczkami. Są to radiotelefony kieszon-
kowe firmy Pye i trzeba pamiętać, że ich posiadanie i używanie jest
nielegalne.
  Jean-Pierre wyjął cztery miniaturowe aparaciki i trzy wręczył
Stephenowi.
  - Czy są jakieś pytania?
  Odpowiedział mu szmer aprobaty. Plan Jean-Pierre'a był zapięty
na ostatni guzik.
  - Gratuluję - powiedział Stephen. - To powinien być dobry
początek. Twoja kolej, Robin.
  Robin zaprezentował wyniki swojej pracy w ostatnich czternastu
dniach. Opowiedział o spotkaniu ze specjalistą i wyjaśnił toksyczne
działanie leków w rodzaju antycholinesterazy.
  - Ten numer nie przejdzie łatwo. Musimy zachować cierpli-
wość i czekać na odpowiednią okazję. Ale przez cały czas pobytu
Metcalfe'a w Monte Carlo musimy być w każdej chwili gotowi do
działania.
  - Gdzie zatrzymamy się w Monte Carlo? - zapytał James.-
Ja mieszkam zazwyczaj w hotelu "Metropole". Lepiej się tam nie
pokazywać.
  - W porządku, James. Wstępnie zarezerwowałem pokoje w
"Hôtel de Paris" między dwudziestym dziewiątym czerwca i
czwartym lipca. Ale przedtem musicie wszyscy wziąć udział w kil-
ku próbnych sesjach w szpitalu Świętego Tomasza.
  Wszyscy zajrzeli do kalendarzy i uzgodnili serię spotkań.
  - Proszę, oto egzemplarz Krótkiego podręcznika medycyny
Houstona dla każdego z was. Przećzytajcie rozdział o ciężkich ra-
nach ciętych i tłuczonych. Nie chcę, żebyście stali jak trąby, kiedy
wszyscy będziemy w bieli. Stephen, na początku następnego tygod-
nia zaczniesz na Harley Street przyspieszony kurs medycyny, gdyż
musisz być absolutnie przekonujący jako lekarz.
  Robin wybrał Stephena, gdyż uznał, że jako naukowiec przyswoi
sobie maksimum wiadomości w krótkim czasie, jaki pozostał.
  - Jean-Pierre, przez cały najbliższy miesiąc musisz chodzić co
wieczór do klubu gry i opanować bezbłędnie bakarata i oko oraz


nauczyć się grać bez przerwy przez kilka godzin nie tracąc pienię-
dzy. Pomocna byłaby Encyklopedia gier hazardowych, którą można
kupić u Hatchardsa. James, będziesz ćwiczył jazdy małą furgonetką
w godzinach szczytu, zgłosisz się również na Harley Street w
przyszłym tygodniu na wspólną próbę.
  Zadziwił wszystkich. Jeśli odstawią ten numer, nie będzie dla
nich rzeczy niewykonalnych. Robin dostrzegł napięcie w ich twa-
rzach.
  - Nie przejmujcie się - powiedział. - Moją profesją przez ty-
siące lat trudnili się szarlatani. Ludzie nigdy nie spierają się mając
do czynienia z profesjonalistą, a ty, Stephen, nim będziesz.
  Stephen potaknął. Naukowcy bywają równie naiwni. Czy właśnie
nie to przydarzyło się im wszystkim z Prospecta Oil?
  - Zapamiętajcie sobie - powiedział Robin - uwagę Stephena
ze strony trzydziestej trzeciej... "Cały czas musimy myśleć tak jak
Harvey Metcalfe".
  ¨Robin podał im jeszcze trochę szczegółów na temat metod postę-
powania w pewnych przypadkach. Następnie przez dwadzieścia
osiem minut odpowiadał na dociekliwe pytania. W końcu
Jean-Pierre zmiękł.
  - Myślałem, że żaden z was mnie nie zakasuje, ale muszę
przyznać, że plan Robina jest błyskotliwy. Jeśli dobrze wszystko
zgramy, wystarczy tylko łut szczęścia.
  Samopoczucie Jamesa pogarszało się zdecydowanie w miarę, jak
zbliżała się jego kolej. Żałował, że przyjął zaproszenie na kolację i
że nakłaniał innych, by podjęli wyzwanie Stephena. Mógł się tylko
pocieszać, że zadania, jakie miał spełnić w dwu pierwszych opera-
cjach, nie przerastały go.
  - Brawo, panowie - powiedział Stephen - spisaliście _ się na
medal. Ale dopiero realizacja mojego planu będzie nie lada wyczy-
nem.
  Stephen zrelacjonował wyniki badań, jakie przeprowadził w cią-
gu dwu ubiegłych tygodni, i wyjawił założenia swego planu. Czuli
się wszyscy niemal jak żacy w obliczu profesora. Stephen przybrał
bezwiednie ton protekcjonalny; była to maniera, z której jak tylu
innych nauczycieli akademickich nie potrafił się wyzwolić podczas
spotkań towarzyskich. Pokazał im terminarz letniego trymestru i
plan pracy w poszczególnych tygodniach, rolę kanclerza, wicekanc-


g5

lerza, sekretarza uniwersytetu i strażnika szkatuły uniwersytetu.
Tak jak Jean-Pierre każdemu wręczył mapę, tym razem Oksfordu.
Dokładnie oznaczył drogę z Teatru Sheldona do Kolegium Lincol-
nu i stamtąd do hotelu "Randolph", ponadto naszkicował drugą
wersję planu na ewentualność, gdyby Harvey Metcalfe uparł się je-
chać samochodem mimo skomplikowanego systemu jednokierunko-
wego.
  - Robin, musisz się gruntownie zaznajomić z czynnościami wi-
cekanclerza podczas obchodów Encaenii. Tu nie będzie tak samo
jak w Cambridge; w obu uniwersytetach jest podobnie, ale nie
identycznie. Jest konieczne, abyś dokładnie poznał trasy, którymi
może przechodzić tego dnia. Postarałem się, żebyś w decydującym
dniu miał do dyspozycji pokój w Kolegium Lincolnu. Jean-Pierre,
przestudiujesz i opanujesz do perfekcji zakres obowiązków sekreta-
rza Uniwersytetu Oksfordzkiego. Zapoznasz się z wariantem trasy
zaznaczonym na twojej mapie, gdyż w żadnym wypadku nie mo-
żesz spotkać się twarzą w twarz z Robinem. James, dowiesz się, jak
wygląda praca strażnika szkatuły uniwersytetu - ustalisz, gdzie się
mieści jego biuro, z jakimi bankami współpracują i jak realizowane
są czeki. Trasy, jakie prawdopodobnie wybierze w dniu święta,
musisz znać tak, jakby znajdowały się w posiadłości twego ojca.
Moja rola jest najłatwiejsza, ponieważ będę sobą - prócz nazwi-
ska. Koniecznie musicie się nauczyć prawidłowo zwracać do siebie.
Zrobimy próbę kostiumową dziewiątego tygodnia trymestru, w
czwartek, gdy na uniwersytecie jest spokojnie. Czy macie jakieś py-
tania?
  Panowało milczenie. Milczenie pełne respektu. Dla wszystkich
było oczywiste, że scenariusz Stephena wymaga synchronizacji co
do ułamka sekundy i że należy go kilkakrotnie wypróbować biorąc
pod uwagę nieprzewidziane zwroty sytuacji. Jeśli jednak wypadną
przekonywająco, zatriumfują.
  - Zagrywka w Ascot będzie prosta. Tyle tylko, że Jean-Pierre i
James powinni być w sektorze klubowym. Potrzebne mi będą dwa
bilety i liczę w tej sprawie na ciebie, James.
  - Nie bilety, tylko odznaki klubowe, Stephen - poprawił go
James.
  - Ach tak? Poza tym któryś z was powinien wysłać bardzo waż-
ny telegram z Londynu. To musisz być ty, Robin.

  - Załatwione - zgodził się Robin.
  Prawie godzinę zarzucali Stephena pytaniami, chcieli bowiem
tak dobrze poznać plan Stephena, jak on sam.
  James o nic nie pytał. Siedział rozkojarzony i marzył, żeby za-
paść się pod ziemię. Zaczął już żałować, że poznał Anne, chociaż
trudno było ją tu o coś winić. Zresztą prawdę mówiąc, nie mógł się
doczekać, kiedy ją znów zobaczy. Co by tu rzec, gdy...
  - Obudź się, James - powiedział ostro Stephen. - Wszyscy
czekamy.
  Utkwili w nim wzrok. Rzucili na stół asa kier, karo i pik. Czy
przebije ich asem atutowym? Wpadł w panikę i sięgnął po whisky.
  - Ty tępy arystokratyczny bubku - nie wytrzymał Jean-Pier-
re. - Nie masz żadnego pomysłu, co?
  - No cóż, poświęciłem temu problemowi wiele uwagi, ale nic
nie przyszło mi do głowy.
  - Do niczego - żachnął się Robin. - Beznadziejna sprawa.
  James żałośnie się jąkał. Stephen mu przerwał.
  - Słuchaj, James, ale słuchaj uważnie. Spotkamy się tu znowu
za dwadzieścia jeden dni. Do tej pory każdy musi znać plany in-
nych jak własną kieszeń. Jeden błąd i leżymy. Rozumiesz?
  James kiwnął głową - postanowił, że w tym ich nie zawiedzie.
  - Co więcej - dodał stanowczo Stephen - twój plan musi być
do tego czasu gotowy.
  - Tak - wybąkał James.
  - Czy są jakieś pytania?
  Nie było.
  - Dobrze. Omówimy jeszcze raz wszystkie trzy operacje w ca-
łości.
  Stephen zignorował pomruki niezadowolenia.
  - Pamiętajcie, porywamy się na człowieka, który nie zwykł
przegrywać. Mamy tylko jedną szansę.
  Przez półtorej godziny omawiali szczegółowo każdą operację w
kolejności realizacji - najpierw Jean-Pierre'a podczas mistrzostw
na Wimbledonie, potem Robina w Monte Carlo i wreszcie Stephe-
na w trakcie i po wyścigach w Ascot.
  Kiedy w końcu wstali od stołu, zrobiło się późno i wszyscy byli
zmęczeni. Rozchodzili się senni, każdy miał do spełnienia kilka za-
dań przed następnym spotkaniem. Każdy poszedł w swoją stronę,

86

ale wszyscy mieli się znów zobaczyć w następny piątek w sali ope-
racyjnej Jerycho szpitala Św. Tomasza.



VIII

  Przez całe dwadzieścia dni pracowali wszyscy jak opętani. Każdy
z nich musiał się wyuczyć kilku ról i dopracować własny plan. W
piątek przybyli na pierwszą z licznych praktyk w szpitalu Św. To-
masza, która byłaby w pełni udana, gdyby nie to, że James ze-
mdlał. To nie widok krwi tak na niego podziałał, wystarczyło, że
ujrzał skalpel. Tyle tylko zyskał, że nie musiał się tłumaczyć, dla-
czego jeszcze niczego nie wymyślił.
  W następnym tygodniu byli zajęci niemal od rana do wieczora.
Stephen pobierał kieszonkowy kurs w pewnej dziedzinie medycy-
ny, kurs na całkiem wysokim poziomie.
  James, kilka godzin, w porze szczytu, kursował starą furgonetką
między szpitalem Św. Tomasza i Harley Street, ćwicząc do rajdu
po ulicach Monte Carlo, który, jak podejrzewał, będzie znacznie ła-
twiejszy. Spędził też tydzień w Oksfordzie zgłębiając tajniki urzędu
strażnika szkatuły uniwersyteckiej i badając zwyczaje pana Castona,
który ów urząd pełnił.
  Jean-Pierre, kosztem z_ funtów z kiesy Metcalfe'a, po 48 godzi-
nach oczekiwania, został zagranicznym członkiem najszacowniejsze-
go w Londynie klubu gier hazardowych "The Claremont" î spę-
dzał wieczory patrząc, jak bogaci i leniwi rżnęli w oko i bakarata
przy stawkach często sięgających Iooo funtów. Po trzech tygod-
niach obserwacji zdobył się na odwagę i zapisał do "Złutej Bryłki",
kasyna gry w Soho, gdzie stawki rzadko przekraczały 5 funtów. Po
miesiącu miał za sobą _6 godzin gry i tylko drobne straty.
  James miał wciąż to samo zmartwienie - brak własnego planu.
Im dłużej zmagał się z tym problemem, tym bardziej mu się wy-
mykał. Myślał o tym bezustannie nawet wówczas, gdy na pełnym
gazie jeździł po ulicach Londynu. Któregoś wieczoru po odprowa-
dzeniu furgonetki do Carnie'ego na Lots Road w Chelsea wsiadł do
Alfa Romeo i pojechał nad rzekę, do Anne, bijąc się z myślami, czy
się jej zwierzyć.
  Anne przyrządziła dla Jamesa na kolację coś specjalnego. Zdawa-
ła sobie sprawę, że nie tylko cenił sobie dobrą kuchnię, ale że w
ogóle nie wyobrażał sobie innej. Zupa hiszpańska gazpacho, którą
ugotowała, miała doskonały aromat, a Coq au vin było już prawie
gotowe. Ostatnio Anne unikała zleceń wymagających wyjazdu z
Londynu, gdyż nie chciała choćby na krótko rozstawać się z Jame-
sem. Był od dłuższego czasu pierwszym mężezyzną, z którym mia-
łaby ochotę iść do łóżka - ale jak do tej pory nie starał się on
wyjść poza jadalnię.
  James przyniósł butelkę Beaune Montée Rouge z roku I9_I-
nawet jego zapasy wina były na wyczerpaniu. Miał nadzieję, że nie
skończą się wpierw, nim zaowocują plany Zespołu. Nie, żeby
przyznawał sobie automatycznie prawo do swej doli, skóro sam nic
jeszcze nie wniósł, co to, to nie.
  Anne wyglądała olśniewająco. Miała na sobie długą czarną suknię
z miękkiego materiału, która z prowokującą dyskrecją opływała fi-
gurę. Była bez makijażu, bez żadnej biżuterii, jej gęste włosy poły-
skiwały w blasku świec. Kolacja była triumfem Anne; James czuł
narastające pożądanie. Ona robiła wrażenie wzburzonej; rozsypała
trochę mielonej kawy filtrując dwie mocne porcje do filigranowych
filiżanek. O czym myślała? Nie chciał się narzucać z niewczesnymi
zalotami. James miał o wiele większe doświadczenie, jak być kocha-
nym, niż jak kochać. Przywykł do uwielbienia, często lądował w
łóżku z dziewczynami, których widok w jasnym, chłodnym świetle
poranka przyprawiał go o dreszcz zgrozy. Z nią było zupełnie ina-
czej. Chciał, żeby była blisko, mieć ją dla siebie, kochać. A ponad
wszystko pragnął, żeby rano była koło niego.
  Sprzątnęła ze stołu unikając wzroku Jamesa. Pili teraz koniak i
słuchali Leny Horn, która śpiewała: "Doskonale radzę sobie bez
ciebie". Anne siedziała z rękoma oplecionymi wokół kolan_u stóp
Jamesa, wpatrując się w ogień. Z wahaniem wyciągnął rękę i pogła-
dził jej włosy. Przez moment trwała nieporuszona, a potem prze-
chyliła głowę do tyłu i przyciągnęła go, zbliżając jego twarz do
swojej. Pochylił się, ujął w dłonie jej głowę, musnął ustami jej poli-
czek i nos, delikatnie błądząc palcami po jej szyi i uszach. Skóra
Anne pachniała delikatnie jaśminem, usta rozchylone w uśmiechu
zalśniły w odblasku kominka. Pocałował ją i przesunął dłońmi w
dół. Wydała mu się drobna i delikatna. Łagodnie popieścił jej pier-
śi, zsunął się z krzesła i mocno do niej przylgnął. Bez słowa sięgnął


gg 89

ręką do jej pleców, rozsunął zamek błyskawiczny i patrzył, jak su-
knia opada na podłogę. Wstał nie spuszczając z Anne wzroku i
szybko zrzucił ubranie. Zerknęła na niego i uśmiechnęła się spło-
szona.
  - Najmilszy - powiedziała miękko.


  Kochali się jak dwoje ludzi zakochanych, których łączy nie tylko
namiętność; potem Anne położyła mu głowę na ramieniu i zaczęła
gładzić koniuszkami palców włosy na jego piersi.
  - O co chodzi, James? Wiem, że jestem dość nieśmiała, ale to...
  - Byłaś cudowna. Fantastyczna. Nie w tym rzecz. Anne, muszę
ci coś powiedzieć. Leż spokojnie i słuchaj.
  - Jesteś żonaty.
  - Nie, dużo gorzej. - James zamilkł, zapalił papierosa i zaciąg-
nął się głęboko. Bywają w życiu sytuacje, kiedy wyznania przycho-
dzą łatwiej; James wyrzucał z siebie słowa gorączkowo i chaotycz-
nie. - Anne, kochanie, postąpiłem jak kretyn, dałem się wykiwać
szajce oszustów, którzy nacięli mnie na duże pieniądze. Nie przyz-
nałem się nawet rodzinie - okropnie by się zmartwili, gdyby to
wyszło na jaw. Na dobitek dogadałem się z trzema facetami, którzy
wpadli tak jak ja, i teraz usiłujemy razem odzyskać nasze pieniądze.
To świetne ch_opaki, sypią pomysłami na zawołanie, a ja nie mam
bladego pojęcia, jak odzyskać swoją dolę. Nie dość, że zadręczam
się, bo wyrzuciłem w błoto sto pięćdziesiąt tysięcy funtów, to je-
szcze muszę sobie łamać głowę, usiłując coś sensownego wymyślić.
Od miesiąca chodzę jak obłąkany. Tylko dzięki tobie nie postrada-
łem zmysłów.
  - James, opowiedz to jeszcze raz od początku, ale wolniej-
poprosiła Anne.
  James wyjawił jej całą historię z Prospecta Oil, od spotkania Da-
vida Keslera w "Annabel", po zaproszenie do Stephena Bradleya
ną kolację do Kolegium Magdaleny i wyjaśnił, dlaczego jak maniak
jeździ po mieście wynajętą furgonetką w godzinach szczytu. Jedy-
ne, co pominął, to nazwisko przyszłej ofiary Zespołu. Czuł, że zata-
jając je, nie łamie do końca przyrzeczenia dochowania tajemnicy,
jakie dał trzem towarzyszom.

  Anne zaciągnęła się bardzo głęboko papierosem.
  - Nie wiem nawet, co powiedzieć. Nieprawdopodobne. Tak
niewiarygodne, że wierzę w każde słowo.
  - Ulżyło mi, że mogłem komuś się zwierzyć, ale byłoby fatalne,
gdyby tamci się dowiedzieli.
  - James, wiesz, że nie pówiem słowa nikomu. Strasznie mi
przykro, że wplątałeś się w takie kłopoty. Zobaczymy, a może mnie
coś wpadnie do głowy? Dlaczego nie mielibyśmy popracować nad
tym we dwójkę, nie mówiąc nic tamtym?
  James już czuł się lepiej.
  Pogładziła go po udzie. Po dwudziestu minutach błogo zasnęli
śniąc o tym, jak zwyciężyć Harveya Metcalfe'a.


IX


  ' Lincoln, stanie Massachusetts, Harvey Metcalfe zaczął się
przygotowywać do swej dorocznej podróży do Anglii. Zamierzał
zabawić się szampańsko i nie żałować pieniędzy. Planował przeka-
zanie dodatkowych kwot z tajnych kont w Zurychu do banku Bar-
claya przy Lombard Street w Londynie, by dokupić dla swej stad-
niny w Kentucky ogiera z irlandzkiej hodowli. Arlene zdecydowała,
że nie pojedzie z Harveyem; nie interesowały jej specjalnie wyścigi
w Ascot, a tym mniej Monte Carlo. Poza tym chciała skorzystać z
nadarzającej się okazji i pojechać do Vermont, do chorej matki,
która zresztą do tej pory nie przekonała się do swego zięcia opływa-
jącego w dostatki.
  Harvey upewnił się, czy sekretarka załatwiła wszystkie sprawy
związane z jego wyjazdem na wakacje. Co prawda nigdy nie było
potrzeby kontrolowania panny Fish, ale Harvey miał po prostu taki
zwyczaj. Panna Fish pracowała u niego od dwudziestu pięciu lat,
od czasu gdy przejął Lincoln Trust. Większość uczciwych pracow-
ników odeszła z firmy z chwilą pojawienia się Harveya albo wkrót-
ce potem, ale panna Fish pozostała, skrywając w głębi mało powab-
nego łona słabnącą nadzieję poślubienia Harveya. Zanim Arlene
pojawiła się na widowni, panna Fish była już sprawnym, całkowicie
dyskretnym wspólnikiem sprawek Harveya, bez którego trudno by-




9o g I

łoby mu się obejść. Opłacał ją odpowiednio, przełknęła więc gorycz
zawodu, gdy Harvey wybrał inną, i została.
  Panna Fish zarezerwowała już bilet na krótki lot do Nowego Jor-
ku i kabinę Trafalgar na "Queen Elizabeth 2". Harvey bywał od-
cięty od telefonu czy teleksu bodaj tylko w czasie podróży przez
Atlantyk. Personel banku dostał polecenie, żeby jedynie w wyjątko-
wo ważnym przypadku alarmować wielki statek pasażerski. W
Southampton jak zwykle będzie czekał Rolls-Royce, który zawiezie
Harveya do Londynu, a tam apartament u "Claridge'a", należące-
go obok "Connaught" i "Browna" do ostatnich hoteli angielskich
w których dzięki swym pieniądzom mógł się otrzeć o towarzystwo,
które określał mianem "pańskich sfer".
  Leciał do Novrego Jorku w doskonałym humorze; odprężył się i
wypił kilka cocktaili Manhattan. Na pokładzie statku wszystko by-
ło, jak zwykle, bez zarzutu. Zawsze pierwszego wieczoru kapitan,
Peter Jackson, zapraszał pasażerów z kabin Trafalgar i Queen Anne
do swego stołu. Przy cenie z z5o dolarów za dobę nie był to ze
strony towarzystwa linii okrętowych Cunard gest nazbyt ekstrawa-
gancki. Harvey w takich okolicznościach starał się przybierać naj-
lepsze maniery, choć i tak na postronnych robił wrażenie cokolwiek
nieokrzesanego.
  Jeden z włoskich stewardów został obarczony zadaniem zaaran-
żowania drobnej rozrywki dla Metcalfe'a, najlepiej w postaci wyso-
kiej blondyny z dużym biustem. Aktualna stawka wynosiła 2oo do-
larów za noc, ale Włoch mógł bezkarnie ściągnąć z niego z5o. Har-
vey, który przy niskim wzroście ważył ponad 2oo funtów, miał zni-
kome szanse poderwania jakiejś młódki w dyskotece, a na kolację i
trunki mógłby roztrwonić tyle samo pieniędzy i to bez żadnego
efektu. Mężczyźni z pozycją Metcalfe'a nie mają czasu na tego ro-
dzaju porażki i uważają, że wszystko w życiu można kupić za odpo-
wiednią cenę. Pasażerowie spędzali na statku tylko pięć nocy, dzię-
ki czemu steward mógł nastarczyć Harveyowi, cieszył się jednak, że
to nie trzytygodniowy rejs po Morzu Śródziemnym.
  W dzień Harvey nadrabiał zaległości czytając najnowsze powieś-
ci, jak mu przykazano, trochę ćwiczył - rano pływał, a po połud-
niu mozolił się w sali gimnastycznej. Postanowił schudnąć parę
funtów w czasie podróży morskiej, co byłoby miłą perspektywą,
gdyby nie to, że u "Claridge'a" jakoś zawsze wracał do normalnej

wagi jeszcze przed odlotem do Ameryki. Na szczęście ubierał się u
Bernarda Weatherhilla z Dover Street na Mayfair, który wytężając
cały swój kunszt krawiecki wyczarowywał garnitury, w których
Harvey wyglądał raczej na mężczyznę mocno zbudowanego niż na
zapasionego grubasa. Przy cenie 3oo funtów za garnitur doprawdy
mógł tego wymagać.
  Zbliżał się piąty, ostatni dzień podróży i Harvey nie mógł się już
doczekać, kiedy znajdzie się na lądzie. Kobiety, ćwiczenia i świeże
powietrze odrodziły go. Stracił podczas rejsu całe II funtów. Po-
dejrzewał, że zawdzięcza to głównie młodej Hindusce, z którą spę-
dził poprzednią noc; przy jej inwencji Kamasutra wyglądała na
podręcznik dla harcerzy.
  Jednym z przywilejów prawdziwego bogactwa jest to, że prace
służebne zawsze można zlecić komuś innemu. Harvey już nie pa-
miętał, kiedy ostatnio pakował czy rozpakowywał walizkę i gdy sta-
tek przybił do nabrzeża, nie zdziwił się, że wszystko jest przyszy-
kowane i gotowe do okazania celnikom. Studolarowy banknot, jaki
wsunął starszemu stewardowi, sprawił, że zewsząd zlatywali się ku
niemu mężczyźni w białych kusych kurteczkach.
  Harvey zawsze lubił wychodzić na ląd w Southampton. Anglicy
byli plemieniem, do którego czuł sympatię, chociaż obawiał się, że
nigdy nie zdoła ich zrozumieć. Dziwił się, że tak ochoczo pozwalali
poniewierać sobą światu. Po zakończeniu drugiej wojny światowej
wyrzekli się potęgi kolonialnej z nonszalancją, z jaką żaden_biznes-
men amerykański nie opuściłby nigdy sali posiedzeń rady dyrekto-
rów. Harvey ostatecznie zrezygnował z prób zrozumienia brytyj-
skiego stylu prowadzenia interesów podczas dewaluacji funta w
I96_ roku. Każdy najgłupszy spekulant na kuli ziemskiej skorzys_ tůł
na przeciekach informacji. We wtorek rano Harvey wiedział, że
Harold Wilson może przeprowadzić dewaluację w każdej chwili po
piątej po południu czasu Greenwich w piątek, kiedy Bank Anglii
zamyka swe podwoje na weekend. We czwartek wiedział już o tym
każdy aplikant w Lincoln Trust. Nic dziwnego, że Stara Dama z
Threadneedle Street, Bank Anglii, została zniewolona i obrabowa-
na w przybliżeniu z półtora miliarda funtów w ciągu kilku dni.
Harveyowi nieraz przychodziło do głowy, że gdyby tylko Brytyj-
czycy ożywili atmosferę posiedzeń rad nadzorczych i prawidłowo
ustawili strukturę podatków, mieliby szansę zostać najbogatszym


93

narodem świata, a nie krajem, który - według "Economist"-
Arabowie mogliby sobie kupić za dziewięćdziesięciodniowe docho-
dy z ropy naftowej. Dopóki Brytyjczycy flirtowali z socjalizmem i
podtrzymywali uparcie folie de grandeur, zdawali się skazani na ni-
cość. Ale mimo to Harvey ich uwielbiał.
  Kroczył zamaszyście pomostem jak człowiek czynu. Nigdy nie
potrafił całkiem się odprężyć, nawet podczas wakacji. Mógł wy-
trwać pięć dni w odcięciu od świata, ale gdyby został dłużej na
"Queen Elizabeth z", rozpocząłby negocjacje w sprawie kupna To-
warzystwa Parostatków Cunarda. Harvey spotkał kiedyś prezesa
Cunarda, Vica Matthewsa, w Ascot i z zakłopotaniem wysłuchiwał
jego gadaniny o prestiżu i reputacji towarzystwa. Harvey spodzie-
wał się, że pochwali się raczej bilansem. Naturalnie prestiż intere-
sował Harveya, ale on sam zawsze najpierw informował, ile jest
wart.
  Odprawa celna przebiegła szybko jak zawsze. Harvey nigdy nie
miał nic specjalnego do zadeklarowania przybywając do Europy i
celnik po skontrolowaniu jego dwóch walizek firmy Gucci przepuś-
cił bez sprawdzania pozostałych siedem. Szofer otworzył drzwi bia-
łego Rolls-Royce'a, model Corniche. Mknęli szybko przez Hamp-
shire i wpadli do Londynu po dwu godzinach z niewielkim okła-
dem, tak że Harvey miał jeszcze czas wypocząć przed kolacją.
  Gdy samochód zajechał pod hotel, Albert, starszy portier u
"Claridge'a", wyprężył się i przytknął rękę do czapki. Znał od
dawna Harveya i wiedział, że przyjechał jak zwykle obejrzeć mi-
strzostwa na Wimbledonie i wyścigi w Ascot. Za każdym razem,
gdy otworzy drzwi białego Rollsa, nieodmiennie dostanie so pen-
sów napiwku. Harvey nie odróżniał monety pięćdziesięciopensowej
od dziesięciopensowej - różnica, która była dla Alberta źródłem
radości od momentu wprowadzenia w Wielkiej Brytanii systemu
dziesiętnego.
  Ponadto zawsze po zakończeniu mistrzostw na Wimbledonie
Harvey wręczał Albertowi 5 funtów, jeśli w singlach zwyciężył
Amerykanin. Jakiś Amerykanin nieodmiennie dochodził do fina-
łów, więc Albert stawiał u Ladbrokesa na innego finalistę i tak czy
tak wygrywał. Hazard pociągał jednakowo Harveya i Alberta, tyle
że różnili się stawkami.
  Albert dopilnował, żeby bagaż zaniesiono do Apartamentu Kró-
lewskiego, gdzie w tym roku mieszkali już król Grecji Konstantyn,
księżna Grace z Monako i cesarz Etiopii, Haile Selassie - wszyscy
z o wiele większym przekonaniem niż Harvey. Ale Harvey i tak był
zdania, że on ma zagwarantowany doroczny pobyt u "Claridge'a"
- oni nie.
  Apartament Królewski znajduje się na pierwszym piętrze; można
tam dojść eleganckimi szerokimi schodami prowadzącymi z parteru
lub pojechać przestronną windą z osobnym miejscem siedzącym.
Harvey zawsze jechał w górę windą, a na dół schodził. W ten spo-
sób, jak był przekonany, zażywał przynajmniej trochę ruchu. Apar-
tament składa się z czterech pomieszczeń: niewielkiej garderoby,
sypialni, łażienki i wytwornego salonu z oknami wychodzącymi na
Brook Street. Meble i obrazy stwarzają złudzenie, że to wciąż je-
szcze Anglia epoki wiktoriańskiej. W salonie jest dość miejsca i na
przyjęcia popołudniowe, i dla grubych ryb, zapraszanych przez
przybywających z wizytą mężów stanu. Nie dalej jak przed trzema
tygodniami Henry Kissinger podejmował tutaj Harolda Wilsona.
Harveyowi ta myśl sprawiała przyjemność. Już bliżej nie mógł się o
nich otrzeć.
  Harvey wziął prysznic, przebrał się, a potem przejrzał czekającą
na niego korespondencję i teleksy z banku, w których nie było nic
nowego. Uciął sobie krótką drzemkę przed zejściem na kolację, któ-
rą jadał w głównej sali restauracyjnej.
  W ogromnym foyer ujrzał ten sam co zawsze kwartet smyczko-
wy; muzycy wyglądali na bezrobotnych uchodźców z Węgier. Har-
vey pamiętał nawet ich twarze. Osiągnął już wiek, kiedy nie lubi się
zmian. Kierownictwo "Claridge'a", świadome, że większość gości
hotelowych przekroczyło pięćdziesiątkę, wychodziło naprzeciw ich
upodobaniom. François, starszy kelner, zaprowadził Harveyâ do
stolika, który zwykle zajmował.
  Harvey uporał się z niedużą porcją sałatki z krewetek i średnio
wysmażonym befsztykiem z polędwicy, do którego zamówił butelkę
wina Mouton Cadet. Pochylając się nad ruchomym stolikiem ze
słodyczami nie dostrzegł czterech młodych mężczyzn, którzy jedli
kolację we wnęce na drugim końcu sali.





94 95

  Stephen, Robin, Jean-Pierre i James mieli doskonały widok na
Harveya, on natomiast, żeby ich zobaczyć, musiałby się zgiąć wpół
i odsunąć trochę do tyłu.
  - Nieeo inaczej sobie go wyobrażałem - zauważył Stephen.
  - Ociupinę grubszy niż na fotografiach, które skombinowałeś
- odezwał się Jean-Pierre.
  - Wydaje mi się nierealny po tym wszystkim - powiedział Ro-
bin.
  - Nie martw się, ten łobuz żyje i w dodatku ma kieszenie wy-
pchane naszymi pieniędzmi - uspokoił go Jean-Pierre.
  James milezał. Wciąż był w niełasce od czasu ostatniej odprawy
generalnej, na której nie zaprezentował żadnego pomysłu, tylko sa-
me wymówki, chociaż musieli przyznać, że gdziekolwiek z nim
poszli, wszędzie byli pierwszorzędnie obsłużeni. U "Claridge'a"
było podobnie.
  - Jutro zaczyna się Wimbledon - odezwał się Jean-Pierre.-
Ciekaw jestem, kto wygra pierwszą rundę.
  - Na pewno ty - powiedział James. Chciał ułagodzić Jean-
-Pierre'a, który bezlitośnie szydził z jego nieudolności.
  - Twoją rundę wygramy, jeśli zgłosisz nas do zawodów, James.
  James znów pogrążył się w milczeniu.
  - Przy tej tuszy Metcalfe'a numer Robina może nam ujść na
sucho - odezwał się Stephen.
  - O ile wcześniej nie umrze na marskość wątroby - zauważył
Robin. - Stephen, co myślisz o szansach powodzenia planu oks-
fordzkiego teraz, kiedy zobaczyłeś Harveya?
  - Trudno mi powiedzieć. I'oczuję się pewniej po wizycie w ja-
skini lwa w Ascot. Chciałbym usłyszeć, jak mówi, zobaczyć, jak się
zachowuje w swoim normalnym otoczeniu, wyczuć faceta. Nie
można tego zrobić z drugiego końca sali restauracyjnej.
  - Może nie będziesz musiał długo czekać. Niewykluczone, że
jutro o tej porze będziemy wiedzieć wszystko albo wylądujemy na
policji na West Endzie - powiedział Robin. - Może nawet nie
uda się nam wystartować w tej grze, wybulimy najwyżej dwie
stówki.
  - Musimy. Nie mogę sobie pozwolić na kaucję - oświadczył
Jean-Pierre.

  Harvey wychylił kielich przedniego gatunku koniaku Rémy Mar-
tin i wstał od stołu wsunąwszy starszemu kelnerowi nowiutki, sze-
leszczący banknot funtowy.
  - A to drań - powiedział z pasją Jean-Pierre. - Nie dość, że
skradł nam forsę, to jeszcze musimy patrzeć na to, jak ją wydaje.
  Cel wyprawy został osiągnięty, szykowali się do wyjścia. Stephen
zapłacił kelnerowi i skrupulatnie zapisał tę sumę w ciężar rachunku
Harveya Metcalfe'a. Wyszli z hotelu oddzielnie i jak najdyskretniej.
Tylko James miał z tym pewne kłopoty, jako że kelnerzy i portie-
rzy kłaniali się jeden przez drugiego życząc jego lordowskiej mości
dobrej nocy.
  Harvey przechadzał się wokół Berkeley Square, ale nie zauważył
młodego człowieka, który ukrył się przed nim w wejściu do kwia-
ciarni Moysesa Stevensa. Harvey nigdy nie potrafił się oprzeć po-
kusie zagadnięcia angielskiego policjanta o drogę do pałacu Bu-
ckingham, po to tylko, żeby porównać jego reakCję z zachowaniem
gliny nowojorskiego, opartego niedbale o latarnię, żującego gumę, z
kaburą na biodrze. Jak powiedział kiedyś Lenny Bruce, gdy depor-
towano go z Anglii: "Nasi gliniarze to o wiele gorsze świnie od wa-
szych gliniarzy". Tak, Harvey lubił Anglię.
  Wrócił do hotelu kwadrans po jedenastej, wziął prysznic i poło-
żył się do ogromnego podwójnego łoża, z rozkoszą wyciągając się w
pachnącej świeżością pościeli. Tu trzeba się było obejść bez kobiet;
gdyby złamał tę zasadę, musiałby pożegnać się raz na zawsze z
Apartamentem Królewskim. Pokój troszkę się zakołysał, ale po pię-
ciodniowej podróży morskiej niepodobna, by przez kilka noćy było
inaczej. Mimo to spał dobrze, z głową wolną od trosk.





  Harvey obudził się o wpół do ósmej z nawyku, z którego nie
umiał się wyzwolić, ale za to pozwolił sobie na wakacyjny luksus
śniadania w łóżku. W dziesięć minut po wezwaniu obsługi hotelo-
wej zjawił się kelner z wózkiem, na którym znajdowało się pół
grejpfruta, jajka na bekonie, grzanki, dymiąca filiżanka czarnej ka-
wy, egzemplarz wezorajszego "Wall Street Journal" i poranne wy-



96 , - Co do grosza

dania dzienników "The Times", "Financial Times" i "Internatio-
nal Herald Tribune".
  Nie wyobrażał sobie pobytu w Europie bez "International He-
rald Tribune", znanej w branży pod skrótem "Trib". Ta jedyna w
swoim rodzaju, wychodząca w Paryżu gazeta jest wspólną własnoś-
cią "New York Timesa" i "Washington Post". Wprawdzie drukuje
się tylko jedno wydanie w nakładzie izoooo egzemplarzy, ale z od-
daniem do składu czeka się do chwili zamknięcia giełdy nowojor-
skiej. Dzięki temu żaden Amerykanin przebywający w Europie nie
musi budzić się rano pozbawiony wiadomości. Kiedy w r966 roku
splajtowała "New York Herald Tribune", Harvey był wśród tych,
którzy doradzali Johnowi H. Whitneyowi zachowanie "Trib" uka-
zującej się w Europie. Jak zwykle jego sąd okazał się trafny. "In-
ternational Herald Tribune" wchłonęła w końcu swego słabnącego
rywala, "New York Timesa", który nie miał nigdy powodzenia w
Europie. Od tej pory pozycja gazety wciąż rosła.
  Harvey rzucił wprawnym okiem na kolumny notowań giełdo-
wych w dzienniku "Wall Street Journal" i "Financial Times".
Miał w banku bardzo mało akcji, bowiem - jak Jim Slater, znany
w Anglii finansista - podejrzewał, że giełdowy wskaźnik Dow-Jo-
nesa spadnie na łeb na szyję, upłynnił więc prawie wszystko, za-
chowując tylko trochę akcji złota południowoafrykańskiego i pie-
czołowicie wybranych papierów giełdowych, co do których miał in-
formacje z samego źródła. Jedyne, co ryzykował teraz, przy tak
chwiejnym rynku, to spekulacja na zmiennych kursach złota przy
pomocy kredytu - w odpowiednim momencie, tak by nie stracić
jeszcze na spadku dolara, a zyskiwać na zwyżce złota. W Waszyng-
tonie krążyły pogłoski, że prezydent Stanów Zjednoczonych za ra-
dą sekretarza skarbu George'a Schultza zamierza z końcem tego ro-
ku lub na początku przyszłego zezwolić obywatelom na zakup złota
w wolnym obrocie. Harvey kupował złoto od piętnastu lat i dla
niego decyzja prezydenta oznaczała jedynie, że przestanie łamać
prawo. Harvey uważał, że z chwilą gdy Amerykanie zaczną kupo-
wać złoto, bańka mydlana pryśnie i cena spadnie - prawdziwą for-
sę można zbijać dopóty, dopóki spekulanci będą liczyć na zwyżkę;
Harvey zamierzał pozbyć się swoich zapasów na długo przed poja-
wieniem się złota na rynku amerykańskim. Skoro prezydent miał to
zalegalizować, Harvey nie widział w tym interesu.

  Sprawdził notowania giełdy towarowej w Chicago. Przed rokiem
zrobił grubszą forsę na miedzi. Skorzystał z poufnej informacji od
ambasadora pewnego państwa afrykańskiego, informacji zbyt szero-
ko puszczonej w obieg. Harvey wcale się nie zdziwił, gdy przeczy-
tał, że ambasador został odwołany do kraju i rozstrzelany.
  Jak zwykle Harvey nie umiał oprzeć się pokusie sprawdzenia no-
towań Prospecta Oil, obecnie najniższych - I/8 dolara; nie było
obrotu akcjami po prostu dlatego, że wszyscy chcieli sprzedawać,
nikt kupować. W istocie akcje nie miały żadnej wartości. Uśmiech-
nął się sardonicznie i zajrzał na sportową kolumnę "Timesa". W
artykule na temat zbliżających się mistrzostw na Wimbledonie Rex
Bellamy typował Johna Newcombe'a na faworyta, a wschodzącą
gwiazdę amerykańską, Jimmy Connorsa, który właśnie wygrał w
Otwartych Mistrzostwach Włoch, na najlepszego spoza czołówki.
Dziennikarze brytyjscy byli za trzydziestodziewięcioletnim Kenem
Rosewallem. Harvey doskonale pamiętał heroiczny mecz finałowy
migdzy Rosewallem i Drobnym w I954 roku, ciągnący się przez 58
gemów. Jak większość kibiców był za trzydziestotrzyletnim Drob-
nym, który po trzech godzinach gry w końcu zwyciężył przy stanie
setów I3-II, 4-6, 6-z, 9-_. Harvey pragnął, żeby historia się po-
wtórzyła i by tym razem wygrał Rosewall, chociaż sądził, że szansa
zwycięstwa wymknęła się popularnemu Australijczykowi w czasie
tych dziesięciu lat, kiedy zawodowców nie dopuszczano na Wim-
bledon. Tak czy owak dwutygodniowe mistrzostwa będą interesu-
jącym wydarzeniem i jeśli Rosewallowi nie uda się zwyciężyć, to
może poszczęści się Amerykaninowi.
  Nim skończył śniadanie, zdążył jeszcze przejrzeć recenzje w
dziale sztuki i rzucił gazetę na podłogę. Spokojna elegancja wnętrza
w stylu regencji, kulturalna obsługa oraz Apartament Królewski
nie wpłynęły na obyczaje Harveya. Poczłapał do łazienki, żeby się
ogolić i wziąć prysznic. Arlene wprawdzie mówiła, że większość lu-
dzi robi to w innej kolejności - najpierw prysznic a potem śniada-
nie. Na co Harvey powiedział jej, że większość ludzi postępuje ina-
czej niż on również w innych sprawach - no i patrz, co z tego ma-
  Rano, w dniu rozpoczęcia mistrzostw na kortach Wimbledonu,
Harvey zazwyczaj udawał się na Letnią Wystawę w Królewskiej
Akademii Sztuk Pięknych przy Piccadillv. Następnie robił obchód


99

większości ważniejszych galerii West Endu - jak Agnew, Tooth,
Marlborough, Wildenstein - gdzie można było dojść spacerkiem
od "Claridge'a". Dziś też się tam wybierał. Nie ma co mówić,
Harvey był człowiekiem o ustalonych przyzwyczajeniach, o czym
Zespół szybko się przekonywał.
  Harvey ubrał się, zwymyślał pokojowego, który nie zostawił w
kredensie tyle whisky, ile należało, po czym zszedł na dół po scho-
dach, wyłonił się z drzwi wahadłowych wychodzących na Davies
Street i pomaszerował w stronę Berkeley Square. Nie zauważył za-
aferowanego młodego człowieka z radiotelefonem, stojącego po
drugiej stronie ulicy.
  - Wyszedł z hotelu na Davies Street - powiedział Stephen ci-
cho do kieszonkowego aparaciku firmy Pye - i zmierza w twoim
kierunku, James.
  - Będę go miał na oku, jak tylko pokaże się na Berkeley Squa-
re. Robin, słyszysz mnie?

  - Tak.
  - Dam ci znać, jak go zobaczę. Nie ruszaj się spod Akademii.
  - Tak jest - odparł Robin.


  Harvey okrążył plac, wszedł w Piccadilly i znikł pod Palladiań-
skimi arkadami Burlington House. Z ociąganiem ustawił się w ko-
lejce i przesuwał się wolno wraz z tłumem obok Towarzystwa As-
tronomicznego i Towarzystwa Zbieraczy Starożytności. Nie zwrócił
uwagi na innego młodego człowieka stojącego po drugiej stronie
przy wejściu do Towarzystwa Chemicznego, zagłębionego w lektu-
rze Chemii w _fJielkiej Brytanii. Wreszcie wspiął się po pochyłości
wyłożonej czerwonym dywanem do drzwi Akademii. Wręczył kas-
jerowi pięć funtów na bilet wielokrotny, gdyż zamierzał przyjść tu-
taj co najmniej jeszcze trzy lub cztery razy. Spędził resztę przedpo-
łudnia na oglądaniu I I82 obrazów, zgodnie z surowymi zasadami
Akademii nie wystawianych nigdzie na świecie przed zgłoszeniem
na tutejszą wystawę. Ale i tak komisja kwalifikacyjna Akademü
mogła wybierać spośród 5 ooo obrazów.
  Przed miesiącem, w dniu otwarcia wystawy, za pośrednictwem
swego agenta Harvey kupił akwarelę Alfreda Danielsa przedstawia-
jącą siedzibę Izby Gmin w cenie 35o funtów i dwa oleje Bernarda



Ioo

Dunstana ze scenami z prowincji angielskiej po I25 funtów. Zda-
niem Harveya na Letniej Wystawie wciąż kupowało się obrazy naj-
lepiej na świecie. Gdyby nawet nie chciał wszystkich zachować dla
siebie, wspaniale będą nadawały się na prezenty, kiedy wróci do
Ameryki. Akwarela Danielsa przypomniała mu obraz Lowry'ego,
który kupił w Akademii za 8o funtów jakieś dwadzieścia lat temu
- była to jeszcze jedna mądra lokata.
  Harvey przede wszystkim chciał obejrzeć obrazy Bernarda Dun-
stana. Wszystkie oczywiście były już sprzedane. Dunstan należał do
artystów, których prace rozchodziły się w parę minut po otwarciu
wystawy. Harvey nie był wprawdzie w tym dniu w Londynie, ale
bez kłopotu kupił to, na co miał ochotę. Jego człowiek ustawił się
na początku kolejki z katalogiem, w którym zaznaczył pozycje, któ-
re, jak wiedział - Harvey bądź łatwo odsprzeda, jeśli się pomylił
- bądź sobie zatrzyma, jeśli trafnie wybrał. Z chwilą otwarcia wy-
stawy, punktualnie o dziesiątej rano, agent Harveya poszedł prosto
do kantoru sprzedaży i zakupił w ciemno pięć czy sześć obrazów,
których nie oglądał jeszcze nikt poza organizatorami wystawy. Har-
vey długo się przyglądał swoim nowym, kupionym na odległość na-
bytkom. Tym razem z chęcią zatrzyma wszystkie. Gdyby jakiś nie
pasował do jego kolekcji, zgłosiłby go do odsprzedania zobowiązu-
jąc się, że weźmie go z powrotem, jeśli nie będzie nabywcy. W cią-
gu dwudziestu lat Harvey kupił tym sposobem ponad setkę obra-
zów, a zwrócił zaledwie kilkanaście, ani razu nie mając kłopotu ze
sprzedażą. Harvey na wszystko miał metodę.
  O pierwszej, spędziwszy nader udane przedpołudnie, Harvey
wyszedł z Akademii. Biały Rolls-Royce czekał na podjeździe.
  - Wimbledon.
  -- Gówno.
  - Co takiego? - dopytywał się Stephen.
  - Gówno. Pojechał na Wimbledon. Dzisiejszy dzień mamy z
głowy - powiedział Robin.
  Znaczyło to, że Harvey nie wróci do hotelu przed siódmą lub ós-
mą wieczorem. Ustalili dyżury i Robin, na którego wypadła kolej,
zabrał swego Rovera 35oo V8 spod licznika na parkingu przy placu
Św. Jakuba i pojechał na Wimbledon. James zdobył na każdy dzień
turnieju bilety na dwa miejsca naprzeciw loży Harveya.
  Robin przybył na Wimbledon w parę minut po Harveyu. Zajął



101

