miejsce na korcie centralnym, niewidoczny w tłumie. Rosło już
podniecenie przed meczem otwierającym mistrzostwa. Wimbledon
zdawał się zyskiwać z każdym rokiem na popularności i trybuny
kortu centralnego wypełnione były do ostatniego miejsca. W loży
królewskiej siedziała księżna Aleksandra z premierem, oczekując
wyjścia gladiatorów na arenę. Małe zielone tablice na południowym
krańcu kortu wyświetlały nazwiska Kodesza i Stewarta, arbiter
spotkania zajął miejsce na wysokim sędziowskim krześle w połowie
kortu ponad siatką. Na kort weszli dwaj na biało ubrani zawodnicy,
każdy z czterema rakietami w ręku, i rozległy się oklaski. Organiza-
torzy turnieju nie pozwalają ubierać się zawodnikom inaczej niż na
biało, chociaż i tak złagodzili rygory dopuszczając kolorowe lamów-
ki w kostiumach kobiet.
  Robin z zainteresowaniem obejrzał inauguracyjny mecz między
Kodeszem i nie rozstawionym tenisistą ze Stanów Zjednoczonych,
który mocno dał się we znaki mistrzowi, nim przegrał w stosunku
6-3, 6-4, g-7. Żałował, gdy Harvey wyszedł w połowie emocjonują-
cej gry podwójnej. Pierwsza rzecz obowiązek, powiedział sobie, i
pojechał zachowując dystans za białym Rollsem do "Claridge'a".
Zatelefonował następnie do mieszkania Jamesa, które służyło Ze-
społowi za londyńską kwaterę główną, i zdał relację Stephenowi.
  - Na dzisiaj koniec - powiedział Stephen. - Jutro próbujemy
od nowa. Biedny Jean-Pierre, dziś rano tętno skoczyło mu do stu
pięćdziesięciu uderzeń na minutę. Nie wiem, jak wytrzyma więcej
fałszywych alarmów.


  Rano następnego dnia Harvey wyszedł z hotelu, przeciął Berke-
ley Square, skręcił w Bruton Street a następnie w Bond Street i za-
trzymał się nie opodal salonu Jean-Pierre'a. Zamiast na zachód
zwrócił się jednak na wschód i wszedł do galerü Agnew, gdzie
umówiony był z głową rodzinnej firmy, Geoffreyem Agnew, by
wywiedzieć się, co z impresjonistów jest na rynku. Sir Geoffrey
spieszył się na kolejne spotkanie i mógł poświęcić Harveyowi tylko
kilka minut. Nie miał nic interesującego do zaoferowania.
  Harvey pojawił się niebawem w drzwiach z modelem rzeźby Ro-
dina w ręku, bagatelką za 8oo funtów, którą kupił sobie na otarcie łez.

  - Wychodzi - odezwał się Robin - i kieruje się we właściwą
stronę.
  Jean-Pierre wstrzymał oddech, ale Harvey przystanął znowu,
tym razem przed galerią Marlborough, gdzie chciał obejrzeć naj-
nowszą wystawę prac Barbary Hepworth. Podziwiał je ponad go-
dzinę, ale doszedł do wniosku, że ceny są skandalicznie wysokie.
Zaledwie przed dziesięciu laty kupił dwie jej rzeźby raptem za 8oo
funtów. Teraz ceny w galerii wahały się od 7 ooo do Io ooo funtów.
Wyszedł i powędrował dalej Bond Street.
  - Jean-Pierre?
  - Tak - odpowiedział zdenerwowany głos.
  - Jest na rogu Conduit Street, w odległości kilkudziesięciu kro-
ków od twoich drzwi.
  Jean-Pierre przygotował wystawę usuwając akwarelę Grahama
Sutherlanda przedstawiającą Tamizę i przewoźnika.
  - Skręcił w lewo, drań - oznajmił James, który miał stanowi-
ska naprzeciw galerii. - Idzie prawą stroną Bruton Street.
  Jean-Pierre z powrotem umieścił w oknie wystawowym akwarelę
i wycofał się do ubikacji, mrucząc pod nosem:
  - Trudno sobie radzić z dwoma gównami naraz.
  Harvey tymczasem otworzył niepozornie wyglądające drzwi na
Bruton Street i wspiął się po schodach do Tootha, galerii słynącej z
doskonałych płócien impresjonistów. Klee, Picasso, dwa obrazy
Salvadora Dali - nie, nie tego szukał. Klee doskonały był pod
względem techniki malarskiej, ale nie umywał się do tego, który
wisiał u niego w jadalni, w Lincoln. Poza tym nie harmonizowałby
ze stylem, w jakim Arlene urządziła dom. Nicholas Tooth, dyrek-
tor galerii, obiecał, że się rozejrzy i jeśli znajdzie coś ciekawego, za-
dzwoni do Harveya do hotelu.
  - Wyszedł na ulicę, ale chyba wraca do "Claridge'a".
  James zaklinał go w duchu, żeby zawrócił w kierunku galerii
Jean-Pierre'a, ale Harvey zdecydowanie kroczył ku Berkeley Squa-
re, zboczył jedynie do salonu sztuki O'Hana. Albert, starszy por-
tier, powiedział mu, że mają na wystawie Renoira i - rzeczywiście.
Ale było to na pół skończone płótno, na którym Renoir najwyraź-
niej robił wprawki albo też obraz mu się nie podobał i go nie skoń-
czył. Harvey ciekaw był, ile kosztuje, i wszedł do środka.







  - Trzydzieści tysięcy funtów - rzucił lekko subiekt takim to-
nem, jakby chodziło o dziesięć funtów i jakąś szaloną okazję.
  Harvey świsnął przez szparę w przednich zębach. Jak zawsze nie
  nógł się nadziwić, że podrzędny obraz pierwszorzędnego malarza
  ńógł kosztować 3oooo funtów, a wybitny obraz nieznanego mala-
  ża najwyżej kilkaset. Podziękował i skierował się do drzwi.
  - Cała przyjemność po mojej stronie, panie Metcalfe.
  Harveyowi zawsze pochlebiało, jeśli ktoś pamiętał jego nazwisko.
  11e, do licha, powinni pamiętać - rok temu kupił u nich obraz
  ,loneta za 6z ooo funtów.
  - Zdecydowanie wraca do hotelu - stwierdził James.
  Harvey wpadł do hotelu tylko na chwilę, by wziąć z sobą na
wIimbledon specjalnie przyrządzony zestaw obiadowy, z jakich sły-
Nął "Claridge"; ten, który wybrał, składał się z kawioru, wołowiny,
Kanapek z serem i ciasta czekoladowego.
  Dyżur na Wimbledonie przypadł tym razem Jamesowi, który
Zdecydował, że zabierze ze sobą Anne. Dlaczego by nie - przecież
  __ wtajemniczył. Był to dzień rozgrywek kobiet, rozpoczynający się
pojedynkiem Billie Jean King, pełnej werwy mistrzyni amerykań-
skiej, z nie rozstawioną Amerykanką Kathy May, która wyglądała,
  __ _kby szła na ścięcie. Oklaski dla Billie Jean nie dorównywały jej
talentowi; nie wiadomo czemu, nigdy nie została ulubienicą pub-
liczności Wimbledonu. Harvey miał gościa, mężczyznę w typie, jak
sądził James, środkowoeuropejskim.
  - Gdzie ta twoja ofiara? - spytała Anne.
_ - Siedzi prawie naprzeciw nas, rozmawia z facetem w jasnosza-
  rym garniturze, który wygląda na urzędnika Europejskiej Wspólno-
ty  Gospodarczej.
  _ - Ten niski gruby?
_ _ - Tak - odparł James.
  I, Zanim Anne zdążyła cokolwiek powiedzieć, rozległ się okrzyk sę-
dziego: "grać!" i uwaga wszystkich skupiła się na Billie Jean. Była
punktualnie druga.


- Miło, że zaprosiłeś mnie na Wimbledon, Harvey - powie-
dział Jörg Birrer. - Jakoś ostatnio nigdy nie mam okazji, żeby się
odprężyć. Jak tylko człowiek się oderwie na kilka godzin od intere-
sów, zaraz gdzieś na świecie wybucha panika.
  - Jeśli tak myślisz, to znaczy, że powinieneś przejść na emery-
turę - zauważył Harvey.
  - Nie ma nikogo na moje miejsce - powiedział Birrer. - Je-
stem prezesem banku od dziesięciu lat i znalezienie następcy będzie
chyba moim najtrudniejszym zadaniem.
  - Pierwszy gem dla pani King. Pani King prowadzi jeden do
zera w pierwszym secie.
  - No, Harvey, znam cię za dobrze, żeby sądzić, że zaprosiłeś
mnie tu tylko dla rozrywki.
  - Jakiś ty nieufny, Jörg.
  - W moim zawodzie to konieczne.
  - Chciałem tylko sprawdzić stan trzech moich rachunków i za-
poznać cię z moimi planami na najbliższe miesiące.
  - Gem dla pani King. Pani King prowadzi dwa do zera w
pierwszym secie.
  - Na oficjalnym rachunku numer jeden masz kilka tysięcy dola-
rów. Na rachunku towarowym na hasło cyfrowe - tu Birrer roz-
winął tajemniczy karteluszek z kolumną starannie wypisanych liczb
- masz niedobór 3 _z6 ooo dolarów, ale za to posiadasz 3_ ooo un-
cji złota po aktualnej cenie sprzedaży I35 dolarów za uncję.
  - Co mi radzisz?
  - Trzymaj się złota, Harvey. Przy czym sądzę, że wasz prezy-
dent albo ustanowi nowy parytet, albo zezwoli Amerykanom na za-
kup złota w wolnym obrocie gdzieś w przyszłym roku.
  - Tak też uważam, ale jestem przekonany, że należy sprzedać
wszystko parę tygodni przed pojawieniem się tłumu nabywców na
rynku. Mam na ten temat teorię.
  - Przypuszczam, że, jak zwykle, słuszną.
  - Gem dla pani King. Pani King prowadzi trzy do zera w
pierwszym secie.
  - Ile sobie liczycie za taki niedobór?
  - Półtora procent powyżej międzybankowej stopy procentowej,
która obecnie wynosi I3,z5 procent, czyli I4,_5 procent rocznie,
podczas gdy cena złota rośnie o blisko _o procent rocznie. To nie
może potrwać długo, ale na pewno jeszcze kilka miesięcy.




IOS

  - W porządku - rzekł Harvey. - Zaczekajmy do pierwszego
listopada, wówczas omówimy sprawę ponownie. Zaszyfrowany teleks,
jak zwykle. Nie wiem, jak by sobie świat poradził bez Szwajcarów.
  - Miej się na baczności, Harvey. Czy wiesz, że w naszej policji
jest więcej speców od przestępstw finansowych niż od zabójstw?
  - Martw się lepiej o swoją skórę, Jörg, ja pomyślę o sobie sam.
Jakbym zaczął trząść portkami przed garstką nędznie opłacanych,
zurzędniczałych niedorajdów, dam ci znać. No, zjedz coś teraz i
obejrzyj mecz. O drugim rachunku pogadamy potem.
  - Gem dla pani King. Pani King prowadzi cztery do zera w
pierwszym secie.
  - Są bardzo zajęci rozmową - zauważyła Anne. - Wątpię, że-
by interesował ich mecz.
  - Pewnie usiłuje kupić Wimbledon po cenie kosztu - zaśmiał
się James. - Kiedy widzi się tego faceta codziennie, zaczyna się go
po trochu szanować. To najlepiej zorganizowany człowiek, z jakim
się kiedykolwiek zetknąłem. Jeśli taki jest na wakacjach, to jaki, u
diabła, jest przy pracy?
  - Nie mogę sobie wyobrazić - powiedziała Anne.
  - Gem dla pani May. Pani King prowadzi cztery do jednego w
pierwszym secie.
  - Nic dziwnego, że jest taki otyły. Popatrz tylko, jak opycha się
ciastkiem. - James opuścił zeissowską lornetkę. - A propos, ko-
chanie, co mamy do jedzenia?
  Anne sięgnęła do koszyka i wyjęła bagietkę z kruchą sałatą dla
Jamesa, a sama zadowoliła się łodyżką selera.
  - Za bardzo utyłam - wyjaśniła. - Za nic nie zmieszczę się w
zimowe stroje, które mam reklamować w przyszłym tygodniu.-
Dotknęła kolana Jamesa i uśmiechnęła się. - To pewnie dlatego,
że jestem taka szczęśliwa.
  - No, uważaj. Wolę cię szczupłą.
  - Gem dla pani King. Pani King prowadzi pięć do jednego w
pierwszym secie.
  - Pobije tamtą na głowę - powiedział James. - Często tak by-
wa na meczach inauguracyjnych. Ludzie przychodzą tylko po to,
by się upewnić, czy mistrz jest w dobrej formie. Trudno ją będzie
zwyciężyć, skoro chce pobić rekord ośmiokrotnej mistrzyni Wim-
bledonu, Helen 1\loodv.

  - Gem i set dla pani King, sześć do jednego. Pani King prowa-
dzi w setach jeden do zera. Nowe piłki, proszę. Serwuje pani May.

  - Czy mamy go pilnować cały dzień? - zagadnęła Anne.
  - Nie, musimy tylko się upewnić, czy wróci do hotelu i czy nie
zmieni nagle swoich planów albo nie wytnie jakiego numeru. Jeśli
przegapimy moment, kiedy będzie przechodził koło galerii Je-
an-Pierre'a, szansa może się już nie powtórzyć.
  - Co zrobicie, jeśli zmieni plany?
  - Bóg wie, a ściśle mówiąc - Stephen. On jest mózgiem.
  - Gem dla pani King. Pani King prowadzi jeden do zera w
drugim secie.
  - Biedna pani May, tak się jej wiedzie, jak tobie z twoim pla-
nem. A jak operacja Jean-Pierre'a?
  - Fatalnie. Metcalfe nie zbliżył się do galerii. Dzisiaj był
tuż-tuż, ale zrobił w tył zwrot i odmaszerował w przeciwnym kie-
runku. Nieszczęsny Jean-Pierre o mało nie dostał ataku serca. Ale
może jutro się poszczęści. Jak do tej pory Harvey obszedł Piccadil-
ly i przyległą do niej część Bond Street, a jedno jest pewne - że to
człowiek systematyczny. Czyli, że prawie na pewno trafi do nas
wcześniej czy później.
  - Każdy z was powinien ubezpieczyć się na życie na milion do-
larów, upoważniając pozostałych trzech do podjęcia tej sumy-
powiedziała Anne. - Gdyby któremuś z was zmarło się na atak
serca, cała trójka odzyskałaby pieniądze.
  - To wcale nie jest zabawne, Anne. Można się wykończyć ner-
wowo chodząc za nim krok w krok, zwłaszcza że się nie wie, co on
  za chwilę zrobi.
  - Gem dla pani King. Pani King prowadzi dwa do zera w dru-
gim secie i jeden do zera w setach.
  - A co z twoim planem?
  - Nic. Zero. A od kiedy przystąpiliśmy do realizacji tamtych
trzech, nie mam czasu, żeby skoncentrować się na własnym.
  - A może go uwiodę?
  - Niezły pomysł, ale musiałabyś użyć nadzwyczajnych sztuczek,
żeby wydębić od niego sto pięćdziesiąt tysięcy funtów, gdy może
się przejść koło "Hiltona" albo po Shepherd Market i mieć to sa-
mo za trzydzieści. Poznaliśmy go już na tyle, że wiemy, iż jak pła-
ci, to wymaga. Przy trzydziestu funtach za noc spłacenie mojego


Io6 Io7

udziału zabrałoby ci prawie piętnaście lat, a nie jestem pewien, czy
tamci trzej zechcą tak długo czekać. Nie wiem nawet, czy poczekają
piętnaście dni.
  - I_ Tie martw się, coś wymyślimy - pocieszyła go Anne.
  - Gem dla pani May. Pani King prowadzi dwa do jednego w
drugim secie i jeden do zera w setach.
  - No, no. Pani May wygrała drugi gem. Doskonały lunch, Har-
vey.
  - Specjalność "Claridge'a" - powiedział Harvey. - O wiele
lepiej zjeść tu, niż tłoczyć się w restauracji i w dodatku zrezygno-
wać z oglądania tenisa.
  - Patrz, Billie Jean urządza rzeź niewiniątek.
  - Niczego innego się nie spodziewałem - stwierdził Harvey.
- Pogadajmy teraz o moim drugim tajnym koncie.
  Znów pojawił się tajemniczy karteluszek zapisany cyframi. Ta
właśnie dyskrecja Szwajcarów sprawia, że pół świata, od przywód-
ców państw po arabskich szejków, powierza im pieniądze. Szwajca-
rzy zaś utrzymują swoją gospodarkę w stanie tak kwitnącym, jak
rzadko która na świecie. System funkcjonuje dobrze, po co więc
zwracać się gdzie indziej? Birrer rzucił okiem na zapiski.
  - Pierwszego kwietnia - tylko ty mogłeś wybrać ten dzień-
przekazałeś 7486 ooo dolarów na rachunek numer dwa, na którym
miałeś już z 7gI 4z8 dolarów. Drugiego kwietnia zgodnie z twoim
poleceniem wpłaciliśmy milion dolarów do Banco do Minas Gerais
na nazwiska Silvermana i Elliotta. Zapłaciliśmy rachunek w wyso-
kości 4zoooo dolarów wystawiony przez firmę Reading i Bates za
wypożyczenie sprzętu wiertniczego, uregulowaliśmy pozostałe ra-
chunki na łączną kwotę Io4 IIz dolarów. Stan twojego konta nu-
mer dwa wynosi obecnie 8 753 3 I6 dolarów.
  - Gem dla pani King. Pani King prowadzi trzy do jednego w
drugim secie i jeden do zera w setach.
  - Bardzo dobrze - powiedział Harvey.
  - Mówisz o tenisie czy o pieniądzach? - spytał Birrer.
  - O jednym i drugim. Słuchaj, Jörg. Obliczyłem, że w najbliż-
szych sześciu tygodniach będę potrzebował około dwóch milionów
dolarów. Chcę kupić w Londynie jeden, może dwa obrazy. Widzia-
łem płótno Klee, które mi się dosyć spodobało, poza tym odwiedzę
jeszcze kilka galerii. Gdybym wiedział, że Prospecta Oil przyniesie

mi tyle pieniędzy, przelicytowałbym Armanda Hammera na aukcji
w Sotheby-Parke Bernet w zeszłym roku i kupił tego Van Gogha.
Będę potrzebował gotówki na zakup koni wyścigowych na aukcji w
Ascot. Moja hodowla podupada, a wygrana w wyścigu o nagrodę
króla Jerzego i Elżbiety jest nadal jedną z moich największych am-
bicji życiowych. (James by się wzdrygnął, gdyby mógł usłyszeć, jak
Harvey zniekształca nazwę gonitwy.) Największy sukces odniosłem
wtedy, gdy mój koń uplasował się na trzecim miejscu. To mi nie
wystarcza. W tym roku zgłosiłem do wyścigu Rosalie, moją najlep-
szą klacz od lat. Jeśli przegram, będę musiał od początku odtwa-
rzać hodowlę, ale niech mnie diabli wezmą, jeśli Rosalie w tym ro-
ku nie będzie pierwsza na celowniku.
  - Gem dla pani King. Pani King prowadzi cztery do jednego
w gemach i jeden do zera w setach.
  - No, pani King zwycięstwo ma w kieszeni - odezwał się Bir-
rer. - Powiadomię starszego kasjera, że w najbliższych tygodniach
będaiesz podejmował większe sumy.
  - Jeśli idzie o pozostałe pieniądze, to lepiej, żeby nie leżały
bezużytecznie. Kupuj ostrożnie złoto z myślą o sprzedaży po No-
wym Roku. Zatelefonuję do Zurychu, gdyby wystąpiła tendencja
zniżkowa. Codziennie z chwilą zamknięcia biznesu pożyczaj nad-
wyżkę renomowanym bankom i firmom o najwyższym standingu
finansowym na procent krótkoterminowy "overnight".
  - Co zamierzasz zrobić z tą forsą, Harvey, o ile nie wykończą
cię przedtem cygara?
  -. Och, daj spokój, Jörg. Jakbym słyszał mojego lekarza. Powta-
rzałem ci sto razy, że w przyszłym roku wycofuję się, rezygnuję,
koniec, kropka.
  - Nie chce mi się wierzyć, żebyś dobrowolnie wycofał się z
konkurencji. Zazdrość mnie ogarnia, jak pomyślę, ile teraz możesz
być wart.
  Harvey roześmiał się.
  - Nie potrafię tego powiedzieć, Jörg. Powtórzę ci słowa Arysto-
telesa Onassisa: jeśli możesz policzyć, ile masz, jesteś biedakiem.
  - Gem dla pani King. Pani King prowadzi w gemach pięć do
jednego i jeden do zera w setach.
  - A co słychać u Rosalie? Mamy twoje polecenie, żeby przeka-
zać pieniądze na nią do Bostonu, w razie gdyby coś się z tobą stało.


Io8 Ia9

  - Wszystko w porządku. Zatelefonowała dziś rano, żeby mi po-
wiedzieć, że nie przyjedzie na Wimbledon, gdyż pracuje. Myślę, że
wyjdzie ża mąż za jakiegoś bogatego Amerykanina i wówczas rzuci
pracę. Niejeden już chciał się z nią żenić. Trudno będzie się jej po-
łapać, czy chodzi im o nią, czy o moją forsę. Niestety, pokłóciliśmy
się o to parę lat temu i wciąż czuje do mnie żal.
  - Gem, set i mecz dla pani King. Pani King wygrywa sześć do
jednego, sześć do jednego.
  Harvey; Jörg, James i Anne wraz z tłumem oklaskiwali dwie za-
wodniczki, gdy schodziły z kortu i przed lożą królewską składały
ukłony prezesowi "All England Club" i Jego Wysokości księciu
Kentu. Harvey i Jörg Birrer obejrzeli jeszcze następny mecz w
deblu, a potem wrócili do "Claridge'a" na kolację.
  James i Anne upewnili się, czy Harvey z przyjacielem dotarli bez
przygód do "Claridge'a", po czym zadowoleni z popołudnia na
Wimbledonie wrócili do mieszkania Jamesa.


  - Stephen, jestem w domu. Metcalfe wrócił na noc do hotelu.
Jutro rano o ósmej trzydzieści zbiórka.
  - Dobrze się spisałeś, James. Może jutro połknie haczyk.
  - Miejmy nadzieję.
  Szum wody zaprowadził Jamesa do kuchni. Anne miała ręce po
łokcie w pianie, szorowała ostrym zmywakiem półmisek po suflecie.
Odwróciła się i zamachnęła na niego.
  - Kochanie, nie chcę obgadywać twojej dochodzącej, ale nie
znam drugiej takiej kuchni, w której naczynia zmywa się przed ko-
lacją.
  - Wiem. Ona sprząta tylko tam, gdzie jest czysto, i w miarę
upływu czasu ma coraz mniej pracy.
  Usiadł na stole kuchennym i podziwiał jej smukłą figurę.
  - Wyszorowałabyś mi plecy, gdybym wziął kąpiel przed kolacją?
  - Tym skrobakiem?


  Woda była cudownie gorąca i sięgała prawie po brzegi wanny.
James zanurzył się z rozkoszą, poddając się biernie myjącej go An-
ne. Potem wyszedł z wanny ociekając wodą.

  - Kochanie, jak na kąpielową jesteś zbyt wystrojona - powie-
dział. - Czy nie można by coś z tym zrobić?
  Anne rozebrała się, podczas gdy James się wycierał. Kiedy
wszedł do sypialni, leżała skulona w pościeli.
  - Zimno mi - poskarżyła się.
  - Nie martw się - uspokoił ją James - Zaraz cię ogrzeję.
  Objęła go.
  - Ty kłamco, jesteś lodowaty.
  - Jesteś śliczna - szepnął James, usiłując przylgnąć do niej ca-
łym ciałem.
  - Co z twoim planem, James?
  - Poczekaj, powiem ci za dwadzieścia minut.
  Nie odezwała się ani słowem przez blisko pół godziny. Potem
powiedziała:
  - Wstawaj. Zapiekanka z sera powinna być gotowa, poza tym
muszę poprawić pościel.
  - Nie ma sensu zawracać sobie tym głowy, niemądra kobieto.
  - Nieprawda. Ostatniej nocy nie zmrużyłam oka. Ściągnąłeś na
siebie wszystkie koce i błogo spałeś, a ja okropnie zmarzłam. Ko-
chać się z tobą to wcale nie takie szczęście, jak opisują w roman-
sach.
  - Kiedy skończysz gderać, kobieto, nastaw budzik na siódmą.
  - Siódmą? Przecież masz być przed "Claridge'em" dopiero o
wpół do dziewiątej.
  - Wiem, ale nie przełknę jajka bez popieprzenia.
  - Dałbyś spokój tym sztubackim dowcipom, James.
  - POmyślałem, że to zabawne.
  - Tak, kochanie. Może byś się ubrał, zanim kolacja spali się na
popiół.


  James był przed hotelem już o ósmej dwadzieścia dziewięć.
Wprawdzie nie miał pomysłu dla siebie, ale innych stanowczo nie
zawiedzie. Nastawił aparat, żeby sprawdzić, czy Stephen jest na
Berkeley Square, a Robin na Bond Street.
  - Dzień dobry - odezwał się Stephen. - Jak spędziłeś noc?
  - Bajecznie.
  - Dobrze spałeś? - spytał Stephen.



IIO III

  - Nie zmrużyłem oka.
  - Przestań nas drażnić - powiedział Robin - i zajmij się Har-
veyem.
  James stanął u wejścia do magazynu futrzarskiego Slatera; mijały
go sprzątaczki wracające już do domu i pierwsi urzędnicy spieszący
do pracy.
  Harvey Metcalfe jadł tymczasem śniadanie i czytał gazety. Wczo-
raj, gdy kładł się do łóżka, zatelefonowała żona z Bostonu, a dziś
podczas śniadania córka - dzień zaczął się dobrze. Postanowił szu-
kać dalej obrazów impresjonistów w galeriach przy Cork Street i
Bond Street. Może dowie się czegoś u Sotheby'ego?
  O dziewiątej czterdzieści siedem wyszedł z hotelu swoim ener-
gicznym krokiem.
  - Pogotowie bojowe.
  Stephen i Robin otrząsnęli się z zadumy.
  - Wchodzi w Bruton Street. Idzie w kierunku Bond Street.
  Harvey żwawo maszerował Bond Street mijając galerie, które już
odwiedził.
  - Niespełna pięćdziesiąt kroków od ciebie, Jean-Pierre - mel-
dował James - czterdzieści, trzydzieści, dwadzieścia... o, cholera,
wszedł do Sotheby'ego. Dzisiaj wystawili na sprzedaż śrédnio-
wieczne malarstwo tablicowe. Nie wiedziałem, że on się tym intere-
suje.
  Spojrzał na stojącego dalej Stephena, który już trzeci dzień z
rzędu czekał w gotowości. Pogrubiony, postarzony, miał wygląd
bogatego biznesmena w średnim wieku. Krój kołnierzyka i szkła
bez oprawek wskazywały, że przybył z Niemiec Zachodnich. W
głośniku rozległ się głos Stephena:
  - Idę do galerii Jean-Pierre'a. James, zajmij pozycję na północ
od Sotheby'ego po drugiej stronie ulicy i składaj meldunki co pięt-
naście minut. Robin, wejdź do środka i puść temu chartowi sztucz-
nego zająca.
  - Ale tego nie było w planie - wyjąkał Robin.
  - Rusz głową i działaj, bo inaczej będziesz leczył za darmo
Jean-Pierre'a na serce. Zgoda?
  - Zgoda - powiedział niepewnie Robin.
  Robin wszedł do domu aukcyjnego Sotheby i przejrzał się ukrad-
kiem w najbliższym lustrze. W porządku, nikt go nie pozna. Na

górze dostrzegł Harveya siedzącego w głębi sali, gdzie odbywały się
aukcje. Ulokował się w pobliżu, rząd z tyłu.
  Sprzedaż malowanych tablic średniowiecznych trwała w najlep-
sze. Harvey wiedział, że powinien się nimi zachwycać, ale nie po-
dzielał zamiłowania gotyku do klejnotów i ostrych, złotych barw. Z
tyłu Robin wahał się przez moment, wreszcie przyciszonym głosem
zwrócił się do swego sąsiada.
  - Bardzo to piękne, ale nie znam się na malarstwie tego okresu.
Muszę jednak coś wymyślić dla moich czytelników.
  Sąsiad Robina uprzejmie się uśmiechnął.
  - Czy musi pan oglądać wszystkie aukcje?
  - Prawie wszystkie, szczególnie jeśli liczę na jakieś niespodzian-
ki. W każdym razie tutaj zawsze można się dowiedzieć, co w trawie
piszczy. Nie dalej jak dziś rano jeden z pracowników Sotheby'ego
dał mi cynk, że u Lamannsa mogą mieć coś sensacyjnego z impres-
jonistów.
  Robin wyszeptał tę informację celując w prawe ucho Harveya,
odchylił się do tyłu i czekał. Po chwili ujrzał, że Harvey podnosi
się i przeciska do wyjścia. Robin odczekał, póki nie zlicytowano
trzech kolejnych pozycji, i wyszedł za nim z kciukami zaciśniętymi
na szczęście.
  Na zewnątrz James wytrwale stał na posterunku.
  - Dziesiąta trzydzieści - ani śladu po nim.
  - Tak, zrozumiałem.
  - Dziesiąta czterdzieści pięć - wciąż go nie widać.
  - Zrozumiałem.
  - Jedenasta - nadal jest w środku.
  - Tak, zrozumiałem.
  - Jedenasta dwanaście. Pogotowie bojowe, pogotowie bojowe.
  James wśliznął się do galerii Lamannsa w chwili, gdy Jean-Pierre
znowu zdejmował z wystawy akwarelę Sutherlanda przedstawiającą
Tamizę i przewoźnika i stawiał na jej miejsce obraz olejny Van
Gogha, wspaniały okaz talentu genialnego artysty, jakiego nie oglą-
dały nigdy galerie Londynu. Oto nadchodzi decydująca próba-
jej obiekt właśnie zbliżał się, krocząc zamaszyście Bond Street.
  Obraz był dziełem Davida Steina, głośnego w świecie sztuki z
fałszerstw trzystu obrazów i rysunków sławnych impresjonistów, za
co otrzymał w sumie 864ooo dolarów, a później - cztery lata.


I I 2 8 - Co do grosza

Przyłapany został dopiero w 1969 roku, gdy urządził wystawę płó-
cien Chagalla w galerii Niveaie przy Madison Avenue. Nie wie-
dział, że akurat sam Chagall był w Nowym Jorku w związku z wy-
stawą w muzeum w Lincoln Center, na której pokazano dwie z je-
go najsłynniejszych prac. Gdy dowiedział się o wystawie w galerii
Niveaie, wpadł w furię i zawiadomił prokuraturę. Stein zdążył już
sprzedać jeden falsyfikat Louisowi D. Cohenowi za prawie looooo
dolarów, a do dziś dnia w Galleria d'Arte Moderna w,_\lediolanie
wisi Chagall pędzla Steina oraz Picasso pędzla Steina. Jean-Pierre
był przekonany, że swój wyczyn z Nowego Jorku i Mediolanu
Stein śmiało może powtórzyć w Londynie.
  Stein nadal malował w stylu impresjonistycznym, ale teraz pod-
pisywał obrazy własnym nazwiskiem; jego niewątpliwy talent przy-
nosił mu niezłe dochody. Znał Jean-Pierre'a od paru lat i bardzo
go lubił, a gdy usłyszał o Metcalfe'ie i towarzystwie Prospecta Oil,
zgodził się podrobić obraz Van Gogha i słynny podpis artysty
"Vincent" za opłatą loooo dolarów.
  Jean-Pierre zadał sobie wiele trudu, aby prześledzić losy obrazu
Van Gogha zaginionego w tajemniczych okolicznościach; Stein zaś
miał go wskrzesić, by skusić Harveya. Zaczął od przestudiowania
obszernego katalogu "dzieł" de la Faille'a pt. Malarstwo Vincenta
Van Gogha. Wytypował trzy płótna, które wisiały w Galerii Naro-
dowej w Berlinie przed drugą wojną światową. W katalogu ozna-
czone były następująco: nr 485, "Les Amoureux" (Kochankowie);
nr 628 "La Moisson" (Żniwa) i nr 766, "Le Jardin de Daubigny"
(Ogród Daubigny). O dwóch ostatnich wiadomo było, że w 1929
roku zakupiła je galeria berlińska, "Les Amoureux" prawdopodob-
nie kupiono w mniej więcej tym samym czasie. Po wybuchu wojny
wszystkie trzy znikły.
  Jean-Pierre skontaktował się z profesorem Wormitem z Preussis-
cher Kulturbesitz. Profesor, światowy autorytet w sprawach zagi-
nionych dzieł sztuki, zdołał wykluczyć jedną z trzech możliwości.
"Le Jardin de Daubigny" wkrótce po wojnie znalazł się w zbiorach
Siegfrieda Kramarsky'ego w Nowym Jorku, ale nie było wiadomo,
w jaki sposób tam trafił. Kramarsky sprzedał później obraz galerü
Nichido w Tokio, gdzie obecnie się znajduje. Profesor potwierdził,
że los dwu pozostałych płócien jest nieznany.
  Teraz Jean-Pierre zwrócił się do madame _hellegen-Hoogen-
doorm z holenderskiego Rijksbureau voor Kunsthistorische Docu-
mentatie. Madame Tellegen była uznanym autorytetem w spra-
wach malarstwa Van Gogha. Stopniowo, dzięki jej światłej pomo-
cy, Jean-Pierre odtworzył historię zaginionych obrazów. W 1937
roku zostały one usunięte z berlińskiej Galerii Narodowej przez na-
zistów, mimo energicznych protestów dyrektora dra Hanfstaengla i
kustosza dra Hentzena. Obrazy napiętnowane przez prostackich
funkcjonariuszy narodowego socjalizmu jako wytwór zdegenerowa-
nej sztuki umieszczone zostały w magazynie przy Kopenicker-
strasse w Berlinie. Sam Hitler pofatygował się tam osobiście w
styczniu 1938 roku i uznał te poczynania za oficjalną konfiskatę.
  Nikt nie wiedział, co się potem stało z dwoma płótnami Van
Gogha. Joseph Angerer, agent Hermanna Goeringa, sprzedał cich_
cem za granicę wiele skonfiskowanych dzieł sztuki, żeby zdobyć
wielce potrzebne führerowi dewizy. Część upłynniono 3o czerwca
19_g roku na wyprzedaży zorganizowanej przez galerię sztuki Fi-
schera w Lucernie. Wiele eksponatów złożonych w składzie przy
Kopenickerstrasse po prostu spalono, rozkradziono - a los niektó-
rych do tej pory pozostał nieznany.
  Jean-Pierre'owi udało się zdobyć biało-czarne reprodukcje "Les
Amoureux" i "La Moisson": nie przetrwały żadne kolorowe klisze,
o ile kiedykolwiek istniały. Wydawało mu się nieprawdopodobne,
aby ktoś na świecie miał kolorowe reprodukcje obu obrazów, ostat-
nio widzianych w 1g38 roku. Teraz należało rozstrzygnąć, który z
nich wybrać.
  "Les Amoureux", o rozmiarach 76 na 91 cm, był większy. Van
Gogh nie był z niego, jak się zdaje, zadowolony. W listopadzie I889
roku (w liście nr 556) wspominał o "nieudanym szkicu". Ponadto
nie można było odgadnąć koloru tła. Za to "Lâ Moisson" Van Gogh
lubił. Skończył olej we wrześniu 188g roku i pisał o nim: "Mam
wielką ochotę namalować żniwiarza jeszcze raz dla mojej matki" (list
nr 6o4). W istocie namalował już trzy bardzo podobne obrazy
przedstawiające żniwiarza podczas zbiorów. Jean-Pierre'owi udało
się uzyskać kolorowe przeźrocza dwu z nich, jedno z Luwru, drugie
z Rijksmuseum, gdzie obrazy znajdują się obecnie. Przestudiował
kompozycję. Praktycznie obrazy różniły się tylko pozycją słońca i grą
światła. Jean-Pierre mógł sobie teraz wyobrazić, jak wyglądał "La
Moisson" w kolorze.


114 115

  Stein zgodził się z wyborem Jean-Pierre'a. Przed przystąpieniem
do pracy długo i drobiazgowo studiował biało-czarną reprodukcję
"La Moisson" i kolorowe przeźrocza obu bliźniaczych obrazów.
Następnie wyszukał nie przedstawiający żadnej wartości obraz ma-
larza francuskiego z końca dziewiętnastego wieku i zręcznie usunął
z niego warstwę farby, pozostawiając czyste płótno z oryginalnym
stemplem z tyłu, stemplem, którego nawet on nie byłby w stanie
podrobić. Oznaczył na płótnie wymiary oryginału: 48,5 cm na 53
cm i dobrał szpachlę i pędzel, jakimi posługiwał się Van Gogh. Po
sześciu tygodniach "La Moisson" był gotów. Stein zawerniksował
swe dzieło i przez cztery dni podpiekał w piecu w umiarkowanej
temperaturze 3ooC, aby je postarzyć. Jean-Pierre wynalazł bogato
złoconą ramę, w jakie teraz oprawia się impresjonistów, i obraz był
gotów do zaprezentowania Harveyowi.



  Niechcący podsłuchawszy elektryzującą informację, Harvey uz-
nał, że nie zaszkodzi wpaść do galerii Lamannsa. Był już w odleg-
łości paru kroków, gdy ujrzał, że obraz zdejmują z wystawy. Nie
wierzył własnym oczom. Bez wątpienia Van Gogh i to najwyższej
klasy. "La Moisson" wystawiony był w rzeczywistości tylko dwie
minuty.
  Harvey prawie wbiegł do galerii, gdzie ujrzał Jean-Pierre'a zaję-
tego rozmową ze Stephenem i Jamesem. Żaden z nich nie zwrócił
na niego najmniejszej uwagi. Usłyszał gardłowy głos Stephena, któ-
ry właśnie mówił do Jean-Piérre'a:
  - Sto siedemdziesiąt tysięcy gwinei to wysoka cena, ale obraz
jest piękny. Czy pan jest pewien, że to ten sam, który znikł z gale-
rii berlińskiej w 1g37 roku?
  - Nigdy nie można być niczego pewnym, ale na płótnie z tyłu
widnieje pieczęć berlińskiej Galerii Narodowej, a Bernheim Młod-
szy potwierdził, że obraz sprzedany został Niemcom w I9z7 roku.
Cała jego historia wstecz, aż do roku 189o, jest dobrze udokumen-
towana. Wydaje się pewne, że zagrabiono go z muzeum z chwilą
wybuchu wojny.
  - Jak do pana trafił?
  - Z prywatnych zbiorów pewnego arystokraty angielskiego,
który chce pozostać anonimowy.

  - Doskonale - powiedział Stephen. - Prosiłbym o rezerwację
obrazu do godziny czwartej. Przyniosę czek na sto siedemdziesiąt
tysięcy gwinei wystawiony przez Dresdner Bank A.G. Czy to panu
odpowiada?
  - Oczywiście, proszę pana - odparł Jean-Pierre. - Przyjmę
go.
  James w najwytworniejszym garniturze i zabójczym kapeluszu
kręcił się przy Stephenie z miną konesera.
  - Ten obraz bez wątpienia należy do najwspanialszych prac ar-
tysty - powiedział przymilnie.
  - Tak, podobał się Julianowi Barronowi u Sotheby'ego, które-
mu go pokazałem.
  James drobnym kroczkiem odszedł w głąb galerii, rozkoszując się
rolą konesera. W tym momencie wszedł Robin, z "Guardianem"
wystającym z kieszeni.
  - Dzień dobry, panie Lamanns. U Sotheby'ego usłyszałem
pogłoskę o obrazie Van Gogha; zawsze sądziłem, że jest w Rosji.
Chciałbym napisać coś do jutrzejszego numeru o historii obrazu i
w jaki sposób trafił do pana. Zgadza się pan?
  - Będę zachwycony - rzekł Jean-Pierre - aczkolwiek przed
chwilą zarezerwowałem obraz dla pana Drossera, znanego niemiec-
kiego marszanda, za sto siedemdziesiąt tysięcy gwinei.
  - Cena doprawdy umiarkowana - odezwał się z drugiego koń-
ca galerii James tonem znawcy. - Jest to najlepszy obraz Van
Gogha, jaki widziałem w Londynie po "Mademoiselle Revoux" i
żałuję, że nie będzie wystawiony na sprzedaż w moim domu auk-
cyjnym. Zazdroszczę panu, panie Drosser. Gdyby chciał pan kie-
dyś odsprzedać obraz, proszę bezzwłocznie skontaktować się ze
mną. - James wręczył wizytówkę Stephenowi i posłał uśmiech
Jean-Pierre'owi.
  Jean-Pierre spojrzał z uznaniem na Jamesa. Doskonale odgrywał
swoją rolę. Robin zaczął robić notatki z nadzieją, że wyglącia to na
stenografowanie, i ponownie zwrócił się do Jean-Pierre'a.
  - Czy ma pan fotografię obrazu?
  - Naturalnie.
  Jean-Pierre otworzył szufladę, wyjął kolorową fotografię z załą-
czonym opisem, sporządzonym na maszynie, i wręczył Robinowi.
  - Proszę zwrócić uwagę na pisownię mego nazwiska, dobrze?


116 II7

Ciągle mylą mnie z miejscowością francuską, w której odbywają się
wyścigi samochodowe.  To nudne.
  Odwrócił się do Stephena.

  - Herr Drosser, przepraszam, że kazałem panu czekać. W jaki
sposób dostarczyć panu obraz?
  - Proszę mi go przysłać jutro rano do hotelu "Dorchester", po-
kój numer 120.
  - Przepraszam - odezwał się Robin - czy mógłby pan podać
mi pisownię swego nazwiska?
  - DROSSER.
  - Czy mogę wspomnieć o panu w artykule?
  - Może pan. Z zakupu zadowolony jestem bardzo. Do widzenia
panom.
  Stephen skłonił się zgrabnie i skierował do drzwi. Wyszedł na
Bond Street, a Harvey, ku zgrozie pozostałych, bez wahania wy-
szedł za nim.



  Jean-Pierre ciężko opadł na mahoniowe georgiańskie biureczko i
z rozpaczą spojrzał na Robina i Jamesa.
  - Boże wszechmocny, to zupełna klęska. Sześć tygodni przygo-
towań, trzy dni udręki, a potem ten wychodzi sobie jakby nigdy
nic. - Jean-Pierre popatrzył na "La Moisson" ze złością.
  - O ile pamiętam, Stephen zapewniał nas, że Harvey zostanie i
zacznie się targować z Jean-Pierre'em. To w jego stylu - przed-
rzeźniał James ponuro. - Ani na chwilę nie spuści z obrazu oka.
  - Kto, u diabła, wymyślił tę idiotyczną zabawę? - mruknął
Robin. "
  - Stephen! - wykrzyknęli wszyscy naraz i pobiegli do okna.
  - Jaki interesujący model rzeźby Henry Moore'a - orzekła ob-
ciśnięta gorsetem dama w średnim wieku, kładąc zdecydowanie rę-
kę na lędźwiach nagiego akrobaty z brązu. Weszła niepostrzeżenie
do galerii, kiedy z zapamiętaniem oddawali się narzekaniom. - Ile
pan sobie za to życzy
  - Proszę chwileczkę poczekać, madame - powiedział
Jean-Pierre. - O cholera, chyba Metcalfe idzie w ślad za Stephe-
nem. Robin, wywołaj go.
  - Stephen, słyszysz mnie? Pod żadnym pozorem nie oglądaj się
  za siebie. Wydaje się nam, że Harvey idzie tuż za tobą.
 - Pomówmy o modelu rzeźby Henry Moore'a - odezwała się
 dama w gorsecie.
  - Pieprzyć Henry Moore'a - warknął Jean-Pierre nawet się nie
oglądając.
  Biust wsparty na metalowej konstrukcji gniewnie zafalował.
  - Młody człowieku, nikt nigdy do mnie w ten sposób. . .
  Ale Jean-Pierre dopadł już ustępu i zamknął za sobą drzwi.


 - Co to, u diabła, znaczy, że idzie za mną? Przecież ma być w
 galerii i kupować Van Gogha. Co jest grane?
 - Nie dał nam szansy. Wyszedł natychmiast za tobą, zanim któ-
 rykolwiek z nas mógł zagrać zgodnie ze scenariuszem.
 - Znakomicie. I co teraz mam robić?
 Jean-Pierre przejął inicjatywę.
  - Idź lepiej do hotelu "Dorchester" na wypadek, gdyby szedł
 za tobą celowo.
  Stephen zabierał się do wyjścia.
 - Nie mam pojęcia, gdzie to jest - jęknął Stephen.
 Robin pospieszył na ratunek.
 - Skręć w pierwszą przecznicę na prawo. Dojdziesz do Bruton
 Street. Idź cały czas prosto, aż wyjdziesz na Berkeley Square. Nie
 wyłączaj się. I nie oglądaj się za siebie, bo zamienisz się w słup
  soli.
 - James  - rzucił Jean-Pierre, nie po raz pierwszy w życiu wy-
 kazując się błyskawicznym refleksem. - Wsiadaj natychmiast w 
  taksówkę i jedź do hotelu "Dorchester". Wynajmij pokój 120 na na-
 zwisko Drossera. Gdy Stephen pojawi się w drzwiach, podaj mu
 klucz i zmykaj. Stephen?
 - Tak?
 - Słyszałeś wszystko?
 - Tak. Powiedz jeszcze Jamesowi, żeby wziął pokój 119 albo
 121, gdyby 120 był zajęty.
 - Zrozumiałem - powiedział Jean-Pierre. - Leć, James!
 James wypadł z galerii, odepchnął kobietę, która zatrzymała
 właśnie taksówkę - nigdy w życiu tego nie zrobił - i krzyknął:
  - Dorchester"! Piorunem!
 Taksówka pomknęła jak ścigana.
 - Stephen, James już pojechał. Wysyłam teraz Robina, żeby
 szedł za Harveyem, informował cię i wskazywał drogę do hotelu. Ja
 tkwię tutaj. Wszystko w porządku?
 - Nie - powiedział Stephen. - Zacznij się modlić. Jestem na
  Berkeley Square. Co dalej?
 - Przetnij park i idź prosto Hill Street.
 Robin wyszedł z galerii i biegł do Bruton Street, póki nie znalazł
  się jakieś pięćdziesiąt kroków za Harveyem.

  - Teraz przecinasz South Audley Street, wchodzisz w Deanery
Street. Idź prosto, nie skręcaj w prawo ani w lewo i nie oglądaj się
przypadkiem do tyłu. Harvey podąża kilkadziesiąt kroków za tobą,
ja kilkadziesiąt kroków za nim - powiedział Robin. Przechodnie
oglądali się za mężczyzną, który mówił do małego aparaciku.

  - Czy pokój 120 jest wolny?
  - Tak, proszę pana. Dziś rano został zwolniony, ale nie jestem
pewny, czy można w nim już zamieszkać. Chyba nie jest jeszcze
posprzątany. Muszę sprawdzić - powiedział wysoki recepcjonista,
który miał na sobie żakiet, co znaczyło, że jest szefem piętra.
  - Och, to drobnostka - powiedział James z niemieckim akcen-
tem, który wychodził mu o niebo lepiej niż Stephenowi. - Zawsze
zajmuję ten pokój. Czy mógłbym zatrzymać się na jedną noc? Na-
zywam się Drosser, Herr... hm... Helmut Drosser.
  Położył dyskretnie banknot funtowy.
  - Oczywiście, proszę pana.


  - To już Park Lane, Stephen. Spójrz w prawo. Wielki hotel na
rogu to "Dorchester", a ten łuk na wprost to główne wejście.
Wejdź po schodkach, miń tego osiłka w zielonym płaszezu, pehnij
obrotowe drzwi. Recepcja jest z prawej strony. Tam powinien cze-
kać James.
  Jak to dobrze, pomyślał Robin, że w zeszłym roku Królewskie
Towarzystwo Lekarskie urządziło doroczną uroczystą kolację właś-
nie tutaj.
  - Gdzie jest Harvey? - bąknął Stephen.
  - Niecałe trzydzieści kroków za tobą.
  Stephen przyspieszył kroku, wbiegł po schodach i tak mocno

pehnął obrotowe drzwi, że goście wychodzący z hotelu wypadli na
zewnątrz o wiele szybciej, niż zamierzali. Dzięki Bogu James czekał
już z kluczem.
  - Winda jest tam - pokazał. - Wybrałeś jeden z najdroższych
apartamentów.
  Stephen spojrzał w kierunku, który wskazał mu James, i odwró-
cił się, żeby podziękować. Ale James szedł już spiesznie do Amery-
kańskiego Baru; nie chciał natknąć się na Harveya.
  Stephen wysiadł z windy na pierwszym piętrze i stwierdził, że
"Dorchester", w którym nigdy jeszcze nie był, urządzony jest rów-
nie tradycyjnie, jak "Claridge". Korytarz, wyłożony grubymi, sza-
firowo-złotymi dywanami, prowadził do wspaniałego, narożnego
apartamentu z widokiem na Hyde Park. Stephen opadł na fotel, nie
bardzo wiedząc, czego się spodziewać. Nic nie poszło zgodnie z
planem.


  Jean-Pierre czekał w galerii, James w barze, a Robin kręcił się na
Park Lane koło banku Barclaya, pseudoelżbietańskiego budynku,
nie opodal hotelu "Dorchester".
  - Czy tu mieszka pan Drosser? Pokój numer Izo? - warknął
Harvey.
  Recepcjonista zajrzał do spisu gości.
  - Tak, proszę pana. Czy oczekuje pana?
  - Nie, ale zadzwonię do niego z miejscowego telefonu.
  - Proszę bardzo. Zechce pan pójść w lewo, w tej niszy znajdzie
pan pięć kabin telefonicznych. W jednej jest aparat do rozmów
wewnętrznych.
  Harvey pomaszerował we wskazanym kierunku.
  - Pokój Izo - rzucił siedzącemu w małym boksie telefoniście
w zielonym mundurze ze złotymi wieżami na wyłogach.
  - Proszę do pierwszej kabiny.
  - Pan Drosser?
  - Przy telefonie - powiedział Stephen przybierając na zawoła-
nie niemiecki akcent.
  - Moje nazwisko Metcalfe. Czy mógłbym wpaść do pana, by
zamienić parę słów? Chodzi o obraz Van Gogha, który kupił pan
dziś rano.



I20 121

  - Hm, trochę mi to nie na rękę. Właśnie idę pod prysznic i
umówiony jestem na lunch.
  - Zajmę panu tylko parę minut.
  Zanim Stephen zdążył odpowiedzieć, rozległ się stuk odkładanej
słuchawki. Po kilku minutach usłyszał pukanie. Nogi się pod nim
uginały. Zdenerwowany otworzył drzwi. Miał na sobie biały szlaf
rok hotelowy, a jego brązowa czupryna była trochę rozwichrzona i
przyciemniona. Nic ponadto nie był w stanie tak prędko wymyślić,
gdyż pierwotny scenariusz nie dopuszczał możliwości spotkania
twarzą w twarz z Harveyem.
  - Proszę mi wybaczyć to najście, panie Drosser, ale musiałem
natychmiast się z panem zobaczyć. Wiem, że kupił pan właśnie
obraz Van Gogha w galerii Lamannsa, i pomyślałem, że jako mar-
szand zechce pan go z miejsca odsprzedać z zyskiem.
  - Nie, skądże - odparł Stephen i kamień spadł mu z serca.-
Od wielu lat pragnąłem, żeby ten obraz wisiał w mojej galerii w
Monachium. Przykro mi, panie Metcalfe, ale nie zamierzam go
sprzedać.
  - Słuchaj pan, zapłacił pan sto siedemdziesiąt tysięcy gwinei.
Ile to będzie w dolarach?
  Stephen zamilkł na chwilę.
  - Około czterystu trzydziestu pięciu tysięcy dolarów.
  - Dam piętnaście tysięcy kawałków odstępnego. Wystarczy, że-
by pan zadzwonił do galerii i powiedział, że obraz jest teraz mój i
że ja za niego zapłacę.
  Stephen siedział milczący, niepewny, jak rozegrać sytuację, żeby
nie popełnić błędu. Myśl jak Harvey Metcalfe, powiedział sobie.
  - Dwadzieścia tysięcy gotówką i interes ubity.
  Harvey zawahał się. Stephenowi znów zadrżały nogi.
  - Zgoda - powiedział Harvey. - Niech pan natychmiast tele-
fonuje do galerii.
  Stephen podniósł słuchawkę.
  - Proszę mnie pilnie połączyć z galerią Lamannsa na Bond
Street, spieszę się na lunch.
  Po kilku sekundach odezwał się głos:
  - Galeria Lamannsa.
  - Chciałbym mówić z właścicielem.
  - No wreszcie, Stephen. Co z tobą, do licha?

  - A, pan Lamanns, tu Herr Drosser. Pamięta pan, byłem rano
w pańskiej galerii?
  - Jasne, że pamiętam, ty idioto. Czemu się wygłupiasz? To ja,
Jean-Pierre.
  - Jest tu u mnie pan Metcalfe.
  - Chryste, wybacz, Stephen. Nie wie...
  - I za parę minut przyjdzie do galerii.
  Stephen spojrzał na Harveya, który kiwnął głową.
  - Zrzekam się kupionego rano obrazu Van Gogha na rzecz pa-
na Metcalfe'a, który wystawi panu czek na pełną sumę stu siedem-
dziesięciu tysięcy gwinei.
  - Po klęsce... zwycięstwo - szepnął Jean-Pierre.
  - Bardzo żałuję, że obraz nie będzie mój, ale, jak mówią Ame-
rykanie, dostałem ofertę nie do odrzucenia. Dziękuję za pańską
uprzejmość - zakończył Stephen i odłożył słuchawkę.
  Harvey wypisywał czek na 20000 dolarów płatne gotówką.
  - _Dziękuję panu. Jestem uszczęśliwiony.
  - Ja też nie mogę się skarżyć - szczerze powiedział Stephen.
  Odprowadził Harveya do drzwi, uścisnęli sobie ręce.
  - Do widzenia panu.
  - Do widzenia, panie Metcalfe.
  Stephen zamknął drzwi i chwiejnym krokiem zbliżył się do fote-
la. Usiadł, nagle osłabły.



  Robin i James widzieli, jak Harvey wychodzi z hotelu. Robin
szedł za nim ślad w ślad w kierunku galerii i z każdym krokiem
rosły jego nadzieje. James pojechał windą na pierwsze piętro i do=
padł pokoju numer Izo. Zaczął walić w drzwi. Stephen poderwał
się. Nie czuł się na siłach, by jeszcze raz zmierzyć się z Harveyem.
Otworzył drzwi.
  - O, to ty, James! Odwołaj pokój, zapłać za jedną noc i przyjdź
do cocktail-baru.
  - Dlaczego? Po co?
  - Na szampana Krug, rocznik 1964, Privée Cuvée.


Pierwsza przeszkoda wzięta, zostały jeszcze trzy



122 I23

  Jean-Pierre przybył ostatni do mieszkania lorda Brigsleya na
King's Road. Uważał, że ma prawo do uroczystego entrée. Wartość
czeków Harveya została zapisana na konto galerii Lamannsa i obec-
nie saldo wynosiło 447 56o dolarów. Obraz Van Gogha znalazł się
w rękach Harveya i jakoś świat jeszcze się nie zawalił. Jean-Pierre
zgarnął więcej pieniędzy w ciągu dwu miesięcy przestępczych kom-
binacji niż podczas dziesięciu lat uczciwego handlu.
  Oczekująca go trójka urządziła mu huczne powitanie, co najmniej
jakby był gwiazdą sportu, i poczęstowała kieliszkiem szampana
Veuve Clicquot rocznik Ig59 - z ostatniej już butelki, jaka została
Jamesowi.
  - Mieliśmy szczęście - powiedział Robin.
  - Nic podobnego - sprzeciwił się Stephen. - Zszarpaliśmy
sobie nerwy i nauczyliśmy się jedynie, że Harvey potraf w połowie
meczu zmienić reguły gry.
  - O mało co nie zmienił samej gry.
  - Racja. Dlatego cały czas musimy pamiętać, że jeśli nie wygra-
my cztery razy, to przegramy. Nie możemy lekceważyć przeciwnika
dlatego, że powiodło nam się w pierwszej rundzie.
  - Odpręż się, profesorze - odezwał się James. - Pomówimy o
interesach po kolacji. Anné specjalnie przyszła dziś po południu,
żeby przyrządzić mus łososiowy, a rozmowa o Harveyu zepsuje
nam smak.
  - Kiedyż poznam tę bajkową istotę? - spytał Jean-Pierre.
  - Jak już to wszystko będzie za nami.
  - Nie żeń się z nią, James. Ona leci na nasze pieniądze.
  Wybuchnęli śmiechem. James pomyślał, że nadejdzie chyba
dzień, kiedy będzie mógł im powiedzieć, iż Anne wiedziała o
wszystkim od początku. Podał na stół boeuf en crožte i dwie butel-
ki wina Echezeaux rocznik I97o. Jean-Pierre z uznaniem powąchał

sos.
  - Po namyśle doszedłem do wniosku, że należałoby poważnie
się zastanowić nad jej kandydaturą, jeśli w łóżku jest choćby w po-
łowie tak sprawna jak w kuchni.
  - Nie będziesz miał szansy, żeby to ocenić, Jean-Pierre. Musisz
się zadowolić podziwianiem jej kunsztu kulinarnego.

  - James, byłeś dziś rano naprawdę doskonały - powiedział
Stephen, chcąc odwrócić uwagę od ulubionego tematu Jean-Pier-
re'a. - Powinieneś pójść na scenę. Marnujesz talent poprzestając
na roli brytyjskiego arystokraty.
  - Zawsze o tym marzyłem, ale mój staruszek jest przeciwny.
Jeśli się czeka na odziedziczenie fortuny, trzeba się wykazać synow-
skim posłuszeństwem.
  - A może byś odegrał sam wszystkie cztery role w Monte Car-
lo? - rzucił Robin.
  Na wzmiankę o Monte Carlo spoważnieli.
  - Do roboty - rzekł Stephen. - Jak na razie zainkasowaliśmy
447 56o dolarów. Wydatki związane z obrazem i niespodzianym
wynajęciem pokoju hotelowego wyniosły Ir I42 dolary, czyli Met-
calfe jest nam dłużny jeszcze 563 _82 dolary. Myślcie o tym, ile je-
steśmy stratńi, a nie ile uzyskaliśmy. Teraz przejdźmy do operacji
w Monte Carlo, która zależy od idealnej synchronizacji i od tego,
czy będziemy w stanie utrzymać się w swoich rolach przez kilka
godzin. Robin wyda nam dyspozycje.
  Robin wydobył zielone dossier z teczki, którą miał przy sobie, i
chwilę przeglądał notatki.
  - Jean-Pierre, musisz zapuścić brodę. Zacznij od dzisiaj. Za
trzy tygodnie zmienisz się do niepoznania. Musisz ostrzyc się krót-
ko. - Robin uśmiechnął się bez współczucia na widok krzywej mi-
ny Jean-Pierre'a. - Tak, będziesz odrażający.
  - To wykluczone - powiedział skromnie Jean-Pierre.
  - Jak ci idzie bakarat i oko? - spytał Robin.
  - Straciłem trzydzieści siedem funtów w ciągu pięciu tygodni,
wliczając wpisowe do "Claremont" i "Złotej Bryłki".
  - Dopisujemy do kosztów - odezwał się Stephen. - To
zwiększa rachunek do pięciuset sześćdziesięciu trzech Tysięcy sześ-
ciuset dziewiętnastu dolarów.
  Wszyscy trzej roześmieli się. Tylko Stephenowi nawet nie drgnę-
ły usta. Był śmiertelnie poważny.
  - James, jak sobie radzisz z prowadzeniem furgonetki?
  - Ze szpitala Świętego Tomasza na Harley Street jadę czternaś-
cie minut. Trasę w Monte Carlo powinienem przejechać w jede-
naście minut, chociaż dzień wcześniej muszę trochę poćwiczyć.
Najważniejsze, żebym opanował jazdę po niewłaściwej stronie.


i24 Iz5

  - Dziwne, że wszyscy prócz Brytyjczyków jeżdżą po niewłaści-
wej stronie - zauważył Jean-Pierre.
  James zignorował go.
  - Kontynentalne znaki drogowe też są dla mnie problemem.
  - Przecież masz je w przewodniku Michelina, który ci wręczy-
łem.
  - Tak, ale poczuję się pewniej, gdy poznam trasę w rzeczywi-
stości, a nie tylko z mapy. W Monako jest sporo ulic jednokierun-
kowych, a nie chcę, żeby mnie zatrzymano, kiedy będę jechał pod
prąd z nieprzytomnym Harveyem z tyłu.
  - Nie martw się. Będziesz miał sporo czasu, gdy znajdziesz się
na miejscu. No, to został tylko Stephen, który notabene jest chyba
najzdolniejszym studentem medycyny, jakiego kiedykolwiek spot-
kałem. Mam nadzieję, że jesteś pewien swej nabytej ostatnio wie-
dzy, prawda?
  - Tak mniej więcej jak ty, Robin, swego amerykańskiego ak-
centu. W każdym razie liczę na to, że zanim dojdzie do naszego
spotkania, Harvey Metcalfe nie będzie miał głowy, żeby zajmować
się takimi błahostkami.
  - Nie przejmuj się. Wierz mi, gdybyś nawet miał pod każdą
pachą obraz Van Gogha i przedstawił się jako Herr Drosser, i tak
by cię nie rozpoznał.
  Robin rozdał wszystkim plan ostatnich już praktyk na Harley
Street i w szpitalu Św. Tomasza i ponownie zajrzał do zielonej
teczki.
  - Zarezerwowałem w "Hôtel de Paris" cztery jednoosobowe
pokoje na różnych piętrach i potwierdziłem ustalenia w Centre
Hospitalier księżny Grace. Hotel cieszy się opinią jednego z najlep-
szych na świecie. Jest naturalnie drogi, ale za to położony blisko
kasyna. Lecimy do Nicei w poniedziałek, następnego dnia po przy-
byciu Harveya do Monte Carlo.
  - Co robimy z resztą tygodnia? - spytał niewinnie James.
  Stephen zabrał głos.
  - Wkuwamy na blachę materiały z zielonej teczki i przygoto-
wujemy się idealnie na próbę generalną w piątek. Ty zaś, James,
musisz wreszcie wziąć się w garść i powiedzieć nam, co masz za-
miar robić.

  James pogrążył się w ponurym milezeniu.
  Stephen energicznie zamknął teczkę.
  - To chyba wszystko na dzisiaj.
  - Chwileczkę, Stephen - powiedział Robin. - Rozbierzemy
cię jeszcze raz. Chciałbym sprawdzić, czy uda się w dziewięćdzie-
siąt sekund.
  Lekko się ociągając Stephen położył sig na środku pokoju, a Ja-
mes i Jean-Pierre rozebrali go sprawnie i uważnie.
  - Osiemdziesiąt siedem sekund. Doskonale - powiedział Ro-
bin spoglądając w dół na Stephena, który nie miał na sobie nic
prócz zegarka. - Do diabła, ale się zrobiło późno. Muszę wracać
do Newbury. Żona pomyśli, że mam kochankę, a do żadnego z was
nie czuję skłonności.
  Stephen szybko się ubrał, pozostali szykowali się do wyjścia. Pa-
rę minut później James stał w drzwiach frontowych, odprowadzając
ich wzrokiem. Gdy tylko Stephen znikł z pola widzenia, James
zbiegł po parę stopni naraz do kuchni.
  - Słyszałaś?
  - Tak, kochanie. Są całkiem sympatyczni i nic dziwnego, że się
na ciebie irytują. Podchodzą do tej imprezy jak eksperci, tylko
ty robisz wrażenie amatora. Musimy coś wymyślić, coś takiego,
żebyś im dorównał. Mamy ponad tydzień do wyjazdu pana Met-
calfe'a do Monte Carlo i trzeba ten czas wykorzystać konstruktyw-
nie.
  James westchnął. - Ale dziś wieczór cieszmy się. Przynajmniej
ten ranek przyniósł sukces.
  - Tak, ale nie tobie. Od jutra pracujemy.



XII


  - Pasażerowie udający się do Nicei, lot zero siedemnaście, pro-
szeni są o zgłoszenie się do wyjścia numer siedem - zahuczał głoś-
nik na dworcu lotniczym nr I na Heathrow.
  - To my - powiedział Stephen.
  Wjechali windą na pierwsze piętro i powędrowali długim koryta-
rzem. Po skontrolowaniu, czy nie mają przy sobie broni, bomb i




I26 I2j

tego wszystkiego, o co podejrzewa się terrorystów, zeszli pochylnią
na pokład samolotu.
  James wpatrywał się melancholijnie w bezchmurne niebo i roz-
myślał. Razem z Anne przeczytali wszelkie możliwe książki, które
choćby aluzyjnie _wspominały o skradzionych pieniądzach albo uda-
nym podstępie, lecz nie znaleźli niczego, co mogliby naśladować.
Nawet Stephena, gdy go rozbierali i przeprowadzali na nim ćwi-
czenia w szpitalu Św. Tomasza, dręczyła myśl, czy potrafi znaleźć
skuteczny plan dla Jamesa.
  Trident wylądował w Nicei o trzynastej czterdzieści, podróż ko-
leją z Nicei do Monte Carlo trwała dwadzieścia minut. Każdy z
nich poszedł osobno do eleganckiego "Hôtel de Paris" przy Place
du Casino. O siódmej wieczorem spotkali się wszyscy w pokoju

217.
  - Wszyscy ulokowani w swoich pokojach? - pozostali trzej
kiwnęli głowami. - Jak na razie wszystko gra - powiedział Ro-
bin. - Dobrze, sprawdzimy scenariusz. Jean-Pierre, idź dziś wie-
czór do kasyna i rozegraj kilka partii bakarata i oka. Spróbuj się
zaaklimatyzować i rozejrzyj się. Zwróć szczególną uwagę na róż-
nice w regułach gry w porównaniu z "Claremont" i pilnuj się, że-
by nie odezwać się po angielsku. Czy przewidujesz jakieś trudnoś-
ci?
  - Nie, nie sądzę. Właściwie mogę zaraz iść i poćwiczyć.
  - Nie przepuść za dużo naszej forsy - upomniał go Stephen.
  Jean-Pierre, który wyglądał olśniewająco w smokingu i z brodą,
błysnął zębami w uśmiechu, wymknął się z pokoju z17 i zszedł po
schodach stroniąc od windy. Udał się spacerkiem do słynnego ka-
syna, znajdującego się tuż koło hotelu.
  Robin mówił dalej:
  - James, przejedź się taksówką spod kasyna do szpitala, Każ ta-
ksówkarzowi poczekać parę minut przed szpitalem, a potem wrócić
do kasyna. Taksówkarze wybierają zazwyczaj najkrótszą trasę, ale dla
pewności powiedz, że to nagły wypadek. Dowiesz się w ten sposób,
którędy jedzie, kiedy się naprawdę spieszy. Gdy przywiezie cię pod
kasyno, przejdź się na piechotę do szpitala i z powrotem. Zorientu-
jesz się, jak rozplanować jazdę. Tak samo zapoznaj się z trasą od
szpitala do przystani, gdzie przycumowany jest jacht Harveva. W

żadnym wypadku nie wchodź do kasyna ani nie zbliżaj się do jachtu.
Pamiętaj, że jeśli teraz cię zobaczą, później cię rozpoznają.
  - Skąd będę wiedział, jak poruszać się w kasynie krytycznej no-
cy?
  - Jean-Pierre o to zadba. Wyjdzie po ciebie do drzwi, gdyż
Stephen nie będzie mógł odejść od Harveya. Nie sądzę, żeby ci ka-
zali zapłacić dwanaście franków za wstęp, skoro będziesz w białym
kitlu i z noszami, ale na wszelki wypadek miej te pieniądze przy
sobie. Dzisiaj, po przejściu obu tras, wróć do swego pokoju i nie
wychodź nigdzie aż do naszego spotkania jutro rano o jedenastej.
Ja ze Stephenem także pojedziemy do szpitala sprawdzić, czy
wszystko przygotowano tak, jak uzgodniłem z Londynu. Gdybyś
nas przypadkiem zobaczył, nie zwracaj na nas uwagi.
  W chwili gdy James opuszczał pokój 2 I 7, Jean-Pierre stanął
przed kasynem.
  Kasyno wznosi się nad morzem, w otoczeniu wspaniałych ogro-
dów, w sercu Monte Carlo. Budynek składa się z kilku skrzydeł,
najstarsze zaprojektował Charles Garnier, twórca Opery Parys-
kiej. Sale gry, dobudowane w 191o roku, połączone są galerią
z Salle Garnier, gdzie wystawiane są opery i przedstawienia baleto-
we.
  Jean-Pierre wspiął się po marmurowych schodach do wejścia i
zapłacił 12 franków wstępu. Sale gry są rozległe i tchną atmosferą
dekadencji i przepychu z przełomu wieku. Grube czerwone dywa-
ny, posągi, obrazy i stare tkaniny nadają wnętrzu splendor niemal
królewski, a portrety wiszące na ścianach wnoszą nastrój wciąż za-
mieszkałego dworu. Do klienteli kasyna, jak przekonał się
Jean-Pierre, należą przedstawiciele wszelkich możliwych narodo-
wości; Arabowie i Żydzi siedzieli obok siebie przy ruletce i gâwę-
dzili ze swobodą, jaka byłaby nie do pomyślenia w gmachu ONZ.
W nierealnym świecie bogaczy Jean-Pierre poczuł się całkowicie
odprężony. Robin ocenił go właściwie i obdarzył rolą, którą mógł
odegrać błyskotliwie.
  Jean-Pierre poświęcił ponad trzy godziny na przestudiowanie
rozkładu kasyna - sal gry, barów, restauracji, telefonów, wejść i
wyjść. Następnie zaczął się przyglądać grze. Stwierdził, że w Sa-
lons Privés gra się przy dwu stołach w bakarata od trzeciej po po-




12ó 9 - Co do grosza 129

łudniu i od jedenastej w nocy, a od Pierre'a Cattalano, szefa służby
informacyjnej kasyna, dowiedział się, gdzie najczęściej grywał Har-
vey Metcalfe.
  W dwadzieścia jeden grywa się w Salon des Amériques codzien-
nie od jedenastej rano. Cattalano powiedział Jean-Pierre'owi, że
Harvey zawsze siada przy stole numer z na miejscu 3. Jean-Pierre
pograł trochę w bakarata i oko, by wykryć ewentualne drobne róż-
nice w regułach gry obowiązujących w kasynie i w "Claremont".
Nie było jednak żadnych, gdyż w klubie londyńskim przestrzega
się nadal zasad francuskich.
  Harvey Metcalfe wkroczył szumnie do kasyna tuż po jedenastej
w nocy, zostawiając za sobą smugę popiołu z cygara, urywającą się
przy stole do bakarata. Jean-Pierre ukryty w barze widział, jak szef
krupierów najpierw z rewerencją zaprowadził Harveya na zarezer-
wowane miejsce, a następnie przeszedł do Salon des Amériques i
umieścił na jednym z krzeseł przy stole numer z dyskretną białą
kartę z napisem "Réservé". Najwyraźniej Harvey cieszył się tutaj
szczególnymi względami. Dyrekcja kasyna orientowała się równie
dobrze, jak Jean-Pierre, w co grywał Harvey Metcalfe. O jedenastej
dwadzieścia Jean-Pierre cicho wyszedł i powrócił do swej samotni
w hotelu, gdzie pozostał do jedenastej następnego dnia. Nigdzie nie
telefonował i nie wzywał obsługi hotelowej.
  Jamesowi wieczór również się udał. Taksówkarz był pierwszo-
rzędny. Na słowo "wypadek" przedzierzgnął się w Waltera
Mitty; gnał przez Monte Carlo, jakby to był sam rajd. Gdy James po
ośmiu minutach i czterdziestu czterech sekundach jazdy znalazł się
w szpitalu, czuł się rzeczywiście nie najlepiej i musiał odpocząć pa-
rę minut w Entrée Des Patients, nim wrócił do taksówki.
  - Z powrotem do kasyna, ale o wiele wolniej, proszę.
  Jazda powrotna przez Rue Grimaldi trwała nieco ponad jedenaście
minut; James zadecydował, że on poprzestanie na dziesięciu. Za-
płacił taksówkarzowi i przystąpił do wykonania dalszych instrukcji.
  Spacer do szpitala i z powrotem zajął mu niewiele ponad godzi-
nę. Na twarzy czuł łagodny, nocny powiew, ulice pełne były oży-
wionych, rozgadanych ludzi. Turystyka jest głównym źródłem do-
chodu księstwa i Monakijczycy bardzo dbają o dobre samopoczucie
swoich gości. James przechodził obok niezliczonych małych restau-
racyjek ze stolikami na chodnikach i koło sklepów z pamiątkami

pełnych kosztownych, banalnych bibelotów, o których zapomina
się lub gubi w tydzień po kupieniu. Hałaśliwe grupy turystów węd-
rowały trotuarami, wielojęzyczny szmer ich niezrozumiałych roz-
mów wtórował jego myślom o Anne. Po powrocie do kasyna James
wsiadł w taksówkę i pojechał na przystań, by odnaleźć "Gońca",
jacht Harveya, po czym wrócił do szpitala, następnie przeszedł tę
trasę pieszo i, jak Jean-Pierre, przed północą znalazł się w zaciszu
swego pokoju po spełnieniu pierwszego zadania.
  Robin i Srephen wędrowali z hotelu do szpitala przeszło czter-
dzieści minut. W szpitalu Robin spytał recepcjonistkę, czy zastał
administratora szpitala.
  - Tak, ma nocny dyżur - powiedziała francuska pielęgniarka w
świeżo wykrochmalonym czepku. - Kogo mam powiedzieć?
  Miała doskonały akcent angielski i słysząc jej drobny lapsus pow-
strzymali się od uśmiechu.
  - Doktor Wiley Barker z Uniwersytetu Kalifornijskiego.
  Róbin modlił się w duchu, żeby Francuz przypadkiem nie wie-
dział, że Wiley Barker, lekarz prezydenta Nixona i jeden z najbar-
dziej cenionych chirurgów na świecie, objeżdża właśnie Australię
wygłaszając cykl wykładów w większych uniwersytetach.
  - Bon soir, docteur Barker. Monsieur Bartise ů votre service.
Votre visite fait grand honneur ů notre hôpital humble.
  Nowo nabyty akcent amerykański Robina powstrzymał potok
francuskiej konwersacji.
  - Chciałbym obejrzeć salę operacyjną i potwierdzić tymczasową
rezerwację na pięć nocy od jedenastej wieczorem do czwartŐj rano
od jutra począwszy.
  - Zgadza się, docteur Barker - powiedział pan Bartise zaj-
rzawszy do notatnika. - Do sali wchodzi się z następnego koryta-
rza. Proszę za mną.
  Blok operacyjny nie różnił się specjalnie od tego, w którym od-
bywali praktyki w szpitalu Św. Tomasza, i składał się z dwu sal
oddzielonych wahadłowymi, hermetycznymi drzwiami. Sala opera-
cyjna była doskonale wyposażona i Robin kiwnięciem głowy dał
Stephenowi znak, że zawiera wszystkie potrzebne instrumenty. Ro-
bin był zachwycony. Chociaż szpital miał tylko zoo łóżek, sala ope-
racyjna odpowiadała najwyższym standardom. Widać leczono tu
już wcześniej bogaczy.


I3o 131

naście minut, by się przygotować. James, samochód będzie na par-
kingu szpitalnym od dwunastej w południe. Kluczyki w recepcji na
nazwisko doktora Barkera. Zaryzykuj dwie próbne jazdy, nie więcej.
Nie chcę, żeby zwrócono na ciebie uwagę. I połóż, proszę, z tyłu tę
paczkę.
  - Co w niej jest?
  - Trzy białe kitle i stetoskop dla Stephena. Przy okazji
sprawdź, czy nosze się nie zacinają. Po zakończeniu dwóch jazd od-
staw samochód na parking i zostań w hotelu do jedenastej w nocy.
Od tej chwili do czwartej rano będziesz musiał wyczekiwać na par-
kingu na sygnał Jean-Pierre'a "Pogotowie bojowe" lub "Pogotowie
odwołane". Kupcie baterie do swoich aparatów. Nie chciałbym, że-
by wszystko wzięło w łeb z braku groszowej bateryjki: Obawiam
się, Jean-Pierre, że nie masz do wieczora nic do roboty - odpręż
się... Może masz w pokoju coś ciekawego do czytania?
  - Czy mógłbym pójść do kina "Princess" na film François
Truffaut "Noc amerykańska"? Wprost uwielbiam Jaqueline Bisset.
Vive la France!
  - Mój drogi Jean-Pierre, Bisset pochodzi z Reading - sprosto-
wał James.
  - Nic mnie to nie obchodzi. Chcę ją zobaczyć.
  - "Pań Żaba miał chrapkę na małą żabkę" - zakpił James.
  - Ale czemu nie? - powiedział Robin. - Trudno przypuścić,
żeby Harveya zainteresował intelektualizujący film francuski bez
angielskich napisów. Mam nadzieję, że ci się spodoba, Jean-Pierre
- i życzę szczęścia wieczorem.
  Jean-Pierre znikł równie bezszelestnie, jak się zjawił, zostawiając
ich trzech w pokoju 2i7.
  - Dobrze, James. Wypróbuj trasę, kiedy będziesz chciał. Pa-
miętaj, bądź czujny w nocy.
  - Jasne. Pójdę już i wezmę kluczyki z recepcji. Miejmy tylko
nadzieję, że nikt mnie nie zatrzyma do prawdziwego wypadku.
  - A więc, Stephen, powtórzmy wszystko jeszcze raz. Ryzykuje-
my nie tylko pieniądze, jeśli coś pójdzie nie tak. Zaczynamy od
najważniejszego. Co zrobisz, gdy.poziom podtlenku azotu spadnie
  poniżej pięciu litrów. . .

  - Kontrola gotowości bojowej, kontrola gotowości bojowej,
operacja Metcalfe. Tu Jean-Pierre. Stoję na stopniach kasyna. Sły-
szysz mnie, James?
  - Tak. Jestem na parkingu szpitalnym. Wyłączam się.
  - Tu Robin. Jestem na balkonie pokoju 2I7. Czy Stephen jest
z tobą, Jean-Pierre?
  - Tak, pije sam w barze.
  - Życzę powodzenia. Wyłączam się.
  Jean-Pierre przeprowadzał kontrolę gotowości co godzina od
siódmej wieczorem do jedenastej, po to tylko, by informować Ro-
bina, że Harvey jeszcze nie przyszedł.
  Pokazał się wreszcie o jedenastej szesnaście i zajął zarezerwowane
miejsce przy stole do bakarata. Stephen przestał popijać sok pomi-
dorowy, a Jean-Pierre stanął w pobliżu i cierpliwie czekał, kiedy
sąsiad z prawej lub lewej strony Harveya wstanie od stołu. Upłynę-
ła godzina. Harvey trochę przegrywał, ale nie rezygnował. Podob-
nie wysoki Amerykanin siedzący z jego prawej strony i Francuz z
lewej. Znów minęła godzina i znów nikt się nie ruszył. Nagle Fran-
cuz, który miał wyjątkowo złą passę, zebrał nieliczne żetony, jakie
mu zostały, i wstał od stołu. Jean-Pierre ruszył do przodu.
  - Obawiam się, monsieur, że to miejsce jest zarezerwowane dla
kogo innego - powiedział krupier. - Może pan usiąść z tamtej
strony stołu.
  - To nieważne - zbagatelizował Jean-Pierre wycofując się, by
go nie zapamiętano, i przeklinając uniżoność, z jaką Monakijczycy
traktują bogaczy. Stephen widział z baru, co się święci, i ukrad-
kiem dał znak do wyjścia. Zebrali się wszyscy w pokoju 2I7 tuż po
drugiej w nocy.



  - Co za cholernie głupi błąd. Merde, merde, merde. Powinie-
nem pomyśleć o zarezerwowaniu sobie miejsca natychmiast, gdy
dowiedziałem się, że Harvey to uczynił.
  - Nie, to moja wina. Nie znam się na organizacji kasyna i po-
winienem był zapytać o to podczas prób - powiedział Robin szar-
piąc swój świeżo wyhodowany wąs.
  - Nikt nie jest winien - wtrącił się Stephen. - Przed nami je-
szcze trzy wieczory, nie ma powodu do paniki. Po prostu należy się


I35

zastanowić, jak rozwiązać ten problem, ale teraz prześpijmy się i
spotkajmy o dziesiątej rano w tym pokoju.
  Rozeszli się trochę przygnębieni. Robin przez cztery godziny sie-
dział w hotelu jak na szpilkach. James zmarzł i wynudził się na
parkingu. Stephen miał wstręt do soku pomidorowego, a
Jean-Pierre wystał się przy stole do bakarata czekając na miejsce,
które i tak było niedostępne.


  Harvey znów wylegiwał się na słońcu. Był teraz lekko zaróżowio-
ny i miał nadzieję, że do końca tygodnia skóra mu ściemnieje. W
New York Timesie" wyczytał, że złoto nadal zwyżkuje, marka za-
chodnioniemiecka i frank szwajcarski stoją dobrze, a dolar spada w
stosunku do wszystkich walut z wyjątkiem funta szterlinga. Kurs
funta wynosił 2,42 dolara. Harvey uważał, że bardziej odpowiadał-
by rzeczywistości kurs I,8o dolara, a im szybciej funt spadnie do
tego poziomu, tym lepiej.
  Nic nowego, pomyślał, gdy wtem poderwał go świdrujący dźwięk
francuskiego telefonu. Nigdy nie mógł przywyknąć do zagranicz-
nych telefonów. Usłużny steward wbiegł na pokład z aparatem na
długim przewodzie.
  - Cześć, Lloyd. Nie wiedziałem, że jesteś w Monte... czemu
mielibyśmy się nie spotkać... o ósmej wieczorem?... Ja też... Trochę
mnie chwyciło... Starzeję się... Co?... Klawo, no to do zobaczenia.

  Harvey odłożył słuchawkę i poprosił stewarda o dużą whisky z
lodem. W błogim nastroju zabrał się znowu do czytania złych no-
win finansowych.


  - To rozwiązanie wydaje się oczywiste - stwierdził Stephen.
  Wszyscy się zgodzili.
  - Jean-Pierre zrezygnuje z bakarata i zarezerwuje miejsce obok
Harveya Metcalfe'a przy stole do gry w oko w Salon des Amé-
riques, i będzie czekał, póki Metcalfe nie zmieni stołu. Wiemy,
gdzie siedzi Harvey przy obu grach, i odpowiednio dostosujemy
nasze plany.
  Jean-Pierre wykręcił numer kasyna i poprosił do telefonu Pier-
re'a Cattalano.


I36

  - Réservez-moi la deuxiŐme place ů la table deux pour le vingt-
-et-un ce soir et demain soir, s'il vous plait.
  - Je pense que cette place est déjů réservée, Monsieur. Un in-
stant, s'il vous plaît, je vais vérifier.
  - Peut-łtre que cent frances la rendera libre - zaoferował
Jean-Pierre.
  - Mais certainement, Monsieur. Présentez-vous ů moi dŐs votre
arrivée, et le nécessaire sera fait.
  - Merçi - powiedział Jean-Pierre i położył słuchawkę. - No,
załatwione.
  Jean-Pierre oblał się potem, chociaż nie byłoby o tym mowy,
gdyby chodziło tylko o rezerwację miejsca. Rozeszli się wszyscy do
swoich pokoi.
  Gdy zegar na miejskim placu wydzwaniał dwunastą, Robin cze-
kał samotnie w pokoju z r 7, James stał na parkingu nucąc piosenkę
"Doskonale radzę sobie bez ciebie", Stephen w barze Salon des
Anaériques sączył kolejny sok pomidorowy, a Jean-Pierre siedział
na miejscu przy stole numer z i grał w oko. Stephen i Jean-Pierre
równocześnie dostrzegli Harveya, który wszedł rozmawiając z męż-
czyzną we wdzianku w krzykliwą kratę; tylko Teksańczyk mógł
wyjść w czymś takim poza własny ogród na tyłach domu. Harvey z
towarzyszem usiedli razem przy stole do bakarata. Jean-Pierre w
popłochu wycofał się do baru.
  - O nie, poddaję się.
  - Nie ma mowy - syknął Stephen. - Wracamy do hotelu.



  W pokoju 2I7, gdzie się zgromadzili, panował ponury nastrój,
lecz decyzję Stephena przyjęto bez sprzeciwu. Nie można było ry-
zykować całego przedsięwzięcia pod bacznym okiem przyjaciela
Harveya.
  - Pierwsza operacja wydaje się zbyt piękna, aby była prawdzi-
wa - odezwał się Robin.
  - Nie bądź głupcem - zezłościł się Stephen. - Mieliśmy wte-
dy dwa fałszywe alarmy i w ostatniej chwili trzeba było zmienić
cały plan. Nie możemy liczyć na to, że on podejdzie do nas
sam i wręczy nam pieniądze. Głowy do góry i idźcie trochę po-
spać.


I37

  Każdy wrócił do swojego pokoju, ale sen nie przychodził. Nie-
ustanne napięcie robiło swoje.


  - Myślę, że dosyć na dziś, Lloyd. Niezły wieczór, co?
  - Dla ciebie, Harvey, nie dla mnie. Jesteś dzieckiem szczęścia.
  Harvey z wylewną serdecznością poklepał kraciaste ramię. Poraż-
ki bliźnich sprawiały mu jeszcze większą frajdę niż własne sukcesy.
  - Chciałbyś spędzić noc na moim jachcie, Lloyd?
  - Nie, dziękuję. Muszę wracać do Nicei. Mam umówione spot-
kanie w Paryżu, jutro na lunchu. Do rychłego zobaczenia, Harvey,
dbaj o siebie. - Szturchnął żartobliwie Harveya pod żebro.-
Niezły kałdun.
  - Dobranoc, Lloyd - z lekką urazą w głosie powiedział Har-
vey.



  Następnego wieczoru Jean-Pierre przyszedł do kasyna dopiero o
jedenastej. Harvey siedział już przy stole do bakarata, tym razem
bez Lloyda. Stephen tkwił w barze z gniewną miną. Jean-Pierre
rzucił mu przepraszające spojrzenie zajmując miejsce przy stole do
gry w dwadzieścia jeden. Rozegrał kilka partii na rozgrzewkę, sta-
rając się przegrać jak najmniej i nie zwrócić przy tym uwagi na ni-
skie stawki. Nagle Harvey wstał od bakarata i wkroczył do Salon
des Amériques, spoglądając po drodze na ruletki jak na coś osobli-
wego raczej niż godnego zainteresowania. Nie znosił gier, którymi
rządził czysty przypadek, i uważał, że w bakaracie i oku decyduje
umiejętność. Kierował się do stołu numer z, na miejsce 3, z lewej
strony Jean-Pierre'a. Jean-Pierre'owi krew zaczęła huczeć w skro-
niach, tętno skoczyło znów do I2o uderzeń na minutę. Stephen
opuścił na chwilę kasyno, by ostrzec Jamesa i Robina, że Harvey
zmienił stół i siedzi teraz obok Jean-Pierre'a. Wrócił do baru i cze-
kał.
  Przy stole siedziało siedmioro graczy. Na stanowisku numer i
dama w średnim wieku obsypana brylantami, która sprawiała wra-
żenie, że gra dla zabicia czasu czekając, aż mąż wstanie od ruletki
czy bakarata. Na stanowisku numer 2 Jean-Pierre. Na trzecim Har-
vey. Na czwartym młody birbant znudzony życiem, co idzie za-
zwyczaj w parze z majątkiem, na który nie zapracowało się same-
mu. Na pozycji numer j Arab w tradycyjnym stroju. Na pozycji
numer 6 nie pozbawiona atrakcyjności aktorka, która zadawała się,
jak podejrzewał Jean-Pierre, z graczem numer 5, i wreszcie na sta-
nowisku numer _ podstarzały, prosto trzymający się, arystokratycz-
ny Francuz w stroju wieczorowym.
  - Dużą kawę - wycedził Harvey zwracając się do szczupłego
kelnera w szykownej brązowej marynarce.
  W Monte Carlo nie podaje się do stołów wysokoprocentowych
trunków i nie pozwala obsługiwać gości kelnerkom. Tutaj biznesem
jest hazard, przeciwnie niż w Las Vegas, gdzie króluje alkohbl i ko-
biety. Harveyowi podobało się w Las Vegas, gdy był młodszy, lecz
z upływem lat coraz bardziej cenił wyrafinowanie Francuzńw. Po-
lubił ceremonialną atmosferę i wykwint tego osobliwego kasyna.
Wprawdzie przy stole numer 2 tylko on, arystokratyczny Francuz i
Jea_-Pierre byli w smokingach, ale wiedziano, że zarząd kasyna
krzywym okiem patrzy na gości w strojach, nazwijmy to, niedba-
łych.
  Po chwili obok Harveya stała wielka złocista filiżanka z dymiącą
kawą. Jean-Pierre obserwował ją nerwowo, tymczasem Harvey po-
łożył na stole obok trzyfrankowego żetonu Jean-Pierre'a sto fran-
ków - minimalna i maksymalna dozwolona stawka. Krupier, wy-
soki młody człowiek, który nie przekroczył jeszcze trzydziestki, du-
mny ze swych stu rozdań na godzinę, zręcznie wydobył karty z ka-
sety. Jean-Pierre dostał króla, Harvey czwórkę, piątkę młody czło-
wiek po lewicy Harveya, szóstkę miał rozdający. Następnie
Jean-Pierre wyciągnął siódemkę. Czekał. Harvey dostał dziesiątkę.
Nie dobrał. Młody człowiek z lewej strony Harveya też dostał dzie-
siątkę i poprosił krupiera o jeszcze jedną karżę. Była to ósemka.
Fura!
  Harvey nie znosił partactwa w żadnej dziedzinie, a nawet głupiec
wie, że mając na ręku dwanaście lub więcej czeka się, gdy bankier
odkrywa trójkę, czwórkę, piątkę czy szóstkę. Skrzywił się lekko.
Krupier wyciągnął dla siebie dziesiątkę i szóstkę. _iarvey i
Jean-Pierre wygrali. Jean-Pierre'a nie interesował los pozostałych
graczy.



I38 139

  Następna runda była nie do wygrania. Jean-Pierre stanął na
osiemnastu - dwu dziewiątkach, których postanowił nie rozdzielać, gdyż
krupier miał asa. Harvey powiedział "dosyć" przy osiemnastu-
ósemce i walecie, młody człowiek z lewej znowu przeszarżował.
Bank dobrał damę - oko - i zgarnął całą pulę.
  W następnym rozdaniu Jean-Pierre wyciągnął trójkę, Harvey sió-
demkę, młody człowiek dziesiątkę. Krupier siódemkę. Jean-Pierre
dobrał ósemkę i podwoił stawkę do 6 franków, po czym wyciągnął
dziesiątkę - dwadzieścia jeden. Ani mrugnął. Wiedział, że gra
dobrze i że nie powinien zwracać na siebie uwagi, lecz sprawić, by
Harvey uznał to za naturalne. W rzeczywistości Harvey nawet na
niego nie spojrzał; jego uwagę przykuwał młody człowiek z lewej
strony, który za każdym rozdaniem robił wszystko, by obdarować
kasyno. Krupier dał teraz Harveyowi dziesiątkę, młodemu człowie-
kowi ósemkę. Musieli czekać. Sobie wyciągnął dziesiątkę, czyli miał
w kartach siedemnaście. Wypłacił Jean-Pierre'owi, zostawił na stole
stawkę Harveya, wypłacił młodemu człowiekowi. Kierownictwo ka-
syna było uszczęśliwione, gdy mogło od czasu do czasu coś wypła-
cić młodemu człowiekowi, choćby po to, by grał potem przez cały
wieczór.
  W kasecie nie było już więcej kart. Krupier urządził efektowny
pokaz tasowania czterech talü i poprosił Harveya, by przełożył, po
czym włożył karty do kasety. Ciągnęli znów: Jean-Pierre dziesiątkę,
Harvey piątkę, szóstkę młody człowiek i czwórkę krupier.
Jean-Pierre dobrał ósemkę. Karta szła dobrze. Harvey wyciągnął
dziesiątkę i stanął na piętnastu. Młody człowiek dostał dziesiątkę i
poprosił znowu o kartę. Harvey nie wierzył własnym uszom i aż
świsnął przez szparę w przednich zębach. Następną kartą, jasna
sprawa, był król. Znowu fura. Krupier wyciągnął sobie waleta i
ósemkę, w sumie dwadzieścia dwa, ale młodemu człowiekowi nic to
nie powiedziało. Harvey wlepił w niego wzrok. Kiedy, u licha, od-
kryje, że z pięćdziesięciu dwu kart w talii nie mniej niż szesnaście
miało wartość dziesięciu punktów?
  Na chwilę nieuwagi Harveya czekał właśnie Jean-Pierre. Wsunął
rękę do kieszeni, wyjął tabletkę prostygminy, którą dał mu Robin, i
ukrył ją w lewej dłoni. Kichnął wyciągając wyćwiczonym gestem
prawej ręki chusteczkę z górnej kieszonki i zarazem błyskawicznie i
niepostrzeżenie wrzucił tabletkę do kawy Harveya. Minie godzina,

jak zapewnił go Robin, nim zacznie działać. Najpierw Harvey po-
czuje lekkie mdłości, potem nastąpi gwałtowne pogorszenie i paro-
ksyzm ostrego, nie do zniesienia bólu aż do utraty przytomności.
  Jean-Pierre odwrócił się do baru, trzykrotnie zacisnął prawą
pięść, po czym schował rękę do kieszeni. Stephen natychmiast wy-
szedł i ze stopni kasyna zaalarmował Robina i Jamesa, że prostyg-
mina znalazła się w kawie Harveya. Teraz Robin musiał pokazać,
co potrafi. Przede wszystkim zatelefonował do szpitala i polecił dy-
żurnej pielęgniarce przygotować salę operacyjną. Następnie za-
dzwonił do agencji i zażądał, żeby zamówiona wcześniej pielęgniar-
ka stawiła się w recepcji szpitala dokładnie za dziewięćdziesiąt
minut. Siedział samotnie, nerwowo czekając na dalsze wieści z ka-
syna.
  Stephen wrócił do baru. Harvey zaczynał już czuć się źle, ale nie
miał ochoty wstać od stołu. Mimo narastającego bólu grał dalej.
Dopił resztkę kawy i zamówił następną z nadzieją, że rozjaśni mu
w głowie. Kawa nie pomogła i czuł się coraz gorzej. As i król, a
później siódemka, czwórka i dziesiątka oraz dwie damy podtrzymy-
wały go na duchu. Jean-Pierre zmuszał się, żeby nie spoglądać na
zegarek. Krupier dał mu siódemkę, Harveyowi następnego asa i
młodemu człowiekowi dwójkę. Raptem, niemal dokładnie po godzi-
nie od wypicia kawy z prostygminą, Harveya chwycił ostry paro-
ksyzm bólu. Spróbował wstać od stołu i odejść.
  - Le jeu a commencé, Monsieur - wypowiedział krupier zwy-
czajową formułkę.
  - Odwal się - powiedział Harvey i upadł na podłogę trzymając
się za brzuch. Jean-Pierre siedział nieporuszony, krupierzy i gracze
kręcili się bezradnie. Stephen przedzierał się przez tłum kręgiŐm
otaczający Harveya.
  - Proszę się cofnąć, jestem lekarzem.
  Tłum szybko odstąpił, uspokojony obecnością profesjonalisty.
  - Co to jest, doktorze? - wykrztusił Harvey przekonany, że
zbliża się koniec świata.
  - Jeszcze nie wiem - odparł Stephen. Spieszył się, gdyż Robin
uprzedził go, że od zasłabnięcia do utraty przytomności nie upłynie
więcej niż dziesięć minut. Rozluźnił Harveyowi krawat i zbadał mu
tętno. Następnie rozpiął koszulę i zaczął obmacywać brzuch.
  - Czy boli pana tutaj?

r4o r4r

  - Tak - jęknął Harvey.
  - Ból pojawił się nagle?

  - Tak.
  - Mógłby pan spróbować określić charakter bólu? Kłujący, pie-
kący, ściskający?
  - Ściskający.
  - Gdzie najbardziej boli?
  Harvey dotknął prawej strony. Stephen ucisnął podżebrze, na co
Harvey zawył z bólu.
  - A, dodatni objaw Murphy'ego - powiedział Stephen.-
Prawdopodobnie ostre zapalenie pęcherzyka żółciowego. Podejrze-
wam kamienie żółciowe. - W dalszym ciągu delikatnie obmacywał
monstrualny brzuch. - Wygląda na to, że z pęcherzyka wydostał
się kamień i wędruje przez drogi żółciowe do jelita. Ucisk powodu-
je ten okropny ból. Obawiam się, że trzeba usunąć pęcherzyk żół-
ciowy i wyjąć kamień. Oby tylko w szpitalu był lekarz, który prze-
prowadzi natychmiast operację.
  Jean-Pierre pospieszył ze swoją kwestią.
  - Doktor Wiley Barker mieszka w moim hotelu.
  - Wiley Barker, ten amerykański chirurg?
  - Tak, tak - powiedział Jean-Pierre. - Facet, który opiekuje
się Nixonem.
  - Mój Boże, co za szczęśliwy traf. Lepszego trudno byłoby
znaleźć, ale on może ładnie zaśpiewać.
  - Do diabła, koszty nie grają roli - jęknął Harvey.
  - Może nawet pięćdziesiąt tysięcy dolarów.
  - Niech kosztuje i sto tysięcy! - krzyknął Harvey. W tej chwili
chętnie by oddał cały swój majątek.
  - Dobrze - powiedział Stephen. - Proszę - spojrzał na
Jean-Pierre'a - wezwać karetkę, a następnie skontaktować się z
doktorem Barkerem i zapytać go, czy może bezzwłocznie przybyć
do szpitala. Proszę mu powiedzieć, że to nagły wypadek. Ten pan
potrzebuje chirurga najwyższej klasy.
  - Tak jest, do diabła - rzekł Harvey i zemdlał.
  Jean-Pierre wyszedł z kasyna i wyjął aparat.
  - Pogotowie bojowe, pogotowie bojowe - ogłosił.
  Robin opuścił "Hôtel de Paris" i przywołał taksówkę. Dałby Bóg

wie ile, żeby zamienić się z taksówkarzem, ale samochód mknął już
nieodwołalnie do szpitala. Było za późno, by się cofnąć.
  James wrzucił pierwszy bieg i pomknął karetką na sygnale w
stronę kasyna. Był w lepszej sytuacJi od Robina. Musiał się w pełni
skoncentrować i nie miał czasu zastanawiać się nad konsekwencjami.
  Jedenaście minut i czterdzieści jeden sekund później zajechał na
  miejsce, wyskoczył, otworzył tylne drzwi, złapał nosze i w swym
  długim białym kitlu wbiegł po schodach na górę. Jean-Pierre stał u
  szczytu w wyczekującej pozie. Bez słowa szybko poprowadził Ja-
mesa do Salon des Amériques, gdzie Stephen stał pochylony nad
Harveyem. Rozstawili nosze na podłodze. Wszyscy trzej natężyli
siły, by dźwignąć cielsko Metcalfe'a. Stephen z Jamesem schwycili
nosze i ruszyli pospiesznie do karetki. Jean-Pierre szedł z tyłu.
  - Dokąd zabieracie mojego szefa? - zapytał ktoś.
  Odwrócili się przerażeni. Obok białego Rolls-Royce'a stał szofer
Metcalfe'a. Po chwili wahania odezwał się Jean-Pierre:
  - Pan Metcalfe zasłabł i musi się poddać natychmiastowej ope-
racji. Proszę wrócić jak najszybciej do przystani, polecić personelo-
wi, żeby przygotował kabinę, i czekać na dalsze instrukcje.
  Szofer dotknął czapki i wpadł do samochodu. James wskoczył do
karetki i usiadł za kierownicą, Stephen i Jean-Pierre usadowili się
przy Harveyu.
  - Do diabła, o mało nie wpadliśmy. Brawo, Jean-Pierre. Ja
oniemiałem - przyznał Stephen.
  - Głupstwo - powiedział Jean-Pierre; po twarzy spływały mu
strumyczki potu.
  Ambulans skoczył do przodu jak oparzony kot. Stephen i
Jean-Pierre zdjęli marynarki i włożyli długie białe fartuchy, które
leżały na siedzeniu, Stephen zawiesił na szyi stetoskop.
  - Wygląda jak martwy - odezwał się Jean-Pierre.
  - Robin mówi, że żyje - powiedział Stephen.
  - Jak może poznać z daleka?
  - Nie wiem. Musimy mu wierzyć na słowo.
  Karetka z piskiem hamulców zatrzymała się przed szpitalem.
Stephen i Jean-Pierre pośpiesznie wnieśli pacjenta do sali przed-
operacyjnej. James odstawił samochód na parking i szybko dołączył
do towarzyszy.



  Robin, umyty i w fartuchu operacyjnym, stał w drzwiach sali
operacyjnej i przemówił dopiero wówczas, gdy w sąsiedniej małej
salce zapinali pasy przymocowując Harveya do stołu operacyjnego.
  - Przebierzcie się wszyscy. Jean-Pierre, wyszoruj się tak, jak cię
uczyłem.
  Przebrali się, a Jean-Pierre natychmiast zabrał się do mycia. Była
to czynność żmudna, pracochłonna, a Robin stanowczo przykazy-
wał, że w żadnyni wypadku nie wolno jej skracać. Posocznicy po-
operacyjnej nie miał w planie. Jean-Pierre wyszedł z umywalni go-
tów do akcji.
  - Teraz odprężcie się. Robiliśmy to już dziewięć razy. Po pro-
stu wykonujcie wszystko tak, jakby to było w szpitalu Świętego
Tomasza.
  Stephen stanął za ruchomym aparatem Boylesa. Cztery tygodnie
szkolił się na anestezjologa: podczas praktyki w szpitalu Św. Toma-
sza dwukrotnie uśpił Jamesa i opierającego się nieśmiało Jean-Pier-
re'a. Teraz miał okazję wypróbowania swych nowo nabytych umie-
jętności na Harveyu Metcalfe'ie.
  Robin wyjął strzykawkę z plastykowej osłonki i wstrzyknął z5o
mg tiopentanu w rękę Harveya. Pacjent zapadł w głęboki sen.
Szybko i sprawnie Jean-Pierre z Jamesem rozebrali Harveya i ok-
ryli prześcieradłem. Stephen przykrył maską aparatu Boylesa nos i
usta Harveya. Dwa wskaźniki przepływu z tyłu aparatu pokazywały
poziom 5 litrów podtlenku azotu i 3 litrów tlenu.
  - Zbadaj mu tętno - polecił Robin.
  Stephen położył palec tuż nad płatkiem usznym i zmierzył tętno.
Siedemdziesiąt uderzeń na minutę.
  - Przewieźcie go do sali operacyjnej - powiedział Robin.
  James popchnął wózek do sąsiedniej sali i umieścił pod lampami
operacyjnymi. Stephen przetoczył równocześnie aparat Boylesa.
  Sala operacyjna była deprymująco sterylna i pozbawiona okien.
Lśniące białe kafelki pokrywały wszystkie ściany od podłogi do su-
fitu. Przygotowano zestaw narzędzi chirurgicznych tylko do jednej
operacji. Jean-Pierre okrył Harveya jałowym zielonym prześcierad-
łem, zostawiając jedynie odsłoniętą głowę i lewą rękę. Obok stał
nakryty sterylną płachtą stolik, na którym instrumentariuszka sta-
rannie ułożyła wysterylizowane narzędzia chirurgiczne, jałowe
prześcieradła, serwety operacyjne i tampony. Na końcu Robin za-
żadnym wypadku nie wchodź do kasyna ani nie zbliżaj się do jachtu.
Pamiętaj, że jeśli teraz cię zobaczą, później cię rozpoznają.
  - Skąd bgdę wiedział, jak poruszać się w kasynie krytycznej no-
cy?
  - Jean-Pierre o to zadba. Wyjdzie po ciebie do drzwi, gdyż
Stephen nie będzie mógł odejść od Harveya. Nie sądzę, żeby ci ka-
zali zapłacić dwanaście franków za wstęp, skoro będziesz w białym
kitlu i z noszami, ale na wszelki wypadek miej te pieniądze przy
sobie. Dzisiaj, po przejściu obu tras, wróć do swego pokoju i nie
wychodź nigdzie aż do naszego spotkania jutro rano o jedenastej.
Ja ze Stephenem także pojedziemy do szpitala sprawdzić, czy
wszystko przygotowano tak, jak uzgodniłem z Londynu. Gdybyś
nas przypadkiem zobaczył, nie zwracaj na nas uwagi.
  W chwili gdy James opuszczał pokój zI_, Jean-Pierre stanął
przed kasynem.
  Kasyno wznosi się nad morzem, w otoczeniu wspaniałych ogro-
dów,_w sercu Monte Carlo. Budynek składa się z kilku skrzydeł,
najstarsze zaprojektował Charles Garnier, twórca Opery Parys-
kiej. Sale gry, dobudowane w I9Io roku, połączone są galerią
z Salle Garnier, gdzie wystawiane są opery i przedstawienia baleto-
we.
  Jean-Pierre wspiął się po marmurowych schodach do wejścia i
zapłacił Iz franków wstępu. Sale gry są rozległe i tchną atmosferą
dekadencji i przepychu z przełomu wieku. Grube czerwone dywa-
ny, posągi, obrazy i stare tkaniny nadają wnętrzu splendor niemal
królewski, a portrety wiszące na ścianach wnoszą nastrój wciąż za-
mieszkałego dworu. Do klienteli kasyna, jak przekonał się
Jean-Pierre, należą przedstawiciele wszelkich możliwych narodó-
wości; Arabowie i Żydzi siedzieli obok siebie przy ruletce i gawę-
dzili ze swobodą, jaka byłaby nie do pomyślenia w gmachu ONZ.
W nierealnym świecie bogaczy Jean-Pierre poczuł się całkowicie
odprężony. Robin ocenił go właściwie i obdarzył rolą, którą mógł
odegrać błyskotliwie.
  Jean-Pierre poświęcił ponad trzy godziny na przestudiowanie
rozkładu kasyna - sal gry, barów, restauracji, telefonów, wejść i
wyjść. Następnie zaczął się przyglądać grze. Stwierdził, że w Sa-
lons Privés gra się przy dwu stołach w bakarata od trzeciej po po-




9 - Co do gros>a

łudniu i od jedenastej w nocy, a od Pierre'a Cattalano, szefa służby
informacyjnej kasyna, dowiedział się, gdzie najczęściej grywał Har-
vey Metcalfe.
  W dwadzieścia jeden grywa się w Salon des Amériques codzien-
nie od jedenastej rano. Cattalano powiedział Jean-Pierre'owi, że
Harvey zawsze siada przy stole numer 2 na miejscu 3. Jean-Pierre
pograł trochę w bakarata i oko, by wykryć ewentualne drobne róż-
nice w regułach gry obowiązujących w kasynie i w "Claremont".
Nie było jednak żadnych, gdyż w klubie londyńskim przestrzega
się nadal zasad francuskich.
  Harvey Metcalfe wkroczył szumnie do kasyna tuż po jedenastej
w nocy, zostawiając za sobą smugę popiołu z cygara, urywającą się
przy stole do bakarata. jean-Pierre ukryty w barze widział, jak szef
krupierów najpierw z rewerencją zaprowadził Harveya na zarezer-
wowane miejsce, a następnie przeszedł do Salon des Amériques i
umieścił na jednym z krzeseł przy stole numer 2 dyskretną białą
kartę z napisem "Réservé". Najwyraźniej Harvey cieszył się tutaj
szczególnymi względami. Dyrekcja kasyna orientowała się równie
dobrze, jak Jean-Pierre, w co grywał Harvey Metcalfe. O jedenastej
dwadzieścia Jean-Pierre cicho wyszedł i powrócił do swej samotni
w hotelu, gdzie pozostał do jedenastej następnego dnia. Nigdzie nie
telefonował i nie wzywał obsługi hotelowej.
  Jamesowi wieczór również się udał. Taksówkarz był pierwszo-
rzędny. Na słowo "wypadek" przedzierzgnął się w Waltera
Mitty; gnał przez Monte Carlo, jakby to był sam rajd. Gdy James po
ośmiu minutach i czterdziestu czterech sekundach jazdy znalazł się
w szpitalu, czuł się rzeczywiście nie najlepiej i musiał odpocząć pa-
rę minut w Entrée Des Patients, nim wrócił do taksówki.
  - Z powrotem do kasyna, ale o wiele wolniej, proszę.
  Jazda powrotna przez Rue Grimaldi trwała nieco ponad jedenaście
minut; James zadecydował, że on poprzestanie na dziesięciu. Za-
płacił taksówkarzowi i przystąpił do wykonania dalszych instrukcji.
  Spacer do szpitala i z powrotem zajął mu niewiele ponad godzi-
nę. Na twarzy czuł łagodny, nocny powiew, ulice pełne były oży-
wionych, rozgadanych ludzi. Turystyka jest głównym źródłem do-
chodu księstwa i Monakijczycy bardzo dbają o dobre samopoczucie
swoich gości. James przechodził obok niezliczonych małych restau-
racyjek ze stolikami na chodnikach i koło sklepów z pamiątkami

pełnych kosztownych, banalnych bibelotów, o których zapomina
się lub gubi w tydzień po kupieniu. Hałaśliwe grupy turystów węd-
rowały trotuarami, wielojęzyczny szmer ich niezrozumiałych roz-
mów wtórował jego myślom o Anne. Po powrocie do kasyna James
wsiadł w taksówkę i pojechał na przystań, by odnaleźć "Gońca",
jacht Harveya, po czym wrócił do szpitala, następnie przeszedł tę
trasę pieszo i, jak Jean-Pierre, przed północą znalazł się w zaciszu
swego pokoju po spełnieniu pierwszego zadania.
  Robin i Srephen wędrowali z hotelu do szpitala przeszło czter-
dzieści minut. W szpitalu Robin spytał recepcjonistkę, czy zastał
administratora szpitala.
  - Tak, ma nocny dyżur - powiedziała francuska pielęgniarka w
świeżo wykrochmalonym czepku. - Kogo mam powiedzieć?
  Miała doskonały akcent angielski i słysząc jej drobny lapsus pow-
strzymali się od uśmiechu.
  - Doktor Wiley Barker z Uniwersytetu Kalifornijskiego.
  Robin modlił się i_v duchu, żeby Francuz przypadkiem nie wie-
dział, że Wiley Barker, lekarz prezydenta Nixona i jeden z najbar-
dziej cenionych chirurgów na świecie, objeżdża właśnie Australię
wygłaszając cykl wykładów w większych uniwersytetach.
  - Bon soir, docteur Barker. Monsieur Bartise ů votre service.
Votre visite fait grand honneur ů notre hôpital humble.
  Nowo nabyty akcent amerykański Robina powstrzymał potok
francuskiej konwersacji.
  - Chciałbym obejrzeć salę operacyjną i potwierdzić tymczasową
rezerwację na pięć nocy od jedenastej wieczorem do czwartej rano
od jutra począwszy.
  - Zgadza się, docteur Barker - powiedział pan Bartise zaj-
rzawszy do notatnika. - Do sali wchodzi się z następnego koryta-
rza. Proszę za mną.
  Blok operacyjny nie różnił się specjalnie od tego, w którym od-
bywali praktyki w szpitalu Św. Tomasza, i składał się z dwu sal
oddzielonych wahadłowymi, hermetycznymi drzwiami. SaIa opera-
cyjna była doskonale wyposażona i Robin kiwnięciem głowy dał
Stephenowi znak, że zawiera wszystkie potrzebne instrumenty. Ro-
bin był zachwycony. Chociaż szpital miał tylko 2oo łóżek, sala ope-
racyjna odpowiadała najwyższym standardom. Widać leczono tu
już wcześniej bogaczy.


13o I31

  - Czy będzie panu, docteur Barker, potrzebny anestezjolog albo
instrumentariuszki?
  - Nie - odparł Robin. - Mam własnego anestezjologa i swój
personel, ale prosiłbym o przygotowanie co wieczór instrumentów
do laparotomii. Uprzedzę pana jednak co najmniej godzinę wcześ-
niej, kiedy wszystko ma być ostatecznie gotowe.
  - To mnóstwo czasu. Czy coś jeszcze będzie potrzebne?
  - Tak, specjalny samochód, który zamówiłem. Czy mój kierow-
ca może się po niego zgłosić jutro po dwunastej?
  - Tak, docteur Barker. Znajdzie go na małym parkingu za szpi-
talem, a kluczyki będzie mógł odebrać w recepcji.
  - Czy może mi pan polecić agencję, w której mógłbym zamó-
wić pielęgniarkę do opieki pooperacyjnej?
  - Ależ tak, nicejska Auxiliaire Médical będzie do pańskich us-
ług - za określoną cenę oczywiście.
  - Oczywiście - powiedział Robin. - A propos, czy nie jestem
nic winien?
  - Nie. W ubiegły czwartek otrzymaliśmy z Kalifornii czek na
siedem tysięcy dolarów.
  To było doskonałe posunięcie. I takie proste. Stephen porozu-
miał się z bankiem harvardzkim i poprosił o przesłanie czeku wy-
stawionego przez First National City Bank w San Francisco do ad-
ministracji szpitala w Monte Carlo.
  - Dziękuję za pańską pomoc, monsieur Bartise. Ogromnie pan
uprzejmy. Widzi pan, nie jestem całkiem pewien, którego wieczoru
przywiozę mojego pacjenta. Jest chorym człowiekiem, chociaż o
tym nie wie, i muszę go przygotować do operacji.
  - Naturalnie, mon cher docteur.
  - I jeszcze jedno. Byłbym wdzięczny, gdyby jak najmniej osób
wiedziało o mojej obecności w Monte Carlo. Chciałbym mimo
wszystko chociaż trochę odpocząć.
  - Rozumiem, docteur Barker. Może pan liczyć na moją dyskre-
cję.
  Robin i Stephen pożegnali pana Bartise'a i wsiedli do taksówki
która zawiozła ich do hotelu.
  - Zawsze czuję się nieswojo, gdy pomyślę, jak dobrze Francuzi
mówią po angielsku i jak my źle mówimy po francusku - wyznał
Stephen.



132

  - To wszystko wasza wina, cholerni Amerykanie - zakpił Ro-
bin.
  - Nie, nie masz racji. Gdyby to Francja podbiła Amerykę, mówił-
byś doskonale po francusku. To sprawka Ojców Pielgrzymów.
  Robin roześmiał się. Póki nie znaleźli się w pokoju zI7, nie ode-
zwali się więcej z obawy, żeby ktoś ich nie usłyszał. Stephen był w
pełni świadom odpowiedzialności i ryzyka, jakie niósł ze sobą plan
Robina.



  Harvey Metcalfe opalał się na pokładzie jachtu i czytał poranne
gazety. "Nice-Matin", co irytujące, wychodziła w języku francu-
skim. Harvey czytał z mozołem, zaglądając do słownika; ciekaw był
okazji towarzyskich, na które warto by się wprosić. Grał w kasynie do
późna, a teraz wylegiwał się, wystawiając tłuste plecy do słońca.
Gdyby to za pieniądze można było zmienić się w wysokiego, smu-
kłego. faceta o bujnej czuprynie! Niestety, nawet tony olejku do
opalania nie ochroniłyby jego łysiejącej głowy przed oparzeniem,
przykrył ją więc czapką z napisem "Jestem seksy". Gdyby go teraz
zobaczyła panna Fish...
  O jedenastej, gdy Harvey przewrócił się na plecy i ukazał słońcu
swój potężny brzuch, James wkroczył do pokoju zI7, gdzie czekała
reszta Zespołu.
  Jean-Pierre zaznajomił wszystkich z rozkładem kasyna i zwycza-
jami Metcalfe'a. James opowiedział o szaleńczej jeździe poprzed-
niego wieczoru i oznajmił, że zdoła przejechać tę trasę w niespełna
jedenaście minut.
  - Świetnie - powiedział Robin. - Ze szpitala do hotelu jecha-
liśmy taksówką piętnaście minut, jeśli więc Jean-Pierre zawiadomi
mnie natychmiast, jak tylko w kasynie zaczną śię kłopoty, zdążę
przygotować wszystko przed waszym przyjazdem.
  - Mam nadzieję, że kłopoty nie zaczną się, lecz skończą w kasy-
nie - wtrącił Jean-Pierre.
  - Zamówiłem za pośrednictwem agencji pielęgniarkę, która od
jutrzejszego wieczoru będzie czekać na wezwanie. W szpitalu jest
wszystko, czego potrzebuję. Przejście z noszami od drzwi fronto=
wych do sali operacyjnej zajmie około dwóch minut, zatem od
chwili gdy James opuści parking, powinienem mieć co najmniej szes-


I33

naście minut, by się przygotować. James, samochód będzie na par-
kingu szpitalnym od dwunastej w południe. Kluczyki w recepcji na
nazwisko doktora Barkera. Zaryzykuj dwie próbne jazdy, nie więcej.
Nie chcę, żeby zwrócono na ciebie uwagę. I połóż, proszę, z tyłu tę
paczkę.
  - Co w niej jest?
  - Trzy białe kitle i stetoskop dla Stephena. Przy okazji
sprawdź, czy nosze się nie zacinają. Po zakończeniu dwóch jazd od-
staw samochód na parking i zostań w hotelu do jedenastej w nocy.
Od tej chwili do czwartej rano będziesz musiał wyczekiwać na par-
kingu na sygnał Jean-Pierre'a "Pogotowie bojowe" lub "Pogotowie
odwołane". Kupcie baterie do swoich aparatów. Nie chciałbym, że-
by wszystko wzięło w łeb z braku groszowej bateryjki: Obawiam
się, Jean-Pierre, że nie masz do wieczora nic do roboty - odpręż
się... Może masz w pokoju coś ciekawego do czytania?
  - Czy mógłbym pójść do kina "Princess" na film François
Truffaut "Noc amerykańska"? Wprost uwielbiam Jaqueline Bisset.
Vive la France!
  - Mój drogi Jean-Pierre, Bisset pochodzi z Reading - sprosto-
wał James.
  - Nic mnie to nie obchodzi. Chcę ją zobaczyć.
  - "Pań Żaba miał chrapkę na małą żabkę" - zakpił James.
  - Ale czemu nie? - powiedział Robin. - Trudno przypuścić,
żeby Harveya zainteresował intelektualizujący film francuski bez
angielskich napisów. Mam nadzieję, że ci się spodoba, Jean-Pierre
- i życzę szczęścia wieczorem.
  Jean-Pierre znikł równie bezszelestnie, jak się zjawił, zostawiając
ich trzech w pokoju 2I7.
  - Dobrze, James. Wypróbuj trasę, kiedy będziesz chciał. Pa-
miętaj, bądź czujny w nocy.
  - Jasne. Pójdę już i wezmę kluczyki z recepcji. Miejmy tylko
nadzieję, że nikt mnie nie zatrzyma do prawdziwego wypadku.
  - A więc, Stephen, powtórzmy wszystko jeszcze raz. Ryzykuje-
my nie tylko pieniądze, jeśli coś pójdzie nie tak. Zaczynamy od
najważniejszego. Co zrobisz, gdy.poziom podtlenku azotu spadnie
poniżej pięciu litrów. . .

  - Kontrola gotowości bojowej, kontrola gotowości bojowej,
operacja Metcalfe. Tu Jean-Pierre. Stoję na stopniach kasyna. Sły-
szysz mnie, James?
  - Tak. Jestem na parkingu szpitalnym. Wyłączam się.
  - Tu Robin. Jestem na balkonie pokoju 2I7. Czy Stephen jest
z tobą, Jean-Pierre?
  - Tak, pije sam w barze.
  - Życzę powodzenia. Wyłączam się.
  Jean-Pierre przeprowadzał kontrolę gotowości co godzina od
siódmej wieczorem do jedenastej, po to tylko, by informować Ro-
bina, że Harvey jeszcze nie przyszedł.
  Pokazał sig wreszcie o jedenastej szesnaście i zajął zarezerwowane
miejsce przy stole do bakarata. Stephen przestał popijać sok pomi-
dorowy, a Jean-Pierre stanął w pobliżu i cierpliwie czekał, kiedy
sąsiad z prawej lub lewej strony Harveya wstanie od stołu. Upłynę-
ła godzina. Harvey trochę przegrywał, ale nie rezygnował. Podob-
nie wysoki Amerykanin siedzący z jego prawej strony i Francuz z
lewej. Znów minęła godzina i znów nikt się nie ruszył. Nagle Fran-
cuz, który miał wyjątkowo złą passę, zebrał nieliczne żetony, jakie
mu zostały, i wstał od stołu. Jean-Pierre ruszył do przodu.
  - Obawiam się, monsieur, że to miejsce jest zarezerwowane dla
kogo innego - powiedział krupier. - Może pan usiąść z tamtej
strony stołu.
  - To nieważne - zbagatelizował Jean-Pierre wycofując się, by
go nie zapamiętano, i przeklinając uniżoność, z jaką Monakijczycy
traktują bogaczy. Stephen widział z baru, co się święci, i ukrad-
kiem dał znak do wyjścia. Zebrali się wszyscy w pokoju 2I7 tuż po
drugiej w nocy.



  - Co za cholernie głupi błąd. Merde, merde, merde. Powinie-
nem pomyśleć o zarezerwowaniu sobie miejsca natychmiast, gdy
dowiedziałem się, że Harvey to uczynił.
  - Nie, to moja wina. Nie znam się na organizacji kasyna i po-
winienem był zapytać o to podczas prób - powiedział Robin szar-
piąc swój świeżo wyhodowany wąs.
  - Nikt nie jest winien - wtrącił się Stephen. - Przed nami je-
szcze trzy wieczory, nie ma powodu do paniki. Po prostu należy się


I34 135

zastanowić, jak rozwiązać ten problem, ale teraz prześpijmy się i
spotkajmy o dziesiątej rano w tym pokoju.
  Rozeszli się trochę przygnębieni. Robin przez cztery godziny sie-
dział w hotelu jak na szpilkach. James zmarzł i wynudził się na
parkingu. Stephen miał wstręt do soku pomidorowego, a
Jean-Pierre wystał się przy stole do bakarata czekając na miejsce,
które i tak było niedostępne.


  Harvey znów wylegiwał się na słońcu. Był teraz lekko zaróżowio-
ny i miał nadzieję, że do końca tygodnia skóra mu ściemnieje. W
"New York Timesie" wyczytał, że złoto nadal zwyżkuje, marka za-
chodnioniemiecka i frank szwajcarski stoją dobrze, a dolar spada w
stosunku do wszystkich walut z wyjątkiem funta szterlinga. Kurs
funta wynosił 2,42 dolara. Harvey uważał, że bardziej odpowiadał-
by rzeczywistości kurs r,8o dolara, a im szybciej funt spadnie do
tego poziomu, tym lepiej.
  Nic nowego, pomyślał, gdy wtem poderwał go świdrujący dźwięk
francuskiego telefonu. Nigdy nie mógł przywyknąć do zagranicz-
nych telefonów. Usłużny steward wbiegł na pokład z aparatem na
długim przewodzie.
  - Cześć, Lloyd. Nie wiedziałem, że jesteś w Monte... czemu
mielibyśmy się nie spotkać... o ósmej wieczorem?... Ja też... Trochę
mnie chwyciło... Starzeję się... Co?... Klawo, no to do zobaczenia.
  Harvey odłożył słuchawkę i poprosił stewarda o dużą whisky z
lodem. W błogim nastroju zabrał się znowu do czytania złych no-
win finansowych.



  - To rozwiązanie wydaje się oczywiste - stwierdził Stephen.
  Wszyscy się zgodzili.
  - Jean-Pierre zrezygnuje z bakarata i zarezerwuje miejsce obok
Harveya Metcalfe'a przy stole do gry w oko w Salon des Amé-
riques, i będzie czekał, póki Metcalfe nie zmieni stołu. Wiemy,
gdzie siedzi Harvey przy obu grach, i odpowiednio dostosujemy
nasze plany.
  Jean-Pierre wykręcił numer kasyna i poprosił do telefonu Pier-
re'a Cattalano.

  - Réservez-moi la deuxiŐme place ů la table deux pour le vingt-
-et-un ce soir et demain soir, s'il vous plaît.
  - Je pense que cette place est déjů réservée, Monsieur. Un in-
stant, s'il vous plaît, je vais vérifier.
  - Peut-łtre que cent frances la rendera libre - zaoferował
Jean-Pierre.
  - Mais certainement, Monsieur. Présentez-vous ů moi dŐs votre
arrivée, et le nécessaire sera fait.
  - Merçi - powiedział Jean-Pierre i położył słuchawkę. - No,
załatwione.
  Jean-Pierre oblał się potem, chociaż nie byłoby o tym mowy,
gdyby chodziło tylko o rezerwację miejsca. Rozeszli się wszyscy do
swoich pokoi.
  Gdy zegar na miejskim placu wydzwaniał dwunastą, Robin cze-
kał samotnie w pokoju 2I7, James stał na parkingu nucąc piosenkę
"Doskonale radzę sobie bez ciebie", Stephen w barze Salon des
Amériques sączył kolejny sok pomidorowy, a Jean-Pierre siedział
na miejscu przy stole numer 2 i grał w oko. Stephen i Jean-Pierre
równocześnie dostrzegli Harveya, który wszedł rozmawiając z męż-
czyzną we wdzianku w krzykliwą kratę; tylko Teksańczyk mógł
wyjść w czymś takim poza własny ogród na tyłach domu. Harvey z
towarzyszem usiedli razem przy stole do bakarata. Jean-Pierre w
popłochu wycofał się do baru.
  - O nie, poddaję się.
  - Nie ma mowy - syknął Stephen. - Wracamy do hotelu.



  ,W pokoju zI7, gdzie się zgromadzili, panował ponury nastrój,
lecz decyzję Stephena przyjęto bez sprzeciwu. Nie można było ry-
zykować całego przedsięwzięcia pod bacznym okiem przyjaciela
Harveya.
  - Pierwsza operacja wydaje się zbyt piękna, aby była prawdzi-
wa - odezwał się Robin.
  - Nie bądź głupcem - zezłościł się Stephen. - Mieliśmy wte-
dy dwa fałszywe alarmy i w ostatniej chwili trzeba było zmienić
cały plan. Nie możemy liczyć na to, że on podejdzie do nas
sam i wręczy nam pieniądze. Głowy do góry i idźcie trochę po-
spać.


I36 I37

  Każdy wrócił do swojego pokoju, ale sen nie przychodził. Nie-
ustanne napięcie robiło swoje.


  - Myślę, że dosyć na dziś, Lloyd. Niezły wieczór, co?
  - Dla ciebie, Harvey, nie dla mnie. Jesteś dzieckiem szczęścia.
  Harvey z wylewną serdecznością poklepał kraciaste ramię. Poraż-
ki bliźnich sprawiały mu jeszcze większą frajdę niż własne sukcesy.
  - Chciałbyś spędzić noc na moim jachcie, Lloyd?
  - Nie, dziękuję. Muszę wracać do Nicei. Mam umówione spot-
kanie w Paryżu, jutro na lunchu. Do rychłego zobaczenia, Harvey,
dbaj o siebie. - Szturchnął żartobliwie Harveya pod żebro.-
Niezły kałdun.
  - Dobranoc, Lloyd - z lekką urazą w głosie powiedział Har-
vey.



  Następnego wieczoru Jean-Pierre przyszedł do kasyna dopiero o
jedenastej. Harvey siedział już przy stole do bakarata, tym razem
bez Lloyda. Stephen tkwił w barze z gniewną miną. Jean-Pierre
rzucił mu przepraszające spojrzenie zajmując miejsce przy stole do
gry w dwadzieścia jeden. Rozegrał kilka partii na rozgrzewkę, sta-
rając się przegrać jak najmniej i nie zwrócić przy tym uwagi na ni-
skie stawki. Nagle Harvey wstał od bakarata i wkroczył do Salon
des Amériques, spoglądając po drodze na ruletki jak na coś osobli-
wego raczej niż godnego zainteresowania. Nie znosił gier, którymi
rządził czysty przypadek, i uważał, że w bakaracie i oku decyduje
umiejętność. Kierował się do stołu numer 2, na miejsce 3, z lewej
strony Jean-Pierre'a. Jean-Pierre'owi krew zaczęła huczeć w skro-
niach, tętno skoczyło znów do I2o uderzeń na minutę. Stephen
opuścił na chwilę kasyno, by ostrzec Jamesa i Robina, że Harvey
zmienił stół i siedzi teraz obok Jean-Pierre'a. Wrócił do baru i cze-
kał.
  Przy stole siedziało siedmioro graczy. Na stanowisku numer I
dama w średnim wieku obsypana brylantami, która sprawiała wra-
żenie, że gra dla zabicia czasu czekając, aż mąż wstanie od ruletki
czy bakarata. Na stanowisku numer 2 Jean-Pierre. Na trzecim Har-
vey. Na czwartym młody birbant znudzony życiem, co idzie za-
zwyczaj w parze z majątkiem, na który nie zapracowało się same-
mu. Na pozycji numer 5 Arab w tradycyjnym stroju. Na pozycji
numer 6 nie pozbawiona atrakcyjności aktorka, która zadawała się,
jak podejrzewał Jean-Pierre, z graczem numer 5, i wreszcie na sta-
nowisku numer _ podstarzały, prosto trzymający się, arystokratycz-
ny Francuz w stroju wieczorowym.
  - Dużą kawę - wycedził Harvey zwracając się do szczupłego
kelnera w szykownej brązowej marynarce.
  W Monte Carlo nie podaje się do stołów wysokoprocentowych
trunków i nie pozwala obsługiwać gości kelnerkom. Tutaj biznesem
jest hazard, przeciwnie niż w Las Vegas, gdzie króluje alkohól i ko-
biety. Harveyowi podobało się w Las Vegas, gdy był młodszy, lecz
z upływem lat coraz bardziej cenił wyrafinowanie Francuzńw. Po-
lubił ceremonialną atmosferę i wykwint tego osobliwego kasyna.
Wprawdzie przy stole numer 2 tylko on, arystokratyczny Francuz i
Jean-Pierre byli w smokingach, ale wiedziano, że zarząd kasyna
krzywym okiem patrzy na gości w strojach, nazwijmy to, niedba-
łych.
  Po chwili obok Harveya stała wielka złocista filiżanka z dymiącą
kawą. Jean-Pierre obserwował ją nerwowo, tymczasem Harvey po-
łożył na stole obok trzyfrankowego żetonu Jean-Pierre'a sto fran-
ków - minimalna i maksymalna dozwolona stawka. Krupier, wy-
soki młody człowiek, który nie przekroczył jeszcze trzydziestki, du-
mny ze swych stu rozdań na godzinę, zręcznie wydobył karty z ka-
sety. Jean-Pierre dostał króla, Harvey czwórkę, piątkę młody czło-
wiek po lewicy Harveya, szóstkę miał rozdający. Następnie
Jean-Pierre wyciągnął siódemkę. Czekał. Harvey dostał dziesiątkę.
Nie dobrał. Młody człowiek z lewej strony Harveya też dostał dzie-
siątkę i poprosił krupiera o jeszcze jedną kartę. Była to ósemka.
Fura!
  Harvey nie znosił partactwa w żadnej dziedzinie, a nawet głupiec
wie, że mając na ręku dwanaście lub więcej czeka się, gdy bankier
odkrywa trójkę, czwórkę, piątkę czy szóstkę. Skrzywił się lekko.
Krupier wyciągnął dla siebie dziesiątkę i szóstkę. Harvey i
Jean-Pierre wygrali. Jean-Pierre'a nie interesował los pozostałych
graczy.



138 139

  Następna runda była nie do wygrania. Jean-Pierre stanął na
osiemnastu - dwu dziewiątkach, których postanowił nie rozdzielać, gdyż
krupier miał asa. Harvey powiedział "dosyć" przy osiemnastu-
ósemce i waleeie, młody człowiek z lewej znowu przeszarżował.
Bank dobrał damę - oko - i zgarnął całą pulę.
  W następnym rozdaniu Jean-Pierre wyciągnął trójkę, Harvey sió-
demkę, młody człowiek dziesiątkę. Krupier siódemkę. Jean-Pierre
dobrał cisemkę i podwoił stawkę do 6 franków, po czym wyciągnął
dziesiątkę - dwadzieścia jeden. Ani mrugnął. Wiedział, że gra
dobrze i że nie powinien zwracać na siebie uwagi, lecz sprawić, by
Harvey uznał to za naturalne. W rzeczywistości Harvey nawet na
niego nie spojrzał; jego uwagę przykuwał młody człowiek z lewej
strony, który za każdym rozdaniem robił wszystko, by obdarować
kasyno. Krupier dał teraz Harveyowi dziesiątkę, młodemu człowie-
kowi ósemkę. Musieli czekać. Sobie wyciągnął dziesiątkę, czyli miał
w kartach siedemnaście. Wypłacił Jean-I'ierre'owi, zostawił na stole
stawkę Harveya, wypłacił młodemu człowiekowi. Kierownictwo ka-
syna było uszczęśliwione, gdy mogło od czasu do czasu coś wypła-
cić młodemu człowiekowi, choćby po to, by grał potem przez cały
wieczór.
  W kasecie nie było już więcej kart. Krupier urządził efektowny
pokaz tasowania czterech talii i poprosił Harveya, by przełożył, po
czym włożył karty do kasety. Ciągnęli znów: Jean-Pierre dziesiątkę,
Harvey piątkę, szóstkę młody człowiek i czwórkę krupier.
Jean-Pierre dobrał ósemkę. Karta szła dobrze. Harvey wyciągnął
dziesiątkę i stanął na piętnastu. Młody człowiek dostał dziesiątkę i
poprosił znowu o kartę. Harvey nie wierzył własnym uszom i aż
świsnął przez szparę w przednich zębach. Następną kartą, jasna
sprawa, był król. Znowu fura. Krupier wyciągnął sobie waleta i
ósemkę, w sumie dwadzieścia dwa, ale młodemu człowiekowi nic to
nie powiedziało. Harvey wlepił w niego wzrok. Kiedy, u licha, od-
kryje, że z pięćdziesięciu dwu kart w talii nie mniej niż szesnaście
miało wartość dziesięciu punktów?
  Na chwilę nieuwagi Harveya czekał właśnie Jean-Pierre. Wsunął
rękę do kieszeni, wyjął tabletkę prostygminy, którą dał mu Robin, i
ukrył ją w lewej dłoni. Kichnął wyciągając wyćwiczonym gestem
prawej ręki chusteczkę z górnej kieszonki i zarazem błyskawicznie i
niepostrzeżenie wrzucił tabletkę do kawy Harveya. Minie godzina,

jak zapewnił go Robin, nim zacznie działać. Najpierw Harvey po-
czuje lekkie mdłości, potem nastąpi gwałtowne pogorszenie i paro-
ksyzm ostrego, nie do zniesienia bólu aż do utraty przytomności.
  Jean-Pierre odwrócił się do baru, trzykrotnie zacisnął prawą
pięść, po czym schował rękę do kieszeni. Stephen natychmiast wy-
szedł i ze stopni kasyna zaalarmował Robina i Jamesa, że prostyg-
mina znalazła się w kawie Harveya. Teraz Robin musiał pokazać,
co potrafi. Przede wszystkim zatelefonował do szpitala i polecił dy-
żurnej pielęgniarce przygotować salę operacyjną. Następnie za-
dzwonił do agencji i zażądał, żeby zamówiona wcześniej pielęgniar-
ka stawiła się w recepcji szpitala dokładnie za dziewięćdziesiąt
minut. Siedział samotnie, nerwowo czekając na dalsze wieści z ka-
syna.
  Stephen wrócił do baru. Harvey zaczynał już czuć się źle, ale nie
miał ochoty wstać od stołu. Mimo narastającego bólu grał dalej.
Dopił resztkę kawy i zamówił następną z nadzieją, że rozjaśni mu
w głowie. Kawa nie pomogła i czuł się coraz gorzej. As i król, a
później siódemka, czwórka i dziesiątka oraz dwie damy podtrzymy-
wały go na duchu. Jean-Pierre zmuszał się, żeby nie spoglądać na
zegarek. Krupier dał mu siódemkę, Harveyowi następnego asa i
młodemu człowiekowi dwójkę. Raptem, niemal dokładnie po godzi-
nie od wypicia kawy z prostygminą, Harveya chwycił ostry paro-
ksyzm bólu. Spróbował wstać od stołu i odejść.
  - Le jeu a commencé, Monsieur - wypowiedział krupier zwy-
czajową formułkę.
  - Odwal się - powiedział Harvey i upadł na podłogę trżymając
się za brzuch. Jean-Pierre siedział nieporuszony, krupierzy i gracze
kręcili się bezradnie. Stephen przedzierał się przez tłum kręgiŐm
otaczający Harveya.
  - Proszę się cofnąć, jestem lekarzem.
  Tłum szybko odstąpił, uspokojony obecnością profesjonalisty.
  - Co to jest, doktorze? - wykrztusił Harvey przekonany, że
zbliża się koniec świata.
  - Jeszcze nie wiem - odparł Stephen. Spieszył się, gdyż Robin
uprzedził go, że od zasłabnięcia do utraty przytomności nie upłynie
więcej niż dziesięć minut. Rozluźnił Harveyowi krawat i zbadał mu
tętno. Następnie rozpiął koszulę i zaczął obmacywać brzuch.
  - Czy boli pana tutaj?

r4o 14r

  - Tak - jęknął Harvey.
  - Ból pojawił się nagle?

  - Tak.
  - Mógłby pan spróbować określić charakter bólu? Kłujący, pie-
kący, ściskający?
  - Ściskający.
  - Gdzie najbardziej boli?
  Harvey dotknął prawej strony. Stephen ucisnął podżebrze, na co
Harvey zawył z bólu.
  - A, dodatni objaw Murphy'ego - powiedział Stephen.-
Prawdopodobnie ostre zapalenie pęcherzyka żółciowego. Podejrze-
wam kamienie żółciowe. - W dalszym ciągu delikatnie obmacywał
monstrualny brzuch. - Wygląda na to, że z pęcherzyka wydostał
się kamień i wędruje przez drogi żółciowe do jelita. Ucisk powodu-
je ten okropny ból. Obawiam się, że trzeba usunąć pęcherzyk żół-
ciowy i wyjąć kamień. Oby tylko w szpitalu był lekarz, który prze-
prowadzi natychmiast operację.
  Jean-Pierre pospieszył ze swoją kwestią.
  - Doktor Wiley Barker mieszka w moim hotelu.
  - Wiley Barker, ten amerykański chirurg?
  - Tak, tak - powiedział Jean-Pierre. - Facet, który opiekuje
się Nixonem.
  - Mój Boże, co za szczęśliwy traf. Lepszego trudno byłoby
znaleźć, ale on może ładnie zaśpiewać.
  - Do diabła, koszty nie grają roli - jęknął Harvey.
  - Może nawet pięćdziesiąt tysięcy dolarów.
  - Niech kosztuje i sto tysięcy! - krzyknął Harvey. W tej chwili
chętnie by oddał cały swój majątek.
  - Dobrze - powiedział Stephen. - Proszę - spojrzał na
Jean-Pierre'a - wezwać karetkę, a następnie skontaktować się z
doktorem Barkerem i zapytać go, czy może bezzwłocznie przybyć
do szpitala. Proszę mu powiedzieć, że to nagły wypadek. Ten pan
potrzebuje chirurga najwyższej klasy.
  - Tak jest, do diabła - rzekł Harvey i zemdlał.
  Jean-Pierre wyszedł z kasyna i wyjął aparat.
  - Pogotowie bojowe, pogotowie bojowe - ogłosił.
  Robin opuścił "Hôtel de Paris" i przywołał taksówkę. Dałby Bóg

wie ile, żeby zamienić się z taksówkarzem, ale samochód mknął już
nieodwołalnie do szpitala. Było za późno, by się cofnąć.
  James wrzucił pierwszy bieg i pomknął karetką na sygnale w
stronę kasyna. Był w lepszej sytuacri od Robina. Musiał się w pełni
skoncentrować i nie miał czasu zastanawiać się nad konsekwencjami.
  Jedenaście minut i czterdzieści jeden sekund później zajechał na
miejsce, wyskoczył, otworzył tylne drzwi, złapał nosze i w swym
długim białym kitlu wbiegł po schodach na górę. Jean-Pierre stał u
szczytu w wyczekującej pozie. Bez słowa szybko poprowadził Ja-
mesa do Salon des Amériques, gdzie Stephen stał pochylony nad
Harveyem. Rozstawili nosze na podłodze. Wszyscy trzej natężyli
siły, by dźwignąć cielsko Metcalfe'a. Stephen z Jamesem schwycili
nosze i ruszyli pospiesznie do karetki. Jean-Pierre szedł z tyłu.
  - Dokąd zabieracie mojego szefa? - zapytał ktoś.
  Odwrócili się przerażeni. Obok białego Rolls-Royce'a stał szofer
Metcalfe'a. Po chwili wahania odezwał się Jean-Pierre:
  - Pan Metcalfe zasłabł i musi się poddać natychmiastowej ope-
racji. Proszę wrócić jak najszybciej do przystani, polecić personelo-
wi, żeby przygotował kabinę, i czekać na dalsze instrukcje.
  Szofer dotknął czapki i wpadł do samochodu. James wskoczył do
karetki i usiadł za kierownicą, Stephen i Jean-Pierre usadowili się
przy Harveyu.
  - Do diabła, o mało nie wpadliśmy. Brawo, Jean-Pierre. Ja
oniemiałem - przyznał Stephen.
  - Głupstwo - powiedział Jean-Pierre; po twarzy spływały mu
strumyczki potu.
  Ambulans skoczył do przodu jak oparzony kot. Stephen i
Jean-Pierre zdjęli marynarki i włożyli długie białe fartuchy, któré
leżały na siedzeniu, Stephen zawiesił na szyi stetoskop.
  - Wygląda jak martwy - odezwał się Jean-Pierre.
  - Robin mówi, że żyje - powiedział Stephen.
  - Jak może poznać z daleka?
  - Nie wiem. Musimy mu wierzyć na słowo.
  Karetka z piskiem hamulców zatrzymała się przed szpitalem.
Stephen i Jean-Pierre pośpiesznie wnieśli pacjenta do sali przed-
operacyjnej. James odstawił samochód na parking i szybko dołączył
do towarzyszy.



I42 I43

  Robin, umyty i w fartuchu operacyjnym, stał w drzwiach sali
nperacyjnej i przemówił dopiero wówczas, gdy w sąsiedniej małej
salce zapinali pasy przymocowując Harveya do stołu operacyjnego.
  - Przebierzcie się wszyscy. Jean-Pierre, wyszoruj się tak, jak cię
uczyłem.
  Przebrali się, a Jean-Pierre natychmiast zabrał się do mycia. Była
to czynność żmudna, pracochłonna, a Robin stanowczo przykazy-
wał, że w żadnym wypadku nie wolno jej skracać. Posocznicy po-
operacyjnej nie miał w planie. Jean-Pierre wyszedł z umywalni go-
tów do akcji.
  - Teraz odprężcie się. Robiliśmy to już dziewięć razy. Po pro-
stu wykonujcie wszystko tak, jakby to było w szpitalu Świętego
Tomasza.
  Stephen stanął za ruchomym aparatem Boylesa. Cztery tygodnie
szkolił się na anestezjologa: podczas praktyki w szpitalu Św. Toma-
sza dwukrotnie uśpił Jamesa i opierającego się nieśmiało Jean-Pier-
re'a. Teraz miał okazję wypróbowania swych nowo nabytych umie-
jętności na Harveyu Metcalfe'ie.
  Robin wyjął strzykawkę z plastykowej osłonki i wstrzyknął z5o
mg tiopentanu w rękę Harveya. Pacjent zapadł w głęboki sen.
  Szybko i sprawnie Jean-Pierre z Jamesem rozebrali Harveya i ok-
ryli prześcieradłem. Stephen przykrył maską aparatu Boylesa nos i
usta Harveya. Dwa wskaźniki przepływu z tyłu aparatu pokazywały
poziom _ litrów podtlenku azotu i 3 litrów tlenu.
  - Zbadaj mu tętno - polecił Robin.
  Stephen położył palec tuż nad płatkiem usznym i zmierzył tętno.
  Siedemdziesiąt uderzeń na minutę.
  - Przewieźcie go do sali operacyjnej - powiedział Robin.
  James popchnął wózek do sąsiedniej sali i umieścił pnd lampami
  operacyjnymi. Stephen przetoczył równocześnie aparat Boylesa.
  Sala operacyjna była deprymująco sterylna i pozbawiona okien.
  Lśniące białe kafelki pokrywały wszystkie ściany od podłogi do su-
  fitu. Przygotowano zestaw narzędzi chirurgicznych tylko do jednej
  operacji. Jean-Pierre okrył Harveya jałowym zielonym prześcierad-
  łem, zostawiając jedynie odsłoniętą głowę i lewą rękę. Obok stał
  nakryty sterylną płachtą stolik, na którym instrumentariuszka sta-
rannie ułożyła wysterylizowane narzędzia chirurgiczne, jałowe
prześcieradła, serwety nperacyjne i tampony. Na końcu Robin za-


I44

wiesił butlę z kroplówką dożylną na stojaku w głowach stołu opera-
cyjnego i przylepił końcówkę przewodu do lewego przedramienia
Harveya. Włączona była tylko jedna z trzech potężnych lamp ope-
racyjnych; wisiała bezpośrednio nad Harveyem i rzucała snop
światła na jego sterczący brzuch.
  Oczy wszystkich czterech wlepione były w ich ofiarę. Robin mó-
wił dalej :
  - Teraz będę wydawał te same polecenia jak podczas naszych
ćwiczeń, wystarczy więc, żebyście się skupili. Po pierwsze, umyję
brzuch roztworem jodyny.
  Wszystkie narzędzia przygotowane były przy stole operacyjnym,
u stóp Harveya. James uniósł prześcieradło i zsunął je na nogi pa-
cjenta. Następnie ostrożnie zdjął sterylną płachtę okrywającą stolik
z instrumentami i wlał preparat jodyny do małej miseczki. Robin
schwycił pincetą gazik i zanurzył w płynie. Szybkimi ruchami w
górę, w dół i dokoła potężnego brzucha Harveya oczyścił pole ope-
racyjne o powierzchni stopy kwadratowej, wyrzucił gazik, wziął
świeży i powtórzył całą czynność jeszcze raz. Teraz okrył jałową
serwetą piersi Harveya aż po brodę, drugą położył na biodrach i
udach. Trzecią umieścił wzdłuż lewego boku i ostatnią wzdłuż pra-
wego boku pacjenta, pozostawiając odsłonięty spory kwadrat zwiot-
czałego brzucha. Zabezpieczył serwety spinając je w rogach, na-
stępnie na przygotowanym polu umieścił folię operacyjną. Mógł
zaczynać.
  - Skalpel.
  Jean-Pierre zdecydowanym ruchem, niczym sprinter przekazują-
cy pałeczkę, wsunął w rozwartą dłoń Robina narzędzie, które na-
zwałby zwyczajnie nożem. Pełne lęku oczy Jamesa, stojącego po
drugiej stronie stołu operacyjnego, napotkały spojrzenie Jean-Pier-
re'a. Stephen skoncentrował się na oddechu Harveya. Po sekundzie
wahania Robin wykonał czterocalowe cięcie przyprostne, sięgające
powyżej cala w głąb tkanki tłuszczowej. Nieczęsto widywał taki
brzuch; zapewne można było zagłębić skalpel dużo bardziej, nie
sięgając mięśni. Zůczęło się obfite krwawienie, które zatamował
diatermią. Ledwie odjął skalpel i zatrzymał upływ krwi, przystąpił
do szycia tkanki podskórnej porcjowanym katgutem naturalnym,
trójką, na dziesięć szwów.
  - Wchłonie się w ciągu tygodnia - objaśnił.



Io - Co do grosza I45

  Nastgpnie założył szwy na skórę nicią z czystego jedwabiu, dwój-
ką, używając igły atraumatycznej. Oczyścił ranę usuwając pozostałe
ślady krwi. Ukończył dzieło nakładając opatrunek samoprzylepny.
  James usunął folię i serwety operacyjne i wrzucił do pojemnika,
tymczasem Robin i Jean-Pierre włożyli Metcalfe'owi koszulę szpi-
talną i starannie spakowali jego ubranie do szarej plastykowej tor-
by.
  - Wraca do przytomności - powiedział Stephen.
  Robin wziął świeżą strzykawkę i wstrzyknął Harveyowi ro mg
diazepanu.
  - Nie zbudzi się przez co najmniej trzydzieści minut i jeszcze
trzy godziny będzie oszołomiony i nie bardzo będzie wiedział, co
się z nim dzieje. James, pędź po karetkę i zajedź pod szpital.
  James wyszedł z sali operacyjnej i przebrał się; teraz umiał to
zrobić w 9o sekund. Pospieszył na parking.
  - No, wasza kolej: przebierzcie się i ostrożnie przetransportuj-
cie Harveya do karetki. Jean-Pierre, usiądź przy nim i czekaj. Ste-
phen, wykonaj swoje następne zadanie.
  Stephen i Jean-Pierre założyli z powrotem białe fartuchy i os-
trożnie przetoczyli wózek z uśpionym Harveyem pod karetkę.
Wnieśli go do środka, a Stephen pobiegł do telefonu przy wejściu
do szpitala, spojrzał na kartkę, którą wyjął z portfela, i wykręcił
numer.
  - Halo, czy to "Nice-Matin"? Przy telefonie Terry Robards z
New York Timesa". Jestem tu na wakacjach i mam dla was
świetną historyjkę. . .
  Robin wrócił do sali operacyjnej i przesunął wózek z użytymi na-
rzędziami do sterylizatorni. Jutro rano zajmie się nimi personel
szpitalny. Wziął plastykowy worek z rzeczami Harveya i przeszedł
do pokoju, w którym się przebierano, szybko zdjął strój operacyj-
ny, czepek i maskę i włożył ubranie. Poszedł odszukać siostrę opie-
kującą się salą operacyjną i uśmiechnął się do niej czarująco.
  - Już po wszystkim, ma soeur. Zostawiłem instrumenty przy
sterylizatorze. Proszę raz jeszcze podziękować ode mnie panu Bar-
tise.
  - Oui, Monsieur. Notre plaisir. Je suis heureuse d'łtre ů młme
de vous aider. Votre infirmiŐre de 1'Auxiliaire Médicale est arrivée.

  Niebawem Robin w towarzystwie pielęgniarki szedł do karetki.
  Pomógł jej wsiąść do tyłu.
  - Jedź bardzo wolno i ostrożnie do przystani.
  James kiwnął głową i ruszył w pogrzebowym tempie.
  - Siostro Faubert.
  - Tak, docteur Barker. - Ręce złożyła skromnie pod błękitną
  narzutką, a jej francuski akcent był zachwycający. Pomyślał, że jej
  opieka nie będzie niemiła Harveyowi.
  - Mój pacjent przeszedł właśnie operację usunięcia kamienia
  żółciowego i będzie potrzebował mnóstwo wypoczynku.
  Mówiąc to Robin wyjął z kieszeni kamień wielkości pomarańczy
  z etykietką szpitalną, na której wypisane było nazwisko Harveya.
  Robin wziął ten monstrualny kamień ze szpitala Św. Tomasza, a
  jego prawowitym posiadaczem był kierowca londyńskiej linii auto-
  busowej numer I4, z Indii Zachodnich rodem. Stephen i Jean-Pierre
  spojrzeli z niedowierzaniem. Pielęgniarka sprawdziła puls i oddech
  swego podopiecznego.
  - Gdybym ja był pani pacjentem, siostro Faubert - odezwał
  się Jean-Pierre - starałbym się nigdy nie wyzdrowieć.
  Zanim dojechali na miejsce, Robin dał pielęgniarce wskazówki co
  do diety i wypoczynku pacjenta oraz zapowiédział, że odwiedzi go
  jutro o jedenastej przed południem. Zostawili Harveya, który po-
  grążony był w głębokim śnie, w przestronnej kabinie jachtu pod
  opieką gorliwie krzątających się stewardów i pozostałej służby.
  James pojechał z całą trójką do szpitala, odstawił karetkę na par-
  king, kluczyki oddał w recepcji. Robin przyszedł do pokoju zI7 na
  końcu, tuż po wpół do czwartej rano. Opadł na fotel.
  - Stephen, poczęstujesz mnie whisky?
  - Tak, naturalnie.
  - Dobry Boże, aleś hojny - powiedział Robin i wychylił wiel-
  ką porcję Johnny Walkera, po czym podał butelkę Jean-Pierre'owi.
  - Nic mu nie będzie, prawda? - zapytał James.
  - Widzę, że się o niego martwisz. Po tygodniu można będzie
  zdjąć szwy i jedyna pamiątka, jaka mu zostanie, to paskudna bliz-
  na, którą będzie się chwalił przyjaciołom. Muszę się trochę prze-
_ spać. Jutro o jedenastej odwiedzę naszą ofiarę, a to spotkanie może
  się okazać trudniejsze od operacji. Byliście dzisiaj wspaniali. Mój



t47

Boże, te wszystkie praktyki w szpitalu Św. Tomasza bardzo się dzi-
siaj przydały. Gdybyście kiedyś byli bez pracy, a ja bym potrzebo-
wał krupiera, szofera i anestezjologa, wiedziałbym, do kogo się
zwrócić.
  Wszyscy wyszli, a Robin rzucił się wyczerpany na łóżko. Zasnął
głęboko, a gdy obudził się rano parę minut po ósmej, stwierdził, że
ma na sobie ubranie. Ostatnio przydarzyło mu się to przed laty,
gdy jako młodziutki praktykant wrócił po czternastogodzinnym dy-
żurze. Wziął długą, kojącą kąpiel w bardzo ciepłej wodzie. Ubrał
się, włożył świeżą koszulę i garnitur, gotów spotkać się twarzą w
twarz z Metcalfe'em. Świeżo zapuszczony wąs, szkła bez oprawy i
powodzenie operacji sprawiły, że czuł się niczym sławny chirurg, w
którego się wcielił.
  Trzej towarzysze zjawili się w ciągu następnej godziny. Życzyli
mu powodzenia i postanowili czekać na jego powrót w pokoju 2I_.
Stephen odwołał hotel w ich imieniu i zarezerwował miejsca w sa-
molocie odlatującym do Londynu późnym popołudniem. Robin
wyszedł z pokoju i wybrał schody, nie windę. Oddalił się trochę
od hotelu i dopiero wówczas zatrzymał taksówkę i pojechał do por-
  Znaleźć "Gońca" nie było trudno. Lśniący, świeżo wymalowany,
100-stopowy jacht przymocowany był we wschodnim krańcu portu.
Nad rufą powiewała wielka panamska flaga, widocznie, jak osądził
Robin, ze względów podatkowych. Wszedł na pomost, gdzie powi-
tała go siostra Faubert.
  - Bonjour, docteur Barker.
  - Dzień dobry, siostro. Jak się czuje pan Metcalfe?
  - Miał spokojną noc, a teraz je lekkie śniadanie i załatwia kilka
telefonów. Czy chciałby pan go zobaczyć?
  - Tak, jeśli można.
  Robin wszedł do okazałej kajuty i stanął przed człowiekiem,
przeciwko któremu od ośmiu tygodni knuł i spiskował. Harvey mó-
wił do telefonu:
  - Tak, czuję się doskonale, kochanie. Ale wczoraj sytuacja była
superkrytyczna. Nie martw się, nic mi nie grozi - odłożył słu-
chawkę. - Doktorze Barker, rozmawiałem właśnie z żoną w Mas-
sachusetts i powiedziałem jej, że zawdzięczam panu życie. Ucieszy-
ła się, chociaż zerwałem ją o piątej rano. Rozumiem, że miałem

prywatną operację, prywatną karetkę i że uratował mi pan życie. W
każdym razie tak piszą w "Nice-Matin".
  Z gazety patrzył Harvey w bermudach na pokładzie "Gońca";
Robin miał tę starą fotografię w zielonej teczce. Tytuł obwieszczał:
Millionaire s'évanouit au Casino" i poniżej: "La Vie d'un Millio-
naire Américan a été sauvée par une Opération Urgente Dramati-
que!" Stephen byłby zachwycony.
  - Proszę mi powiedzieć, doktorze - spytał Harvey podekscyto-
wanym głosem - czy rzeczywiście groziło mi niebezpieczeństwo?
  - Cóż, był pan w ciężkim stanie i konsekwencje mogłyby się
okazać poważne, gdybyśmy panu tego nie usunęli. - Tu Robin
dramatycznym ruchem wyjął kamień opatrzony etykietką.
  Harveyowi oczy zrobiły się jak spodki.
  - O rany! Naprawdę cały czas chodziłem z tym w środku? Nie-
samowite. Nie wiem, jak panu dziękować. Doktorze, gdybym kie-
dykolwiek mógł coś dla pana zrobić, proszę zwrócić się do mnie
bez wahania. - Podsunął Robinowi winogrona. - Pan zaopiekuje
się mną teraz, prawda? Nie sądzę, żeby pielęgniarka zdawała sobie
w pełni sprawę, że to tak ciężki przypadek.
  Robin szybko zebrał myśli.
  - To raczej niemożliwe, panie Metcalfe. Dzisiaj kończą się mo-
je wakacje i muszę wracać do Kalifornii. Nic naglącego - po pro-
stu kilka niezbyt pilnych operacji i dość intensywny program wy-
kładów - wzruszył ramionami. - Doprawdy nic nadzwyczajnego,
ale muszę utrzymać poziom życia, do jakiego przywykłem.
  Harvey poderwał się, czule podtrzymując brzuch.
  - Proszę posłuchać, doktorze Barker. Mam w nosie jakichś tam
studentów. Jestem chorym człowiekiem i potrzebuję pańskiej opie-
ki, dopóki nie wyzdrowieję. Wynagrodzę to panu, nie ma obawy.
Nigdy nie żałuję pieniędzy, gdy chodzi o zdrowie, i co więcej, jeśli
to pana przekona, wypiszę czek płatny gotówką. Co jak co, ale wuj
Sam nie musi wiedzieć, ile jestem wart.
  Robin delikatnie odkaszlnął, zastanawiając się, w jaki sposób le-
karze amerykańscy załatwiają z pacjentami drażliwy problem hono-
rariów.
  - Wyniosłoby to dość dużo, żebym nie dostał po kieszeni re-
zygnując z wyjazdu. Może nawet osiemdziesiąt tysięcy dolarów.-
Robin głęboko odetchnął.


149

  Harvey ani mrugnął. Robin pozwolił doktorowi Wileyowi Barkerowi na luksus niepro-
 fesjonalnej uwagi.
  - Jasne. Jest pan najlepszy. To nie wygórowana cena za ży-
cie.
  - Doskonale. Wrócę do hotelu i zorientuję się, czy da się skory-
gować moje plany.
  Robin wycofał się z pokoju chorego i biały Rolls-Royce zawiózł
go do hotelu. W pokoju 2I'7 wszyscy patrzyli na niego z niedowie-
rzaniem, gdy kończył opowieść.
  - Stephen, na miłość boską, ten facet jest maniakalnym hipo-
chondrykiem. Żąda, żebym został, póki nie wydobrzeje. Tegośmy
nie zaplanowali.

  Stephen rzucił mu twarde spojrzenie.
  - Zostań tutaj i przyjmij jego ofertę.  Dlaczego nie dać mu ubić
interesu, jego kosztem, oczywiście. Dalej, łap za słuchawkę i obie-
caj mu, że będziesz przychodził codziennie o jedenastej potrzymać
go za rączkę. Po prostu wrócimy bez ciebie. Tylko staraj się, żeby
rachunki hotelowe nie były za wysokie.
  Robin podniósł słuchawkę. . .


  Trzej młodzi mężczyźni opuścili "Hôtel de Paris" po przedłuża-
jącym się lunchu i po wypiciu kolejnej butelki szampana Krug,
rocznik 64. Pojechali taksówką na nicejskie lotnisko i wsiedli do sa-
molotu British Airlines, lot oI2, odlatującego o szesnastej dziesięć
do Londynu. I tym razem siedzieli osobno. Z rozmowy z Har-
veyem Metcalfe'em, zrelacjonowanej przez Robina, Stephenowi
utkwiło w pamięci zwłaszcza jedno zdanie:
  - Gdybym kiedykolwiek mógł coś dla pana zrobić, proszę
zwrócić się do mnie bez wahania.


  Robin odwiedzał swego pacjenta raz dziennie, wożony białym sa-
mochodem o oponach z białym szlakiem przez kierowcę w białym
uniformie. Tylko Harvey mógł się zdobyć na taki brak umiaru,
myślał Robin. Trzeciego dnia siostra Faubert poprosiła go o roz-
mowę w cztery oczy.
  - Mój pacjent - pożaliła się - robi mi nieprzyzwoite propo-
zycje, gdy zmieniam mu opatrunek.

 - Trudno mi go w zupełności potępiać. Ale proszę być stano-
 wczą, siostro. Jestem przekonany, że musiała pani już z czymś ta-
 kim się spotkać.
 - Naturellement, ale nigdy ze strony pacjenta, który zaledwie
 przed trzema dniami miał ciężką operację. Jego konstytucja fizycz-
 na musi być formidable.
 - Coś pani powiem. Załóżmy mu na kilka dni cewnik, to pow-
 strzyma jego zapędy. - Uśmiechnęła się. - To musi być okropnie
 nudne, tak tkwić tutaj cały dzień - ciągnął Robin. - Może zjadła-
 by pani ze mną małą kolacyjkę dziś wieczorem, jak pan Metcalfe
  ułoży się do snu?
 - Z największą przyjemnością,
 doktorze. Gdzie się spotkamy
 - "Hotel de Paris, pokój 2I_ - powiedział Robin bezwstyd-
 nie. - Powiedzmy o dziewiątej.
  - Bardzo chętnie, docteur Barker.


  - Jeszcze odrobinę Chablis, Angeline?
  - Już nie, dziękuję, Wiley. Kolacja była wspaniała. Myślę, że
jeszcze na coś miałbyś ochotę, nieprawda?
  Podniosła się, zapaliła dwa papierosy i jeden wetknęła mu do ust.
Oddaliła się, lekko kołysząc biodrami opiętymi długą spódnicą. Nie
miała stanika pod różową bluzką. Wypuściła obłok dymu i spojrza-
ła na niego.
  Robin pomyślał o Bogu ducha winnym doktorze Barkerze prze-
bywającym w Australii, o swojej żonie i dzieciach w Newbury i o
trójce z Zespołu. Po czym postanowił o wszystkim zapomnieć.
  - Czy poskarżyłabyś się panu Metcalfe'owi, gdybym zrobił ci
niewłaściwą propozycję?
  - Z twojej strony, Wiley - uśmiechnęła się - nie będzie nie-
właściwa.



  Harvey był niezwykle gadatliwym ozdrowieńcem. Szóstego dnia
Robin z namaszczeniem zdjął mu szwy.
  - Bardzo ładnie się zagoiło, panie Metcalfe. Proszę się nie przej-


I5o I51

mować, w połowie przyszłego tygodnia będzie pan w pełnej formie.
  - Świetnie. Spieszę się do Anglii na wyścigi w Ascot. Wie pan,
moja klacz Rosalie jest w tym roku faworytką. Nie mógłby pan to-
warzyszyć mi jako mój gość? A gdybym tak miał nawrót?
  Robin stłumił uśmiech.
  - Nie ma obawy. Wszystko będzie w porządku. Żałuję, że nie
zobaczę Rosalie na torze wyścigowym w Ascot.
  - Ja też, doktorze. I jeszcze raz panu dziękuję. Nigdy przedtem
nie spotkałem takiego lekarza jak pan.
  I chyba już nie spotkasz więcej, pomyślał Robin, który miał już
po dziurki w nosie wysilania się na akcent amerykański. Z ulgą po-
żegnał Harveya, z żalem Angeline i odesłał z hotelu szofera z pię-
knie wykaligrafowanym rachunkiem:

  Dr Wiley Franklin Barker
  przesyła wyrazy szacunku
  panu Harveyowi Metcalfe'owi
  i uniżenie zawiadamia,
  że rachunek za pomoc medyczną
  której miał mu zaszczyt udzielić,
  wynosi 8o ooo dolarów
z uwzględnieniem operacji i opieki pooperacyjnej

  Po godzinie szofer powrócił z czekiem gotówkowym na 80000 dolarów. Robin triumfalnie zawiózł go do Londynu.


Dwie przeszkody wzięte, zostały jeszcze dwie.



XIII


  Następnego dnia, w piątek, Stephen siedział na kanapce lekar-
skiej w gabinecie przy Harley Street i przemawiał do swej grupy
operacyjnej.
  - Akcja Monte Carlo powiodła się w pełni dzięki temu, że Ro-
bin zachował zimną krew. Jednakże koszty były dość wysokie. Ra-
chunki za szpital i hotel wyniosły ogółem 1 1 35 I dolarów, podczas

gdy zainkasowaliśmy 8oooo dolarów. Tak więc otrzymaliśmy
zwrot 5z7 56o dolarów, wydaliśmy jak na razie zz 53o dolarów, czyli
pan Metcalfe jest nam jeszcze winien ni mniej, ni więcej tylko
494 97o dolarów. Zgadza się?
  Odpowiedział mu szmer aprobaty. Wierzyli niezachwianie w jego
buchalterię, chociaż w gruncie rzeczy, jak wszystkich znawców al-
gebry, arytmetyka trochę go nudziła.
  - Nawiasem mówiąc, jak to się stało, Robin, że zeszłej środy
wieczorem wydałeś na kolację aż siedemdziesiąt trzy dolary i pięć-
dziesiąt centów. Czyżbyś zamówił kawior i szampana?
  - Tak, to było coś ekstra - przyznał Robin. - Wydawało się
wówczas pożądane.
  - Założyłbym się o więcej, niż przepuściłem w Monte Carlo, że
zgadnę, kto jadł z tobą kolację. I że osóbka ta dzieliła z tobą nie
tylko stół _- powiedział Jean-Pierre i wyjął portfel. - Proszę,
Stephen, oto dwieście dziewiętnaście franków, moja wygrana w ka-
synié w środową noc. Gdybyście zostawili mnie w spokoju, mogli-
byśmy zrezygnować z rzeźnickich praktyk Robina. Wygrałbym całą
sumę bez trudu. Chyba należy mi się przynajmniej numer telefonu
siostry Faubert.
  Stephen puścił mimo uszu komentarze Jean-Pierre'a.
  - Świetnie się spisałeś, Jean-Pierre - powiedział. - Odejmie-
my tę kwotę od wydatków. Przy aktualnym kursie - zamilkł na
moment podliczając na kalkulatorze - zIg franków równa się 46
dolarom i 76 centom. To obniża koszty do zz 483 dolarów i z4
centów.
  Jeśli chodzi o Ascot, sprawa jest prosta. James za dziesięć do-
larów zdobył dwie odznaki uprawniaj.ące do wejścia do sektora _lu=
bowego. Wiemy, że Harvey Metcalfe, podobnie jak wszyscy właści-
ciele koni biorących udział w wyścigach, ma również odznakę klu-
bową i jeśli właściwie wszystko zgramy w czasie, powinien znów
wpaść nam w sieci. James będzie nas informował na bieżąco przez
radiotelefon i śledził poruszenia Metcalfe'a od jego przybycia do
odjazdu. Jean-Pierre zaczeka przy wejściu do sektora klubowego i
wejdzie za nim. Robin wyśle telegram z lotniska Heathrow o
pierwszej po południu, by Harvey dostał go, gdy będzie jadł lunch
w loży. Ta część planu jest łatwa. Dopiero gdy uda się zwabić go
do Oksfordu, zacznie się zabawa. Muszę wyznać, że gdyby w Ascot


I5z I53

powiodło się nam za pierwszym podejściem, byłaby to miła odmia-
na.
  Stephen uśmiechnął się szeroko.
  - Zyskalibyśmy trochę tak nam potrzebnego czasu na powtórkę
scenariusza oksfordzkiego. Czy macie jakieś pytania?
  - Nie będziesz nas potrzebował do części pierwszej, tylko do
drugiej, prawda? - spytał Robin zaglądając do notatek Stephena.
  - Tak. Z pierwszą dam sobie radę sam. Nawet lepiej, gdybyście
trzymali się z dala i zostali tego wieczora w Londynie. Następnym
naszym zadaniem jest obmyślenie projektu dla Jamesa, bo jeszcze,
uchowaj Boże, wymyśli coś sam. Bardzo się tym martwię - ciągnął
Stephen - gdy bowiem Harvey powróci do Ameryki, trzeba bę-
dzie stawić mu czoło na jego własnym gruncie. Do tej pory zawsze
znajdował się w zasięgu ręki. James w Bostonie wyglądałby jak ry-
ba na piasku, mimo że jest najlepszym z nas aktorem. To byłby zu-
pełnie inny biznes, jakby powiedział Metcalfe.
  James westchnął posępnie i zaczął się pilnie wpatrywać w koloro-
wy dywan aksminsterski.
  - Nie martw się, stary - pocieszył go Robin - jechałeś tą ka-
retką jak kawalerzysta.
  - A może byś się nauczył latać samolotem i zabawilibyśmy się
w porywaczy Harveya? - podsunął Jean-Pierre.


  Pannę Meikle irytował śmiech dobiegający z gabinetu doktora
Oakleya i odetchnęła z ulgą, gdy dziwaczne trio wreszcie sobie
poszło. Zamknęła drzwi za Jamesem, który wychodził ostatni, i
wróciła do gabinetu Robina.
  - Czy przyjmie pan teraz pacjentów, doktorze?
  - Tak, jeśli muszę, panno Meikle.
  Panna Meikle zacisnęła usta. Co w niego wstąpiło? To niewątpli-
wie wpływ tych okropnych typów, z którymi ostatnio się zadawał.
Zrobił się taki niesolidny.
  - Pani Wentworth-Brewster - doktor Oakley zaraz panią
przyjmie, a te tabletki, które pani będą potrzebne na wyjazd do
Włoch, odbierze pani u mnie przed wyjściem.

  Stephen wrócił do Kolegium Magdaleny, żeby odpocząć przez
kilka dni. Przystąpił do sprawy przed zaledwie ośmiu tygodniami i
oto już dwie operacje Zespołu powiodły się nadspodziewanie.
Uświadamiał sobie, że musi uwieńczyć dzieło wyczynem, który na
długo po jego wyjeździe przejdzie do legendy Oksfordu.


  Jean-Pierre wrócił do swej galerii na Bond Street. W Ascot miał
wygłosić tylko jedną kwestię, co nie było nadmiernym wysiłkiem,
ale za to do drugiej części mistyfikacji oksfordzkiej przygotowywał
się solidnie ćwicząc po nocach przed lustrem swoją rolę.



  James zabrał Anne na weekend do Stratfordu nad Avonem.
Royal Shakespeare Company nie zawiodła dając olśniewający spek-
takl "Wiele hałasu o nic". Po przedstawieniu poszli na spacer brze-
giem Ävonu i James oświadczył się Anne. Tylko królewskie łabę-
dzie słyszały jej odpowiedź. Brylantowy pierścionek, jaki zauważył
na wystawie u Cartiera czekając, kiedy Metcalfe zajdzie do galerii
Jean-Pierre'a, jeszcze piękniej wyglądał na jej smukłym palcu. Ja-
nzesowi nic więcej nie trzeba było do szczęścia. Gdyby tak jeszcze
wpaść na jakiś pomysł i zaimponować tamtym trzem. Tej nocy mó-
wili o tym z Anne rozważając nowe i wcześniejsze projekty, lecz
nic z tego nie wynikło.
  Ale pewien pomysł zaczął świtać w głowie Anne.


XIV


  W poniedziałek rano James przywiózł Anne do Londynu i prze-
brał się w swój najwytworniejszy garnitur. Anne musiała iść do
pracy i nie dała się przekonać Jamesowi, żeby towarzyszyć mu w
Ascot. Czuła, że jego przyjaciele byliby niezadowoleni i podejrze-
waliby, że ją wtajemniczył.
  Wprawdzie James nie zdradził jej szczegółów operacji w Monte
Carlo, ale znała każde posunięcie w zamierzonej akcji w Ascot i wi-
działa, że jest zdenerwowany. Tak czy owak zobaczą się tego wie-
czoru i do tej pory dowie się najgorszego. James miał przegraną


I54 I55

minę. Anne mogła się tylko pocieszać, że w tej sztafecie pałeczkę
najczęściej dzierżył Stephen, Robin i Jean-Pierre - ale pomysł, ja-
ki się jej krystalizował w głowie, na pewno zadziwi wszystkich.
  Stephen wstał wcześnie i z podziwem oglądał w lustrze swoją si-
wiznę. Był to wynik kosztownych zabiegów, jakim się poddał wczo-
raj u fryzjera w magazynie Debenham. Ubrał się starannie wkłada-
jąc swój jedyny przyzwoity szary garnitur i jaskrawy niebieski kra-
wat w kratę. Strój ten zarezerwowany był na specjalne okazje, po-
cząwszy od spotkania ze studentami uniwersytetu w Sussex, na ko-
lacji u ambasadora amerykańskiego kończąc. Nikt mu nie powie-
dział, że kolory gryzły się ze sobą, a garnitur był niemodny, za sze-
roko skrojony w kolanach i łokciach; dla Stephena był to szczyt
elegancji. Z Oksfordu pojechał do Ascot pociągiem, Jean-Pierre
przyjechał z Londynu samochodem. Spotkali się z Jamesem o jede-
nastej przed południem w pubie "Belvedere Arms", prawie milę
od toru wyścigów.
  Stephen od razu zadzwonił do Robina, aby potwierdzić, że
wszyscy trzej są już na miejscu, i poprosił o odczytanie tekstu tele-
gramu.
  - Pierwszorzędny. Jedź teraz na Heathrow i nadaj go punktual-
nie o pierwszej.
  - Powodzenia, Stephen. Zniszcz tego drania.
  Stephen wrócił do Jamesa i Jean-Pierre'a i oznajmił, że u Robina
wszystko gra.
  - Ruszaj, James, i zawiadom nas natychmiast, gdy Harvey zja-
wi się na horyzoncie.
  James dopił butelkę Carlsberga i wyszedł. Kłopot polegał na
tym, że co krok spotykał znajomych i nie bardzo umiał im wytłu-
maczyć, dlaczego nie może się do nich przyłączyć.
  Harvey zajechał na parking klubowy tuż po dwunastej swym bia-
łym Rollsem, który Iśnił jak reklama proszku "Persil". Bywalcy
wyścigów spoglądali na samochód z angielską wzgardą, którą Har-
vey brał za podziw. Poprowadził towarzyszących mu gości do swo-
jej loży. Uszycie jego najnowszego garnituru wymagało od Bernar-
da Weatherilla najwyższej sztuki krawieckiej. Czerwony goździk w
butonierce i kapelusz maskujący łysinę zmieniły Harveya nie do
poznania i James by go przeoczył, gdyby nie biały Rolls-Royce. Ja-
mes postępował w bezpiecznej odległości za małą grupką, póki


I56

Harvey nie znikł w drzwiach z napisem "Pan Harvey Metcalfe i
goście".
  - Wszedł do loży - powiedział James.
  - Gdzie jesteś? - spytał Jean-Pierre.
  - Tuż pod nim, na dole, koło tego machera Sama O'Flaherty.
  - Nie czepiaj się Irlandczyków, James - skarcił go Jean-Pier-
re. - Za minutkę będziemy u ciebie.
  James spojrzał w górę na ogromne białe trybuny, które mogły
wygodnie pomieścić Io ooo widzów i skąd doskonale było widać
tor wyścigowy. Trudno mu się było skoncentrować na swym zada-
niu, gdyż przede wszystkim musiał unikać spotkania z krewnymi i
znajomymi. Najpierw napatoczył się earl Halifax, potem ta poczwa-
ra, którą tak lekkomyślnie zgodził się zabrać wiosną na Bal Królo-
wej Charlotty. Jak nazywała się ta kreatura? Aha, czcigodna Selina
Gallop. Jakże ů propos. Miała na sobie minispódniczkę, niemodną
od dobrych czterech lat, i kapelusz, który nie będzie modny nigdy.
James naciągnął swój miękki kapelusik na uszy, spojrzał w przeciw-
ną stronę i wdał się w pogawędkę z Samem O'Flaherty o gonitwie
króla Jerzego VI i królowej Elżbiety. O'Flaherty na całe gardło
wykrzykiwał najnowsze notowania faworytów.
  - Sześć do czterech na Rosalie, klacz Amerykanina Harveya
Metcalfe'a, na której jedzie Pat Eddery.
  Eddery miał szanse zostać najmłodszym championem wśród dżo-
kei, a Harvey zawsze stawiał na zwycięzców.
  Stephen z Jean-Pierre'em dołączyli do Jamesa, który tkwił przy
sakwojażu Sama O'Flaherty. Pomocnik bukmachera stał obok na
przewróconej skrzynce po pomarańczach i wymachiwał wściekle rę-
koma jak marynarz sygnalizujący z pokładu tonącego statku.
  - Jak panowie obstawiają? - zwrócił się do nich Sam.
  James zlekceważył lekki grymas Stephena.
  - Po pięć funtów z góry i z dołu na Rosalie - powiedział i
wręczył bukmacherowi szeleszczący banknot dziesięciofuntowy,
otrzymując w zamian małą zieloną kartkę z numerem kolejnym i
ukośnie przybitą pieczątką z nazwiskiem Sama O'Flaherty.
  - Jak mniemam, James, ten zakład stanowi integralną część
twojego nie wyjawionego, jak dotąd, planu - powiedział Jean-
Pierre. - Ciekaw jestem, ile możemy wygrać?
  - Dziewięć funtów i dziesięć pensów po odliczeniu podatku,


IS%

jeśli zwycięży Rosalie - odpowiedział mu Sam O'Flaherty; gdy
mówił, ogarek cygara, tkwiący mu w wargach, poruszał się w górę i
w dńł.
  - To dość mizerny przyczynek do sumy miliona dolarów, Ja-
mes. No, trzeba iść do sektora klubowego. Gdy tylko Harvey wyj-
dzie z loży, daj nam znać. Przypuszczam, że około pierwszej czter-
dzieści pięć będzie chciał rzucić okiem na konie i jeźdźców startu-
jących o drugiej, mamy więc godzinę czasu.
  Kelner otworzył następną butelkę szampana Krug z I96q roku i
napełnił kieliszki gości Harveya. Byli to trzej bankierzy, dwaj eko-
nomiści, dwaj armatorzy statków i głośny dziennikarz, specjalista
od spraw finansowych.
  Harvey - ze swym upodobaniem do osób znanych i wpływo-
wych - zawsze dobierał gości spośród ludzi, którzy nie bardzo
mogli mu odmówić, spodziewali się bowiem, iż może im zapropo-
nować korzystny interes. Towarzystwem, które udało mu się zgro-
madzić w tym ważnym dniu, był zachwycony. Najszacowniejszym
z gości był sir Howard Dodd, podstarzały prezes banku handlowe-
go noszącego jego imię, a ściśle mówiąc - imię jego pradziadka.
Sir Howard był bardzo wysoki, prosty jakby kij połknął i wyglądał
raczej na grenadiera gwardii niż na poważanego bankiera. Nie miał
z Harveyem nic wspólnego - poza łysiną. Towarzyszył mu jego
młody zastępca, Jamie Clark. Tuż po trzydziestce, wybitnie inteli-
gentny, przyszedł głównie po to, by dopilnować, aby prezes nie
uwikłał banku w jakąś operację, której mógłby potem żałować.
Wprawdzie Clark podziwiał skrycie Harveya, lecz nie uważał go za
klienta odpowiedniego dla swego banku. Nie miał jednak nic
przeciwko temu, by spędzić dzień na wyścigach.
  Dwaj ekonomiści, Colin Emson i dr Michael Hogan z Hudson
Institute, mieli za zadanie poinformować Harveya o opłakanym sta-
nie gospodarki brytyj skiej. Trudno byłoby znaleźć dwóch ludzi
bardziej do siebie niepodobnych. Emson do wszystkiego doszedł
wyłącznie o własnych siłch. Szkołę opuścił mając piętnaście lat i
potem uczył się sam. Korzystając ze swych kontaktów towarzyskich
utworzył firmę udzielającą porad podatkowych i dzięki zwyczajowi
rządu brytyjskiego wprowadzania co parę tygodni nowej ustawy fi-
nansowej osiągnął niebywały sukces. Emson, wysoki, mocno zbu-
dowany, jowialny, chciał, by zabawa się udała niezależnie od tego,
czy Harvey wygra, czy nie. Hogan, w przeciwieństwie do Emsona,
był wszędzie, gdzie należało - w szkole średniej w Winchester, w
Kolegium Trinity w Oksfordzie i wreszcie w Wharton Business
School w Pensylwanii. Przez jakiś czas pracował u McKinseya w
Londynie, firmie konsultacyjnej w dziedzinie zarządzania, dzięki
czemu stał się jednym z najlepiej poinformowanych ekonomistów
Europy. Ktoś, kto by zwrócił uwagę na jego smukłą, sprężystą syl-
wetkę, nie byłby zaskoczony dowiadując się, że grywał w squasha
w zawodach międzynarodowych. Ciemnowłosy, o brązowych
oczach, które rzadko odrywał od Harveya, z trudem ukrywał po-
gardę; już po raz piąty został zaproszony do Ascot - Harvey jakby
nie przyjmował do wiadomości, że ktoś mógłby mu odmówić.
  Braci Kundas, Greków z pochodzenia, którzy kochali się w ko-
niach niemal tak samo jak w okrętach, niepodobna było rozróżnić.
Mie_ jednakowo krucze włosy, śniadą skórę, ciemne krzaczaste
brwi. Trudno było odgadnąć, ile mają lat, i nikt nie wiedział, jak
wiele mają pieniędzy. Zresztą sami też chyba nie wiedzieli. Wresz-
cie ostatni z gości, Nick Lloyd z "News of the World", przybył po
to, by wywęszyć jakąś brudną sprawkę Harveya. W połowie lat
sześćdziesiątych był bliski zdemaskowania łajdactw Metcalfe'a, lecz
akurat inny skandal wyparł z czołówek gazet historie mniej smako-
wite na okres kilku tygodni i Harvey zdążył zmylić tropy. Lloyd,
schylony nad szklaneczką swego ulubionego trunku, potrójnego
dżinu pokropionego symbolicznie tonikiem, przyglądał się z zainte-
resowaniem tej zbieraninie.
  - Telegram do pana.
  Harvey rozdarł kopertę. Zawsze był niedbały.
  - To od mojej córki, Rosalie. Ładnie, że pamiętała, ale, do
diabła, w końcu klacz nazwałem jej imieniem. Proszę bardzo, jedz-
my.
  Wszyscy zasiedli do lunchu. Podano zupę-krem z porów na zim-
no, bażanta i truskawki. Harvey rozgadał się jeszcze bardziej niż
zwykle, lecz goście nie zwracali na to uwagi, wiedząc, że denerwuje
się przed gonitwą i że bardziej niż na wszelkich możliwych nagro-
dach, jakie mógłby uzyskać w Ameryce, zależy mu na trofeum z
Ascot. Sam Harvey nigdy tego nie potrafił zrozumieć. Może działa-

ła na niego tak zniewalająco szczególna atmosfera Ascot; składały
się na nią soczysta zieleń traw i pełna uroku okolica, eleganckie tłu-
my i budząca podziw sprawność organizacji.
  - W tym roku ma pan chyba więcej szans niż kiedykolwiek
przedtem - odezwał się sir Howard.
  - Lester Piggot jedzie na Crown Princess, koniu księcia De-
vonshire, a koń królowej, Highelere, jest też faworytem, nie mogę
więc przeceniać swych szans. Moje konie dwukrotnie przychodziły
na trzecim miejscu, a koń, który był faworytem, zawiódł. Jak tu nie
popaść w zwątpienie?
  - Jeszcze jeden telegram, proszę pana.
  I znów Harvey byle jak rozerwał kopertę tłustym małym pal-
cem.
  - "Życzenia wszystkiego najlepszego i powodzenia w wyścigu o
nagrodę króla Jerzego VI i królowej Elżbiety". To od personelu
pańskiego banku, sir Howardzie. Ładnie się znaleźli.
  Angielszezyzna Harveya zniekształcona jego polsko-amerykań-
skim akcentem brzmiała dość komicznie.
  - Jeszeze szampana, proszę.
  Doręczono kolejny telegram.
  - Przy tym tempie będzie panu potrzebny osobny pokój na
poczcie. - Wszyscy roześmieli się z kiepskiego żartu sir Howarda.
I znów Harvey odczytał na głos tekst telegramu.
  - "Żałuję, spotkanie w Ascot niemożliwe. Odlatuję do Kalifor-
nii. Proszę odszukać starego przyjaciela profesora Rodneya Portera
z Oksfordu, laureata Nobla. Niech pan nie da się zrobić w konia
angielskim macherom. Wiley B., lotnisko Heathrow".
  - To od Wileya Barkera, faceta, który zoperował mnie w Mon-
te Carlo. Ocalił mi życie. Wyciął mi kamień żółciowy wielkości tej
bułeczki, którą pan je, doktorze Hogan. Jak znaleźć profesora?-
Harvey zwrócił się do starszego kelnera:
  - Proszę zawołać mojego szofera.
  Po chwili zjawił się f_ircykowato odziany fagas.
  - Jest tu gdzieś profesor Rodney Porter z Oksfordu. Odszukaj
go.
Jak wygląda, proszę pana?
Skąd, u diabła, mam wiedzieć - odparł Harvey. - Jak pro-
fesor

    5zofer z żalem pożegnał się z zamiarem spędzenia reszty popo-
'   łudnia przy torze wyścigów i odszedł pozostawiając Harveya i jego
    gości sam na sam z truskawkami,szampanem i strumieniem nie-
,   przerwanie napływających teleQramów.
    - Wie pan,jeśli pan wygra,otrzyma pan puchar z rąk samej
'   królowej - odezwał się Nick Lloyd.
    - Mowa.Wygranie nagrody króla Jerzego i Elżbiety i spotkanie
    2 Jej Królewską Mością byłoby ukoronowaniem mojego życia.Jeśli
    Rosalie wygra,zaproponuję,by moja córka poślubiła księcia Karo-
,   la.Są mniej więcej w tym samym wieku.
;   - Nie sądzę,by nawet panu udało się to przeprowadzić.
;   - A co zrobiłby pan z sumą osiemdziesięciu jeden tysięcy fun-
    tów,panie Metcalfe? - spytał Jamie Clark.
    - Oddałbym na cele charytatywne - odparł Harvey zachwyco-
'   ny wrażeniem,jakie odpowiédź ta wywarła na jego gościach.
    - Bardzo wspaniałomyślne.Całkiem w pańskim stylu - Lloyd
;   5pojrzał porozumiewawezo na Hogana.Jeśli nawet inni nie oriento-
;   wali się,to oni dwaj doskonale wiedzieli,co mianowicie było w sty-
t   lu Harveya.
    5zofer powrócił,by oznajmić,że nigdzie nie natrafił na ślad sa-
    motnego profesora: ani w barze z szampanem,ani w barku z prze-
'   kąskami na gůlerii,ani w bufecie na padoku.Zaś do pomieszezeń
:   klubowych go nie wpuszczono.
    - Oczywiście,że nie - powiedział Harvey tonem z lekka napu-
;   szonym.- Sam muszę go znaleźć.Pijcie i bawcie się,proszę.
r   Wstał i poszedł ku drzwiom wraz z szoferem.Gdy oddalil się na
;   tyle,by goście go nie słyszeli,warknął:
    - Zjeżdżaj stąd i nie ględż,źc nie możesz go znaleźć,bo ci każę
'   znaleźć nową pracę.
,   Szofer czmychnął.Harvey odwrócił się do gości z uśmiechem:
    - Idę przyjrzeć się jeźdźcom i wierzehowcom biorącym udział
    w gonitwie o drugicj.
    - Właśnie wychodzi z loży - powiedział James.
    - Co takiego? - zabrzmiał mu nad uchem autorytatywny,zna-
    jomy głos.- Mówisz do siebie,James? ,
_   0bejrzał się.Obok stał dostojny lord Somerset,olbrzymi i wciąż
    jeszcze prosty jak świeca,kawaler Military Cross i Distinguished
;   5ervice Order w I wojnie światowej,nadal pełen wigoru,choć po-


I 6o ¨ = = - co ao e=os_a I 6 j

marszczona twarz wskazywała, że przekroczył już był czas przezna-
czony mu przez Stwórcę.
  - Do licha. Nie, proszę pana, ja... zakrztusiłem się.
  - Jakiego konia typujesz w wyścigu o nagrodę króla Jerzego VI
i królowej Elżbiety? - spytał par Anglii.
  - Postawiłem na Rosalie po pięć funtów z góry i z dołu.


- Chyba się rozłączył - powiedział Stephen.
- Wywołaj go jeszcze raz - doradził Jean-Pierre


  - Co to za brzęczenie, James? Czyżbyś używał aparatu słucho-
wego?
  - Nie, to,.. radio tranzystorowe.
  - Te paskudztwa powinny być zakazane. Zakłócają tylko spokój.
  - Ma pan rację.



  - Stephen, dlaczego on się wygłupia?
  - Nie mam pojęcia... pewnie coś się stało.
  - Boże, Harvey idzie prosto na nas! Stephen, skieruj się do
części klubowej. Ja pójdę za tobą. Odetchnij głęboko, odpręż się.
Nie widział nas.
  Harvey podszedł do porządkowego strzegącego wejścia do sekto-
ra klubowego.
  - Harvey Metcalfe, właściciel Rosalie. Oto mój znaczek.
  Porządkowy przepuścił go. Trzydzieści lat temu, pomyślał, nie
wpuściliby go tutaj, nawet gdyby wszystkie konie na wyścigach do
niego należały. Wówczas impreza w Ascot trwała tylko cztery dni
w roku i była ekskluzywną ceremonią towarzyską; teraz ciągnęła się
dwadzieścia cztery dni i była wielkim biznesem. Czasy się zmieniły.
Jean-Pierre wszedł tuż za Harveyem, bez słowa okazując odznakę
klubową.
  Jakiś fotograf porzucił na chwilę polowanie na zwariowane kape-
lusze, z jakich słynie Ascot, i zrobił zdjęcie Harveyowi na wypadek,
gdyby jego Rosalie wygrała nagrodę króla Jerzego VI. Ledwie zgasł
flesz, reporter dał susa w stronę drugiego wejścia, którędy Linda

Lovelace, gwiazda "Deep Throat", filmu wyświetlanego przy prze-
pełnionych widowniach nowojorskich kin, lecz zakazanego w An-
glii, usiłowała się dostać do części klubowej. Nie udało się jej, mi-
mo że została przedstawiona słynnemu bankierowi londyńskiemu,
Richardowi Szpiro, w chwili gdy wchodził do środka. Miała na so-
bie cylinder, żakiet męski włożony na gołe ciało i spodnie sztuczko-
we. Budziła powszechne zainteresowanie i nikt nie zwracał uwagi
na Harveya. Kiedy była już pewna, że każdy z fotoreporterów zro-
bił jej zdjęcie u wejścia do sektora klubowego, odeszła klnąc donoś-
nie. Występ na potrzeby reklamy był zakończony.
  Harvey powrócił właśnie do oględzin koni, gdy Stephen zbliżył
się do niego na odległość paru kroków.
  - Uwaga, ruszamy - powiedział Jean-Pierre po francusku.
  Podszedł rezolutnie do Stephena i - stając między obu męż-
czyznami - wylewnie się z nim przywitał, wygłaszając donośnym
głosem swą kwestię:
  - Witam, profesorze Porter. Nie wiedziałem, że interesuje się
pan wyścigami.
  - Właściwie nie, ale wracałem z seminarium w Londynie i po-
myślałem sobie, że to dobra okazja...
  - Profesorze Porter! - wrzasnął Harvey. - To dla mnie za-
szczyt pana poznać. Jestem Harvey Metcalfe z Bostonu, stan Mas-
sachusetts. Mój dobry przyjaciel doktor Wiley Barker, który urato-
wał mi życie, zawiadomił mnie, że pan tu jest. Postaram się, by
spędził pan wspaniałe popołudnie.
  Jean-Pierre wymknął się niezauważenie. Nie mógł wprost uwie-
rzyć, że poszło tak łatwo. Telegram zdziałał cuda.


  - Jej Królewska Mość, Jego Wysokość książę Edynburga, Jej
Wysokość Elżbieta Królowa Matka i Jej Wysokość księżniczka An-
na wchodzą w tej chwili do loży królewskiej.
  Połączone orkiestry brygady gwardii odegrały hymn narodowy:
"Boże, zbaw królową".
  Dwudziestotysięczny tłum powstał i śpiewał lojalnie fałszując.
  - Przydałoby się nam coś podobnego w Ameryce - powiedział
Harvey do Stephena - zamiast Richarda Nixona. Nie byłoby Wa-
tergate.


r6z I63

  Stephen pomyślał, że jego rodak jest trochę niesprawiedliwy. Ri-
chard Nixon był niemal święty w porównaniu z Harveyem Metcal-
fe'em.
  - Zapraszam do loży, profesorze, i proszę poznać moich gości.
Ta cholerna loża kosztowała mnie siedemset pięćdziesiąt funtów,
trzeba to wykorzystać. Czy jadł pan lunch?
  - Tak, dziękuję, jestem po doskonałym lunchu - skłamał
Stephen. Jeszcze jedna rzecz, której go nauczył Harvey. Tkwił go-
dzinę w pobliżu sektora klubowego w napięciu i niepokoju i nie
zjadł choćby kanapki, a teraz był okropnie głodny.
  - Proszę wejść do środka i częstować się szampanem! - ryczał
Harvey.
  Na pusty żołądek, pomyślał Stephen.
  - Dziękuję, panie Metcalfe. Czuję się trochę zagubiony. To
moje pierwsze Wyścigi Królewskie w Ascot.
  - Pan się myli, profesorze. Dziś jest ostatni dzień Tygodnia
Ascot, ale rodzina królewska zawsze przybywa na gonitwę króla Je-
rzego i Elżbiety, dlatego towarzystwo jest takie wystrojone.
  - Ach, tak - powiedział z naiwnym zdziwieniem Stephen, któ-
ry celowo się pomylił. Harvey objął swą zdobycz i triumfalnie
wprowadził do loży.
  - Chcę wszystkim przedstawić mojego znakomitego gościa,
Rodneya Portera. Jest laureatem Nagrody Nobla. Przy okazji, Rod,
jaka jest pańska specjalność?
  - Biochemia.
  Stephen zaczynał już rozgryzać Harveya. Jeśli nie wypadnie z
roli, bankierzy i armatorzy a nawet dziennikarze ani przez moment
nie zwątpią, że jest największym geniuszem od czasu Einsteina.
Odprężył się trochę i skorzystał nawet z okazji, by posilić się ka-
napkami z wędzonym łososiem, gdy nikt nie patrzył.
  Lester Piggot2 zwyciężył w gonitwie o drugiej na Olympic Casino
i o drugiej trzydzieści na Rusałce, zapisując na swoim koncie
trzechtysięczną wygraną. Harvey był coraz bardziej niespokojny.
Gadał bez ładu i składu. Gonitwą o drugiej trzydzieści zupełnie się
nie interesował, pił tylko coraz więcej szampana. O drugiej pięć-
dziesiąt wezwał gości, aby poszli z nim spojrzeć na jego słynną
klacz. Stephen przyłączył się do świty Harveya.
  Jean-Pierre i James obserwowali ich z pewnego oddalenia.

  - Jest zbyt zaaferowany, żeby zwrócić na nas uwagę - zauwa-
żył Jean-Pierre.
  - Lepiej nie ryzykujmy - powiedział James. - Spływajmy, bo
się jeszcze na nas napatoczy.
  Skierowali się do baru z szampanem, pełnego mężczyzn o purpu-
rowych twarzach, którzy wyglądali, jakby więcej czasu strawili na
piciu niż na oglądaniu wyścigów.
  - Czy nie jEst piękna, profesorze? Prawie tak piękna jak mo-
ja córka. Jeśli nie zwycięży dzisiaj, to już chyba nie mam na co li-
czyć.
  Harvey zostawił grupkę gości i poszedł zamienić parę słów z
dżokejem, Patem Eddery, i życzyć mu szczęścia. Peter Walwyn,
trener, udzielał jeszcze ostatnich wskazówek. Dżokej dosiadł konia i
odjechał. Przed gonitwą dziesięć koni przedefilowało przed trybuną
- ceremonia zarezerwowana w Ascot tylko dla gonitwy o nagrodę
króla Jerzego VI i królowej Elżbiety. Pierwszy szedł koń królowej,
Highciere, w barwach złoto-purpurowo-szkarłatnych, następnie
trochę niesforna Crown Princess pod Lesterem Piggottem. Tuż za
nią swobodnie i rześko szła Rosalie, rwąca się do biegu. Z tyłu kłu-
sowały Buoy i Dankaro. Zamykali paradę outsiderzy Mesopotamia,
Ropey i Minnow. Tłum powstał i wznosił okrzyki. Harvey promie-
niał dumą, jakby był właścicielem wszystkich koni.
  -...jest przy mnie znany właściciel stajni wyścigowej, Amery-
kanin Harvey Metcalfe - powiedział do mikrofonu Julian Wilson,
który prowadził bezpośrednią transmisję telewizyjną dla BBC.-
Chcę go poprosić, by podzielił się z nami swoją opinią na temat
gonitwy o nagrodę króla Jerzego VI i królowej Elżbiety, w której
biegnie jego klacz Rosalie, współfaworytka. Witamy w Anglii, pa=
nie Metcalfe. Co pan czuje uczestnicząć w tej wspaniałej gonitwie?
  - To emocjonujące być tutaj i jeszcze raz to przeżywać. Rosalie
ma wielką szansę. Jednak nie jest ważne zwycięstwo, ważne jest
uczestnictwo.
  Stephena zamurowało. Baron de Coubertin, który pierwszy tak
się wyraził, gdy otwierał Olimpiadę w i8g6 roku, przewrócił się
chyba w grobie.
  - Ostatnie notowania wskazują, że Rosalie jest faworytką na
równi z Highclere, koniem Jej Królewskiej Mości. Jaka jest pańska
ocena?


r6q t65

  - Równie groźna dla Rosalie jest Crown Princess księcia De-
vonshire, a Lestera Piggotta niełatwo pobić, gdy gra idzie o dużą
stawkę. Wygrał w dwu pierwszych gonitwach i teraz da z siebie
wszystko - a Crown Princess to świetna klacz.
  - Czy półtorej mili to dobry dystans dla Rosalie?
  - Z jej wyników w tym sezonie wynika, że najlepszy.
  - Co pan zrobi z sumą osiemdziesiąt jeden tysięcy dwieście
czterdzieści funtów nagrody?
  - Pieniądze są nieważne, nawet o nich nie pomyślałem.
  Ale pomyślał Stephen.
  - Dziękuję, panie Metcalfe, i życzę powodzenia. A teraz naj-
nowsze notowania.
  Harvey powrócił do swego orszaku i zaproponował, żeby obej-
rzeć gonitwę z galerii przed lożą.
  Stephen z fascynacją obserwował z tak bliska Harveya. Pod
wpływem emocji tracił głowę, zgrywał się jeszcze więcej niż zwykle
i w niczym nie przypominał chłodnego, opanowanego gxacza, jakie-
go się obawiali. Był człowiekiem nie wolnym od słabości i ulegają-
cym emocjom, zatem można go było pokonać.
  Wychylili się wszyscy przez poręcz obserwując, jak konie wcho-
dzą do boksów startowych. Crown Princess nadal trochę się opiera-
ła, pozostałe czekały spokojnie. Napięcie sięgało szczytu.
  - Po-szły! - zadudnił głośnik.
  Dwadzieścia pięć tysięcy ludzi podniosło lornetki do oczu. Har-
vey powiedział: - Dobrze wystartowała, jest na korzystnej pozycji.
- Nie przestawał udzielać wszystkim dokoła objaśnień, póki konie
nie zbliżyły się do zakrętu - wówczas ucichł. Inni też czekali w
milczeniu, nasłuchując, kiedy odezwie się głośnik.
  - Wychodzą na prostą, milę przed celownikiem - Minnow
prowadzi na zakręcie - tuż za nim, wachlarzykiem, idą swobodnie
Buoy i Dankaro - następnie Crown Princess, Rosalie i Highcle-
re...
  Zbliżają się do sześciofurlongowego* słupa - Rosalie i Crown
Princess idą od pola, Highclere przesuwa się do przodu. . .
  Pięć furlongów do celownika - Minnow wciąż na przedzie, ale
zaczyna słabnąć, Crown Princess i ßuoy zbliżają się do niego...


F u r 1 o n g = I/8 mili, około zoo m (przyp. tłum.)


166

  Jeszcze pół mili - Minnow nadal tuż przed Buoy, która wyszła
  na drugie miejsce, chyba przedwcześnie...

  Trzy furlongi do celowhika - tempo trochę wzrosło - Minnow
  prowadzi przy barierze - Buoy i Dankaro o jedną długość z tyłu
  - za nimi Rosalie, Crown Princess pod Lesterem Piggottem i
  klacz królowej Elżbiety, Highclere, wszystkie zmniejszają dystans
  do prowadzących. . .
  Niespełna dwa furlongi - Highclere i Rosalie atakują Buoy-
  Crown Princess odpada. . .
  Ostatni furlong. . .
' Głos sprawozdawcy przybierał na sile i wysokości.

, - Joe Mercer na Highclere wychodzi na prowadzenie, tuż za
, nim Pat Eddery na Rosalie - jeszcze dwieście jardów - konie idą

  łeb w łeb - sto jardów - nie wiadomo, kto wygrał - rozstrzyg-
' nie fotokomórka - albo złoto-purpurowo-szkarłatne barwy Jej
. Królewskiej Mości albo czarno-zielone Amerykanina Harveya Met-
  calfe_a - na trzecim miejscu przyszedł Dankaro pana Moussa-
' ca.
; Harvey stał nieruchomo, czekając na ogłoszenie wyniku. Nawet
  Stephen poczuł do niego odrobinę sympatii. Żaden z gości Harveya
  nie odzywał się bojąc się pomylić.
  - Wynik gonitwy o nagrodę króla Jerzego VI i królowej Elżbie-
  ty - zahuczał głośnik i tłum zamarł w ciszy.
  - Zwyciężyła Rosalie, numer piąty.
  Dalsze wyniki zagłuszyła wrzawa tłumu i triumfalny ryk Har-
  veya. Popędził na czele swych gości do najbliższej windy, wcisnął
  funta windziarce i wrzasnął: "Jazda!" Tylko połowa gości zdążyła z
  nim wskoczyć. Stephen był wśród nich. Zjechali na dół, rozsunęły
_ się drzwi i Harvey pogalopował jak rumak pełnej krwi obok barku
; z szampanem, z tyłu sektora klubowego, wpadł na padok dla zwy-
. cięzców i zarzucił ramiona na szyję Rosalie, o mało nie zrzucając
  dżokeja. Po chwili triumfalnie prowadził Rosalie do małego białego
  słupka z napisem "pierwsze miejsce". Wokół tłoczył się tłum z gra-
  tulacj ami.
  Dyrektor toru, kapitan Beaumont, podszedł do Harveya i pou-
' czył go, jak się zachować podczas prezentacji. Lord Abergavenny,
, przedstawiciel królowej w Ascot, towarzyszył Jej Królewskiej Moś-
: ci na padok dla zwycięzców.


I6_

  - Zwyciężczyni gonitwy o nagrodę króla Jerzego VI i królowej
Elżbiety, Rosalie, klacz pana Harveya Metcalfe'a.
  Harvey czuł się jak w krainie snów. Trzaskały flesze, kamery
obracały się za nim, gdy szedł do królowej. Skłonił się i odebrał
trofeum. Królowa, olśniewająca w sukni z turkusowego jedwabiu i
takimż turbanie, które zaprojektować mógł tylko Norman Hartnell,
powiedziała kilka słów, ale Harveyowi po raz pierwszy w życiu
odebrało mowę. Cofnął się o krok, ponownie ukłonił i wrócił na
swe miejsce wśród głośnych braw.
  Wrócili do loży, gdzie lał się szampan i wszyscy byli przyjaciółmi
Harveya. Stephen wiedział, że teraz nie pora na żadne sztuczki.
Trzeba się przyczaić i zaobserwować zachowanie Harveya w nowej
sytuacji. Czekał spokojnie w kącie, póki nie opadnie fala emocji, i
bacznie przyglądał się zwierzynie, na którą zastawiał wnyki.
  Dopiero po następnej gonitwie Harvey trochę ochłonął i Stephen
zdecydował, że pora działać. Udał, że chce odejść.
  - Już pan idzie, profesorże?
  - Tak, panie Metcalfe. Muszę wrócić do Oksfordu i ocenić
prace egzaminacyjne na jutro rano.
  - Zawsze podziwiałem was, chłopaki. Mam nadzieję, że dobrze
się pan bawił? - Stephen ugryzł się w język, by nie zacytować
słynnej riposty Bernarda Shawa: "Zawsze dobrze się bawię w
swoim towarzystwie''.
  - Tak, dziękuję panu, panie Metcalfe. Zdumiewający wyczyn.
Musi pan być naprawdę dumny.
  - No pewnie. Długo na to czekałem, ale warto było... Rod, taka
szkoda, że musi pan już iść. Nie mógłby pan zostać jeszcze trochę i
wziąć udział w przyjęciu, które wydaję wieczorem u "Clâridge'a"?
  - Bardzo bym chciał, panie Metcalfe, ale to pan musi mnie od-
wiedzić w Oksfordzie i obejrzeć uniwersytet.
  - Bomba. Mam parę wolnych dni po Ascot i zawsze chciałem
zobaczyć Oksford, ale jakoś nigdy na to nie było czasu.
  - W przyszłą środę uniwersytet urządza garden party. Mógłby
pan zjeść ze mną kolację w kolegium we wtorek wieczorem, a na-
stępnego dnia pokazałbym panu uniwersytet i poszlibyśmy na
przyjęcie. - Stephen skreślił na kartce kilka wskazówek.
  - Fantastycznie. To będą moje najbardziej udane wakacje w
Europie. Czym wraca pan do Oksfordu, profesorze?

  - Pociągiem.
  - Nie ma mowy - powiedział Harvey. - Mój Rolls-Royce jest
do pana dyspozycji. Zdąży wrócić przed ostatnią gonitwą.
  I zanim Stephen zdążył cokolwiek powiedzieć, Harvey wezwał
szofera.
  - Zawieź profesora Portera do Oksfordu, a potem wróć tutaj.
Miłej podróży, profesorze. Cieszę się na nasze spotkanie we wtorek
o ósmej wieczór. Wspaniale, że pana poznałem.
  - Dziękuję za cudowny dzień, panie Metcalfe, i gratuluję impo-
nu_ącego zwycięstwa.
  W drodze do Oksfordu, usadowiony z tyłu białego Rolls-Roy-
ce'a, wbrew przechwałkom Robina, który pysznił się, że tylko on
dostąpił tego zaszczytu, Stephen odprężył się i uśmiechnął pod no-
sem. Wyjął z kieszeni mały notesik i zapisał:
  "Potrącić z kosztów 98 pensów, cenę biletu drugiej klasy z Ascot
do Oksfordu".


XV


  - Bradley - rzekł starszy tutor. - Zaczynasz siwieć, drogi
chłopcze. Może funkcja prodziekana jest dla ciebie zbyt uciążliwa?
  Stephen ciekaw był, czy ktoś z salonu profesorskiego uzna zmia-
nę koloru jego włosów za godną komentarza. W tym gronie trudno
kogoś czymkolwiek zadziwić.
  - Mój ojciec osiwiał wcześnie, a trudno się uchronić przed pra-
wami dziedziczności. ..
  - Nic nie szkodzi, drogi chłopcze, będziesz wyglądał tym ba_r-
dziej dystyngowanie na garden party w przyszłym tygodniu. ¨
  - O, rzeczywiście - odparł Stephen, który o niczym innym nőe
myślał. - Zupełnie o tym zapomniałem.
  Wrócił do swych pokoi, gdzie zgromadzeni członkowie Zespołu
czekali na kolejną odprawę.
  - Środa jest dniem Encaenii i garden party - zaczął Stephen
nie wysilając się nawet na "dzień dobry, panowie". Słuchacze puś-
cili mu to płazem. - Dowiedzieliśmy się o naszym przyjacielu-mi-
lionerze jednej rzeczy: iż nawet wyrwany z własnego otoczenia na-
dal uważa, że wszystko wie najlepiej. Dowiedliśmy, że można go


I68 I69

pobić jego własną bronią, jeśli się wie, co się wydarzy, on zaś nie
ma o tym pojęcia. Tę właśnie metodę zastosował przy Prospecta
Oil - zawsze był o krok przed nami. Teraz my wysforujemy się o
dwa kroki: dzisiaj zrobimy zwykłą próbę, a jutro próbę kostiumową.
  - Na rekonesans nigdy nie szkoda czasu - mruknął James. By-
ła to chyba jedyna maksyma, jaką zapamiętał ze szkoły kadetów.
  - Nie musieliśmy tracić czasu na rekonesans do twojego planu,
James - wtrącił swoje trzy grosze Jean-Pierre.
  Stephen nie zwracał na nich uwagi.
  - Otóż cała operacja zajmie mi tego dnia około siedmiu godzin,
a wam około czterech łącznie z charakteryzacją. Dzień weześniej
James jeszcze raz nas poinstruuje, jak to się robi.
  - Ile razy wystąpią moi synowie? - zapytał Robin.
  - Tylko raz, w środę. Nie można ich przemęczać, bo zachowają
się sztywno i nienaturalnie.
  - Jak sądzisz, kiedy Harvey zechce wrócić do Londynu?-
spytał Jean-Pierre.
  - Dzwoniłem dzisiaj do wypożyczalni samochodów Guya Sal-
mona i dowiedziałem się, jaki mają rozkład jazdy. Dostali polece-
nie, żeby na siódmą wieczór odstawić go do "Claridge'a", założy-
łem więc, że mamy czas do pół do szóstej.
  - Sprytnie - odrzekł Robin.
  - To okropne - powiedział Stephen - ale teraz już nawet
myślę jak on. No dobrze, powtórzmy wszystko jeszeze raz. Czerwo-
na teczka, połowa strony I6. Kiedy wyjdę z Kolegium All Souls...


  W niedzielę i poniedziałek przeprowadzili próby géneralne. Do
wtorku poznali wszelkie możliwe trasy, jakie mógł wybrać Harvey,
i ustalili, gdzie się będzie znajdował w każdym momencie od dzie-
wiątej rano do wpół do szóstej po południu. Stephen miał nadzieję,
że przewidział każdą ewentualność. Nie było wielkiego wyboru.
Tym razem zagrywka może być tylko jedna. Wystarezy jakiś błąd,
jak w Monte Carlo, i szansa umknie bezpowrotnie. Próba generalna
rozegrana została co do sekundy.
  - Nie miałem na sobie takich strojów od czasu, kiedy jako sześ-
cioletni brzdąc uczęszczałem na maskarady - powiedział
Jean-Pierre. - Niemożliwe, żebyśmy nie zwracali uwagi.

  - Tego dnia - uspokoił go Stephen - wszyscy będą wystroje-
ni na czerwono, niebiesko i czarno. Jak na paradzie pawi. Nikt się
za nami nie obejrzy, nawet ty.
  Czekali znów w napięciu, kiedy kurtyna pójdzie w górę. Stephen
był z tego rad; nie wątpił, że w momencie, gdy stracą czujnośé w
grze kontra Metcalfe, zostaną zdemaskowani.
  Spędzili wszyscy spokojny weekend. Stephen obejrzał doroczny
występ kółka dramatycznego w parku Kolegium Magdaleny, Robin
zabrał żonę do Glyndebourne i obdarzał ją niecodziennymi wzglę-
dami, Jean-Pierre czytał Goodbye Picasso Davida Douglasa Dun-
cana, a James zawiózł Anne do pałacu Tathwell w Lincolnshire, by
przedstawić ją ojcu, piątemu earlowi.
  Nawet Anne tego weekendu była zdenerwowana.



  - Harry?
¨ - Tak, doktorze Bradley?
  - Dziś wieczór będę miał na kolacji gościa z Ameryki. Nazywa
się Harvey Metcalfe. Czy mógłbyś dopilnować, żeby go do mnie
zaprowadzono?
  - Oczywiście, proszę pana.
  - Jeszcze jeden drobiazg. Zdaje się, że on mnie myli z profeso-
rem Porterem z Kolegium Trinity. Nie wyprowadzaj go z błędu,
dobrze? Po prostu przytakuj mu we wszystkim.
  - Naturalnie, proszę pana.
  Harry wycofał się na portiernię potrząsając ze smutkżem głową.
Wiadomo, że wszyscy naukowcy dostawali w końcž kręćka, ale
doktora Bradleya dotknęło to w wyjątkowo młodym wieku.


  Harvey przybył o.ósmej. W Anglii zawsze był punktualny. Star-
szy portier poprowadził go krużgankami, a potem w górę po sta-
rych kamiennych schodach do pokoi Stephena.
  - Pan Metcalfe, proszę pana.
  - Jak pan się miewa, profesorze.
  - Dziękuję, dobrze, panie Metcalfe. Miło mi, że jest pan tak
punktualny.
  - Punktualność jest grzecznością książąt.


I7o Ijl

  - Myślę, że raczej królów, a ściśle mówiąc Ludwika XVIII.-
Na moment Stephen zapomniał, że Harvey nie jest studentem.
  - Na pewno ma pan rację, profesorze.
  Stephen nalał dużą whisky. Gość omiótł spojrzeniem pokój i za-
trzymał je na biurku.
  - Ho, ho! Jaki piękny zbiór fotografii. Pan w to_-arzystwie nie-
żyjącego prezydenta Kennedy'ego, królowej, a nawet papieża.
  _r_c: _~ :-ri__-_=_ al;torstwa Jedn-Pierre'a. Skontaktüwał Śtephena l
fotografem, który siedział w więzieniu z jego przyjacielem artystą,
Davidem Steinem. Stephen marzył o tym, żeby jak najszybciej spa-
lić te fotografie i zapomnieć, że kiedykolwiek istniały.
  - Pozwoli pan, że dodam jeszcze jedną do pańskiej kolekcji.
  Harvey wyciągnął z wewnętrznej kieszeni marynarki wielkie
zdjęcie ukazujące go w chwili, gdy odbiera od królowej nagrodę za
zwycięstwo Rosalie w wyścigu króla Jerzego VI i królowej Elżbie-
ty.
  - Podpiszę panu, jeśli pan chce.
  Nie czekając na odpowiedź złożył zamaszysty podpis, ukośnie na
królowej.
  - Dziękuję - powiedział Stephen. - Zapewniam pana, że bę-
dę strzegł tej fotografi równie pieczołowicie, jak tamtych. Bardzo
jestem panu zobowiązany, panie Metcalfe, że znalazł pan czas, aby
mnie odwiedzić.
  - To zaszezyt dla mnie być w Oksfordzie, a to stare kolegium
jest tak piękne.
  Stephen wierzył, że podziw Harveya jest szezery, i stłumił chęć
uraczenia go anegdotką o wizycie nieżyjącego już lorda Nuffielda w
Kolegium Magdaleny. Mimo hojności Nuffielda dla Oksfordu, jego
stosunki z uniwersytetem nigdy nie układały się bez zgrzytów. Kie-
dy po biesiadzie w kolegium lord Nuffield szykował się do wyjścia,
służący podał mu kapelusz. Nuffield zachował się niegrzecznie.-
Czy to mój? - zapytał wyniośle. - Tego nie wiem, milordzie-
brzmiała replika - ale to ten, w którvm pan przyszedł.
  Harvey trochę bezradnie wodził wzrokiem po książkach zapełnia-
jących półki. Szezęśliwie rozbieżność między czystą matematyką,
której były poświęcone, a biochemią, dyscypliną mniemanego pro-
fesora Portera, uszła jego uwadze.
  - Proszę mnie poinstruować, co robimy jutro.

  - Chętnie - powiedział Stephen. Dlaczego nie? Innych już
poinstruował w tej materii. - Pozwoli pan, że poproszę o podanie
kolacji, a potem przedstawię panu mój plan i zobaczymy, czy bę-
dzie panu odpowiadał.
  - Wszystko sprawi mi radość. Odmłodniałem dziesięć lat od
przyjazdu do Europy... na pewno dzięki operacji... i pobyt w Oks-
fordzie to dla mnie wielka frajda.
  Stephen zwątpił na moment, czy wytrzyma siedem godzin sam
na sam z Harveyem, ale czego człowiek nie zrobi dla kolejnych
z5o ooo dolarów i dla swej reputacji w Zespole...
  Służba wniosła przystawkę z krewetek.
  - Mój przysmak - rzekł Harvey. - Skąd pan wiedział?
  Stephen miał ochotę odpowiedzieć: "Wiem o tobie niemal
wszystko", ale zadowolił się stwierdzeniem: - Szezęśliwy traf. A
zatem, jeśli spotkamy się jutro o dziesiątej rano, będziemy mogli
wziąć udział w uroczystościach uważanych za najciekawsze wyda-
rzenie w kalendarzu uniwersyteckim. Zwą się Encaenia.
  - Co to takiego?
  - Raz do roku, z końcem trymestru Świętej Trójcy, który jest
odpowiednikiem trymestru letniego na uniwersytetach amerykań-
skich, obchodzimy uroczyste zakończenie roku akademickiego. Od-
bywa się kilka różnych ceremonü, a potem wspaniała garden party
z udziałem kanClerza i wicekanclerza uniwersytetu. Kanclerzem jest
były premier brytyjski, Harold Macmillan, wicekanclerzem pan
Habakkuk. Mam nadzieję, że pozna pan ich obu i że zdążymy ze
wszystkim tak, żeby nie spóźnił się pan do Londynu na siódmą
wieczór.
  - Skąd pan wie, że muszę wrócić przed siódmą?
  - Uprzedził mnie pan w Ascot. - Stephen umiał teraz kłamać
na zawołanie. Bał się, że jeśli nie odzyskają szybko miliona, zosta-
nie zatwardziałym przestępcą.
  Harveyowi bardzo smakowała kolacja, przy której planowaniu
Stephen trochę przesadził, bowiem każde danie okazywało się ulu-
bioną potrawą gościa. Po kolacji Harvey popił sobie tęgo doskona-
łej brandy (7 funtów z5 pensów butelka, pomyślał Stephen) i po-
wędrowali przez ciche krużganki Kolegium Magdaleny obok Szko-
ły Pieśni. Dźwięki ćwiczonej przez chórzystów mszy Gabrielego
delikatnie drżały w powietrzu.

I7z I73

  - Ojej, że też pozwalacie tak głośno puszczać płyty - rzekł
Harvey.
  Stephen odprowadził gościa do hotelu "Randolph", pokazawszy
mu po drodze żelazny krzyż na Broad Street przed Kolegium Bal-
liola, upamiętniający ponoć miejsce, gdzie w r_56 roku spalono na
stosie arcybiskupa Cranmera za herezję. Harvey nie przyznał się, że
nigdy nie słyszał o owym duchownym.
  Stephen rozstał się z Harveyem na schodach hotelu.
  - Do zobaczenia rano, profesorze. Dziękuję za miły wieczór.
  - Cała przyjemność po mojej stronie. Wpadnę po pana o dzie-
siątej. Dobrej nocy - jutro czeka pana dzień pełen wrażeń.
  Stephen wrócił do Kolegium Magdaleny i natychmiast zadzwonił
do Robina.
  - Wszystko dobrze, ale trochę przesadziłem. Zbyt pieczołowicie
dobrałem potrawy i podałem nawet jego ulubioną brandy. Cóż, za
to będę jutro ostrożniejszy. Musimy wystrzegać się przesady.
  Stephen powtórzył to samo Jean-Pierre'owi i Jamesowi, po czym
z rozkoszą wyciągnął się na łóżku. Jutro o tej porze będzie mąd-
rzejszy, ale czy bogatszy?



XVI


  O piątej rano słońce wyłoniło się zza Cherwell i nieliczni oks-
fordczycy, którzy o tej porze już byli na nogach, mogli się jeszcze
raz przekonać, dlaczego koneserzy uważają Kolegium Magdaleny
za najpiękniejsze w Oksfordzie i Cambridge. Usadowione na brze-
gach rzeki, przyciąga wzrok urokiem późnego gotyku angielskiego.
Jego mury widziały króla Edwarda VII, księcia Henryka, kardynała
Wolseya, Edwarda Gibbona i Oscara Wilde'a. Wszakże Stephen,
gdy obudził się rano, nie mógł myśleć o niczym innym poza eduka-
cją Harveya Metcalfe'a.
  Słyszał, jak bije mu serce, i dopiero teraz pojął, co przeżył Robin
i Jean-Pierre. Wydawało się, że upłynęła wieczność od czasu ich
pierwszego spotkania przed trzema miesiącami. Uśmiechnął się na
myśl o tym, jak bardzo zbliżył ich wspólny cel przechytrzenia Met-
calfe'a. Mimo że Stephen, jak James, zaczynał skrycie podziwiać
tego człowieka, tym bardziej wierzył, że można mu zadać klęskę na

  obcym dla niego gruncie. Ponad dwie godziny Stephen leżał bez
_ ruchu zatopiony w myślach, analizując wciąż od nowa swój plan.
  Kiedy słońce wyjrzało zza wierzchołka najwyższego drzewa, wstał,
, wziął prysznic i ubrał się powoli i z dbałością, pochłonięty myślami
  o czekającym go dniu.
; Ucharakteryzował się pieczołowicie na człowieka starszego o
  piętnaście lat. Pochłonęło to wiele czasu; zastanawiał się, czy kobie-
' ty też tak długo męczą się przed lustrem, by osiągnąć odwrotny
: efekt. Założył wspaniałą szkarłatną togę doktora filozofii Uniwersy-
; tetu Oksfordzkiego. Rozbawiło go, że w Oksfordzie musiało być
_ inaczej. Wszystkie uniwersytety oznaczały ten uniwersalny tytuł
. przyznawany za pracę badawczą skrótem Ph.D., Oksford zaś - D.
  Phil. Przejrzał się w lustrze.
_ Co jak co, ale ten strój musi olśnić Harveya Metcalfe'a.
. Ponadto Stephen miał prawo go nosić. Usiadł jeszcze i ostatni
; raz przestudiował czerwone dossier. Tyle razy czytał gęsto zapisane
  stróny, że właściwie znał je już na pamięć.
_ Nie poszedł na śniadanie. Wywołałby niewątpliwie poruszenie
; wśród kolegów wyglądem pięćdziesięciolatka, choć starsi nie do-
  strzegliby w tym nic nadzwyczajnego.
. Skierował się na High Street i zagubił w tysiącznym tłumie aka-
_ demików, ubranych niczym czternastowieczni arcyb,iskupi. Tego
_ osobliwego dnia łatwo było zachować anonimowość. To właśnie, a
; ponadto fakt, że Harvey będzie urzeczony niezwykłymi tradycjami
  starodawnego uniwersytetu, zdecydowało, że Stephen ten dzień
' wybrał na swoją batalię.
; Przybył na miejsce za pięć dziesiąta, przywołał jednego z chłop-
; ców hotelowych i powiedział mu, że jest profesorem Porterem i że
  przyszedł do pana Metcalfe'a. Usiadł w hallu, a chłopak pobiegł i
_ po paru chyc,ilach wrócił z Harveyem.
  - Pan Metcalfe, profesorze Porter.
  - Dziękuję - rzekł Stephen. Zanotował sobie w pamięci, żeby
  wrócić i dać napiwek chłopcu. Zasłużył sobie, jeśli to nawet należa-
  ło do jego obowiązków.
  - Dzień dobry, profesorze - powiedział Harvey siadając obok.
  - Proszę mi powiedzieć, co mnie czeka.
  - A więc - zaczął Stephen - tradycyjnie Encaenia rozpoczy-
  nają się, gdy starszyzna uniwersytecka zasiada w Kolegium Jezusa


I75

do śniadania, na które podaje się szampana i truskawki ze śmietaną.
Zwie się ono darem lorda Nathaniela Crewe_a.
  - Co to za gość? Czy jest obecny na śniadaniu?
  - Tylko duchem. Ów zacny człowiek zmarł mniej więcej trzysta
lat temu. Lord Nathaniel Crewe był doktorem uniwersytetu i bi-
skupem Durhamu. Zapisał uniwersytetowi dwieście funtów rocznie
jako dar dobroczynny na koszty śniadania i oracji, którą usłyszymy
później. Oczywiście, przy wzroście cen i inflacji, pieniądze te już
nie wystarczają, więc uniwersytet dokłada z własnej szkatuły, by
podtrzymać tradycję. Po śniadaniu odbywa się uroczysty pochód
do Teatru Sheldona.
  - Co dalej?
  - Teraz następuje najbardziej emocjonujący moment dnia.
Uroczyste nadanie doktoratów honoris causa.
  - Co takiego?
  - Nadanie wybitnie zasłużonym mężczyznom i kobietom, wy-
branym przez starszyznę uniwersytecką, stopni honorowych Uni-
wersytetu Oksfordzkiego - Stephen spojrzał na zegarek. - Po-
winniśmy już iść, żeby zająć miejsca, z których zobaczymy po-
chód.
  Stephen wstał i wyprowadził swego gościa z hotelu "Randolph".
Powędrowali Broad Street i zatrzymali się przed samym Teatrem
Sheldona, gdzie policjant zrobił im trochę miejsca za względu na
strój Stephena. Kilka minut później pochód wyłonił się z Turl
Street. Policja zatrzymała wszelki ruch, a widzom poleciła, by nie
schodzili z chodników.
  - Co to za faceci z przodu, ci z pałkami?
  - Marszałek i pedle. Niosą berła, symbol władzy i siły kancle-
rza.
  - Jezu, przecież tu jest bezpiecznie. To nie Central Park w No-
wym Jorku.
  - Zgoda - odparł Stephen - ale nie zawsze tak było podczas
ostatnich trzystu lat, a w Anglii tradycja nie zamiera łatwo.
  - A ci za pedlami?
  - Ten w czarnej todze ze złotymi obszyciami to kanclerz uni-
wersytetu w towarzystwie swego pazia. Kanclerzem jest Najczci-
godniejszy Harold Macmillan, były premier Wielkiej Brytanii na
przełomie lat pięćdziesiątych i sześćdziesiątych.


  - O tak, pamiętam faceta. Próbował włączyć Brytyjczyków do
  Europy, ale de Gaulle kręcił na to nosem.
  - No cóż, chyba można i tak to określić. Za nim postępuje wice-
  kanclerz pan Habakkuk, który jest również rektorem Kolegium Je-
; zusa.
  - Pogubiłem się, profesorze.
  - Kanclerzem jest zawsze jakiś wybitny Anglik, który studiował
  w Oksfordzie. Wicekanclerza wybiera się spośród czołowych przed-
. stawicieli uniwersytetu, zazwyczaj zwierzchników kolegiów.
  - Chyba zrozumiałem.
  - Za nim widać sekretarza uniwersytetu, pana Castona, który
; jest członkiem Kolegium Mertona. Jest administratorem uniwersy-
  teckim, kimś w rodzaju wysokiego urzędnika państwowego. Podle-
_ ga bezpośrednio wicekanclerzowi i Radzie Tygodniowej, która jest
; jakby gabinetem uniwersyteckim. Z tyłu idzie starszy proktor, pan
, Campbell z Kolegium Worcester, z młodszym proktorem, księ-
' dzerm doktorem Bennettem z kolegium...
  - Któż to taki, proktor? - przerwał mu Harvey.
  - Przez ponad siedemset lat proktorzy odpowiadali za zachowa-
, nie dyscypliny i obyczajności na uniwersytecie.
  - Co? Ci dwaj staruszkowie mają sobie poradzić z dziewięcioma
_ tysiącami rozbrykanych studentów?
  - No, nie sami, z pomocą buldogów.
  - To już lepiej. Jak taki buldog angielski chapnie kogoś parę
' razy, od razu jest spokój.
  - Nie, nie - protestował Stephen desperacko zmuszając się do
_ zachowania powagi. - Tak nazywa się pomocników proktora. No i
  na końcu widzi pan niewielki kolorowy korowód. Są to przełożeni
' kolegiów z doktoratami uniwersyteckimi, doktorzy nie będący prze-
; łożonymi kolegiów i przełożeni kolegiów nie mający tytułu doktora
, - w tej kolejności.
  - Rod, mnie doktorzy kojarzą się wyłącznie z bólem i wydatka-
; mi.
  - To nie tacy doktorzy - powiedział Stephen.
  - Nieważne. Jestem tym wszystkim zachwycony, ale proszę nie
' wymagać, żebym jeszcze rozumiał, o co chodzi.
; Stephen obserwował' bacznie twarz Harveya. Napawał się ma-
: lowniczym widokiem i wreszcie ucichł.



Iz - Co do grosza I jj

  - Cały ten długi korowód skieruje się do Teatru Sheldona i
wszyscy zajmą miejsca w amfiteatrze.
  - Ale co to za teatr?
  - To półkoliste ławy, najbardziej niewygodne w Europie. Lecz
proszę się nie obawiać. Dzięki pańskiej sławie jako człowieka udzie-
lającego się w Harvardzie otrzymaliśmy specjalne miejsca i czas iść,
żeby zdążyć przed uczestnikami pochodu.
  - Niech pan prowadzi, Rod. Czy tu naprawdę docierają wieści
z Harvardu?
  - Ależ tak, proszę pana. W kręgach uniwersyteckich cieszy się
pan opinią wspaniałomyślnego człowieka, chętnie finansującego do-
skonalenie wiedzy.
  - Nie wierzę.
  Ja też, pomyślał Stephen.
  Zaprowadził Harveya na miejsce, jakie specjalnie zarezerwował
na balkonie, żeby gość nie przyjrzał się za dokładnie poszczegól-
nym osobom. Jednakże w amfiteatrze uczeni mężowie i niewiasty
byli tak szczelnie ukryci pod togami, biretami, muszkami i szarfa-
mi, że nawet własne matki nie mogłyby ich rozpoznać. Organista
uderzył ostatni akord i goście zajęli miejsca.
  - Organista - objaśnił Stephen - jest z mojego kolegium. To
choragus, dyrygent chóru i zastępca profesora muzyki.
  Harvey nie mógł oderwać oczu od siedzących półkolem postaci w
szkarłatach. Nigdy w życiu nie oglądał czegoś podobnego. Ucichła
muzyka i kanclerz wstał, aby przemówić do zgromadzonych w oks-
fordzkiej łacinie.
  - Causa huius convocationis est ut...
  - Co on, do diabła, gada?
  - Mówi nam, dlaczego tu jesteśmy - wyjaśnił Stephen. - Bę-
dę próbował tłumaczyć.
  - Ite bedelli - wezwał kanclerz i w tym momencie rozwarły
się podwoje, żeby przepuścić pedli udających się do Szkoły Teolo-
= gii po kandydatów przedstawionych do stopni honorowych. Pano-
wała cisza, gdy Publiczny Mówca, pan J. G. Griffith, wprowadzał
ich i prezentował kolejno kanclerzowi, wysławiając ich dorobek za-
wodowy i zasługi w nienagannej, błyskotliwej łacinie.
  Nader wszakże swobodne tłumaczenie Stephena obfitowało w

sugestie, że swe doktoraty zawdzięczali oni w równej mierze hoj-
ności finansowej, jak osiągnięciom naukowym.
  - To lord Amory. Chwalą go za jego działalność na niwie edu-
kacji.
  - Ile dał?
  - Cóż, był ministrem skarbu. A oto lord Hailsham. Piastował
osiem stanowisk w gabinecie rządowym, w tym sekretarza stanu do
spraw oświaty i na koniec Lorda Kanclerza. Obaj otrzymują tytuł
doktora praw.
  Harvey rozpoznał Dame Florę Robson, aktorkę, uhonorowaną za
wybitną karierę artystyczną. Stephen wyjaśnił, że otrzymuje ona
tytuł doktora literatury, podobnie jak Nadworny Poeta, sir John
Betjeman. Kanclerz wręczył im po kolei dyplom honorowy, uścis-
nął dłoń, a następnie wskazał miejsce w pierwszym rzędzie amfitea-
tru.
  Ostatnim uhonorowanym był sir George Porter, dyrektor Instytu-
tu_Królewskiego i laureat Nagrody Nobla. Otrzymał tytuł doktora
nauk przyrodniczych.
  - Takie samo nazwisko, ale żaden krewny - objaśnił Stephen.
- Jeszcze tylko krótka mowa Johna Waina, profesora poezji, ku
czci dobroczyńców uniwersytetu.
  Profesor wygłosił Crewiańską mowę trwającą dwanaście minut i
Stephen rozpromienił się słuchając błyskotliwej oracji nareszcie w
języku, który obaj rozumieli. Nie zwrócił już uwagi na recytacje
studentów, zdobywców nagród, kończących ceremonię.
  Kanclerz uniwersytetu wstał i wyprowadził procesję z sali:
  - Dokąd się udają? - spytał Harvey.
  - Na lunch do Kolegium All Souls, gdzie dołączą do nich inni
znakomici goście.
  - Boże, co dałbym za to, żeby tam być!
  - Załatwiłem to - powiedział Stephen.
  Harvey oniemiał z zachwytu.
  - Jakim sposobem, profesorze?
  - Względy, jakimi darzy pan Harvard, wywarły głębokie wraże-
nie na sekretarzu uniwersytetu. Ma zapewne nadzieję, iż wspomoże
pan choćby skromnie Uniwersytet Oksfordzki, zwłaszcza po pań-
skiej wspaniałej wygranej w Ascot.



179

  - To doskonały pomysł. Czemu o tym nie pomyślałem?
  Stephen starał się przybrać obojętną minę, licząc, że pod koniec
dnia jego gość o tym pomyśli. Miał nauczkę i był teraz ostrożny.
W rzeczywistości sekretarz nie słyszał nigdy o Harveyu Metcalfe'ie
ponieważ jednak był to ostatni trymestr Stephena w Oksfordzie, je-
go przyjaciel, członek Kolegium All Souls, umieścił go na liście
gości.
  Przeszli się do kolegium, tuż obok Teatru Sheldona. Stephen
usiłował, zresztą bez większego powodzenia, objaśnić Harveyowi
szczególny charakter Kolegium All Souls. Co prawda nawet dla
wielu oksfordczyków sprawa jest cokolwiek zagadkowa.
  - Pełna nazwa - zaczął Stephen - brzmi: College of All Souls
of the Faithful Departed of Oxford - Kolegium Wszystkich Dusz
Zmarłych Wiernych Oksfordu i trwale upamiętnia zwycięzców pod
Agincourt. Zamierzeniem było, że po wsze czasy odprawiane będą
tu msze za spokój ich dusz. Współczesna funkcja kolegium jest je-
dyna w swoim rodzaju. All Souls jest społecznością ludzi po stu-
diach albo wielce obiecujących, albo legitymujących się osiągnięcia-
mi, przeważnie naukowymi, z kraju i zagranicy, uzupełnioną nie-
liczną grupką znakomitości z innych dziedzin. Kolegium nie kształ-
ci studentów i ludzię z zewnątrz odnoszą wrażenie, że dowolnie dy-
sponuje swoim imponującym potencjałem finansowym i intelek-
tualnym.
  Stephen i Harvey zajęli miejsca wśród setki lub więcej gości przy
długim stole w dostojnej sali Biblioteki Codringtona. Stephen cały
czas zabawiał Harveya i czuwał, aby zbytnio nie rzucał się w oczy.
Pocieszał się, że ludzie nigdy nie pamiętają, kogo przy takich okaz-
jach spotkali i o czym mówili, i niefrasobliwie przedstawiał Harveya
wszystkim dokoła, jako znanego amerykańskiego filantropa. Na
szczęście siedzieli w pewnym oddaleniu od wicekanclerza, sekreta-
rza i strażnika szkatuły uniwersytetu.
  Harvey był bardzo przejęty nowym dla siebie doświadczeniem i
uszczęśliwiony przysłuchiwał się rozmowom siedzących wokół zna-
komitości - zadziwił Stephena, który bał się, że nigdy nie przesta-
nie gadać. _Kiedy obiad się skończył i wszyscy wstali od stołu,
Stephen zaczerpnął tchu i zagrał bardzo ryzykowną kartę. Z roz-
mysłem podprowadził Harveya do kanclerza.
  - Panie kanclerzu - zwrócił się do Harolda Macmillana.


I8o

  - Słucham, młody człowieku.
  - Chciałbym przedstawić pana Harveya Metcalfe'a z Bostonu.
  Pan Metcalfe, jak kanclerz zapewne wie, jest wielkim dobroczyńcą
  Harvardu.
  - Tak, oczywiście. Kapitalne, kapitalne. Cóż pana sprowadza
  do Anglii, panie Metcalfe?
  Harvey nie mógł znaleźć słów.
  - Ee, proszę pana, przepraszam, kanclerzu, przyjechałem obej-
  rzeć mojego konia, Rosalie, w gonitwie króla Jerzego i królowej
  Elżbiety w Ascot.
  Stephen stał za Harveyem i dawał znaki kanclerzowi, że koń
: Harveya zwyciężył. Harold Macmillan, jak zawsze ochoczy i poj-
  mujący wszystko w lot, powiedział:
  - Musi pan być niezwykle zadowolony z wyniku.
  - O tak, poszczęściło mi się.
  - Nie robi pan na mnie wrażenia człowieka, który liczy tylko na
  szczęśliwy traf.
  Stephen postawił wszystko na jedną kartę. .
  - Właśnie próbuję namówić pana Metcalfe'a, żeby wspomógł
. pewne badania prowadzone w Oksfordzie.
  - Co za doskonały pomysł. - Nikt nie umiał zręczniej od Ha-
' rolda Macmillana, po siedmiu latach kierowania partią polityczną,
; posłużyć się pochlebstwem w takich sytuacjach. - Bądź w kontak-
; cie, młody człowieku. Boston, mówił pan? Proszę przekazać ode
  mnie ukłony Kennedym.
  Macmillan oddalił się posuwistym krokiem, majestatyczny w
, stroju akademickim. Harvey stał osłupiały.
  - Co za wspaniały człowiek. Co za przeżycie. Czuję się częścią
' historii. Nie zasłużyłem na taki zaszczyt.
  Zagranie się udało i Stephen postanowił zmykać, nim powinie
; mu się noga. Wiedział, że Harold Macmillan będzie się witał i roz-
  mawiał z ponad tysiącem ludzi tego dnia i prawdopodobieństwo,
_ by zapamiętał Harveya, jest minimalne. A gdyby nawet, nie miało-
; by to specjalnego znaczenia. Harvey był rzeczywiście dobroczyńcą
  Harvardu.
  - Powinniśmy wyjść przed dostojnikami uniwersyteckimi, panie
  Metcalfe.
  - Oczywiście, Rod. Pan tu jest szefem.


I8I

  - Myślę, że tego wymaga grzeczność.
  Wyszli na ulicę i Harvey spojrzał na swój wielki zegarek marki
Jaeger le Coultre. Była druga trzydzieści.
  - Świetnie - rzekł Stephen, który był już spóźniony trzy minuty
na następne spotkanie. - Mamy ponad godzinę czasu do garden
party. Może obejrzymy jakieś kolegium?
  Przechodzili obok Kolegium Brasenose i Stephen wyjaśnił, że
nazwa ta wywodzi się od "brass nose" i że słynna, oryginalna mo-
siężna kołatka świątynna z trzynastego wieku znajduje się w biblio-
tece. Nieco dalej Stephen poprowadził Harveya w prawo.


  - Skręcił w prawo, Robin, i idzie w stronę Kolegium Lincolnu
- powiedział James ukryty w bramie Kolegium Jezusa.
  - Dobrze - odparł Robin i obrzucił badawezym spojrzeniem
synów. Chłopcy, siedmio- i dziewięciolatek, stali z niepewnymi mi-
nami czując się obco w mundurkach Eton i szykowali się do ode-
grania ról paziów nie pojmując, o co ojcu chodzi.
  - Jesteście obaj gotowi?
  - Tak, tatusiu - odpowiedzieli unisono.



  Stephen wciąż szedł wolno z Harveyem w stronę Kolegium Lin-
colnu. Gdy zbliżyli się na odległość kilku kroków, w głównym
wejściu kolegium ukazał się Robin w uroczystym stroju wicekan-
clerza, łącznie z szarfami, kołnierzem i białą muszką. Wyglądał pięt-
naście lat starzej i przypominał pana Habakkuka, na ile dało się to
osiągnąć z pomocą charakteryzacji. Nie taki łysy, pomyślał Stephen.
  - Czy mam pana przedstawić wicekanelerzowi? - spytał Ste-
phen.
  - O, to byłoby wspaniale.
  - Dzień dobry, wicekanelerzu, chciałbym przedstawić pana Har-
veya Metcalfe'a.
  Robin uniósł biret i skłonił się. Stephen odpowiedział tym sa-
mym. Zanim zdążył się odezwać, Robin zapytał:
  - Czy przypadkiem nie protektor Uniwersytetu Harvardzkiego?
  Harvey oblał się rumieńcem i uśmiechnął do chłopczyków pod-
trzymujących tren sukni wicekanclerza. Robin ciągnął:

  - Miło mi pana poznać, panie Metcalfe. Mam nadzieję, że po-
  doba się panu w Oksfordzie? Proszę pamiętać, nie każdy ma za
  przewodnika laureata Nagrody Nobla.
  - Jestem zachwycony, panie wicekanelerzu, i cieszyłbym się,
  gdybym mógł w jakiś sposób pomóc uniwersytetowi.
  - O, to doskonała wiadomość.
  - Słuchajcie, dżentelmeni. Zatrzymałem się w hotelu "Ran-
  dolph". Zrobilibyście mi wielką przyjemność, gdybyście zechcieli
  przyjść do mnie po południu na herbatę.
  RQbin i Stephen na moment zaniemówili. Zrobił to znów - za-
  skoczył ich. Przecież musiał sobie zdawać sprawę, że w takim dniu
_ wicekanclerz nie miał wolnej chwili na prywatne herbatki.
  Robin otrząsnął się pierwszy.
  - Obawiam się, że to niemożliwe. W takim dniu jak dziś ma się
¨ tyle obowiązków, pan rozumie. Może zechciałby pan przyjść do
  mnie do Gmachu Clarendona? Moglibyśmy wówczas porozmawiać
  na ośobności.
  Stephen natychmiast przejął pałeczkę.
  - To bardzo uprzejmie z pańskiej strony, wicekanelerzu. Czy
, wpół do piątej odpowiada panu?
  - Tak, tak, doskonale, profesorze.
  Robin starał się nie zdradzić wyrazem twarzy, że najchętniej
  uciekłby, gdzie pieprz rośnie. Stali tak zaledwie pięć minut, ale wy-
  dawało mu się, że to wieczność. Nie miał nic przeciwko roli dzien-
  nikarza czy amerykańskiego chirurga, ale tej wprost nienawidził. W
  każdej chwili mógł nadejść ktoś, kto by go zdemaskował. Chwała
  Bogu większość studentów rozjechała się przed tygodniem do do-
  mów. Poczuł się jeszcze gorzej, gdy jakiś turysta zaczął go fotografo-
  wać.
  W dodatku Harvey zniweczył cały ich plan. Stephenowi przy-
  szedł na myśl Jean-Pierre i James, pierwsze skrzypce w ich zespole
  dramatycznym, wałęsający się bezużytecznie w przebraniu na ty-
  łach namiotu z bufetem na terenie Kolegium Trinity.
  - Wicekanclerzu, może należałoby również zaprosić sekretarza i
  strażnika szkatuły uniwersytetu?
  - Pierwszorzędny pomysł, profesorze. Poproszę ich, żeby
  przyszli. Nie co dzień odwiedza nas tak znamienity filantrop. Muszę
  się już z panem rozstać i iść na garden party. To dla mnie zaszczyt


I8z
  I83

pana poznać, panie Metcalfe. Oczekuję zatem o wpół do piątej.
  Uścisnęli sobie mocno ręce i Stephen powiódł Harveya w stronę
 - James, słyszysz mnie? Do diabła, na litość Boską, odezwij się,
Kolegium Exeter, a Robin rzucił się pędem do pokoiku w Kole- James.
gium Lincolnu, który miał do dyspozycji. Opadł ciężko na krzesło. - Spokojnie, stary. Cholernie się morduję wciskając się w tę
  - Tatusiu, czy dobrze się czujesz? - zapytał starszy syn, Wil- komiczną szatę, a poza tym mamy jeszcze siedemnaście minut do
liam. naszego spotkania.
  - Tak, w porządku. - Odwołane.
  - Czy dostaniemy lody i coca-colę, które nam obiecałeś, jeśli - Odwołane?
nie piśniemy słowa? - Tak. I zawiadom Jean-Pierre'a. Zgłoście się obaj do Robina i
  - Tak, oczywiście - odparł Robin. , spotkajcie się jak najszybciej. Wprowadzi was w nowy plan.
  Robin zdjął z siebie wszystkie rekwizyty - strój, kaptur, muszkę - Nowy plan? Stephen, czy wszystko gra?
i wstęgi - i umieścił na powrót w walizce. Wyszedł na ulicę akurat - Tak, lepiej, niż mogłem się spodziewać.
w chwili, gdy prawdziwy wicekanclerz, pan Habakkuk, opuszczał Stephen wyłączył się i wrócił szybko do sklepu.
Kolegium Jezusa po drugiej stronie ulicy, najwidoczniej udając się Harvey objawił się jako doktor literatury; czegoś równie nie-
na garden party. Robin spojrzał na zegarek. Gdyby się spóźnili prawdopodobnego Stephén nie widział od wielu lat.
pięć minut, sprawa zakończyłaby się katastrofą. - Wygląda pan wspaniale.
  Tymczasem Stephen zakreślił koło i zmierzał teraz do sklepu - Ile to koszuje?
Shepherda i Woodwarda, zaopatrującego uniwersytet w stroje aka- - Chyba ze sto funtów.
demickie. Cały czas zastanawiał się, jak przekazać wiadomość Ja- - Nie, nie. Ile musiałbym dać...?
mesowi. Stanęli przed wystawą. - Nie mam pojęcia. Musi pan to przedyskutować z wicekancle-
  - Jakie wspaniałe szaty. rzem po garden party.
  - To jest strój doktora literatury. Chciałby pan przymierzyć i Harvey długo przyglądał się swemu odbiciu w lustrze, a następ-
zobaczyć, jak pan w nim wygląda? nie wrócił do przymierzalni, podczas gdy Stephen podziękował
  - Jeszcze jak! - powiedział Harvey. - Ale czy pozwolą? praktykantowi i poprosił go o zapakowanie biretu i togi i przesłanie
  - Jestem pewny, że nie będą mieli nic przeciwko temu. na portiernię do Gmachu Clarendona na nazwisko sir Johna Betje-
  Weszli do sklepu, Stephen w swoim stroju uniwersyteckim dok- mana. Zapłacił żywą gotówką. Zdumienie praktykanta dosięgło
tora flozofi. szczytu.
  - Mój znakomity gość chce zobaczyć togę doktora literatury. - Tak, proszę pana.
  - Ależ proszę - powiedział młody praktykant, który nie zamie- Nie wiedział, co ma robić, modlił się tylko o powrót pana Ve-
rzał sprzeciwiać się dostojnikowi uniwersyteckiemu. nablesa. Jego modły zostały wysłuchane jakieś dziesięć minut póź-
  Znikł na zapleczu i powrócił z przepyszną czerwoną togą z po- niej, ale wtedy Stephen z Harveyem byli już daleko, w drodze na
pielatymi wyłogami i czarnym, miękkim, aksamitnym beretem. gardenparty.
Stephen z kamienną twarzą blefował dalej. - Panie Venables, przed chwilą poproszono mnie o przesłanie
  - Niechże pan to przymierzy, panie Metcalfe. Zobaczymy, jak pełnego stroju doktora literatury Sir Johnowi Betjemanowi do
by pan wyglądał w stroju akademickim. , Gmachu Clarendona.
  Praktykant był trochę zakłopotany. Zapragnął, aby pan Venables - Dziwne. Wystroiliśmy go przecież na dzisiejszą uroczystość
wrócił już z lunchu. przed paroma tygodniami. Po co mu potrzebny drugi komplet?
  - Zechce pan przejść do przymierzalni. - Zapłacił gotówką.


I84 I85

  - Dobrze, wyślij strój, ale dopilnuj, żeby przesyłka była na jego
nazwisko.



  Kiedy Stephen z Harveyem przybyli tuż po wpół do czwartej do
Kolegium Trinity, na eleganckich ziE:lonych trawnikach, z których
usunięto bramki do krokieta, tłoczyło się już ponad tysiąc osób.
Akademicy mieli na sobie dziwaczną znieszaninę strojów - na co-
dzienne garnitury i jedwabne suknie narzucili togi, kaptury, na gło-
wy włożyli birety. Herbata, truskawki podawane w koszyczkach i
kanapki z ogórkiem znikały błyskawicznie.
  - Ale klawa zabawa - powiedział Harvey, bezwiednie przed-
rzeźniając Franka Sinatrę. - Umiecie robić wszystko z fasonem,
profesorze.
  - Tak, garden party jest zawsze hardzo udane. To główne wy-
darzenie towarzyskie roku akademickiego, który, jak mówiłem, do-
biega już końca. Połowa tu obecnych starszych pracowników uni-
wersyteckich oderwała się na jednci popołudnie od sprawdzania
prac egzaminacyjnych. Egzaminy studentów ostatnich lat dopiero
co się skońezyły.
  Stephen obserwował bacznie wicekanclerza, sekretarza i strażnika
szkatuły uniwersytetu i starał się trzymać Harveya od nich jak naj-
dalej, przedstawiając go za to komu tylko się dało ze starszych pro-
fesorów, licząc, że spotkanie to nie zapadnie im w pamięć. Ponad
trzy kwadranse wędrowali od jednego do drugiego, a Stephen czuł
się przy tym tak, jak adiutant niekompetentnego dygnitarza, które-
go nie można dopuścić do słowa z obawy wywołania incydentu dy-
plomatycznego. Mimo rezerwy Stephena Harvey najwyraźniej był
w siódmym niebie.

  Robin zapłacił rachunek. Chłopcy dostali obiecaną nagrodę, za-
prowadził ich więc do czekającego samochodu i polecił szoferowi,
specjalnie wynajętemu na tę okazję, aby zawiózł ich do Newbury.
Odegrali swoje role i mogliby teraz tylko przeszkadzać.
  - Nie pojedziesz z nami, tatusiu? - dopytywał się Jamie.
  - Nie, wrócę później. Powiedzcie mamie, że będę w domu oko-
ło siódmej.
  Robin wrócił do restauracji i ujrzał Jean-Pierre'a i Jamesa kuśty-
kającego w jego stronę.
  - Skąd ta zmiana planu? - spytał Jean-Pierre. - Ponad godzi-
nę ubierałem się i szykowałem.
  - Nie martw się. Wszystko gra. Po prostu poszczęściło się nam.
Rozmawiałem z Harveyem na ulicy i ta nadęta kreatura zaprosiła
mnie na herbatę do hotelu "Randolph". Powiedziałem, że to nie-
możliwe, ale zaproponowałem, żeby odwiedził mnie w Gmachu
Clarendona. Stephen zasugerował, że również was obu należy za-
prosić.
  - Sprytnie - powiedział James. - Nie musimy bawić się w
ciuciubabkę na garden party.
  - Żeby tylko nie za sprytnie - zauważył Jean-Pierre.
  - Przynajmniej odstawimy całą szopkę za zamkniętymi drzwia-
mi - odezwał się Robin - co może okazać się łatwiejsze. Nigdy
nie podobał mi się pomysł afiszowania się z tym draniem po uli-
cach.
  - Z Harveyem Metcalfe'em nic nie może pójść łatwo - wtrącił
Jean-Pierre.
  - Przyjdę do Gmachu Clarendona przed czwartą piętnaście-
ciągnął Robin. - Jean-Pierre, staw się dwadzieścia po czwartej, Jů-
mes pięć minut później. Ale trzymajcie się ściśle planu, tak jakbyś-
my spotkali się wszyscy na garden party i stamtąd poszli razem do
Gmachu Clarendona.

  - Robin, Robin, słyszysz mnie?
  - Tak, James.
  - Gdzie jesteś? Stephen napomknął Harveyowi, że należy już iść, gdyź byłoby
  - W restauracji "Eastgate". Przyjdź tu i weź z sobą Jean-Pier- niegrzecznie spóźnić się na spotkanie z wicekanclerzem.
re'a. - Jasne - Harvey zerknął na zegarek. - Jezus, już wpół do
  - Dobrze. Będziemy za pięć minut. Nie, za dziesięć. Lepiej, że- piątej.
bym w tym przebraniu poruszał się pówoli. Opuścili przyjęćie i pospiesznie udali się do Gmachu Clarendona


I86 I87

na końcu Broad Street. Po drodze Stephen tłumaczył, że jest to
jakby oksfordzki Biały Dom, gdzie wszyscy przedstawiciele hierar-
chii uniwersyteckiej mają swoje biura. Gmach ten jest imponującą,
okazałą budowlą osiemnastowieczną, którą niewtajemniczeni mogą
wziąć za kolegium. Po kilku stopniach wstępuje się do rozległego
westybulu i oto człowiek znajduje się w dostojnym starym g_ machu,
który zamieniono w siedzibę urzędów, starając się dokonać jak naj-
mniej zmian.
  Powitani zostali przez portiera.
  - Wicekanclerz nas oczekuje - rzekł Stephen.
  Portier trochę się zdziwił, gdy przed piętnastoma minutami zja-
wił się Robin i oznajmił, że pan Habakkuk poprosił go, by zaczekał
w jego pokoju; co prawda Robin miał na sobie pełny strój akade-
micki, lecz portier, który spodziewał się powrotu wicekanclerza lub
jego personelu z garden party najwcześniej za godzinę, potraktował
go podejrzliwie. Po przybyciu Stephena nabrał większego zaufania.
Dobrze pamiętał funta otrzymanego za oprowadzenie po gmachu.
  Portier zaprowadził Stephena z Harveyem do gabinetu wicekanc-
lerza i zostawił ich samych, wsunąwszy do kieszeni następnego fun-
ta.
  Pokój wicekanclerza nie był urządzony z przepychem, a beżowy
dywan i pastelowe ściany nadałyby mu pozór gabinetu urzędnika
średniej rangi, gdyby nie wiszący nad marmurowym kominkiem
wspaniały obraz z widokiem placu wiejskiego we Francji pędzla
Wilsona Steera.
  Robin wyglądał przez wielkie okno wychodzące na Bibliotekę
Bodleyańską.
  - Dzień dobry, wicekanclerzu.
  Robin odwrócił się. - O, witam, profesorze.
  - Przypomina pan sobie pana Metcalfe'a?
  - Tak, niewątpliwie. Jak miło znów pana zobaczyć. - Robin
wzdrygnął się. Jedyne, czego pragnął, to znaleźć się w domu. Roz-
mawiali chwilę. Zapukano do drzwi i ukazał się Jean-Pierre.
  - Witam, sekretarzu.
  - Witam, wicekanclerzu, profesorze Porter.
  - Chciałbym przedstawić Harveya Metcalfe'a.
  - Dzień dobry panu.
  - Sekretarzu, czy zechciałby pan. . .

  - Gdzie ten Metcalfe?
  Wszyscy trzej znieruchomieli, z osłupieniem patrząc na dziewięć-
  dziesięcioletniego starca, który wszedł do pokoju o laskach. Poku-
  śtykał do Robina, mrugnął i skłonił się.
  - Dzień dobry, wicekanclerzu - powiedział donośnym głosem
  chimeryka.
  - Dzień dobry, Horsley.
  James podszedł do Harveya i szturchnął go laską, jakby chciał się
  upewnić, czy jest prawdziwy.
  - Spadłeś nam z nieba, młody człowieku.
  Od trzydziestu lat nikt nie nazwał Harveya młodym człowiekiem.
  Tamci trzej patrzyli na Jamesa z zachwytem. Nie wiedzieli, że na
  ostatnim roku studiów James odniósł wielki sukces grając główną
  rolę w Skąpcu. Rola strażnika szkatuły była po prostu powtórze-
  niem tamtej, którą nawet sam Molier byłby zachwycony. James
  ciągnął :
  -_Był pan niezwykle hojny dla Harvardu.
  - To bardzo uprzejmie, że pan o tym wspomina - powiedział
  z szacunkiem Harvey.
  - Podobasz mi się, młody człowieku. Mów mi Horsley.
  - Tak, Horsley, proszę pana - plątał się Harvey.
  Tamci trzej robili wszystko, żeby zachować powagę.
  - A więc, wicekanclerzu - mówił dalej James. - Nie ciągnę-
  liście mnie chyba przez pół miasta bez powodu. O co chodzi?
  Gdzie moje sherry?
  Stephen zaczął się już zastanawiać, czy James nie szarżuje, ale
  spojrzawszy na Harveya przekonał się, że jest absolutnie urzeczony.
  Jak człowiek tak wycwaniony w jednej dziedzinie może być pod in=
_ nym względem tak naiwny, pomyślał. Zaczynał rozumieć, jakim
  sposobem most Westminsterski został sprzedany co najmniej czte-
  rem Amerykanom w ciągu ostatnich dwudziestu lat.
  - Hm, chcieliśmy zainteresować pana Metcalfe'a działalnością
_ uniwersytetu i sądziliśmy, że strażnik szkatuły uniwersyteckiej po-
  winien być przy tym obecny.
  - Co to za szkatuła?
  - Takie uniwersyteckie ministerstwo skarbu - odpowiedział
  James bardzo donośnym, starczym i przekonującym głosem. - Po-
  czytaj sobie - wetknął Harveyowi w rękę kalendarz Uniwersytetu


I88 I89

Oksfordzkiego, który Harvey mógłby kupić w księgarni Blackwella
za dwa funty, jak to uczynił James.
  Stephen wahał się, co teraz zrobić, ale szczęśliwie Harvey zabrał
głos:
  - Panowie, chciałbym wyrazić, jak wielki to dla mnie zaszczyt,
że jestem tu dzisiaj. Ten rok przyniósł mi dużo szczęścia. Byłem na
Wimbledonie, gdy zwyciężył Amerykanin, zdobyłem wreszcie po
latach obraz Van Gogha. Wspaniały, cudowny chirurg uratował mi
życie w Monte Carlo, a teraz jestem w Oksfordzie, gdzie patrzy na
mnie historia. Panowie, byłbym szczęśliwy, gdybym związał się w
jakiś sposób z waszym sławnym uniwersytetem.
  James znów pokierował rozmową.
  - Co pan chce przez to powiedzieć? - krzyknął, poprawiając
aparat słuchowy.
  - Otóż, proszę pana, spełniło się marzenie mego życia, gdy kró-
lowa wręczyła mi trofeum za zwycięstwo w wyścigu o nagrodę kró-
la Jerzego i Elżbiety, ale pieniądze, hm, chciałbym ofiarować wa-
szemu uniwersytetowi.
  - Ponad osiemdziesiąt tysięcy funtów! - wykrztusił Stephen.
  - Dokładnie - osiemdziesiąt jeden tysięcy dwieście czterdzieś-
ci. Ale lepiej brzmi - dwieście pięćdziesiąt tysięcy dolarów.
  Stephen, Robin i Jean-Pierre zaniemówili. Widać tylko Jamesowi
było pisane zostać bohaterem dnia. Miał wreszcie okazję, by do-
wieść, dlaczego jego pradziad należał do najświetniejszych genera-
łów Wellingtona.
  - Przyjmujemy. Ale dar musi być anonimowy - rzekł James.
- Chyba mogę w tej sytuacji śmiało powiedzieć, że wicekanclerz
powiadomi pana Harolda Macmillana i Radę Tygodniową, ale bę-
dziemy chcieli uniknąć rozgłosu. Naturalnie, wicekanclerzu, popro-
szę cię o rozważenie tytułu honorowego.
  James tak dalece panował nad sytuacją, że Robin mógł tylko do-
dać:
  - Jaki zalecasz tryb postępowania, Horsley?
  - Czek płatny gotówką, żeby nikt nie doszedł, kto jest ofiaro-
dawcą. Nie możemy dopuścić, żeby ta zgraja z Cambridge ścigała
pana Metcalfe'a do końca życia. Tak samo, jak załatwiliście z sir
Davidem - cicho sza.

  - Zgaůzam się - oświadczył Jean-Pierre, który nie miał blade-
go pojęcia, o czym mówi James. Podobnie jak Harvey.
  James skinął na Stephena, który opuścił gabinet wicekanclerza i
skierował się na portiernię, by dowiedzieć się, czy paczka dla sir
  Johna Betjemana została doręczona.
  - Tak, proszę pana. Nie w ¨iem, dlaczego ją tu przyniesiono. Nie
  spodziewam się sir Johna.
  - Niech się pan nie przejmuje - rzekł Stephen. - Prosił mnie,
  żebym ją zabrał.
  Kiedy Stephen wrócił, James właśnie dowodził Harveyowi, jak
  doniosłą rzeczą jest potraktowanie daru jako sekretnej więzi między
nim a uniwersytetem.
  Stephen rozwinął paczkę i wyjął uroczystą szatę doktora literatu-
ry. Harvey zaczerwienił się z zakłopotania i dumy, gdy Robin za-
rzucił mu ją na ramiona, intonując: De mortuis nil nisi bonum.
Dulce et decorum est pro patria mori. Per ardua ad astra. Nil deś-
perandum.
  - Moje gratulacje! - ryknął James. - Szkoda, że nie można
było włączyć tego do dzisiejszych uroczystości, wszakże na uczcze-
nie tak wspaniałomyślnego gestu nie moglibyśmy czekać cały rok.
  Świetnie podana kwestia, pomyślał Stephen. Sam Laurence Oli-
vier nie potrafiłby lepiej.
  - Ja jestem zadowolony - rzekł Harvey, usiadł i wypisał czek
płatny gotówką. - Macie moje słowo, że nigdy nie wspomnę o
tym nikomu.
  Żaden z nich mu nie wierzył.
  Stali w milczeniu, gdy Harvey podniósł się i wręczył czek Jame-
sowi.
  - Nie, proszę pana - James przeszył go wzrokiem.
  Tamci oniemieli.
  - Wicekanclerzowi.
  - Oczywiście - powiedział Harvey. - Proszę mi wybaczyć.
  - Dziękuję - rzekł Robin. Drżącą ręką ujął czek. - To wielce
łaskawy dar i może być pan pewien, że zostanie wykorzystany na
szlachetny cel.
  Ktoś mocno zapukał do drzwi. Obejrzeli się przerażeni, z wyjąt-
kiem Jamesa, który teraz był gotów na wszystko. W drzwiach sta-




I9o I9I

nął szofer Harveya. James nienawidził jego pretensjonalnego białe-
go uniformu i czapki.
  - A, to gorliwy pan Mellor - powiedział Harvey. - Panowie,
mógłbym się założyć, że śledził dziś każdy nasz ruch.
  Zmroziło ich, ale szofer najwyraźniej nie wysnuł złowieszczych
wniosków z tych obserwacji.
  - Samochód czeka, proszę pana. Chciał pan zajechać do "Cla-
ridge'a" przed siódmą, żeby zdążyć na uroczystą kolację.
  - Młodzieńcze! - ryknął James.
  - Tak, panie? - spytał pokornie szofer.
  - Czy zdajesz sobie sprawę, że stoisz przed wicekanclerzem te-
go uniwersytetu?
  - Nie, proszę pana. Bardzo przepraszam, proszę pana.
  - Natychmiast zdejmij czapkę!
  - Tak, proszę pana.
  Szofer zerwał czapkę z głowy i wycofał się z pokoju klnąc pod
nosem.
  - Panie wicekanclerzu. Z żalem rozstaję się z panami, ale je-
stem umówiony. . .
  - Naturalnie, naturalnie, rozumiemy, że jest pan człowiekiem
zajętym. Pragnę jeszcze raz oficjalnie panu podziękować za niezwy-
kle szczodry dar. Zostanie on przeznaczony dla ludzi, którzy zrobią
z niego właściwy użytek.

  - Życzymy panu wszyscy szczęśliwego powrotu do Ameryki i
będziemy wspominać pana tak wdzięcznie, jak pan na to zasłużył
- dodał Jean-Pierre.
  Harvey skierował się ku drzwiom.
  - Ja pożegnam się z panem teraz! - wrzasnął James. - Zejście
po tych przeklętych schodach zajmie mi ze dwadzieścia minut. Jest
pan wspaniałym człowiekiem i bardzo hojnym.
  - To drobiazg - powiedział Harvey z wylaniem.
  No pewnie, pomyślał James, dla ciebie drobiazg, a dla nas
wszystko.
  Stephen, Robin i Jean-Pierre odprowadzili Harveya do czekają-
cego przed gmachem samochodu.
  - `Profesorze - rzekł Harvey. - Nie zrozumiałem wszystkiego,
co mówił ten stary pan. - Z zakłopotaniem poprawił ciężką togę,
zsuwającą mu się z ramienia.

  - Cóż, jest bardzo głuchy i bardzo stary, ale ma młode serce.
  Chciał panu powiedzieć, że dar pański musi pozostać anonimowy,
  chociaż oczywiście hierarchia uniwersytecka zostanie poinformowa-
  na o wszystkim. Gdybyśmy ogłosili rzecz publicznie, cała zgraja
  niepożądanych indywiduów, co to nigdy niczego nie uczyniły dla
  nauki, dreptałaby nam po piętach w dniu Encaenii, chcąc kupić ty-
  tuł honorowy.
  - Oczywiście, oczywiście. Rozumiem. Mnie to nie przeszkadza
  - powiedział Harvey. - Chcę panu podziękować, Rod, za wspa-
  niały dzień i życzyć powodzenia. Jaka szkoda, że nasz przyjaciel
  Wiley Barker nie mógł być z nami.
; Robin zarumienił się.
; Harvey wgramolił się do Rolls-Royce'a i pomachał entuzjastycz-
  nie na pożegnanie. Wszyscy trzej stali i patrzyli, jak samochód ru-
_ sza lekko w podróż powrotną do Londynu.


Trzy przeszkody wzięte, została jeszcze jedna.


  - James był fantastyczny - odezwał się Jean-Pierre. - Gdy
  pojawił się w drzwiach, nie wiedziałem, kto to może być.
  - Masz rację - powiedział Robin. - Chodźmy po niego. Jest
; naprawdę bohaterem dnia.
; Pobiegli po schodach, zapominając, że wyglądają na starszych
  panów, i wpadli do pokoju wicekanclerza. Chcieli pogratulować Ja-
  mesowi, lecz on leżał zemdlony na podłodze.


' Godzinę później, w Kolegium Magdaleny, dzięki Robinowi i
; dwóm dużym porcjom whisky, James przyszedł do siebie.
  - Byłeś niezrównany - powiedział Stephen. - Wkroczyłeś w
  chwili, gdy zaczynałem tracić głowę.
  - Gdyby to sfilmować, dostałbyś nagrodę Akademii - włączył
; się Robin. - Po obejrzeniu twej gry ojciec musiałby ci pozwolić
  iść na scenę.
  James sycił się chwałą pierwszy raz od trzech miesięcy. Chciałby
  jak najszybciej opowiedzieć o tym Anne.


I 92 _3 - Co do grosza
  I93

  Anne! Spojrzał szybko na zegarek. - Wpół do siódmej! Do li-
cha, muszę natychmiast jechać. Mam się spotkać z Anne o ósmej.
Do zobaczenia w poniedziałek na kolacji u Stephena. Może będę
miał gotowy plan.
  James wypadł z pokoju.

  - James!
  W drzwiach pojawiła się jego twarz. Wyskandowali wszyscy chó-
rem :
  - Byłeś fantastyczny.
  Uśmiechnął się szeroko, zbiegł po schodach i wskoczył do samo-
chodu, który, miał wrażenie, pozwolą mu teraz zatrzymać, i z naj-
większą szybkością ruszył do Londynu.
  Droga z Oksfordu na King's Road zajęła mu równo 59 minut.
Nową autostradą jechało się zupełnie inaczej niż za jego studenc-
kich lat. Podróż przez High Wycombe lub Henley trwała wtedy od
półtorej do dwóch godzin.
  Spieszył się bardzo, gdyż spotkanie z Anne było niesłychanie
ważne i pod żadnym pozorem nie mógł się spóźnić; dziś wieczór
miał poznać jej ojca. James wiedział tylko, że był dyplomatą wyso-
kiej rangi w Waszyngtonie. Dyplomaci zawsze przestrzegają punk-
tualności. Stanowczo musi zrobić jak najlepsze wrażenie na ojcu
  Anne, zwłaszcza po jej udanej wizycie w Tathwell. Jego staruszek
  od razu do niej przylgnął i nie odstępował jej na krok. Ustalili już
  nawet datę ślubu, należało teraz uzyskać zgodę rodziców Anne.
  James zaaplikował sobie krótki, zimny prysznic i usunął charak-
  teryzację. Odmłodniał o sześćdziesiąt lat. Miał spotkać się z Anne
  w "Les Ambassadeurs" na Mayfair i wkładając smoking zastana-
  wiał się, czy dojedzie w iz minut z King's Road do Hyde Park
  Corner; musi powtórzyć swój rajd z Monte Carlo. Wskoczył do sa-
  mochodu, rozgrzał silnik na szybkich obrotach i pomknął do Sloa-
  ne Square, przez Eaton Square, koło szpitala Św. Jerzego, Hyde
  Park Corner i wpadł w Park Lane. Był na miejscu za dwie ósma.
  - Dobry wieczór, milordzie - powitał go pan Mills, właściciel
klubu.
  - Dobry wieczór. Jestem umówiony na kolacji z panną Sum-
merton. Zastawiłem samochodem wyjazd. Mógłby pan tego dopil-
  nować? - spytał James odwracając się zarazem do portiera i wciskając
w rękę obleczoną białą rękawiczką banknot funtowy i kluczyki.

  - Z przyjemnością, milordzie. Proszę zaprowadzić lorda Brigs-
leya do prywatnego apartamentu.
  Starszy portier poprowadził Jamesa w górę po schodach pokry-
tych czerwonym dywanem do małego saloniku w stylu regencji,
gdzie nakryto dla trzech osób. Usłyszał głos Anne z sąsiedniego
pokoju. Ukazała się, piękniejsza niż zwykle, w powiewnej sukience
koloru mięty.
  - Witaj, kochanie. Chodź, chcę cię przedstawić tatusiowi.
  James poszedł za Anne do drugiego pokoju.
  - Tatusiu, to James. James, to mój ojciec.
  James zrobił się czerwony i biały na twarzy, a w duchu poziele-
niał.
  - Jak się masz, chłopcze. Tyle o tobie słyszałem od Rosalie, że
nie mogłem się doczekać, kiedy cię zobaczę.


XVII


  - Mów mi Harvey.
  James wrósł w ziemię, oniemiały. Anne pogrążyła się w milczeniu.
  - Whisky, James?
  Z trudem dobył głosu.
  - Dziękuję.
  - Chcę wiedzieć o tobie wszystko, młody człowieku - mówił
Harvey. - Co kombinujesz i dlaczego w ostatnich tygodniach pra-
wie nie widywałem mojej córki, choć myślę, że na to pytanie znam
odpowiedź.
  James wychylił whisky jednym haustem. Anne szybko napełniła
mu szklaneczkę.
  - Widujesz córkę tak rzadko, ponieważ ciągle wyjeżdża na sesje
reklamowe i prawie nie bywa w Londynie.
  - Wiem, Rosalie.. .
  - Dla Jamesa jestem Anne, tatusiu.
  - Nadaliśmy ci imię Rosalie. Podobało się twojej matce i mnie,
tobie też powinno się podobać.
  - Tatusiu, kto słyszał o jednej z najlepszych modelek europej-
skich nazwiskiem Rosalie Metcalfe? Wszyscy przyjaciele znają mnie
jako Anne Summerton.



I95

  - I co ty na to, James?
  - Zaczyna mi się wydawać, że w ogóle jej nie znam - odparł
James, który trochę już ochłonął. Było oczywiste, że Harvey nic nie
podejrzewał. Nie widział Jamesa z bliska w galerii, nie widział go
ani razu w Monte Carlo i Ascot, a dziś w Oksfordzie James wyglą-
dał na dziewięćdziesięcioletniego staruszka. Zaczynał wierzyć, że
mu się upiekło. Ale jak, do diabła, powie tamtym trzem w ponie-
działek, że ostatni plan Zespołu, jego plan, będzie miał na celu
przechytrzenie nie jakiegoś tam Harveya Metcalfe'a, lecz jego
przyszłego teścia?
  - Siadamy do kolacji?
  Nie czekając na odpowiedź Harvey pomaszerował do sąsiedniego
pokoju.
  - Rosalie Metcalfe - syknął z wściekłością James. - Powinnaś
się wytłumaczyć.
  Anne pocałowała go leciutko w policzek.
  - Jesteś pierwszym człowiekiem, który dał mi szansę wygrania
z moim ojcem. Czy mi nie przebaczysz?... Tak cię kocham...
  - Chodźcie no tutaj. Można by pomyśleć, żeście się nigdy nie
widzieli.
  Anne i James usiedli przy stole. Jamesa rozśmieszył widok przy-
stawki z krewetek i przypomniał sobie, jak Stephen żałował, że po-
dał ją Harveyowi na kolacji w Oksfordzie.
  - James, o ile wiem, ustaliliście już z Anne datę ślubu.
  - Tak, jeśli pan się zgodzi.
  - Oczywiście, że tak. Miałem wprawdzie nadzieję, że skoro
  zdobyłem nagrodę króla Jerzego i królowej Elżbiety, Anne poślubi
  księcia Karola, ale angielski earl też zadowoli moją jedynaczkę.
  Roześmieli się oboje, chociaż żart nie wydał się im ani trochę za-
  bawny.
  - Szkoda, że nie byłaś ze mną w tym roku na Wimbledonie,
  Rosalie. Wyobraź sobie mnie, w dniu rozgrywek kobiet, w towa-
rzystwie starego nudziarza, szwajcarskiego bankiera.
  Anne spojrzała na Jamesa i uśmiechnęła się.
  Kelnerzy sprzątnęli ze stołu i wtoczyli wózek z uformowanym w
koronę mostkiem jagnięcym w nieskazitelnych papilotach, co
wzbudziło wielkie zainteresowanie Harveya.
  - Ale - nie przestawał trajkotać Harvey - to ładnie z twojej

  strony, kochanie, że zatelefonowałaś do mnie do Monte Carlo. Na-
  prawdę już myślałem, że umieram. Nie uwierzyłbyś, James. Usu-
  nęli mi kamień żółciowy wielkości piłeczki baseballowej. Dzięki
  Bogu operował mnie jeden z najwspanialszych chirurgów świata,
  Wiley Barker, lekarz prezydenta. Uratował mi życie.
  Harvey błyskawicznie rozpiął koszulę i pokazał sporą bliznę
przecinającą potężny brzuch.
  - Co o tym myślisz, James?
  - Niesłychane.
  - Tatusiu, daj spokój. Jesteśmy przy kolacji.
  - Nie przesadzaj, złotko. Nie pierwszy raz James widzi męski
brzuch.
  Szczególnie ten brzuch, pomyślał James.
  Harvey wepchnął koszulę do spodni i mówił dalej:
  - W każdym razie to miło, że zadzwoniłaś - pochylił się i po-
klepał ją po ręce. - Ja też byłem grzeczny. Posłuchałem twojej ra-
dy i zatrzymałem jeszcze na tydzień tego miłego doktora Barkera
na wypadek komplikacji. Wiesz, jak oni zdzierają...
  James upuścił kieliszek. Rubinowe bordeaux wylało się na obrus.
  - Bardzo przepraszam.
  - Dobrze się czujesz, James?
  - Tak, proszę pana.
  James rzucił Anne mordercze spojrzenie. Harvey był nieporuszo-
ny.
  - Proszę przynieść świeży obrus i wina dla lorda Brigsleya.
  Kelner otworzył następną butelkę bordeaux, a James postanowił,
że teraz on się trochę zabawi. Anne nabijała się z niego przez trzy
miesiące. Trochę się z nią podroczy, jeśli tylko Harvey da.mu
okazję. Harvey nie przestawał gadać.
  - James, jesteś amatorem wyścigów?
  - Tak, proszę pana, i byłem zachwycony, gdy pan wygrał na-
grodę króla Jerzego VI i królowej Elżbiety. Miałem więcej powo-
dów do radości, niż pan przypuszcza.
  Gdy kelnerzy sprzątali ze stołu, Anne skorzystała z zamieszania i
szepnęła:
  - Nie bądź za sprytny, kochanie, on nie jest taki głupi, na ja-
kiego wygląda.
  - A więc, co o niej sądzisz?


I97

  - Słucham?
  - Co sądzisz o Rosalie?
  - Wspaniała. Postawiłem na nią po pięć funtów z góry i z dołu.

  - Tak, to było wielkie przeżycie i żałowałem, że nie ma cię ze
mną, Rosalie. Zostałabyś przedstawiona królowej i poznałabyś
świetnego faceta z Uniwersytetu Oksfordzkiego, profesora Portera.
  - Profesora Portera? - zagadnął James, schylając głowę nad
kieliszkiem.
  - Tak, profesora Portera, James. Może go znasz?
  - Nie, proszę pana. Chyba nie, ale czy to nie ten laureat Na-
grody Nobla?
  - Tak, to on. Dzięki niemu przeżyłem cudowne chwile w Oks-
fordzie. Tak mi się tam spodobało, że na koniec ofiarowałem uni-
wersytetowi dwieście pięćdziesiąt tysięcy dolarów na badania na-
ukowe, profesor powinien więc być zadowolony.
  - Tatusiu, wiesz przecież, że nikomu masz o tym nie mówić.
  - Jasne, ale James należy już do rodziny.
  - Dlaczego nie może pan nikomu o tym mówić?
  - To długa historia, James, ale spotkał mnie wielki zaszczyt.
Powiem ci w wielkim sekrecie, że profesor Porter zaprosił mnie na
święto Encaenii. Byłem w Kolegium All Souls na obiedzie z Har-
  rym Macmillanem, waszym drogim byłym premierem, a potem na
  garden party, następnie spotkałem się z wicekanclerzem w jego
  apartamentach w obecności sekretarza i strażnika szkatuły uniwer-
  sytetu. Byłeś w Oksfordzie, James?
  - Tak, w Domu Bożym.

  - Gdzie?
  - W Christ Church.
  - Nigdy nie zrozumiem Oksfordu.
  - Nie, proszę pana.
  - Musisz mówić mi po imieniu. No więc, jak mówiłem, spotka-
  liśmy się w Gmachu Clarendona. Oni się jąkali, dukali, nie wie-
  dzieli, co mówić, tylko jeden zabawny staruszek, co miał dziewięć-
  dziesiątkę jak obszył, zachowywał się całkiem inaczej. Rzecz w tym,
  że ci faceci nie mają podejścia do milionerów. Wybawiłem ich z
  kłopotu i wziąłem sprawę w swoje ręce. Ględziliby bez końca o
  swoim ukochanym Oksfordzie, no więc zamknąłem im gęby i wypi-
  sałem czek na dwieście pięćdziesiąt tysięcy dolarów.

  - Byłeś bardzo hojny, Harvey.
  - Dałbym i pół miliona, gdyby ten stary gość mnie poprosił.
James, okropnie zbladłeś. Czy nic ci nie jest?
  - Przepraszam. Nie, czuję się doskonale, tylko twoja opowieść o
Oksfordzie tak mnie wzruszyła.
  Anne wtrąciła:
  - Tatusiu, umówiłeś się z wicekanclerzem, że będzie to wasz
wspólny sekret, i musisz obiecać, że więcej nigdy nikomu o tym nie
wspomnisz.
  - Myślę, że pierwszy raz założę togę na uroczystość otwarcia
biblioteki imienia Metcalfe'a na Uniwersytecie Harvardzkim.
  - O, nie - trochę za szybko wpadł mu w słowo James - to
nie wypada. Strój akademicki można nosić tylko podczas uroczy-
stych okazji w Oksfordzie.
  - Masz ci los. Trudno, wiem, że wy Anglicy jesteście pedanta-
mi na punkcie etykiety. O, właśnie, porozmawiajmy teraz o wa=
szym ślubie. Myślę, że chcecie mieszkać w Anglii?
  - Tak, tatusiu, ale będziemy cię odwiedzać co roku, a gdy bę-
dziesz przyjeżdżał na wakacje do Europy, zatrzymasz się u nas.
  Kelnerzy znowu sprzątnęli ze stołu i wnieśli ulubione truskawki
Harveya. Anne usiłowała sprowadzić konwersację na sprawy ro-
dzinne i powstrzymać potok wymowy ojca powracającego uparcie
do przeżyć z ostatnich dwóch miesięcy, James zaś robił wszystko,
żeby nie porzucał tego tematu.
  - Kawa czy likier, proszę pana?
  - Nie, dziękuję - odparł Harvey. - Tylko rachunek. Myślę,
Rosalie, że napijemy się w moim apartamencie u "Claridge'a".
Chcę coś wam obojgu pokazać. To mała niespodzianka.
  - Nie mogę się doczekać, tatusiu. Uwielbiam niespodzianki. A
ty, James?
  - Na ogół tak, ale jak na dzisiejszy dzień mam już dosyć.



  James, który chciał zostawić Anne na parę chwil samą z ojcem,
wyszedł odprowadzić Alfa Romeo do garażu "Claridge'a". Harvey
z Anne szli pod rękę Curzon Street.
  - Czy nie jest cudowny, tatusiu?
  - Tak, świetny chłopak. Z początku był jakiś niemrawy, ale po-


I99

tem się rozkręcił. No i proszę, moja córuchna zostanie prawdziwą
angielską damą. Twoja mama będzie szaleć z radości, a ja cieszę
się, żeśmy załagodzili naszą głupią sprzeczkę.
  - Och, tatusiu, to w dużej mierze twoja zasługa.
  - Naprawdę? - zdziwił się Harvey.
  - Tak. W ostatnich paru tygodniach zobaczyłam sprawy we
właściwym świetle. Teraz powiedz, co to za niespodzianka?
  - Cierpliwości, złotko. To prezent ślubny.
  James spotkał ich pod hotelem. Z twarzy Anne wyczytał, że Har-
vey udzielił rodzicielskiego przyzwolenia.
  - Dobry wieczór panu. Dobry wieczór, milordzie.
  - Jak się masz, Albert. Przyślij mi do apartanientu kawę i bu-
telkę Rémy Martin.
  - Już się robi, proszę pana.
  James nigdy przedtem nie był w Królewskim Apartamencie. Z
małego korytarza na prawo wchodziło się do wielkiej sypialni i na
lewo do salonu. Harvey poprowadził ich wprost do salonu.
  - Dzieci, za chwilę zobaczycie wasz prezent ślubny.
  Pchnął drzwi teatralnym gestem i ich oczom ukazał się wiszący
na wprost obraz Van Gogha. Znieruchomieli, wpatrując się weń
bez słowa.
  - Na mnie zrobił dokładnie takie samo wrażenie - rzekł Har-
vey. - Też zaniemówiłem.
  - Tatusiu - Anne przełknęła ślinę. - To Van Gogh. Zawsze
chciałeś mieć obraz Van Gogha. Marzyłeś o tym od lat. W żadnym
wypadku nie mogłabym cię go pozbawić, poza tym nie chciałabym
trzymać w domu czegoś tak cennego. Pomyśl, jakie to ryzyko-
nie mamy takich urządzeń zabezpieczających jak u ciebie. - Anne
brnęła dalej. - Nie możemy zabierać ci ozdoby twojej kolekcji,
prawda, James?
  - To nie wchodzi w grę - poparł ją gorąco James. - Nie
mógłbym zmrużyć oka, gdybym coś takiego miał w domu.
  - Weź obraz do Bostonu, tatusiu, tam znajdzie godną siebie op-
rawę.
  - Ależ ja myślałem, że będziesz zachwycona, Rosalie.
  - Jestem, tatusiu, jestem. Tylko przeraża mnie odpowiedzial-
ność i chciałabym, żeby mama też mogła go podziwiać. Zawsze
możesz zostawić obraz mnie i Jamesowi, jeśli będziesz chciał.

  - Świetny pomysł, Rosalie. W ten sposób oboje będziemy mog-
li się nim nacieszyć. Muszę teraz pomyśleć o innym prezencie. No,
prawie przelicytowała mnie, James, a nie potrafiła tego zrobić przez
dwadzieścia cztery lata.
  - Ostatnio udało mi się to dwa czy trzy razy, tatusiu, i mam
nadzieję, że uda mi się jeszcze raz.
  Harvey nie zareagował na jej słowa i mówił dalej:
  - Oto trofeum króla Jerzego i Elżbiety - ukazał misternie wy-
konaną z brązu statuetkę konia i dżokeja, którego czapka wysadza-
na była brylantami. - Wyścig ma tak wysoką rangę, że co roku
wręcza się zwycięzcy nowe trofeum - więc to jest moje na zawsze.
  James był rad, że przynajmniej trofeum było prawdziwe.
  Wniesiono kawę i brandy. Usiedli i zaczęli omawiać przygotowa-
nia do ślubu.
  - Rosal_e, musisz polecieć w przyszłym tygodniu do Lincoln i
pomóc matce, bo w przeciwnym razie wpadnie w popłoch i nic nie
zrol_i jak należy. Ty, James, musisz mi dać znać, ile osób masz za-
miar zaprosić. Umieszczę ich u "Ritza". Ślub weźmiecie w kościele
Świętej Trójcy na Copley Square, następnie w moim domu w Lin-
coln odbędzie się przyjęcie _v typowo angielskim stylu. Czy to ci
odpowiada, James?
  - Znakomicie. Jesteś doskonale zorganizowanym człowiekiem,
Harvey.
  - Zawsze byłem, James. To popłaca na dalszą metę. Słuchajcie,
musicie ustalić wszystkie szczegóły przed wyjazdem Rasalie w
przyszłym tygodniu. Być może o tym nie wiecie, ale jutro wracam
do Ameryki.
  James pomyślał: strona 38A w niebieskim dossier.
  Jeszcze godzinę James i Anne omawiali przygotowania do ślu_u i
pożegnali się z Harveyem tuż przed północą.
  - Zobaczymy się z samego rana, tatusiu.
  - Dobranoc.
  James uścisnął dłoń Harveya i wyszedł.
  - Mówiłam ci, że jest fantastyczny.
  - To świetny chłopak i twoja matka będzie zachwycona.
  W windzie James nie odzywał się do Anne, gdyż jechali z dwo-
ma mężczyznami, również czekającymi w milczeniu, aż zostaną sa-
mi. Ale gdy tylko wsiedli do Alfa Romeo, James złapał Anne za



200 20 I

kark, rzucił ją sobie na kolana i wymierzył tak mocnego klapsa, że
nie wiedziała, czy się śmiać, czy płakać.

  - Za co?
  - Żebyś po ślubie nie zapomniała przypadkiem, kto tu rządzi.
  - Ty szowinistyczna męska świnio. Przecież chciałam tylko po-
móc.
  James z wściekłą szybkością pojechał do mieszkania Anne.
  - I jak ty teraz wyglądasz? "Moi rodzice mieszkają w Waszyng-
tonie i tatuś pracuje w dyplomacji" - przedrzeźniał. - Ładny dy-
plomata.
  - Wiem, kochanie, ale musiałam coś wymyślić, gdy zorientowa-
łam się, na kogo się szykujecie.
  - Co, u diabła, powiem tamtym?
  - Nic. Zaprosisz ich na ślub, wyjaśnisz, że moja matka jest
Amerykanką i dlatego pobierzemy się w Bostonie. Och, oddałabym
wszystko, żeby widzieć ich miny, gdy odkryją, kto jest twoim teś-
ciem. Tak czy owak musisz przygotować swój plan, nie możesz zo-
stawić ich na lodzie.
  - Ale okoliczności się zmieniły.
  - Nie, nieprawda. Jest faktem, że oni dopięli swego, a ty nie.
Lepiej więc przygotuj plan przed wyjazdem do Ameryki.
  - Teraz jest jasne, że bez twojej pomocy by się nam nie udało.
  - Nonsens, kochanie. Nie wtrącałam się zupełnie do operacji
Jean-Pierre'a. Dodałam tylko tu i ówdzie mały akcencik. Obiecaj, że
mnie już nigdy nie zbijesz.
  - Będę cię bił za każdym razem, gdy sobie przypomnę ten
obraz, ale teraz, kochanie. . .
  - James, jesteś erotomanem.
  - Wiem, kochanie. A jak inaczej Brigsleyowie mogliby płodzić
w każdym pokoleniu całe hordy lordziątek?


  Anne wczesnym rankiem rozstała się z Jamesem, aby spędzić
trochę czasu z ojcem. Odprowadzili go oboje na lotnisko, skąd w
południe odlatywał do Bostonu. Kiedy wracali samochodem do
miasta, Anne nie wytrzymała i s_ytała Jamesa, co postanowił po-
wiedzieć tamtym. Wydobyła od niego tylko tyle:
  - Zobaczysz. Nie chcę, żeby ktoś zmieniał mi wszystko za moi-
mi plecami. Nawet nie v_iesz, jak się cieszę, że w poniedziałek odla-
tujesz do Ameryki.


XVIII


  W poniedziałek James miał urwanie głowy. Najpierw musiał od-
wieźć Anne, która odlatywała rano, samolotem linii TWA, do Bo-
stonu, a następnie resztę dnia przygotowywał się na wieczorne
spotkanie Zespołu. Tamci trzej dopięli już swego i pozostało im
tylko czekać na jego plan. Teraz jednak, gdy wiedział, że spiskuje
przeciw własnemu teściowi, miał do rozwiązania podwójnie trudny
problem. Przyznawał jednak rację Anne, że nie jest to żadna wy-
mówka. Harvey nadal był mu winien 25oooo dolarów. I pomyśleć,
że wystarczyłoby powiedzieć parę słów wtedy w Oksfordzie. . . To
też musiał zataić przed Zespołem.
  Kolację wydawał Stephen w Kolegium Magdaleny jako autor i
triumfator operacji oksfordzkiej. James wyjechał z Londynu zaraz
po godzinach szczytu, minął stadion White City i pomknął szosą
M4o do Oksfordu.
  - Jak zawsze ostatni - przywitał go Stephen.
  - Przepraszam, miałem urwanie głowy. . .
  - Przygotowując dobry plan, mam nadzieję - wtrącił Jean-
-Pierre.
  James nie odpowiedział. Jak dobrze teraz się znali, pomyślał. W
ciągu dwunastu tygodni James zżył się z nimi trzema bardziej niż z
którymkolwiek z tak zwanych przyjaciół, których znał od dwudzie-
stu lat. Dopiero teraz zrozumiał, dlaczego ojciec ciągle wspomina
przyjaźnie nawiązane podczas wojny z ludźmi, których w zwykłych
okolicznościach nigdy by nie spotkał. Pojął, jak bardzo brak mu
będzie Stephena, gdy wyjedzie do Ameryki. Sukces miał ich, o iro-
nio, rozdzielić. James za skarby świata nie chciałby jeszcze raz
przeżywać koszmaru Prospecta Oil, ale niewątpliwie w jakimś sen-
sie było warto.
  Stephen nigdy nie potrafił celebrować i gdy tylko służba wniosła
pierwsze danie i wyszła, rąbnął łyżką w stół i oświadczył, że zebra-
nie Zespołu jest w toku.
  - Obiecaj mi coś - poprosił Jean-Pierre.



202

  - Co takiego? - spytał Stephen.
  - Że gdy odzyskamy już ostatni grosz, ja zajmę twoje miejsce, a
ty nie odezwiesz się, póki ci nie pozwolę.
  - Zgoda - rzekł Stephen - ale nie wcześniej. W tej chwili na-
sze wpływy wynoszą ___56o dolarów. Koszty ostatniej operacji
wyniosły 5 1_8 dolarów. Ogólna suma wydatków - 2_ 661,24 dola-
ra. Czyli Metcalfe jest nam winien 2j0 101,24 dolara.
  Stephen rozdał im kopie ostatniego zestawienia bilansowego.
  - Włączcie do teczek jako stronę 63C. Czy są jakieś pytania?
  - Tak, dlaczego koszty ostatniej operacji były tak wysokie?-
spytał Robin.
  - Otóż niezależnie od wydatków - odparł Stephen - dostaliś-
my po kieszeni wskutek wahań kursu funta szterlinga w stosunku
do dolara. Na początku operacji oksfordzkiej płacono za funta 2,44
dolara, dziś rano zaledwie 2,32. Pokrywamy koszty w funtach, ale
obciążamy Metcalfe'a w dolarach po bieżącym kursie.
  - Nie darujesz mu ani grosza, co? - spytał James.
  - Ani grosza. Do rzeczy. Otóż chciałbym upamiętnić...
  - To mi coraz bardziej przypomina posiedzenia Izby Gmin-
zauważył jean-Pierre.
  - Przestań kumkać, żabolu - powiedział Robin.
  - Słuchaj no, rajfurze z Harvey Street.
  Wybuchła wrzawa. Służba kolegium, która była świadkiem nie-
jednego burzliwego zgromadzenia, zaczęła się już zastanawiać, czy
nie zostanie wezwana na pomoc, nim spotkanie dobiegnie końca.
  - Spokój! - ostry, władczy głos Stephena przywołał wszystkich
do porządku. - Wiem, że jesteście w różowych humorach, ale
chciałbym przypomnieć, że musimy jeszcze odzyskać 2j0 101,24
dolara.
  - Nie wolno nam zwłaszcza darować tych dwudziestu czterech
centów, Stephen.
  - Jean-Pierre, nie byłeś taki rozbrykany, gdy przyjechałeś tu
pierwszy raz - osadził go Stephen i wyrecytował:


Myśliwy, który sprzedał skórę lwa,
Gdy ten żył jeszcze, zginął w jego kłach.

  Zapadła cisza.
  - Harvey wciąż jeszcze winien jest Zespołowi pieniądze i odzy-
skanie ostatniej ćwierci miliona będzie równie trudne, jak pierw-
szych trzech. Zanim oddam głos Jamesowi, chciałbym odnotować,
że swoją rolę w Gmachu Clarendona odegrał po prostu genialnie.
  Robin i Jean-Pierre grzmotnęli w stół na znak zgody i uznania.
  - James, zamieniamy się w słuch.
  Znowu zrobiło się cicho.
  - Mój plan jest prawie gotowy - zaczął James.
  Ich miny wyrażały niedowierzanie.
  - Ale muszę was o czymś zawiadomić, o czymś, co opóźni nie-
co jego wykonanie.
  - Żenisz się.
  - Jak zwykle strzał w dziesiątkę, Jean-Pierre.
  - Zgadłem w chwili, gdy cię zobaczyłem. Kiedy ją poznamy,
James?
  - Gdy już będzie za późno, żeby zmieniła zdanie, Jean-Pierre.
  Stephen zajrzał do kalendarza.
  - Ile czasu potrzebujesz?
  - Anne i ja weźmiemy ślub trzeciego sierpnia w Bostonie. Mat-
ka Anne jest Ämerykanką - wyjaśnił James - i wprawdzie Anne
mieszka w Anglii, ale matce sprawi przyjemność, jeśli ślub odbę-
dzie się w jej ojczystym kraju. Następnie wyjedziemy w podróż
poślubną i do Anglii wrócimy dwudziestego trzeciego sierpnia.
Rozgrywkę z panem Metcalfe planuję na trzynastego września,
ostatni dzień okresu rozrachunkowego na londyńskiej giełdzie pa-
pierów wartościowych.
  - Jestem pewien, że to termin do przyjęcia, James. Czy wszys-
cy się zgadzają?
  Robin i Jean-Pierre kiwnęli głowami.
  James przystąpił do rzeczy.
  - Potrzebny mi będzie teleks i siedem aparatów telefonicznych.
Trzeba to zainstalować w moim mieszkaniu. Jean-Pierre musi być
tego dnia w paryskiej Bourse, Stephen na giełdzie towarowej w
Chicago, a Robin u Lloyda w Londynie. Kompletne niebieskie
dossier zaprezentuję wam natychmiast po powrocie z podróży poś-
lubnej.
  Oniemieli z podziwu, a James zrobił dramatyczną pauzę.


204 20j

  - Doskonale, James - odezwał się Stephen. - Będziemy nie-
cierpliwie czekać na dalsze szczegóły. Jakie są twoje instrukcje?
  - Po pierwsze, Stephen, musisz wiedzieć, jaki kurs otwarcia i
zamknięcia ma złoto w Johannesburgu, Zurychu, Nowym Jorku i
Londynie codziennie w następnym miesiącu. Jean-Pierre, musisz
orientować się w kursach marki zachodnioniemieckiej, franka fran-
cuskiego i funta szterlinga w stosunku do dolara każdego dnia w
tym samym okresie, a ty, Robin, do drugiego września powinieneś
opanować perfekt obsługę teleksu i centralki telefonicznej PEX na
osiem numerów. Musisz być tak sprawny, jak telefonista w centrali
międzynarodowej.
  - Zawsze masz dziecinnie łatwe zadania, no nie? - powiedział
Jean-Pierre.
  - Możesz mnie. . .
  - Zamknijcie się, jeden z drugim - osadził ich James.
  Spojrzeli na niego ze zdziwieniem i szacunkiem.
  - Sporządziłem dla wszystkich notatki.
  James wręczył każdemu z członków Zespołu po dwie kartki ma-
szynopisu.
  - Włączcie je do swoich teczek pod numerem 74 i 75. Wykona-
nie podanych tam instrukcji powinno zająć wam co najmniej mie-
siąc. I jeszcze jedno - jesteście wszyscy zaproszeni na ślub Anne
Summerton z Jamesem Brigsleyem. Nie będę się bawił w wysyła-
nie wam oficjalnych zaproszeń w tak krótkim terminie, zarezerwo-
wałem natomiast dla nas wszystkich miejsca w Boeingu 747 odlatu-
jącym po południu drugiego sierpnia i noclegi u "Ritza" w Bosto-
nie. Mam nadzieję, że wyświadczycie mi zaszczyt i zostaniecie moi-
mi drużbami.
  Nawet Jamesowi zaimponowała własna sprawność. Tamci z nie-
dowierzaniem patrzyli, gdy wręczał im bilety lotnicze i kartki z ins-
trukcjami.
  - Spotykamy się na lotnisku o trzeciej po południu i w samolo-
cie was przeegzaminuję.
  - Tak jest, szefie - powiedział Jean-Pierre.
  - Twój test, Jean-Pierre, będzie w dwu językach, francuskim i
angielskim, ponieważ będziesz się nim posługiwał w transkonty-
nentalnych rozmowach telefonicznych jako ekspert od kursów wa-
lutowych.

  Tego wieczoru nikt już nie podśmiewał się więcej z Jamesa, a
kiedy jechał autostradą do domu, czuł się nowym człowiekiem. Nie
dość, że zagrał pierwsze skrzypce w operacji oksfordzkiej, to wziął
do galopu tamtych trzech. Jeszcze wyjdzie na swoje i pokaże swe-
mu staruszkowi, co jest wart.



XIX


  Tym razem James był pierwszy i czekał na lotnisku na trzech
pozostałych. Zdobył przewagę i nie zamierzał jej utracić. Robin
zjawił się na końcu z naręczem gazet.
  - Wyjeżdżamy tylko na dwa dni - powiedział Stephen.
  - Wiem, ale zawsze brak mi a_gielskich gazet, więc wziąłem za-
pas na jutro.
  Jean-Pierre z galijską desperacją wzniósł ręce do góry.
  Oddali bagaże na dworcu lotniczym nr 3 i weszli na pokład sa-
molotu Boeing 747, linii British Airways, lecącego do Bostonu i lą-
dującego na międzynarodowym lotnisku Logana.
  - To mi przypomina raczej boisko futbolowe - powiedział Ro-
bin, który pierwszy raz leciał olbrzymim odrzutowcem.
  - Mieści się w nim trzysta pięćdziesiąt osób. Większość klubów
angielskich nie zasługuje na więcej kibiców - zakpił Jean-Pierre.
  - Spokój - ostro powiedział James nie zdając sobie sprawy, że
są zdenerwowani i chcą tylko rozładować napięcie. Później, podczas
startu, obaj' udawali, że czytają, ale gdy tylko samolot wzbił się na
wysokość 3 ooo stóp i zgasł mały świetlny napis: "zapiąć pasy", by-
li na powrót w świetnej formie.
  Zespół mężnie uporał się z podanym na obiad zimnym, pozba-
wionym smaku kurczakiem i algierskim czerwonym winem.
  - Mam nadzieję, James, że twój teść będzie nas karmił trochę
lepiej - powiedział Jean-Pierre.
  Po posiłku James pozwolił im obejrzeć film, ale zapowiedział, że
zaraz potem czeka ich test. Robin i Jean-Pierre cofnęli się o pięt-
naście rzędów do tyłu i zaczęli oglądać "Żądło". Stephen pozostał
na swoim miejscu, by poddać się egzaminowi.
  James wręczył mu kartkę maszynopisu zawierającą czterdzieści
pytań na temat cen złota na rynkach światowych i fluktuacji rynko-


2o6 207

wych w ostatnich czterech tygodniach. Stephen skończył test w
dwadzieścia dwie minuty i James wcale się nie zdziwił, że wszyst-
kie odpowiedzi były prawidłowe. Stephen zawsze był ostoją Zespo-
łu i to jego logiczny umysł pokonał Harveya Metcalfe'a.
  Stephen z Jamesem ucięli sobie drzemkę w oczekiwaniu na pow-
rót Robina i Jean-Pierre'a, po czym James wręczył każdemu z nich
kartki z pytaniami. Robinowi rozwiązanie testu zajęło trzydzieści
minut i odpowiedział trafnie na 38 z 4o pytań. Jean-Pierre był go-
tów po dwudziestu siedmiu minutach i miał 3_ trafnych odpowie-
dzi.
  - Stephen zdobył 4o punktów na 4o możliwych - oznajmił Ja-
mes.
  - Jakże by inaczej - powiedział Jean-Pierre.
  Robin miał trochę niepewną minę.
  - Wy też musicie umieć wszystko do drugiego września. Zrozu-
miano?
  Obaj kiwnęli głowami.
  - Widziałeś "Żądło"? - spytał Robin.
  - Nie - odparł Stephen. - Rzadko chodzę do kina.
  - Nie dorastają nam do pięt. Jedna duża operacja i nic z tego
nie mają.
  - Prześpij się, Robin.
  Obiad, film i testy Jamesa wypełniły większą część sześciogo-
dzinnego lotu, a ostatnią godzinę przedrzemali. Zbudził ich nagle
głos:
  - Mówi kapitan. Zbliżamy się do międzynarodowego lotniska
Logana, mamy dwadzieścia minut opóźnienia. Wylądujemy przy-
puszczalnie za dziesięć minut, o siódmej piętnaście. Mamy nadzieję,
że jesteście państwo zadowoleni z podróży i skorzystacie znów z li-
nii lotniczych British Airways.
  Na cle zatrzymano ich nieco dłużej, wwozili bowiem prezenty
ślubne, które chcieli ukryć przed Jamesem. Mieli spory kłopot z
wyjaśnieniem celnikowi, co oznaczy napis wyryty na kopercie
zegarka marki Piaget: "Z nielegalnych zysków z Prospecta
Oil - od trzech, którzy mieli plany".
  Gdy wreszcie przeszli przez odprawę celną, zobaczyli Anne, cze-
kającą obok ogromnego Cadillaka, który miał zawieźć ich do hotelu.
  - No, teraz wiemy, dlaczego tak trudno było ci cokolwiek wy-
kombinować. Gratulacje, James, jesteś całkowicie rozgrzeszony-
powiedział Jean-Pierre i objął Anne ze skwapliwością prawdziwego
Francuza. Robin przedstawił się i pocałował ją delikatnie w poli-
czek. Stephen sztywno uścisnął jej dłoń. Usadowili się w samocho-
dzie, Jean-Pierre obok Anne.
  - Panno Summerton - bąknął Stephen.
  - Proszę mówić mi Anne.
  - Czy przyjęcie odbędzie się w hotelu?
  - Nie - odparła Anne - w domu moich rodziców, ale z koś-
cioła zawiezie was tam samochód. Powinniście tylko dopilnować,
żeby James stawił się w kościele przed wpół do czwartej. Poza tym
o nic nie musicie się martwić. Póki o tym pamiętam, James, twój
ojciec i matka przybyli wczoraj i zatrzymali się u moich rodziców.
Doszliśmy do wniosku, że lepiej byłoby, gdybyś spędził wieczór
poza domem, bo moja matka miota się jak oszalała.
  - Jak sobie życzysz, kochanie.
  - Gdybyś zmieniła zdanie do jutra - odezwał się Jean-Pierre
- jestem do wzięcia. Wprawdzie w moich żyłach nie płynie błękit-
na krew, ale my Francuzi mamy trochę innych zalet.
  Anne uśmiechnęła się pod nosem. - Odrobinę się spóźniłeś,
Jean-Pierre. Poza tym nie podobają mi się mężczyźni z brodami...
  - Ale to tylko... - zaczął Jean-Pierre.
  Wszyscy trzej spojrzeli na niego ostrzegawczo.


  W hotelu tamci poszli się rozpakować i Anne z Jamesem zostali
sami.
  - Czy już wiedzą, kochanie?
  - Nie mają zielonego pojęcia - odparł James. - Dopiero -jutro
zbaranieją.
  - Czy masz już plan?
  - Dowiesz się we właściwym czasie.
  - Bo ja mam - powiedziała Anne. - Jaki jest termin twojego?
  - Trzynasty września.
  - W takim razie ubiegnę cię. Mój zostanie zrealizowany jutro.
  - Co, przecież nie miałaś...
  - Nie przejmuj się. Wystarczy, jeśli się ożenisz... ze mną.
  - Czy nie możemy gdzieś pójść?



zo8 i4 - Co do grosza

  - Nie, ty potworze. Poczekaj do jutra.
  - Bardzo cię kocham.
  - Idź spać, głuptasie. Też cię kocham, ale muszę wracać do do-
mu, bo nic nie będzie gotowe na czas.
  James pojechał windą na siódme piętro i w_pił kawę z trójką to-
warzyszy.
  - Czy ktoś zagra w oko?
  - Odezep się, ty szulerze - powiedział Robin. - Terminowa-
łeś u największego kanciarza wszechezasów.
  Zespół był w szczytowej formie i niecierpliwie wyczekiwał wese-
la. Mimo różnicy czasu między Europą i Ameryką rozstali się do-
piero dobrze po północy. Jamesowi nie dawała zasnąć myśl, co An-
ne szykuje tym razem.



XX


  Boston w sierpniu jest najpiękniejszym miastem w Ameryce. Ze-
spół zasiadł do obfitego śniadania w pokoju Jamesa.
  - On się chyba do tęgo nie pali - powiedział Jean-Pierre.-
Stephen, jesteś kapitanem Zespołu. Zgłaszam się na ochntnika¨ na
jego miejsce.
  - To będzie cię kosztowało 25oooo dolarów.
  - Zgoda - odparł Jean-Pierre.
  - Nie masz 2Soooo dolarów - rzekl Stephen - tylko
18747_,69, czwartą część sumy, którą zdobyliśmy do tei pory. Po-
stanawiam więc, że James stanie na ślubnym kobiercu.
  - To perfidna anglosaska intryga - powiedział Jean-Pierre -- i
kiedy James przeprowadzi swój plan i będziemy mieli pełny milion,
przystąpię na nowo do negocjacji.
  Długo rozmawiali i zaśmiewali się przy grzankach i kawie. Ste-
phen spoglądał na nich ciepło, myśląc z żalem, jak rzadko będą się
spotykać, gdy, jeżeli - poprawił się surowo - operacja Jamesa się
powiedzie. Gdyby Harvey Metcalfe miał taki z;:spół ludzi po swojej
stronie a nie przeciwko sobie, zostałby najbogatszym czlowiekiem
świata.
  - Zamyśliłeś się, Stephen?

  - Tak. przepraszam. Nie wolno> mi zapominać, że Anne obar-
czyła mnie odpowiedzialnością.
  - No to ruszamy - powiedział Jean-Pierre. - O której mamy
się zameldować, prc>fesc>rze?
dokładnie za godzinę, w stroju galowym, gotowi do lustracji
Jamesa i dostarczenia go do kościoła. Jean-Pierre, idź i kup cztery
goździki, trzy czerwone i jeden biały. Robin, zamówisz taksówkę i
zaopiekujesz się Jamesem.
  Robin i Jean-Pierre odeszli, śpiewając wesoło "Marsyliankę" w
różnych tunacjach. James i Stephen odprowadzili ich wzro-
kiem.
  - Jak się, czujesz, James?
  - Znakomicie. Żałuję tylko, że nie przeprowadziłem wcześniej
swojego  planu.
  - Nic nie szkodzi. od, trzynastego> września niedaleko>. 'rak czy
c>wai; krótka przerwa narn nie zaszkc>dzi.
  -_- ßez ciehie nigciv bv się nam nie uc3ału. Vt'iesz przecież o tym,
Stephen, pra__¨da? ßyl:byśmy wszyscy- zrujnowani, a ja nie spotkał-
L>__m t\nne. 7_ak wiele ci zawdzięczamy.
  Stephen patrzył nieruchomo przez okno, niezdolny do odezwania się
słowem.



  - Trzy czerwone i jeden biały - oznajmił Jean-Pierre - zgod-
nie z poleceniem. - domyślam się, że biały jest dla mnie.
  - Przypnij Jamesowi. Nie za uchem, Jean-Pierre.
Wyglądasz fantastycznie, ale nadal nie rozumiem, co ona w
tobie widzi - powiedział Jean Pierre, wpinając Jamesowi goździk
do> butonierki. wprawdzie wszyscy czterej byli.gotowi, ale miéli je-
szcze pół godziny do przyjazdu taksówki. Jean-Pierre ot_vorzył bu-
telkę szampana i _vypili za zdrowie Jamesa, Zespołu, jej Królew-
skiej Mości, prezydenta Stanów_ Zjednoczonych i wreszcie, z uda-
waną niechęcią, prezvdenta Francji. Gdy w butelce ukazało się
dno, Stephen pomyślał, że należy natychmiast wyjść, i wyekspedio-
wał całą trójkę do taksówki.
  - Głowa do góry, James. Jesteśmy z tobą.
  wpakowali go do tyłu.

210 21I

  Po kilku minutach taksówka zajechała przed kościół Św. Trójcy
  na Copley Square i taksówkarz odetchnął z ulgą, gdy wysiedli.
  - Piętnaście po trzeciej. Anne będzie ze mnie bardzo zadowolo-
  na - powiedział Stephen. Odprowadził pana młodego do pierwszej
  ławki w prawej nawie kościoła, tymczasem Jean-Pierre spoglądał
  zalotnie na najładniejsze dziewczyny. Robin pomagał rozdawać
tekst nabożeństwa, a tysiąc wystrojonych gości czekało na przyby-
  cie panny młodej.
  Stephen pospieszył pomóc Robinowi, który stał na stopniach
kościoła. Dołączył do nich Jean-Pierre i ponaglał, by zajęli miejsca,
gdy przed kościół zajechał Rolls-Royce. Oszołomiła ich piękność
Anne w sukni ślubnej projektu Balenciagi. Do przodu wysunął się
jej ojciec. Wzięła go pod rękę i zaczęli wstępować na schody.
  Wszyscy trzej zamarli, jakby ujrzeli zjawę.

  - Drań.
  - Kto tu kogo wystawił do wiatru?
  - Musiała wiedzieć cały czas.
  Harvey rzucił im promienne, obojętne spojrzenie, gdy przecho-
dził obok prowadząc Anne. Odeszli w głąb nawy.
  Dobry Boże, pomyślał Stephen, nie rozpoznał żadnego z nas.
  Zajęli miejsca w tyle kościoła, z dala od tłumu gości weselnych.
Organista przestał grać, gdy Anne stanęła na stopniach ołtarza.
  - Harvey nie może wiedzieć - orzekł Stephen.
  - Jak to wykoncypowałeś? - spytał Jean-Pierre.
  - James nigdy by nas na to nie naraził, gdyby sam nie prze-
szedł wcześniej podobnego testu.
  - To logiczne - szepnął Robin.
  - Zwracam się do was dwojga i wzywam, abyście odpowiedzieli
mi jak w przejmującym grozą dniu Sądu Ostatecznego, kiedy od-
kryją się tajemnice wszystkich serc...
  - Chciałbym już teraz poznać kilka tajemnic - powiedział
Jean-Pierre. - Na początek, kiedy się dowiedziała?
  - Jamesie Clarensie Spencerze, czy chcesz poślubić tę oto ko-
bietę, żyć z nią zgodnie z przykazaniem Bożym w świętym stanie
małżeńskim? Czy będziesz ją miłował, hołubił, szanował i otaczał
opieką w chorobie i w zdrowiu i dochowasz jej wierności wyrzeka-
jąc się innych niewiast aż po kres żywotów waszych?
  - Tak mi dopomóż Bóg.



212

  - Rosalie Arlene, czy chcesz poślubić tego oto mężczyznę, żyć z
nim...
  - Myślę - powiedział Stephen - iż jest pewne, że ona jest
pełnoprawnym członkiem Zespołu, w przeciwnym razie nie udało-
by się nam ani w Monte Carlo, ani w Oksfordzie.
  -. . aż po kres żywotów waszych?
  - Tak mi dopomóż Bóg.
  - Kto oddaje tę oto kobietę za żonę temu mężczyźnie?
  Harvey żwawo wystąpił do przodu, ujął rękę Anne i oddał ją
księdzu.
  - Ja, James Clarence Spencer, biorę ciebie, Rosalie Arlene, za
żonę. . .
  - Ponadto, dlaczego miałby nas rozpoznać, skoro widział każde-
go z nas tylko jeden raz i to wyglądającego inaczej niż w rzeczywi-
stości - ciągnął Stephen.
  - I przysięgam ci wierność małżeńską.
  - Ja, Rosalie Arlene, biorę ciebie, Jamesa Clarence'a Spencera,
za męża. . .
  - Ale niechybnie się domyśli, jeśli będziemy kręcić mu się pod
nosem - odezwał się Robin.
  - Niekoniecznie - powiedział Stephen. - Nie mamy powodu
do paniki. Nasz sekret zawsze polegał na tym, żeby przyłapać go na
obcym gruncie.
  - Ale teraz jest na własnym - zauważył Jean-Pierre.
  - Nie, nie jest. To ślub jego córki, zupełnie dla niego nowe
przeżycie. Oczywiście będziemy unikać go podczas przyjęcia, ale
musimy robić to dyskretnie.
  - Będziecie musieli podtrzymywać mnie na duchu - powié-
dział Robin.
  - Możesz na mnie liczyć - zapewnił Jean-Pierre.
  - Po prostu zachowujcie się naturalnie.
  -... i przysięgam ci wierność małżeńską.
  Anne była cicha i nieśmiała, jej głos ledwie dobiegał do trzech
osłupiałych mężczyzn w głębi kościoła. Głos Jamesa brzmiał wy-
raźnie i stanowczo:
  - Tą obrączką zaślubiam cię, ciałem swoim wielbię cię, wszel-
kie doczesne dobra tobie ofiarowuję...
  - I trochę naszych też - dodał Jean-Pierre.



2I3

  - W imię Ojca i Syna i Ducha Świetego. Amen.
  - Módlmy się = zaintonnwał ksiądz.
  - Wiem, o co się pomodlę - rzekł Robin. - Żeby Bóg wyba-
wił nas z mncy wrogów naszych i ocalił z rąk nieprzvjaciół naszych.
  - Roże Wiekuisty, Stwórco i Zbawicielu świata.
  - Zbliżamy się dn końca - powiedział Stephen.
  - Niefortunne określenie - sknmentował Robin.
  - Cisza - rzekł Jean-Pierre. - Rozgryźliśmy Metcalfe'a; nie
ma się czego bać.
  - Co Bcig złączył, niech człowiek nie rozłącza.
  Jean-Pierre mamrotał coś pod nosem, ale nie brzmiało to jak
mndlitwa.
  Zagrzmiały organy i kościół wypełniły dźwięki marsza weselnegc,
Haendla. Uroczystość dobiegła końca. Lord i lady Brigsley przeszli
środkiem nawy w- blasku spojrzeń tysiąca par oczu. Stephen był
ubawiony, Jean-Pierre zazdrosny, Robin zdenerwowan_¨. James uś-
miechnął się anielsko przechodząc obok nich.
  No___ożeńcy pozowali fntngrafori_ do zdjęć na stopniach kościnła.
Po dziesięciu minutach wsiedli do Rolis-Royce'a i i,cijechali do dn-
mu Metcalfe'a w I,inenln. Harvey z hrabiną I_outh zajęli miejsca w
drugim samnchodzie, a earl z Arlene, matką Anne, w trzecim.
Stephen, Robin i Jean-Pierre pi,jechali dwadzieścia minut później,
zatopieni w dyskusji, czy to dnbrzr, c-zy źle rak _v__zywać lns.
  Zajechali pod dom Metcalfe'a, okazałą budnwlç w stylu geor-
giańskim z nrientalnvm ngrodem opadającym do jeziora, ogro-
mnymi klomhami róż i oranżerią ze wspaniałymi okazami orchidei.
  - I_ Tigdy nie privpuszezałem, że to kiedyś zobaczç - westchnął
Jean-Pierre
  -- Anő ja --- _;de:_w_ał się Rc,hin -- i musze _nwieilzieć, że ten
v,._idi,k vv__li mnie nie cieszy.
  - l_iu, trzeba zajrzeć lwu __¨ paszez_ - rzekł Stephen. - I'_opn-
s_uj_. żeb:;my _vłączvli siç dn kolejki gości w _porych ndstępach. Ja
idç pierwszv, potem Robin, co najmniej dwadzieścia i_sób za mną,
następnie Jean-Pierre, co najmniej dwadzieścia osńb za Robinem.
Zachowujcie się naturalnie. Jesteśmy po prostu przyjaciółmi Jame-
sa z Anglii. Kiedy zajmiecie miejsca w knlejce, przysłuchujcie się
rnzmowom. Spróbujcie zorientnwać się, kto jest bliskim przyjacie-
lem Harveya, i natychmiast wskakujcie pried niego. Gdy podje-
dziecie do liarveya, będzie już patrzył na człowieka stojącego z ty-
łu, nie na was, gdyż zechce z nim zamienić kilka słów. W ten spo-
sób powinno się nam udać.
  - Genialny jesteś, profesorze - powiedział Jean-Pierre.



  Kolejka wydawała się nieskończenie długa. Tysiąc ludzi przesu-
wało się wolno i wymieniało uściski rąk z panem i panią Metcalfe,
earlem i hrabiną Louth, Anne i Jamesem. Stephen przeszedł próbę
zw ycięsko.
  - 'Tak się cieszę, że cię widzę - pnwiedziała Anne.
  Stephen nie zareagc.,wał.
  - Witaj, Stephen.
  - Podziwiamy wszyscy twój plan, James.
  Stephen wymknął się do głównej sali balowej i schował się za ti-
larem w odległym kącie, jak najdalej od wielopiętrowego tortu we-
se_lriego, pyszniącego siç na środku.
  Robin był następny. L_nikał wzroku Harveya.
  - Jak miłn, że zadaleś snbie tyle trudu - rLekła Annr:
  Robin coś burknął pod nnsem.
  - Jak się bawisz, Robin?
  James najlvyraźniej używał sobie za wszystkie czasy. Przeszež(
przez to samn za sprawą Anne i teraz napawał się konsternacją Ze-
społu.
  - Bastard z ciebie, James.
  - Nie tak głośno, stary. Jeszcze moja matka i ojciec cię žsłyszą.
  Robin prześliznął się dn sali balowej i po upnrczywych pžszuki-
waniach za _vszy_tkimi filarami znalazł wreszcie Stephena.
  - Udało się?
  - Myślę, że tak, ale nie chcę go już więcej widzieć na oczy: O
której mamy samolot?
  - C) ósmej wiecznrem. I_'ie wpadaj w panikę. L Twaźaj na
Jean-I'ierre'a.
  - Chnlernie dobrze, że nie zgnlił brody - pnwiedział Robin.
  Jean-Pierre uścisnął rękę Harveya, zajętego już następnym goś-
cirm, przed którego Franeur wpakc,_vał się, rozpychając się bez-
wstydnie. Był to bankier z Bostonu, najw-idoczniej bliski przyjaciel
Harveya.


2I4 2Ij

  - Cieszę się, że cię widzę, Marvin.
  Jean-Pierre'owi uszło na sucho. Ucałował Anne w oba policzki,
szepnął jej do ucha: "Gem, set i mecz dla Jamesa" i oddalił się w
poszukiwaniu Stephena i Robina. Instrukcje Stephena wyleciały
mu z głowy, gdy stanął przed pierwszą druhną.
  - Jak się panu podoba wesele?
  - Bardzo. Zawsze oceniam wesela nie według urody panny
młodej, ale pierwszej druhny.
  Zarumieniła się z radości.
  - Musiało kosztować fortunę - ciągnęła.
  - Tak, moja miła, i nawet wiem czyją - powiedział Jean-Pierre
i objął ją wpół.
  Czworo rąk oderwało protestującego Jean-Pierre'a od dziewczy-
ny i bezlitośnie zawlekło za filar.
  - Na Boga, Jean-Pierre! Ona ma najwyżej siedemnaście lat. Nie
chcemy wylądować w kryminale i za uwiedzenie nieletniej, i za kra-
dzież. Masz, napij się i zachowuj się jak należy. - Robin podał mu
kieliszek szampana.



  Szampan lał się strugami i nawet Stephen był trochę zawiany.
Wszyscy opierali się już dla zachowania równowagi o filar, gdy
mistrz ceremonii poprosił o ciszę.
  - Milordowie, panie i panowie. Przemówi teraz wicehrabia
Brigsley, pan młody. _
  James wygłosił błyskotliwą mowę. Odezwał się w nim aktor i
Amerykanie byli zachwyceni. Nawet na twarzy jego ojca odmalował
się podziw. Następnie mistrz ceremonii zapowiedzial Harveya, któ-
ry mówił długo i głośno. Przytoczył swój ulubiony żart o wydaniu
córki za księcia Karola, na co zebrani goście ryknęli gromkim śmie-
chem, jak to zazwyczaj bywa na weselach, nawet przy najsłabszym
dowcipie. Zakończył wznosząc toast za państwa młodych.
  Gdy umilkły brawa i znowu podniósł się zgiełk rozmów, Harvey
wyjął z kieszeni kopertę i pocałował córkę w policzek.
  - Rosalie, oto mały prezent ślubny dla ciebie, nagroda za to, że
pózwoliłaś mi zatrzymać Van Gogha. Wiem, że zrobisz z tego
właściwy użytek.

  Harvey podał jej białą kopertę. Wewnątrz był czek na 25oooo
dolarów. Anne ucałowała ojca gorąco.
  - Dziękuję, tatusiu. Obiecuję ci, że James i ja mądrze to wyko-
rzystamy.
  Szybko odeszła i zaczęła szukać Jamesa, którego obsiadły amery-
kańskie kumy.
  - Czy to prawda, że jest pan spokrewniony z królową...?
  - Nigdy nie widziałam prawdziwego żywego lorda...
  - Mam nadzieję, że zaprosi pan nas do swojego zamku...
  - Nie ma żadnych zamków na King's Road - powiedział Ja-
mes, szczęśliwy, że Anne przybiegła z odsieczą.
  - Kochanie, mogę cię prosić na minutkę?
  James przeprosił i poszedł za Anne, ale trudno im było uwolnić
się od tłumu.
  - Spójrz - powiedziała. - Szybko.
  James wziął czek do ręki.
  - Dobry Boże - dwieście pięćdziesiąt tysięcy dolarów!
  - Wiesz, co z tym zrobię, prawda?
  - Tak, kochanie.
  Anne rozglądała się za Stephenem, Robinem i Jean-Pierre'em,
ale nie mogła ich znaleźć, gdyż nadal ukryci byli za filarem w dru-
gim kącie sali. Dopiero przyciszona, ale z werwą wykonana piosen-
ka: "Kto chce zostać milionerem", której dźwięki dobiegały zza fi-
lara, zaprowadziła ją na miejsce.
  - Stephen, czy możesz mi pożyczyć pióra?
  Trzy pióra wystrzeliły w jej kierunku.
  Wyjęła czek ze środka swego bukietu i napisała z tyłu: "Rosalie
Brigsley indosuje na Stephena Bradleya" i podała mu.
  - Twój, jak sądzę.
  Wszyscy trzej wlepili oczy w czek. Anne znikła, nim zdążyli co-
kolwiek powiedzieć.
  - Ale dziewczynę złapał ten James - westchnął Jean-Pierre.
  - Upiłeś się, żabojadzie - stwierdził Robin.
  - Jak śmie pan twierdzić, że Francuz może upić się szampa-
nem! żądam satysfakcji. Wybieraj broń!
  - Korki od szampana.
  - Spokój - nakazał Stephen. - Zdradzicie się.




2I6 2Ij

  - IV'i_, to powiedz n1i, prUfesorze, jaki j__;t zlasz ubecny stan fi-
nansowy.
  -- _Właśnie liczę - odparł Stephen.
  - Co? -- spytali równocześnie Robin i Jean-Pierre, zbyt roza-
nieleni, My si_ kłócić.
  --- Jest nam  jeszcze winien sto jeden dolarów- i dwadzieścia czte-
ry centy.
  - I_':esrnaczne - pUwiedział Jean-I'ierre. - Spalmy mu dom.


  Anne i James wyszli się przebrać. Stephen, Robin i Jean-Pierre
wlali w siebie jeszcze trochę szampana. Mistrz ceremonii ogłosił, że
młoda para wyjeżdża za kwadrans, i poprosił gości, by zebrali się
w hallu i na dziedzińcu.
  - Chodźcie, musimy ich pożegnać - powiedział Stephen. A1-
kullu! dodal irn odwagi i podeszli do czekającego samochodu.
  Stephen usłyszał, jak Harvey mówi: - Niech to diabli wezmą,
czy ia zawsze muszę myśleć o wszystkim? - i ujrzał, jak się rozglą-
da wokół i zatrzymuje wzrok na nich. Nogi ugięły się pod nim, gdy
Harvey wycelował w niego palec;.
  - Hej, czy nie jest pan drużbą?
  - Tak, proszę pana.
  - Rosalie za chwilę wyjeżdża, a nie ma dla niej kwiatów. Bóg
wie, gdzie się zapodziały. Wskakuj pan w samochód. Niedaleko,
przy drodze, jest kwiaciarnia, ale niech się pan pospieszy.
  - Tak. proszę pana.
  - Czy  my się przypadkiem skądś nie znamy?
  - Tak, proszę pana, to znaczy nie, proszę pana. Pędzę po kwiaty.
  Stephen  odwrócił się i uciekł. Robin i Jean-Pierre, którzy patrzy-
li  na tę scenę zdrętwiali z przerażenia, myśląc, że na koniec wszyst-
ko się wydałii, pobiegli za nim. Na tyłach domu Stephen zatrzymał
się i utkwił wzrok w najpiękniejszych okazach róż. RUMin i
Jean-Pierre przemknęli koło niego, wyhamowali, zawrócili i zbliŻyli
się  niepewNYm krukiem.
  - Co, do diabła, tu robisz, zrywasz kwiaty na swój pogrzeb?
  - Spełniam tylko życzenie Metcalfe'a. Ktoś zapomniał o kwia-
tach dla Anne i za pięć minut muszę wrócić z bukietem, więc po-
móżcie mi zrywać.

  - _les enfants, cU widzą moje oczęta?
  I'n<inieś;i głu_vy. Jean-I'ierre wpatrywał śiç z r_tch,___;_t:_srr _1 sr_¨hç
oranżerii.



  Stephen popędził przed dom z naręczem wspaniałych okazów or--
chidei, za nim biegli Robin z Jean-Pierre'em. 7dąi_ł _kurat wrę-
czyć bukiet HarveyUwi, zanim Janles z Annr wyszli z domu.
  -- Cudowne. To moje ulubione kwiaty. Ile kosztowały-
  - Sto dolarów - rzucił Stephen bez namysłu.
  Harvey podał mu dwa banknoty po 50 dolarńw. Stepherl _vy-rc_fał
się, oblany potem, i stanął obok Robina i Jean-Pierre,a.
  James i Anne wyszli z domu, oblężeni przez tłum. żaden z obec-
nych mężczyzn nie mógł oderwać ud niej oczu.
  - Och, tatusiu, orchidee, jakie piękne. - Anne pocałowała
Harveya. - Zawdzięczam ci najpiękniejszy dzień mojego życia.
  Rolls-Royce ruszył powoli podjazdem oddalając się od tłumu
_oŚel vl' strc7rlÇ IUIlllska, g_zlt J3rnCs i Anrlr rnieli _;si:!_:: ci _ sarnU--
lutu lecące_U dU San Franci_co, ich pierwszegc> I,U_tc>ju _v _rUdzr
na Hawaje. Kiedv samc_chcid zakrçc;l kUłU dnmu, Anne spojrzała na
opustoszałą oranżerię, a potem na kwiaty, które trzymała  ___ rarnic,--
nach. James nic nie zauważył. myślał o czym innym.
  --.Myślisz, że kiedykolwiek przebaczą? - spytał.
  -,jéstem pewna, że tak, kochanie. Ale zdradź  mi sekret, proszę.
Czy naprawdę, miałeś jakiś plan?
  - Wiedziałem, że mnie o to  zapytasz, i prawdę powiedziawszy...
  Samochód mknął szosą z cicl-tvm pc_mrukic:ńi _ilnika i tl_ll:"
szofer usłyszał ncipi__vieclż Jaizl_5a.


  Stephen, Robin i Jean-Pierre patrzyli na _v_,chc_dzac_;_h _u__i,
który h,,__içk_zu_ć że_nała _iç _ guspc_ilar_ami.
  - Lepic-j rrse r_:_zikujmv - _ciwi_dział Kc>bin.
  - _/.gUd_ -- pU_arł go Stepllen.
  - Zaprośmy go na kolację - zaproponował Jean-Pierre.
  Schwycili go obydwaj i wepchnęli do_ taksówki.
  - Co, ty tam ukrywasz pod żakietem, Jean-Pierre
  - I?v__ic butelki SZćinl_irt?a K:'___ c3i_-neuf eert _c_ixan=_¨-c_u_rr'_


2r8 zI9

Tak mi było żal zostawiać je tam same. Mogłyby się poczuć niko-
mu niepotrzebne.
  Stephen powiedział taksówkarzowi, żeby ich zawiózł do hotelu.
  - Co za ślub - westchnął Robin. - Czy myślisz, że James
rzeczywiście miał jakiś plan?
  - Nie wiem, ale jeśli tak, to ma do odzyskania tylko dolara i
dwadzieścia cztery centy.
  - Powinniśmy byli potrącić mu z wygranej w Ascot - mruknął
Jean-Pierre.



  Spakowali się, oddali klucze z hotelu i pojechali taksówką na
międzynarodowe lotnisko Logana, gdzie, korzystając z wydatnej
pomocy personelu British Airways, wgramolili się do samolotu.
  - Cholera - powiedział Stephen. - Wolałbym, żebyśmy jed-
nak odzyskali tego dolara i dwadzieścia cztery centy.



XXI


  W samolocie popijali zdobycznego szampana. Stephen wyglądał
na zadowolonego, chociaż od czasu do czasu powracał do sprawy
brakującego dolara i 24 centów.
  - Jak myślisz, ile może kosztować ten szampan? - spytał
drwiąco Jean-Pierre.
  - To nie o to chodzi. Miało być co do grosza.
  Jean-Pierre doszedł do wniosku, że nigdy nie zrozumie akademi-
ków.
  - Nie martw się, Stephen. Jestem przekonany, że plan Jamesa
przyniesie akurat tyle.
  Stephen chciał się już roześmiać, lecz ukłuła go myśl, że dzie-
wczyna od początku wiedziała o wszystkim.



  Po wylądowaniu na Heathrow nie mieli kłopotów z odprawą cel-
ną. Nigdy nie zamierzali przywozić stamtąd prezentów. Robin zbo-
czył do stoiska W. H. Smitha i kupił "Timesa" i popołudniówkę

"Evening Standard". Jean-Pierre targował się z taksówkarzem o
opłatę za kurs do Londynu.
  - Nie ma pan do czynienia z jakimiś tępymi Amerykanami,
którzy nie znają trasy ani cen i których można bezkarnie wykiwać
- wywodził, nie całkiem jeszcze trzeźwy.
  Taksówkarz klął pod nosem, kierując swego czarnego Austina ku
autostradzie. Dzisiaj nie zrobi interesu.
  Robin, który należał do nielicznych ludzi, potrafiących czytać w
jadącym samochodzie, uszczęśliwiony oddał się lekturze gazet.
Stephen i Jean-Pierre patrzyli przez okno.
  - Jezu Chryste!
  Stephen i Jean-Pierre drgnęli zaskoczeni. Takie okrzyki nie były
w stylu Robina.
  - Boże Wszechmogący !
  To już było za wiele, ale zanim zdążyli zapytać, o co chodzi, Ro-
bin zaczął czytać na głos:
  = "British Petroleum ogłosiło komunikat o znalezieniu pod
dnem Morza Północnego złoża ropy naftowej o przewidywanej wy-
dajności 200000 baryłek dziennie. Prezes towarzystwa, sir Eric
Drake, nazwał to ważnym odkryciem. Pole British Petroleum,
<,Forties Fieldn, sąsiaduje z nie badanym do tej pory polem Pros-
pecta Oil. Pogłoski o złożeniu oferty British Petroleum pod adre-
sem tego towarzystwa podbiły kurs akcji Prospecta Oil do rekordo-
wej wysokości 12,2j dolara".
  - Nom de Dieu - jęknął Jean-Pierre. - Co my teraz zrobimy?
  - Nie ma sprawy - powiedział Stephen. - Obmyślimy plan,
jak oddać wszystko z powrotem.





















