Joe Haldema
WIECZNA WOJNA

Dla Bena i zawsze dla Gay


SZEREGOWIEC

MANDELLA

l.    - Dzisiaj pokażemy wam osiem sposobów bezgłośnego
     zabijania ludzi.
Mówiący to mężczyzna był sierżantem, nie wyglądającym nawet na starszego o pięć lat ode mnie. Tak więc jeśli kiedykolwiek zabił człowieka w walce, bezgłośnie czy nie, musiał to
zrobić w kołysce.
    Znałem już osiemdziesiąt sposobów zabijania ludzi, ale większość z nich była dość hałaśliwa. Wyprostowałem się na krześle, przywołałem na twarz wyraz uprzejmego zainteresowania i za-
snąłem z otwartymi oczami. Pozostali zrobili to samo. Nauczyli-
śmy się, że na tych wieczornych wykładach nigdy nie mówią niczego ważnego.
Obudził mnie szmer projektora. Pokazali krótki film demonstrujący osiem cichych sposobów zabijania. Niektórzy z aktorów musieli być po praniu mózgu, ponieważ naprawdę ich zabito.
Po filmie dziewczyna siedząca w rzędzie przede mną podniosła rękę. Sierżant skinął na nią, więc wstała i wystąpiła naprzód. Całkiem niezła, tylko o zbyt masywnej szyi i barkach. Każdy tak wygląda po kilku miesiącach noszenia ciężkiego plecaka.
- Sir. - Aż do promocji musieliśmy zwracać się do sierżantów "sir". - Większość tych sposobów wyglądała, no... dość głupio.
- Na przykład.
- Weźmy zabijanie kogoś ciosem saperki w nerki. Chcę powiedzieć, że chyba nigdy nie jest tak, żeby ktoś był uzbrojony tylko w saperkę, a nie miał pistoletu czy noża. I czy nie lepiej po prostu walnąć go w łeb?
- Może mieć na głowie hełm - odparł rezolutnie.
- Ponadto Taurańczycy pewnie nawet nie mają nerek!
Wzruszył ramionami.
- Zapewne nie mają.
          Był rok 1997 i nikt nigdy nie widział Taurańczyka; nie znaleziono choćby kawałka większego od przysmażonego chromosomu.
- Jednak ich fizjologia jest zbliżona do naszej, więc musimy założyć, że są równie skomplikowanymi organizmami jak my. Muszą mieć jakieś słabe punkty, czułe miejsca. Musicie je znaleźć. To ważne - rzekł, wskazując palcem na ekran. - Tych ośmiu skazańców zarżnięto dla was, ponieważ musicie dowiedzieć się, jak zabijać Taurańczyków, i umieć to robić zarówno
megawatowym laserem, jak i tarczą szlifierską.
Usiadła z powrotem, niezbyt przekonana.
- Są jakieś pytania?
Nikt nie podniósł ręki.
- Dobra. Baa-czność!
Leniwie podnieśliśmy się z krzeseł, a on spojrzał na nas wyczekująco.
- Pieprz się, sir - ryknął znużony chór.
- Głośniej!
- PIEPRZ SIĘ, SIR!
Jeden z głupszych wojskowych sposobów podbudowywania morale.
- Już lepiej. Nie zapomnijcie, jutro przed świtem macie manewry. Pobudka o 3.30, wymarsz o 4.00. Każdy przyłapany w łóżku o 3.40 straci jedną belkę. Rozejść się.
Zapiąłem uniform i poszedłem po śniegu do kantyny, na filiżankę wywaru z soi i skręta. Zawsze wystarczało mi pięć czy sześć godzin snu i to były jedyne chwile, jakie miałem tylko dla siebie,
przez moment daleko od armii. Przez kilka minut czytałem wiadomości odbierane przez faks. Załatwili kolejny statek, gdzieś w rejonie Aldebarana. To było jakieś cztery lata temu. Szykowali karną ekspedycję, ale przelot do celu zajmie flocie kolejne cztery lata.
         Do tej pory Taurańczycy obsadzą wszystkie przejścia planetarne. W kwaterze wszyscy już spali i           główne światła były wyłączone. Cała kompania tkwiła tu, od kiedy wróciliśmy z dwutygodniowego szkolenia na Księżycu. Rzuciłem ciuchy do szafki, sprawdziłem grafik i stwierdziłem, że śpię w koi 31. Do licha, tuż pod grzejnikiem.
Najciszej jak umiałem wślizgnąłem się za zasłonę, żeby nie
budzić osoby śpiącej obok. Nie widziałem, kto to, ale nic mnie to
nie obchodziło. Wsunąłem się pod koc.
- Spóźniłeś się, Mandella - ziewnął ktoś.
- Przepraszam, że cię zbudziłem - szepnąłem.
- W porząsiu.
Obróciła się na bok i wtuliła się we mnie. Była ciepła i dość miękka.
Poklepałem ją po biodrze, mając nadzieję, że robię to po bratersku.
- Dobranoc, Rogers.
- Dobranoc, ogierze.
Odpowiedziała takim samym gestem, tylko bardziej sugestywnym.
Dlaczego zawsze trafiasz na zmęczone, kiedy jesteś gotowy, i na chętne, kiedy ty jesteś znużony? Pogodziłem się z nieuniknionym.

2.    - Dobra, przyłóżcie się do tego, cholera! Grupa wzdłuźnika! Ruszać się, ruszcie swoje przeklęte tyłki!
Około pomocy przyszedł ciepły front i śnieg zmienił się w błoto. Permaplastowy dźwigar ważył pięćset funtów i był piekielnie nieporęczny, nawet jeśli nie był oblodzony. We czwórkę, po dwoje na każdym końcu, nieśliśmy plastikowy dźwigar w zesztywniałych palcach. Moją partnerką była Rogers.
- Uwaga! - wrzasnął facet za mną, co oznaczało, że ciężar wymknął mu się z rąk. Chociaż nie stalowy, wzdłuźnik był dostatecznie ciężki, żeby zmiażdżyć stopę. Wszyscy puścili i odskoczyli. Padając, obryzgał nas błotnistą mazią.
- Do diabła, Petrov - powiedziała Rogers. - Dlaczego nie
pójdziesz do Czerwonego Krzyża albo gdziekolwiek? Ta kure-
wska belka wcale nie jest tak kurewsko ciężka.
Większość dziewcząt wyrażała się oględniej. Rogers miała
niewyparzony jęzor.
- Dobra, ruszać się, kurwa, z tymi wzdłużnikami! Grupa
klejarzy! Dalej, dalej!
Nadbiegł nasz dwuosobowy zespół klejarzy, dźwigając wia-
dra.
- Chodźmy, Mandella. Zaraz odmrożę sobie jaja.
- Ja też - powiedziała dziewczyna z uczuciem, choć bez
sensu.
- Raz, dwa, trzy!
Ponownie podnieśliśmy ciężar i chwiejnie poszliśmy w kie-
runku mostu. Był w trzech czwartych ukończony. Wyglądało na
to, że drugi pluton wyprzedzi nas. Nie obchodziłoby mnie to, ale
ten pluton, który pierwszy postawi swój most, poleci do domu.
Pozostałym zostaną cztery mile błota i ani chwili wypoczynku
przed capstrzykiem.
Donieśliśmy dźwigar na miejsce, rzuciliśmy go z łomotem
i przymocowaliśmy uchwyty łączące go z podporami. Zanim
skończyliśmy mocować, żeńska połowa grupy klejarzy już zaczęła
nakładać epoksyd. Jej partner czekał po drugiej stronie dźwigara.
Grupa od nawierzchni stała przy moście; każdy trzymał nad
głową, jak parasolkę, kawałek lekkiego sprężonego permaplastu.
Byli czyści i nie przemoczeni. Głośno zastanowiłem się, czym
sobie na to zasłużyli, a Rogers podsunęła kilka ciekawych, choć
mało prawdopodobnych możliwości.
Zajęliśmy stanowisko przy następnym dźwigarze, kiedy szef
kompanii (nazywał się Dougelstein, ale mówiliśmy na niego
Dobra) dmuchnął w gwizdek i ryknął:
- Dobra, chłopcy i dziewczynki, dziesięć minut przerwy.
Kto ma, ten pali.
Sięgnął do kieszeni i wcisnął guzik włączający ogrzewanie
naszych skafandrów.
Przysiedliśmy z Rogers na naszym końcu dźwigara i wyjąłem
papierośnicę. Miałem mnóstwo skrętów, ale nie wolno ich było
palić do capstrzyku. Oprócz tego miałem tylko mniej więcej
trzycalowy niedopałek cygara. Przypaliłem je od krawędzi papie-
rośnicy; po kilku pierwszych pociągnięciach nie było już takie złe.
Rogers też pociągnęła, dla towarzystwa, ale skrzywiła się i oddała
mi niedopałek.
- Byłeś na uczelni, kiedy cię powołano? - zapytała.
- Taak. Właśnie zrobiłem magisterium z fizyki. Chciałem
uzyskać uprawnienia do nauczania.
Posępnie skinęła głową.
- Ja studiowałam biologię...
- Tak myślałem - wtrąciłem i uchyliłem się przed pecyną
błota. - Na którym roku?
- Skończyłam sześć, włącznie z magisterium. - Pociągnęła
butem po ziemi, tworząc wzgórek o konsystencji zamarzającej
brei. - Dlaczego, kurwa, musiało się tak stać?
Wzruszyłem ramionami. Na to pytanie nie było odpowiedzi,
a na pewno nie zasługiwało na uwagę wyjaśnienie, jakim karmio-
no nas w SZ ONZ. Intelektualna i fizyczna elita planety, ruszająca
strzec ludzkości przed taurańskim zagrożeniem. Sojowa papka.
Wszystko to było jednym wielkim eksperymentem. Zobaczmy,
czy uda się sprowokować Taurańczyków do działań naziemnych.
Dobra dmuchnął w gwizdek o dwie minuty za wcześnie,
zgodnie z przewidywaniami, ale Rogers, ja i dwoje pozostałych
siedzieliśmy sobie jeszcze przez minutę, czekając, aż zespoły
klejarzy i nawierzchniowców skończą pokrywać nasz dźwigar.
Siedząc tak z wyłączonym ogrzewaniem skafandrów, szybko za-
częliśmy marznąć, jednak nie ruszaliśmy się - dla zasady.
Ćwiczenia przy wyłączonym ogrzewaniu nie miały żadnego
sensu. Typowo wojskowy idiotyzm. Pewnie, tam, dokąd poleci-
my, będzie zimno, jednak nie aż tak, by wszędzie zalegał śnieg
i lód. Niemal z reguły na planetach przejść przez cały czas tem-
 peratura oscylowała w granicach dwóch stopni od zera absolutnego - ponieważ kolapsary nie świecą - więc jeśli poczujesz, że ci zimno, to będzie znaczyło, że jesteś już trupem.
Dwanaście lat wcześniej, kiedy byłem dziesięciolatkiem, odkryto skok kolapsarowy. Wystarczy z odpowiednią prędkością skierować jakiś przedmiot w kolapsar, aby znalazł się gdzieś w odległej części galaktyki. Nie trwało długo, a znaleziono wzór pozwalający przewidzieć, gdzie się wyłoni: podróżuje po linii prostej (w rozumieniu teorii Einsteina), po jakiej podążałoby, gdyby nie napotkało po drodze kolapsara - dopóki nie natrafi na następne pole kolapsa-rowe, w którym pojawia się ponownie, podążając z prędkością, jaką rozwijało w momencie wejścia w pierwszy kolapsar. Czas podróży między dwoma kolapsarami równy jest zeru.
Fizycy teoretyczni mieli mnóstwo roboty: musieli ponownie zdefiniować pojęcie równoczesności, a potem rozłożyć na czynniki ogólną teorię względności i stworzyć ją od nowa. Natomiast bardzo szczęśliwi byli politycy, którzy teraz mogli wysłać cały statek kolonistów na Fomalhauta za mniejsze pieniądze, niż kiedyś kosztowało umieszczenie paru ludzi na Księżycu. Było mnóstwo ludzi, których politycy chętnie widzieliby na Fomalhaucie, przeżywających tam wspaniałą przygodę, a nie wzniecających zamieszki na Ziemi.
Statkom zawsze towarzyszyła automatyczna sonda, podążająca kilka mil z tym. Wiedzieliśmy o istnieniu planet przejścia, tych resztek wirujących wokół kolapsarów; zadaniem sondy było wrócić i powiadomić bazę, gdyby statek lecący z prędkością 0,99 prędkości światła rąbnął w jedną z nich.
Do takiej katastrofy nigdy nie doszło, ale pewnego dnia kolejna sonda wróciła uszkodzona - i sama. Przeanalizowano jej dane i okazało się, że jakiś kosmolot ścigał i zniszczył statek kolonistów. Zdarzyło się to opodal Aldebarana, w układzie Taurusa, jednak ponieważ słowo "Aldebarańczycy"jest trochę przydługie, nazwano wrogów "Taurańczykami".
Od tej pory statki kolonistów ruszały pod eskortą uzbrojonych jednostek. Te uzbrojone okręty często wyruszały same, aż w końcu Grupa Kolonizacyjna przekształciła się w Siły Zbrojne ONZ. Z naciskiem na Siły.
Potem jakiś błyskotliwy członek Zgromadzenia Generalnego zdecydował, że powinniśmy wysłać w pole oddziały piechoty, żeby strzegły planet wokół najbliższych kolapsarów. To doprowadziło do uchwalenia ustawy o powszechnej służbie wojskowej i powstania najbardziej elitarnej armii w historii wojskowości.
I tak znaleźliśmy się tutaj, pięćdziesięciu mężczyzn i pięćdziesiąt kobiet o 10 powyżej 150, niezwykle zdrowych i silnych, brodząc w glinie i błocie środkowego Missouri, zastanawiając się, w jaki sposób umiejętność stawiania mostów może przydać nam się na planetach, na których jedynym płynem jest sporadycznie spotykana kałuża ciekłego helu.
3.    Blisko miesiąc później wyruszyliśmy na ostatnie ćwiczenia - manewry na planecie Charon. Chociaż to pobliskie peryhelium, mimo to leży dwa razy dalej od Słońca niż Pluton.
Przewoził nas przerobiony "barakowóz", przeznaczony dla dwustu kolonistów wraz z ich sadzonkami i inwentarzem. Jednak nie myślcie, że było przestronnie, skoro leciało nas o połowę mniej. Większość wolnej przestrzeni zajmowały dodatkowe zbiorniki paliwa, broń i amunicja.
Cała wycieczka trwała trzy tygodnie: przez połowę drogi przyspieszanie do 2 g, a potem deceleracja. Nasza największa prędkość, z jaką przemknęliśmy obok Plutona, wynosiła w przybliżeniu jedną dwudziestą prędkości światła - za mało, aby dała ,o sobie znać teoria względności,
Trzy tygodnie dźwigania dwukrotnie większego ciężaru ciała niż zwykle to nie piknik. Trzy razy dziennie wykonywaliśmy krótką gimnastykę, a pozostały czas staraliśmy się spędzać w pozycji horyzontalnej. Mimo to mieliśmy kilka przypadków złamań i poważnych zwichnięć. Mężczyźni musieli zakładać suspensoria, żeby nie poodpadały im członki. Sen przychodził z trudem; przerywany koszmarami o duszeniu się i zgniataniu, okresowymi zmianami pozycji dla podtrzymania krążenia krwi i zapobiegania odleżynom. Jedna z dziewcząt była tak zmęczona, że ledwie obudziła się, kiedy żebro przebiło jej skórę.
Kilkakrotnie byłem już w kosmosie, więc kiedy wreszcie
zakończyliśmy decelarację i przeszliśmy w stan nieważkości,
poczułem jedynie ulgę. Jednak niektórzy z nas, oprócz krótkiego
szkolenia na Księżycu, nigdy nie byli w przestrzeni, więc doznali
gwałtownego ataku choroby lokomocyjnej. Posprzątaliśmy po
nich, fruwając po pomieszczeniach z gąbkami i ssawkami, wsy-
sając kulki częściowo strawionej "skoncentrowanej, wysokobiał-
kowej, wysokokalorycznej pasty mięsnej (z soi)".
Schodząc z orbity, mieliśmy doskonały widok na Charona.
Jednak nie było tam wiele do oglądania. Po prostu mlecznobiała
kula z kilkoma smugami. Wylądowaliśmy jakieś dwieście me-
trów od bazy. Wysunął się z niej hermetyczny rękaw, który
połączył się z promem, tak że nie musieliśmy zakładać skafan-
drów. Ze szczękiem przemaszerowaliśmy do głównego budynku,
niekształtnego pudła z szarego plastiku.
Ściany wewnątrz miały tę samą ponurą barwę. Reszta kompa-
nii siedziała za stołami, zabijając czas rozmową. Obok Freelanda
było wolne miejsce.
- Czujesz się lepiej, JefT?
Nadal był trochę blady.
- Jeśli bogowie chcieli, żeby człowiek przeżył swobodne
spadanie, to powinni go obdarzyć stalowym żołądkiem. - Wes-
tchnął ciężko. - Nieco lepiej. Dałbym wszystko za dyma.
- Taak.
- Ty znosisz to całkiem dobrze. Byłeś już w przestrzeni,
prawda?
- Praca doktorska ze spawania w próżni. Trzy tygodnie na
orbicie okołoziemskiej.
Usiadłem i po raz tysięczny sięgnąłem po papierośnicę. Nadal
jej tam nie było. Systemy podtrzymywania życia nie chciały
męczyć się z nikotyną i ciałami smolistymi.
- Ćwiczenia były paskudne - narzekał Jeff- ale to gówno...
- Baa-czność!
Staliśmy bez ładu i składu, dwójkami i trójkami. Otworzyły
się drzwi i wszedł jakiś major. Lekko zesztywniałem. Był najwy-
ższym rangą oficerem, jakiego widziałem. Na kurtce munduru
miał rząd baretek, włącznie z purpurowym paskiem świadczącym
o tym, że był ranny podczas walki w szeregach dawnej amerykań-
skiej armii. Na pewno w Indochinach, ale tamte zarzewia wojny
wygasły, zanim przyszedłem na świat. On nie wyglądał tak staro.
- Siadajcie, siadajcie - poparł słowa gestem. Potem oparł
ręce na biodrach i z nikłym uśmieszkiem obrzucił nas spojrze-
niem. - Witajcie na Charonie. Wybraliście sobie piękny dzień
na lądowanie, na zewnątrz mamy letni skwar - temperaturę 8,15
stopnia powyżej zera absolutnego. Oczekujemy niewielkiej zmia-
ny pogody za jakieś sto czy dwieście lat.
Niektórzy zaśmiali się bez przekonania.
- Lepiej cieszcie się tym tropikalnym klimatem tu, w bazie
Miami; korzystajcie, póki możecie. Znajdujemy się w centrum
słonecznej strony, a większość ćwiczeń odbędzie się po ciemnej
stronie. Tam utrzymuje się niższa temperatura - około 2,08
stopnia. Powinniście traktować wasze dotychczasowe szkolenie
na Ziemi i na Księżycu jako ćwiczenia wstępne, umożliwiające
wam przetrwanie na Charonie. Tutaj przejdziecie pełne przeszko-
lenie w zakresie używania broni i narzędzi oraz zajęcia taktyczne.
I przekonacie się, że w tych temperaturach narzędzia nie zacho-
wują się tak, jak powinny; broń nie chce strzelać. A ludzie
poruszają się bardzo ostrożnie.
Spojrzał na notes, który trzymał w ręku.
- W tej chwili jest was czterdzieści dziewięć kobiet i czter-
dziestu ośmiu mężczyzn. Dwa zgony na Ziemi, jeden przypadek
choroby psychicznej. Zapoznałem się z programem waszych ćwi-
czeń. Jestem zaskoczony, że tak wielu z was zdołało przez nie
przebrnąć. Jednak nie ukrywam, że nie będę rozczarowany, jeśli
tylko połowa z was - pięćdziesiąt procent - ukończy ten etap
szkolenia. A jedyną alternatywą jest śmierć. Tutaj. Każdy z nas
- włącznie ze mną - może wrócić na Ziemię dopiero po wykonaniu zadania. Przez miesiąc będziecie tu ćwiczyć. Potem
polecicie do kolapsara Stargate, pół roku świetlnego stąd. Zatrzy-
macie się w bazie Stargate l, na największej planecie przejścia,
do czasu przybycia posiłków. Miejmy nadzieję, że nie potrwa to
dłużej niż miesiąc; zaraz po waszym odlocie ma przybyć tu
następna grupa.
- Kiedy opuścicie Stargate, udacie się do jakiegoś strategi-
cznie ważnego kolapsara, założycie tam bazę i odeprzecie wroga,
jeśli zaatakuje. Jeżeli nie, zaczekacie w bazie na dalsze rozkazy.
- Podczas ostatnich dwóch tygodni ćwiczeń będziecie bu-
dowali dokładnie taką samą bazę na ciemnej stronie planety.
Będziecie całkowicie odcięci od bazy Miami; żadnej łączności,
żadnych możliwości ewakuacji, żadnych dostaw żywności. Przed
upływem tych dwóch tygodni sprawdzimy wasze umiejętności
obrony przed atakiem zdalnie sterowanych pocisków. Będą uz-
brojone.
Wydali na nas tyle forsy, żeby pozabijać nas podczas ćwiczeń?
- Cała załoga bazy na Charonie to żołnierze z doświadcze-
niem bojowym, mający po czterdzieści i pięćdziesiąt lat. Jednak
myślę, że dotrzymamy wam kroku. Dwóch z nas będzie towarzy-
szyć wam przez cały czas i poleci z wami przynajmniej na
Stargate. To kapitan Sherman Stott, dowódca waszej kompanii,
oraz sierżant Octavio Cortez. Panowie...?
Dwaj mężczyźni w pierwszym rzędzie wstali i odwrócili się
do nas. Kapitan Stott był odrobinę niższy od majora, ale ulepiony
z tej samej gliny; zdecydowane rysy twarzy gładkiej jak porcela-
na, cyniczny uśmieszek, centymetr precyzyjnie przyciętej brody
wokół wydatnej szczęki, wygląd najwyżej trzydziestolatka. Na
biodrze nosił wielki, staromodny pistolet na naboje prochowe.
Sierżant Cortez to całkiem inna historia - istny horror. Głowę
miał ogoloną i zdeformowaną, spłaszczoną z jednej strony, gdzie
wyraźnie amputowano spory kawałek czaszki. Bardzo smagłą
twarz przecinała sieć zmarszczek i blizn. Brakowało mu połowy
lewego ucha, a jego oczy miały tyle wyrazu, co przyciski maszyny.
Nosił wąsy i brodę, które wyglądały jak chuda biała gąsienica
owinięta wokół ust. U kogokolwiek innego jego chłopięcy uśmiech
wyglądałby przyjemnie, tymczasem Cortez był chyba najbrzyd-
szym, najpaskudniejszym stworzeniem, jakie widziałem w życiu.
Mimo to, jeśli nie patrzeć na jego głowę, lecz wziąć pod uwagę
dolne sześć stóp ciała, mógł pozować do plakatów reklamujących
kurorty dla kulturystów. Ani Stott, ani Cortez nie nosili żadnych
baretek. Cortez miał pod lewą pachą mały kieszonkowy laser,
podwieszony na magnetycznym pierścieniu. Drewniana kolba
broni była wyślizgana od częstego używania.
- A teraz, zanim oddam was pod czułą opiekę tych dwóch
dżentelmenów, ostrzegam was jeszcze raz. Dwa miesiące temu
na tej planecie nie było żywego ducha, tylko trochę sprzętu
pozostawionego przez ekspedycję w 1991. Czterdziestu pięciu
ludzi trudziło się przez miesiąc, wznosząc tę bazę. Dwadzieścia
cztery osoby - przeszło połowa - zginęły w trakcie budowy.
To najniebezpieczniejsza planeta, na jakiej kiedykolwiek próbo-
wał żyć człowiek, jednak te, na które podążycie, będą równie lub
bardziej groźne. Wasi dowódcy spróbują utrzymać was przy życiu
przez następny miesiąc. Słuchajcie ich... i bierzcie z nich przy-
kład; oni przetrwali tu znacznie dłużej niż wy. Kapitanie?
Kapitan wstał, a major opuścił salę.
- Baa-czność!
Ostatnia sylaba poderwała nas na nogi.
- Powiem to tylko raz, więc lepiej słuchajcie - warknął. -
To jest pole bitwy, a na polu bitwy jest tylko jedna kara za
nieposłuszeństwo czy niesubordynację.
Wyrwał pistolet z kabury i trzymał go za lufę, jak pałkę.
- To automatyczny pistolet kaliber 0.45 z 1911 roku - broń
prymitywna, ale skuteczna. Sierżant i ja mamy rozkaz użyć broni
w razie potrzeby. Nie zmuszajcie nas do tego, ponieważ zrobimy
to. Zrobimy.
Schował pistolet do kabury. Zatrzask głośno szczęknął w głu-
chej ciszy.
- Razem z sierżantem Cortezem zabiliśmy więcej ludzi, niż siedzi teraz w tej sali. Obaj walczyliśmy w Wietnamie po stronie Amerykanów i obaj ponad dziesięć lat temu wstąpiliśmy do
Międzynarodowych Sił ONZ. Dla przywileju dowodzenia tą kom-
panią czasowo zrezygnowałem ze stopnia majora, a sierżant Cor-
tez ze stopnia kapitana, ponieważ obaj jesteśmy frontowymi
żołnierzami, a to jest pierwsze pole bitwy od 1987 roku. Pamię-
tajcie o tym, co wam powiedziałem. Sierżant Cortez poinstruuje
was szczegółowo o waszych obowiązkach. Proszę prowadzić
dalej, sierżancie.
Zrobił w tył zwrot i wymaszerował z sali. Podczas całej tej
oracji wyraz jego twarzy nie zmienił się nawet na jotę.
Sierżant poruszał się jak ciężka machina z mnóstwem łożysk
kulkowych. Kiedy drzwi zamknęły się z sykiem, powoli odwrócił
się do nas i zdumiewająco łagodnym głosem powiedział:
- Spocznij, siadać.
Usiadł na stoliku. Mebel zatrzeszczał, ale wytrzymał.
- Kapitan może budzić strach i ja też, ale obaj chcemy
dobrze. Będziecie ze mną w stałym kontakcie, więc lepiej przy-
zwyczajcie się do wyglądu mojej głowy. Kapitana pewnie już nie
zobaczycie, chyba że na manewrach. - Dotknął swojej czaszki.
- A skoro mowa o głowie, nadal mam ją na karku, mimo
wysiłków Chińczyków. Wszyscy starzy weterani, którzy zaciąg-
nęli się na służbę ONZ, musieli spełnić te same kryteria, co wy.
Tak więc podejrzewam, że wszyscy jesteście mądrzy i twardzi,
jednak pamiętajcie, że kapitan i ja jesteśmy mądrzy, twardzi,
a w dodatku doświadczeni.
Przekartkował plan zajęć, nie czytając go.
- Tak jak powiedział kapitan, podczas manewrów przewi-
duje się tylko jeden rodzaj kary. Najsurowszy. Jednak zazwyczaj
nie będziemy musieli zabijać was za nieposłuszeństwo; Charon
oszczędzi nam kłopotu. Po powrocie do bazy - to całkiem inna
historia. Nie obchodzi nas, co robicie na kwaterach. Możecie
przez cały dzień uganiać się za dupami i pieprzyć przez całą noc...
Jednak kiedy zakładacie skafandry i wychodzicie na zewnątrz,
macie być zdyscyplinowani w stopniu, jaki zawstydziłby centu-
riona. W pewnych sytuacjach jedna głupia pomyłka może zabić
nas wszystkich. Pierwszą rzeczą, jaka was czeka, jest dopasowa-
nie bojowych skafandrów. Zbrojmistrz czeka na kwaterach; zaj-
mie się każdym po kolei. Idziemy.
4.   - Wiem, że na Ziemi uczono was, co potrafi bojowy
skafander.
Zbrojmistrz był niski, łysawy, w uniformie bez insygniów.
Sierżant Cortez kazał nam zwracać się do niego "sir", ponieważ
był porucznikiem.
- Jednak chcę zwrócić uwagę na kilka spraw; może dodać
pewne rzeczy, o jakich zapomnieli lub nie wiedzieli wasi instru-
ktorzy na Ziemi. Sierżant był tak uprzejmy, że zgodził się być
moją pomocą dydaktyczną. Sierżancie?
Cortez zdjął skafander i wszedł na niewielkie podium, gdzie stał
kombinezon bojowy, rozpięty jak muszla w kształcie człowieka.
Wszedł w nią tyłem i wsunął ramiona w sztywne rękawy. Usłyszeli-
śmy kliknięcie i ubiór zamknął się z cichym westchnieniem. Miał
jasnozieloną barwę, a na hełmie napis drukowanymi literami: CORTEZ.
- Kamuflaż, sierżancie.
Zieleń przeszła w biel, a ta w brudną szarość.
- To barwy maskujące odpowiednie na Charonie i na wię-
kszości planet przej ść - powiedział Cortez jak z głębokiej studni.
- Jednak można także uzyskać kilka innych kombinacji.
Szarość upstrzyły jaśniejsze, zielone i brązowe plamy.
- W dżungli.
Kolor zmienił się w jaskrawą żółć.
- Pustynia.
Ciemny brąz, ciemniejszy, do atramentowoczamego.
- Noc lub kosmos.
- Bardzo dobrze, sierżancie. O ile wiem, to jedyna cecha
tego skafandra, jaką udoskonalono po waszym szkoleniu. Stero-
wanie znajduje się wokół waszego lewego nadgarstka i jest na-
prawdę trudne do opanowania. Kiedy jednak znajdzie się właści-
wą kombinację, łatwo ją uzyskać. Na Ziemi nie mieliście zbyt wiele godzin ćwiczeń w skafandrach. Nie chcieliśmy, żebyście przyzwyczajali się do nich w przyjaznym otoczeniu. Kombinezon
bojowy jest najbardziej śmiercionośną bronią osobistą, jaką kie-
dykolwiek wyprodukowano, a pozbawiony uzbrojenia łatwo mo-
że zabić nieostrożnego użytkownika. Obróć się, sierżancie.
- Sprawa najważniejsza - rzekł, stukając w duże prostokątne
wybrzuszenie między łopatkami. - Radiatory układu chłodze-
nia. Jak wiecie, skafander próbuje utrzymać optymalną tempe-
raturę ciała niezależnie od pogody na zewnątrz. Materiał kom-
binezonu jest tak zbliżony do idealnego izolatora, jak pozwalały
na to wymagania wytrzymałościowe. Dlatego te żeberka są gorą-
ce, szczególnie w porównaniu z temperaturą na zewnątrz -
ponieważ oddają ciepło ciała. Wystarczy, że oprzecie się o bryłę
zamarzniętego gazu - a jest ich tu mnóstwo. Gaz wyparuje
szybciej, niż zdoła uciec z chłodnicy, a uciekając rozepchnie
otaczający go lód i skruszy go... tak że w jednej setnej sekundy
zmieni się w ręczny granat wybuchający wam za plecami. Nawet
nie zdążycie niczego poczuć. W ciągu minionych dwóch miesięcy
w podobny sposób zginęło jedenaście osób. A oni po prostu
budowali kilka chat. Zakładam, że wiecie, jak łatwo układ wspo-
magający może zabić was lub waszych towarzyszy. Czy ktoś chce
uścisnąć rękę sierżantowi?
Przerwał, podszedł do Corteza i uścisnął mu dłoń w rękawiczce.
- On ma duże doświadczenie. Dopóki go nie nabędziecie,
bądźcie bardzo ostrożni. Zechcecie podrapać się, a skręcicie sobie
kark. Pamiętajcie o semilogarytmicznej reakcji skafandra: nacisk
z siłą dwóch funtów daje siłę pięciu funtów, trzy dają dziesięć,
cztery to dwadzieścia trzy, a pięć da czterdzieści siedem. Wię-
kszość z was potrafi ścisnąć z siłą znacznie przekraczającą sto
funtów. Przy tym wzmocnieniu teoretycznie możecie złamać na
pół stalową belkę. W rzeczywistości zniszczylibyście materiał
rękawic i szybko zginęlibyście - przynajmniej tu, na Charonie.
Dekompresja ścigałaby się z zamrożeniem. Umarlibyście, bez
względu na wynik tego wyścigu.
- Wspomaganie nóg również jest niebezpieczne, chociaż
wzmocnienie nie jest tu aż tak duże. Dopóki nie nabierzecie wprawy,
nie próbujcie biegać ani skakać. Możecie potknąć się, co oznacza
niemal pewną śmierć. Grawitacja Charona wynosi trzy czwarte
ciążenia ziemskiego, więc nie jest tu tak źle. Jednak na naprawdę
małej planecie, takiej jak Księżyc, możecie podskoczyć i nie opaść
na powierzchnię przez dwadzieścia minut, tylko szybować aż za
horyzont. I z prędkością osiemdziesięciu metrów na sekundę może-
cie uderzyć w jakąś górę. Na małym asteroidzie łatwo można osiąg-
nąć prędkość ucieczki i polecieć na małą wycieczkę w przestrzeń
międzygwiezdną. To dość powolny sposób podróżowania.
- Od jutra rana zaczniemy uczyć was, jak zostać przy życiu
w tej straszliwej maszynie. Przez resztę popołudnia będę wzywał
was pojedynczo do przymiarki. To wszystko, sierżancie.
Cortez podszedł do drzwi i pokręcił korbą, wpuszczając po-
wietrze do śluzy. Zapalił się rząd lamp na podczerwień, zapobie-
gających zamarzaniu powietrza. Kiedy ciśnienia wyrównały się,
zakręcił zawór, otworzył drzwi i zamknął je za sobą. Pompa
mruczała przez minutę, opróżniając komorę; wtedy wyszedł z niej
i zamknął drugie drzwi.
Śluza była bardzo podobna do tych na Księżycu.
- Pierwszego poproszę szeregowego Omara Almizara. Po-
zostali mogą pójść wybrać sobie prycze. Wezwę was przez głośniki.
- W porządku alfabetycznym, sir?
- Mhm. Około dziesięć minut na każdego. Jeśli ktoś ma
nazwisko na Z, równie dobrze może od razu iść do łóżka.
Mówił o Rogers. Ona pewnie marzyła tylko o tym, żeby pójść
do łóżka.
5.    Słońce było jaskrawobiałym punktem tuż nad głowami.
Było o wiele jaśniejsze, niż oczekiwałem; ponieważ znaj-
dowaliśmy się w odległości osiemdziesięciu AU, jego jasność
wynosiła zaledwie 1/6400 tej, jaką miało na Ziemi. Pomimo to
dawało mniej więcej tyle światła, co silna latarnia uliczna.
- Tutaj jest znacznie jaśniej, niż będzie na planetach przejść zatrzeszczał nam w uszach głos kapitana Stotta. - Cieszcie
się, że będziecie mogli patrzeć pod nogi.
Staliśmy w szeregu na permaplastowym chodniku łączącym
kwatery z magazynem sprzętu. Przez całe rano ćwiczyliśmy wcho-
dzenie do środka, w czym nie znaleźliśmy niczego nowego oprócz
scenerii. Nawet w tym słabym świetle, wobec braku atmosfery,
wszystko było wyraźnie widoczne aż po horyzont. Kilometr od
nas, od jednego krańca horyzontu po drugi, ciągnęło się czarne
urwisko o zbyt regularnym kształcie, aby mogło być dziełem
natury. Grunt był obsydianowo czarny, pocięty pasami białego
lub błękitnego lodu. W pobliżu magazynu zaopatrzenia wznosiła
się sterta śniegu w beczce z napisem: TLEN.
Skafander był dość wygodny, jednak wywoływał dziwne wra-
żenie, iż jest się jednocześnie marionetką i lalkarzem. Wyślij impuls
ruszający nogą, a skafander odbierze go i poruszy nogą za ciebie.
- Dziś będziemy chodzić tylko wokół naszej bazy i niech
nikt się nie oddala.
Kapitan nie zabrał swojej czterdziestki piątki - chyba że nosił
ją jak amulet, w skafandrze -jednak miał laser w palcu, tak jak
my wszyscy. Tyle że jego pewnie był podłączony.
Zachowując przynajmniej dwumetrowe odstępy, zeszliśmy
z permaplastu i poszliśmy za kapitanem po gładkiej skale. Cho-
dziliśmy ostrożnie przez prawie godzinę, zataczając coraz szersze
kręgi, aż w końcu stanęliśmy na samym obwodzie.
- Teraz niech wszyscy pilnie uważają. Podejdę do tej bryły
niebieskiego lodu - rzekł, wskazując wielki głaz, znajdujący się
około dwudziestu metrów dalej - i pokażę wam coś, o czym
powinniście wiedzieć, jeżeli chcecie pozostać przy życiu.
Pewnym krokiem podszedł do głazu.
- Najpierw muszę ogrzać skałę - filtry w dół.
Nacisnąłem przycisk pod pachą i filtr przysłonił wizjer moje-
go hełmu. Kapitan wycelował palcem w czarny kamień wielkości
piłki i puścił krótką serię. Rozbłysk rzucił ku nam długi cień
kapitana. Głaz rozsypał się na drobne kawałki.
- One szybko ostygną- powiedział, schylając się i podno-
sząc jeden odłamek. - Ten zapewne ma temperaturę dwudziestu
do dwudziestu pięciu stopni. Patrzcie.
Rzucił "ciepły" kamyk na bryłę lodu. Kamień przez moment
tańczył na jej powierzchni, po czym spadł. Następny rzucony
odłamek zachował się tak samo.
- Jak wiecie, nie jesteście idealnie izolowani. Te kamyki
mają temperaturę zbliżoną do temperatury podeszew waszych
butów. Jeśli spróbujecie stanąć na bloku lodu, to samo przydarzy
się wam. Tyle że kamienie już są martwe. Przyczyną takiego
zachowania jest fakt, że między kamykiem a lodem wytwarza się
śliska warstewka płynnego wodoru, unosząca cząsteczki nad pły-
nem na poduszce gazu. W ten sposób przy zetknięciu kamienia
lub waszych butów z lodem nie występuje tarcie, a bez tarcia nie
można ustać na nogach. Po miesiącu lub dwóch noszenia skafan-
drów powinniście przeżyć taki upadek, ale teraz jeszcze za mało
wiecie. Patrzcie.
Kapitan sprężył się i wskoczył na głaz. Stracił równowagę, ale
obrócił się w powietrzu i wylądował na czworakach. Ześlizgnął
się i stanął na ziemi.
- Chodzi o to, żeby nie dotknąć chłodnicą zamrożonego
gazu. W porównaniu z lodem chłodnica jest gorąca jak piec
hutniczy i wystarczy ledwie muśnięcie, aby nastąpił wybuch.
Po pokazie maszerowaliśmy jeszcze przez godzinę, po czym
wróciliśmy na kwatery. Przeszedłszy przez śluzę, musieliśmy
zaczekać jeszcze chwilę, pozwalając kombinezonom osiągnąć
w przybliżeniu pokojową temperaturę. Ktoś podszedł do mnie
i stuknął swoim hełmem w mój.
- William?
Nad wizjerem miała napis: McCoy.
- Cześć, Sean. O co chodzi?
- Po prostu zastanawiałam się, czy masz dziś z kim spać.
Racja - zapomniałem. Tutaj nie było żadnego grafiku. Każdy
sam wybierał sobie partnera.
- Pewnie... chciałem powiedzieć, że nie... jeszcze nikogo
nie prosiłem. Pewnie, jeśli chcesz...
- Dzięki, Williamie. Na razie.
Patrzyłem, jak odchodzi, i pomyślałem, że jeśli ktoś mógłby
sprawić, żeby skafander bojowy wyglądał sexy, to tylko Sean.
Jednak nawet jej się to nie udało.
Cortez zdecydował, że ogrzaliśmy się wystarczająco i zapro-
wadził nas do szatni, gdzie odstawiliśmy skafandry na miejsce
i podłączyliśmy je do zasilaczy. (Każdy skafander miał wstawio-
ną płytkę plutonu wystarczającą na kilka lat, ale kazano nam jak
najczęściej korzystać z akumulatorów.) Po dłuższym zamieszaniu
wszyscy w końcu podłączyli się i otrzymaliśmy pozwolenie na
zdjęcie kombinezonów - dziewięćdziesiąt siedem nagich kur-
cząt wykluwających się z jasnozielonych jaj. Wszystko było
zimne - podłoga, powietrze, a szczególnie skafandry - więc
rzuciliśmy się tłumnie do szafek.
Włożyłem koszulę, spodnie i sandały, ale nadal było mi zim-
no. Wziąłem kubek i stanąłem w kolejce po soję. Wszyscy pod-
skakiwali dla rozgrzewki.
- Z-zimno, n-no nie, M-Mandella? - wykrztusiła McCoy.
- Nawet-nie-chcę-o-tym-myśleć - wycedziłem. Przesta-
łem podskakiwać i zacząłem tłuc się jedną ręką po żebrach,
w drugiej trzymając kubek z soją. - Co najmniej tak zimno jak
w Missouri.
- Mhm... chciałabym, żeby trochę, kurwa, ogrzali to miejsce.
Małe kobiety zawsze odczuwaj ą to najdotkliwiej. McCoybyła
najmniejsza w kompanii, zgrabna laleczka mająca zaledwie pięć
stóp wzrostu.
- Włączyli klimatyzację. Niedługo zrobi się cieplej.
- Chciałabym-być-takim-wielkim-chłopem-jak ty.
Cieszyłem się, że nim nie była.
6.    Pierwszy wypadek nastąpił trzeciego dnia, podczas ćwi-
czeń w kopaniu rowów.
Przy tak wielkich zasobach energii zmagazynowanej w uzbro-
jeniu żołnierza byłoby niepraktyczne kazać mu ryć zamrożony
grunt tradycyjną łopatą i kilofem. Mimo to mogłeś przez cały
dzień rzucać granaty i uzyskać zaledwie płytkie wgłębienie -
dlatego powszechnie przyjętą metodą było wiercenie dziury
w gruncie promieniem ręcznego lasera, po jej ostygnięciu wrzu-
cenie ładunku z zapalnikiem czasowym i - najlepiej - zasypa-
nie otworu. Oczywiście na Charonie nie ma zbyt wiele luźnych
kamieni, chyba że już wywalono jakiś lej w pobliżu.
Jedyną trudną częścią tej operacji jest szybkie znalezienie
bezpiecznej kryjówki. W tym celu - powiedziano nam - należy
albo schować się za czymś, albo odejść co najmniej sto metrów.
Po założeniu ładunku ma się na to prawie trzy minuty, ale nie
można po prostu odbiec jak najdalej. Nie tu, nie na Charonie.
Do wypadku doszło, kiedy robiliśmy naprawdę głęboki otwór,
z rodzaju tych, jakie są potrzebne pod duży podziemny bunkier.
W tym celu musieliśmy wywalić lej, potem zejść na dno krateru
i powtarzać tę czynność tak długo, aż otwór będzie dostatecznie
głęboki. W kraterze używaliśmy ładunków z pięciominutowym
opóźnieniem, które i tak wydawało się zbyt krótkie - trzeba było
iść naprawdę powoli, wyszukując drogę przez krawędź leja.
Prawie wszyscy wywalili już podwójne otwory; wszyscy
oprócz mnie i trojga innych. Chyba tylko my zauważyliśmy, że
Bovanovitch ma kłopoty. Wszyscy staliśmy dobre dwieście me-
trów od niej. Przez wizj er ustawiony na czterdzieści procent mocy
patrzyłem, jak znika za krawędzią krateru. Później tylko słysza-
łem jej rozmowę z Cortezem.
- Jestem na dnie, sierżancie.
Podczas takich ćwiczeń zawieszano zwykłą procedurę połą-
czeń radiowych; tylko Cortez i żołnierz wykonujący ćwiczenie
mogli rozmawiać ze sobą.
- W porządku, przejdź na środek i usuń gruz. Nie spiesz się.
Nie ma pośpiechu, dopóki nie wyciągniesz zawleczki.
- Jasne, sierżancie.
Słyszeliśmy cichy stukot kamieni, dźwięk przechodzący przez
podeszwy jej butów. Przez kilka minut nic nie mówiła.
- Znalazłam dno - oznajmiła lekko zdyszanym głosem.
Lód czy skała?
- Och, to skała, sierżancie. Zielonkawa.
- A zatem strzelaj słabym promieniem. Jeden przecinek
dwa, rozrzut cztery.
- Do licha, sierżancie, to potrwa wieki.
- Tak, ale jeśli w skale są uwodnione kryształy, zbyt gwał-
towne ogrzanie spowoduje pękanie. A wtedy będziemy musieli
zostawić cię tam, dziewczyno. Martwą i zakrwawioną.
- W porządku, jeden przecinek dwa, de cztery.
Wewnętrzna krawędź krateru zamigotała czerwono odbitym
błyskiem lasera.
- Kiedy wejdziesz na około pół metra, podwyższysz na de dwa.
- Roger.
Zajęło jej to dokładnie siedemnaście minut, z czego trzy przy
dyspersji dwa. Mogłem sobie wyobrazić, jak boli ją ręka.
- Teraz odpocznij kilka minut. Kiedy dno otworu ostygnie,
uzbroisz ładunek i wrzucisz go do otworu. Potem odejdziesz -
powoli - rozumiesz? Będziesz miała mnóstwo czasu.
- Rozumiem, sierżancie. Odejdę.
Była lekko podenerwowana. No cóż, nieczęsto odchodzi się
spacerkiem od dwudziestomikrotonowej bomby tachionowej. Przez
kilka minut słuchaliśmy jej oddechu.
- Już.
Cichy szmer bomby ześlizgującej się w otwór.
- Teraz powoli i spokojnie. Masz pięć minut.
- Taak. Pięć,
Usłyszeliśmy stąpanie, z początku wolne i miarowe. Potem,
kiedy zaczęła piąć się po zboczu, kroki stały się nieregularne,
może nawet odrobinę nie skoordynowane. A mając cztery minuty
czasu...
- Szlag!
- Co się dzieje, żołnierzu?
- Och, szlag!
Cisza.
- Szlag!
- Szeregowy, jeśli nie chcecie, żebym was zastrzelił, macie
powiedzieć mi, co się dzieje!
- Ja... szlag, utknęłam. Pieprzone kamienie... szlag... Zrób-
cie coś! Nie mogę się ruszyć, cholera, nie mogę się ruszyć,
cholera...
- Zamknij się! Jak głęboko jesteś?
- Nie mogę ruszyć, cholera, moimi pieprzonymi nogami.
Pomóżcie...
- Do licha, użyj rąk - pchaj! Każdą ręką możesz podnieść tonę.
Trzy minuty.
Przestała kląć i zaczęła cicho mamrotać coś, chyba po rosyj-
sku. Dyszała i słychać było grzechot spadających kamieni.
- Uwolniłam się.
Dwie minuty.
- Idź najszybciej, jak możesz.
Głos Corteza był równy i bezbarwny.
Po trzydziestu sekundach pojawiła się i wygramoliła z krateru.
- Biegnij, dziewczyno... Lepiej biegnij.
Przebiegła pięć czy sześć kroków i upadła, przejechała z rozpę-
du kilka metrów i znów wstała; pobiegła, znowu upadła i wstała...
Wydawało się, że biegnie bardzo szybko, ale zdążyła pokonać
zaledwie trzydzieści metrów, kiedy Cortez powiedział:
- W porządku, Bovanovitch, połóż się na brzuchu i leż
spokojnie.
Dziesięć sekund, ale ona nie słyszała, albo po prostu chciała
odbiec jeszcze kawałek, więc biegła dalej, długimi susami, aż
w trakcie kolejnego skoku błysnęło i zagrzmiało, coś uderzyło ją
w kark i jej bezgłowe ciało przekoziołkowało w powietrzu, ciąg-
nąc czerwono-czamą spiralę błyskawicznie zamarzniętej krwi,
która wdzięcznie opadła na ziemię jako ścieżka kryształowego
proszku, którą później wszyscy omijali, zbierając kamienie do
przykrycia tego, co leżało na jej końcu.
Tego wieczoru Cortez nie zrobił nam wykładu, nawet nie
pokazał się przed capstrzykiem. Wszyscy byliśmy dla siebie
bardzo uprzejmi i nikt nie bał się mówić o tym wypadku.
     Poszedłem do łóżka z Rogers - wszyscy spali tej nocy
z dobrymi przyjaciółmi - która chciała sobie tylko popłakać
i płakała tak długo, że i ja w końcu nie mogłem powstrzymać łez.
7.    - Pluton A, naprzód!
Całą dwunastką ruszyliśmy nierównym szeregiem w kie-
runku pozorowanego bunkra. Znajdował się może kilometr dalej,
za starannie przygotowanym torem przeszkód. Mogliśmy poru-
szać się bardzo szybko, gdyż z pola usunięto lód, jednak nawet
po dziesięciu dniach ćwiczeń nie byliśmy w stanie zdobyć się na
coś więcej niż trucht.
Niosłem granatnik załadowany dziesięciomikrotonowymi gra-
natami ćwiczebnymi. Wszyscy mieli ręczne lasery nastawione na
zero przecinek osiem de jeden, co w praktyce równało się światłu
latarki. To był symulowany atak - bunkier i jego robot-obrońca
kosztowali zbyt dużo, aby wykorzystać ich tylko jeden raz.
- Pluton B, za nimi. Dowódcy plutonów, przejąć dowodzenie.
Dotarliśmy do sterty głazów mniej więcej w połowie drogi
i Potter, dowodząca moją drużyną, powiedziała:
- Stanąć i ukryć się.
Przyczailiśmy się za skałami i czekaliśmy na drużynę B.
Tuzin mężczyzn i kobiet, ledwie widocznych w zaczemionych
skafandrach, cicho szepcząc, przemknął obok nas. Kiedy znaleźli się
na otwartej przestrzeni, odbiegli w lewo, usuwając się z linii strzału.
- Ognia!
W odległości pół klika, gdzie w mroku majaczył bunkier,
zatańczyły czerwone kręgi światła. Pięćset metrów to górna gra-
nica zasięgu granatów ćwiczebnych, jednak mogło dopisać mi
szczęście, więc wycelowałem granatnik w kierunku bunkra, przy-
trzymałem broń pod kątem czterdziestu pięciu stopni i posłałem
serię trzech pocisków.
Bunkier odpowiedział ogniem, zanim moje granaty zdążyły
upaść. Jego automatyczne lasery nie były silniejsze od tych, jakich
my używaliśmy, ale bezpośrednie trafienie deaktywowało wizjer
hełmu, oślepiając ofiarę. Robot prowadził ostrzał na chybił trafił,
nawet nie zahaczając o głazy służące nam za osłonę.
Trzy jasne błyski pojawiły się jednocześnie, jakieś trzydzieści
metrów od bunkra.
- Mandella! Myślałam, że umiesz z tego strzelać!
- Do licha, Potter, to ma zasięg zaledwie pół klika. Jak
podejdziemy bliżej, właduję wszystkie w cel - co do jednego.
- Tak, na pewno.
Nic nie odpowiedziałem. Nie zawsze będzie dowódcą pluto-
nu. Ponadto wcale nie była z niej taka zła dziewczyna, dopóki
władza nie uderzyła jej do głowy.
Ponieważ grenadier jest zastępcą dwódcy plutonu, byłem pod-
łączony do nadajnika Potter i słyszałem jej rozmowę z plutonem B.
- Potter, tu Freeman. Straty?
- Tu Potter. Żadnych, wygląda na to, że skupili się na tobie.
- Taak, straciliśmy trzech. Teraz jesteśmy w zagłębieniu,
jakieś osiemdziesiąt, sto metrów od ciebie. Możemy was osłonić,
kiedy będziecie gotowi.
- Dobra, zaczynamy.
Cichy szczęk.
- Pluton, za mną.
Wysunęła się zza głazu i włączyła słabe różowe światełko na
swoim plecaku. Ja włączyłem swoje, po czym zająłem miejsce
obok niej, a reszta oddziału rozeszła się wachlarzowato, tworząc
klin. Nikt nie strzelał, kiedy pluton A osłaniał nas ogniem.
Słyszałem tylko oddech Potter i ciche chrup, chrup moich
butów. Niewiele widziałem, więc zwiększyłem intensywność
wizjera o dwa stopnie. Obraz był trochę nieostry, ale dostatecznie
jasny. Wyglądało na to, że bunkier przycisnął do ziemi pluton B;
zdrowo dawał im popalić. Odpowiadali tylko ogniem laserów.
Musieli stracić grenadiera.
- Potter, tu Mandella. Czy nie powinniśmy trochę odciążyć
pluton B?
- Jak tylko znajdę dla nas jakąś osłonę. Czy to wam wystar-
czy? Szeregowy?
Na czas ćwiczeń została mianowana kapralem.
Skręciliśmy w prawo i położyliśmy się za dużym głazem.
Większość pozostałych również znalazła osłonę, ale kilku musia-
ło przycisnąć się do ziemi.
- Freeman, tu Potter.
- Potter, tu Smithy. Freeman wyłączony; Samuels też. Zo-
stało nam tylko pięciu ludzi. Daj nam osłonę, żebyśmy mogli...
- Roger, Smithy.
Klik.
- Pluton A, otworzyć ogień. Ci z B zdrowo obrywają.
Wyjrzałem zza głazu. Dalmierz podawał, że bunkier znajduje
się trzysta pięćdziesiąt metrów stąd - wciąż dość daleko. Unio-
słem lufę i wystrzeliłem trzy razy, potem opuściłem ją i posłałem
kolejne trzy. Pierwsza seria przestrzeliła o prawie dwadzieścia
metrów; druga salwa rozbłysła tuż przed bunkrem. Usiłując za-
chować kąt podniesienia lufy, oddałem piętnaście strzałów -
opróżniając magazynek - w tym samym kierunku.
Powinienem schować się za głaz, żeby załadować broń, ale
chciałem zobaczyć, gdzie padnie piętnasty granat, więc nie spu-
szczając bunkra z oczu, sięgnąłem po następny magazynek...
Kiedy promień lasera trafił w mój wizjer, czerwony błysk był
tak intensywny, że zdawał się przeszywać mi oczy i wychodzić
tyłem głowy. Moment między trafieniem a automatycznym wyłą-
czeniem się wizjera nie mógł trwać dłużej niż kilka milisekund, lecz
jaskrawozielona łuna stała mi przed oczami przez kilka minut.
Ponieważ oficjalnie byłem "martwy", moje radio samoczyn-
nie wyłączyło się i musiałem pozostać tam, gdzie byłem, aż
skończą się manewry. Pozbawiony wszelkich bodźców czucio-
wych oprócz tych, jakie przekazywała mi skóra (podrażniona
w miejscu oświetlonym przez wizjer), i dzwonienia w uszach,
miałem wrażenie, że trwa to strasznie długo. W końcu czyjś hełm
brzęknął o mój.
- Nic ci nie jest, Mandella?
Głos Potter.
- Przykro mi, umarłem z nudów dwadzieścia minut temu.
- Wstań i złap mnie za rękę.
Zrobiłem tak i razem powlekliśmy się na kwaterę. Szliśmy
chyba z godzinę. Przez całą drogę nie odezwała się słowem -
przedziwny sposób porozumiewania się - ale kiedy przeszliśmy
przez śluzę powietrzną i ogrzaliśmy się, pomogła mi zdjąć ska-
fander. Przygotowałem się na lekki ochrzan, ale kiedy mój ska-
fander otworzył się i zanim jeszcze moje oczy przywykły do
światła, zarzuciła mi ręce na szyję i pocałowała w usta.
- Dobry strzał, Mandella.
- Hę?
- Nie widziałeś? Oczywiście... Ta ostatnia seria, zanim cię
trafili - cztery bezpośrednie trafienia. Bunkier uznał, że został
zniszczony, i resztę drogi przeszliśmy spacerkiem.
- Wspaniale.
Podrapałem się pod okiem, zrywając płat suchej skóry. Potter
zachichotała.
- Powinieneś się zobaczyć. Wyglądasz jak...
- Cały personel, zbiórka w auli.
To był głos kapitana. Zwykle zapowiadał złe wieści.
Podała mi kurtkę i sandały.
- Chodźmy.
Aula znajdowała się na końcu korytarza. Przy drzwiach był
rząd przycisków; nacisnąłem ten obok plakietki z moim nazwi-
skiem. Cztery tabliczki były zaklejone czarną taśmą. Dobrze -
tylko cztery. Nie straciliśmy nikogo podczas dzisiejszych manewrów.
Kapitan siedział na podium, co oznaczało, ze przynajmniej osz-
czędzi nam cyrku ze stawaniem na baczność. Sala zapełniła się
, w niecałą minutę; cichy brzęk oznajmił, że jesteśmy w komplecie.
Kapitan Stott nie wstał.
- Spisaliście się dziś dość dobrze. Nikt nie został zabity,
chociaż spodziewałem się kilku trupów. Pod tym względem prze-
kroczyliście moje oczekiwania, ale pod wszelkimi innymi wzglę-
dami zawiedliście je.
- Cieszę się, że umiecie zadbać o siebie, ponieważ każde z was
to inwestycja rzędu miliona dolarów i jedna czwarta ludzkiego życia.

Jednak w tej symulowanej bitwie z bardzo głupim robotem trzy-
dziestu siedmiu 2 was zdołało wleźć w ogień lasera i polec symulo-
waną śmiercią, a ponieważ martwi nie jedzą, im też nie potrzeba
żywności przez następne tezy dni. Każdy, kto został zabity w tej
bitwie, otrzyma dziennie tylko dwa litry wody i porcję witamin.
Wiedzieliśmy, że lepiej nie narzekać, ale na kilku twarzach
pojawił się grymas niesmaku, szczególnie na tych, które miały
spalone brwi i różowy kwadrat oparzenia wokół oczu.
- Mandella.
- Tak, sir?
- Jesteś najciężej poszkodowanym. Czy twój wizjer był
ustawiony na normalną intensywność?
O cholera!
- Nie, sir. Na dwa stopnie.
- Rozumiem. Kto był dowódcą twojego plutonu podczas
ćwiczeń?
- Kapral Potter, sir.
- Szeregowy Potter, czy kazałaś mu zwiększyć intensyw-
ność obrazu?
- Sir, j a... nie pamiętam.
- Nie pamiętasz. No cóż, dla poprawienia pamięci dołą-
czysz do zabitych. Jesteś zadowolona?
- Tak jest, sir.
- Dobrze. Zabici zjedzą ostami posiłek dziś wieczór, a od
jutra rana obejdą się bez racji żywnościowych. Czy są jakieś
pytania?
". Chyba żartował.
- W porządku. Rozejść się.
Wybrałem danie wyglądające na najbardziej kaloryczne, po-
stawiłem na tacy i przysiadłem się do Potter.
- To była czysta donkiszoteria z twojej strony. Jednak dziękuję.
- Nie ma za co. I tak chciałam zrzucić kilka funtów.
Nie miałem pojęcia, gdzie miała ich za dużo.
- Znam dobre ćwiczenie - powiedziałem. Uśmiechnęła się,
nie podnosząc oczu znad talerza. - Masz kogoś na dzisiejszą noc?
- Myślałam, że poproszę Jeffa...
- No to lepiej pospiesz się. On ma ochotę na Maejimę.
Właściwie mówiłem prawdę. Każdy miał ochotę na Maejimę.
- Sama nie wiem. Może powinniśmy oszczędzać siły. Na
trzeci dzień...
- Daj spokój.
Lekko przesunąłem palcem wskazującym po grzbiecie jej
dłoni.
- Nie spaliśmy ze sobą od czasów Missouri. Może nauczy-
łem się czegoś nowego.
- Może.
Przechyliła głowę i spojrzała mi w oczy, lekko zawstydzona.
- Dobrze.
Tymczasem to ona pokazała mi coś nowego. Nazywała to
francuskim korkociągiem. Nie powiedziała mi, kto ją tego na-
uczył. Chętnie uścisnąłbym mu rękę. Kiedy odzyskam siły.
8.    Dwa tygodnie ćwiczeń wokół bazy Miami kosztowały nas
w sumie jedenastu zabitych. Dwunastu, jeśli policzyć Da-
hlquista. Sądzę, że perspektywa spędzenia reszty życia na Charo-
nie bez dłoni i obu nóg właściwie równa się śmierci.
Foster zginął w lawinie, a Freeman miał awarię skafandra
i zamarzł na kość, zanim wnieśliśmy go do środka. Większości
pozostałych prawie nie znałem. Jednak żałowałem wszystkich. Te
wypadki bardziej nas wystraszyły, niż nauczyły ostrożności.
A teraz po ciemnej stronie. Latacz przewiózł nas w dwudzie-
stoosobowych grupach i wysadził przy stercie materiałów budow-
lanych, przemyślnie umieszczonych w jeziorze płynnego helu II.
Zarzucając kotwiczki, wyciągnęliśmy graty z jeziora. Lepiej
było doń nie wchodzić, ponieważ to świństwo rozpełza się po
całym skafandrze i nie wiadomo, co kryje się na dnie; możesz
natrafić na kawał wodoru i cześć pieśni.
Zaproponowałem, żeby spróbować odparować jezioro pro-
mieniami laserów, ale dziesięć minut ciągłego ognia nie obniżyło znacząco poziomu cieczy. Hel II nie paruje - to superciecz, która musi być równomiernie ogrzana, na całej powierzchni. Brak punktów przegrzania, brak bąbelków.
Nie pozwolono nam używać świateł, żeby uniknąć wykrycia. 
Przy wizjerze nastawionym na trzy czy cztery stopnie światło 
gwiazd zupełnie wystarczało, ale każdy stopień zwiększenia ozna-
czał utratę szczegółów. Przy czwartym stopniu krajobraz wyglą-
dał jak toporny, czamo-biały rysunek, a nazwisk na hełmach nie 
dawało się odczytać, o ile ktoś nie stał tuż przed tobą.         
Ten krajobraz i tak wcale nie był interesujący. Pół tuzina l
średniej wielkości kraterów po meteorytach (każdy w tym samym [
stopniu wypełniony helem II) i ślad niewielkich pagórków na
horyzoncie. Nierówny grunt miał konsystencję zamarzniętej pa-
jęczyny; przy każdym kroku z przeraźliwym zgrzytem zapadałeś
się o pół cala. To działało na nerwy.
Wyciągnięcie wszystkiego z jeziora zabrało nam pół dnia.
Drzemaliśmy na zmianę, na stojąco, siedząc albo leżąc na brzuchu.
Nie było mi wygodnie w żadnej z tych pozycji, więc chciałem,
żeby bunkier jak najszybciej został postawiony i zhermetyzowany.
Nie mogliśmy zbudować go pod ziemią - zaraz wypełniłby
się helem - więc najpierw musieliśmy postawić platformę izo-
lującą, permaplastowo-próżniowy przekładaniec z trzech warstw.
Na czas akcji otrzymałem stopień kaprala i dziesięciu żołnierzy.
Przenosiliśmy permaplastowe płyty na plac budowy - dwóch
ludzi bez trudu mogło unieść jedną - kiedy jeden z "moich"
żołnierzy poślizgnął się i upadł na plecy.
- Psiakrew, Singer, uważaj, jak chodzisz.
W ten sposób zginęło już kilku naszych.
- Przepraszam, kapralu. Nic mi nie jest. Po prostu poplątały
mi się nogi.
- Tak, ale uważaj.
Podniósł się bez niczyjej pomocy i razem z partnerem położyli
płytę, po czym wrócili po następną.
Nie spuszczałem Singera z oczu. Po kilku minutach zaczął
zataczać się, co nie jest łatwe w takiej cybernetycznej zbroi.
- Singer! Jak położysz tę płytę, chcę cię tu widzieć.
- Dobrze.
Wykonał zadanie i przyczłapał do mnie.
- Sprawdzę wskazania.
Otworzyłem klapkę na jego piersi, aby sprawdzić odczyt
monitoringu. Temperatura za wysoka o dwa stopnie; ciśnienie
i tętno również podwyższone. Jednak nie do czerwonej linii.
- Jesteś chory?
- Do diabła, Mandella, nic mi nie jest, to tylko zmęczenie.
Po upadku kręci mi się w głowie.
Połączyłem się z medykiem.
- Doktorze, tu Mandella. Nie zechciałby pan przyjść tu na
moment?
- Jasne, gdzie jesteście?
Pomachałem mu ręką i przyszedł znad jeziora.
- O co chodzi?
Pokazałem mu odczyt Singera.
Wiedział wszystko o pozostałych tarczach i wskaźnikach, ale
zabrało mu to chwilę.
- Mogę tylko powiedzieć, że jest mu gorąco.
- Do diabła, tyle to i ja mogłem powiedzieć - złościł się
Singer.
- Może zbrojmistrz powinien obejrzeć jego skafander.
Mieliśmy dwóch ludzi po skróconym kursie naprawy skafan-
drów; byli naszymi zbrojmistrzami.
Wywołałem Sancheza i poprosiłem, żeby przyszedł ze swoimi
narzędziami.
- Będę za parę minut, kapralu. Niosę płytę.
- No to odłóż ją i chodź tu natychmiast.
Miałem złe przeczucia. Czekając na Sancheza, razem z leka-
rzem obejrzeliśmy skafander Singera.
- Oho - powiedział dr Jones. - Spójrz na to.
Obszedłem Singera i popatrzyłem na jego plecy. Dwa żeberka
chłodnicy były wygięte.
 Co się stało? - spytał Singer
- Upadłeś na chłodnicę, tak?
- Jasne, kapralu, tak było. Pewnie teraz nie działa za dobrze.
- Sądzę, że wcale nie działa - powiedział lekarz.
Przyszedł Sanchez ze swoimi narzędziami. Powiedzieliśmy mu, co się stało. Popatrzył na wymiennik ciepła, podłączył do zestawu diagnostycznego i odczytał cyfry na małym wyświetlaczu. Nie wiedziałem, co mierzył, ale otrzymał zero przecinek osiem dziesiątych.
Usłyszałem ciche kliknięcie. To Sanchez przełączył się na
moją prywatną częstotliwość.
- Kapralu, ten facet jest załatwiony.
- Co takiego? Nie możesz naprawić tego cholerstwa?
- Może mógłbym... gdybym rozebrał to na części. Jednak
nie mogę...
- Hej! Sanchez! - Singer nadawał na ogólnym paśmie. -Znalazłeś przyczynę?
Klik.
- Trzymaj się, człowieku, pracujemy nad tym.
Klik.
- Nie wytrzyma do czasu, aż zhermetyzujemy bunkier. A nie mogę naprawić układu chłodzącego, nie zdejmując z niego skafandra.
- Masz zapasowy, no nie?
- Nawet dwa, uniwersalne. Jednak nie ma gdzie... chyba...
- Właśnie. Ogrzej jeden z nich.
Przeszedłem na ogólne pasmo.
- Słuchaj, Singer, musimy wydostać cię z tego. Sanchez ma uniwersalny kombinezon, ale żeby cię przebrać, musimy wybudować wokół ciebie osłonę. Rozumiesz?
- Ehm.
- Słuchaj, postawimy wokół ciebie skrzynię i podłączymy
ją do zestawu wspomagania. W ten sposób będziesz mógł oddychać podczas zmiany skafandrów.
- To wydaje się bardzo żako... sko... skomplikowane.
- Słuchaj, rób, co mówię, a...
- Nic mi nie będzie, człowieku, tylko daj mi odpocząć...
Złapałem go za rękę i zaprowadziłem nad jezioro. Chwiał się na nogach. Doc chwycił go za drugie ramię i razem nie daliśmy mu upaść.
- Kapralu Ho, tu kapral Mandella.
Ho obsługiwała zestaw wspomagania.
- Odczep się, Mandella, jestem zajęta.
- Będziesz jeszcze bardziej.
Pospiesznie wyjaśniłem jej, o co chodzi. Podczas gdy jej
ludzie szybko przygotowywali zestaw wspomagania - potrzebowaliśmy tylko węża tlenowego i grzejnika - kazałem moim ludziom przynieść sześć płyt permaplastowych, żeby wybudować osłonę wokół Singera i zapasowego skafandra. Konstrukcja wyglądała jak duża trumna - szeroka i wysoka na metr, a długa na sześć metrów.
Postawiliśmy zapasowy kombinezon na płycie, która miała
być dnem tej trumny.
- Dobra, Singer, wchodź.
Brak odpowiedzi.
- Singer, wchodź.
Milczenie.
- Singer!
Stał nieruchomo. Jones sprawdził odczyt.
- Człowieku, on stracił przytomność.
Myśli galopowały mi po głowie. W pudle było dość miejsca na drugą osobę.
- Pomóż mi.
Wziąłem Singera za ręce, a Jones chwycił go za nogi i ostrożnie położyliśmy go przy pustym skafandrze.
Potem sam ułożyłem się obok.
- Dobra, zamykajcie.
- Słuchaj, Mandella, jeśli ktoś ma to zrobić, to na pewno ja.
- Pieprz się, doktorze. Mój człowiek, moja robota.
To nie brzmiało jak należy. William Mandella, mały bohater.
Przy krawędzi pudła postawili zestaw wspomagania - miał dwa otwory, ssania i nadmuchu - po czym promieniami laserów przyspawali go do dolnej płyty. Na Ziemi po prostu użylibyśmy kleju, ale tutaj jedynym płynem był hel, mający wiele interesujących właściwości, ale na pewno nie klejący niczego.
Po około dziesięciu minutach byliśmy zamknięci w pudle.
Wyczuwałem basowy pomruk zestawu. Włączyłem oświetlenie
skafandra - po raz pierwszy od czasu lądowania po ciemnej stronie
Charona - i przed oczami zamigotały mi purpurowe plamy.
- Mandella, tu Ho. Zostań w skafandrze co namniej dwie
minuty. Tłoczymy gorące powietrze, ale idzie nam powoli.
Przez chwilę czekałem, aż czerwone plamki znikną.
- W porządku, nadal jest zimno, ale może ci się udać.
Rozpiąłem skafander. Nie otworzył się do końca, ale powinie-
nem wyjść z niego bez trudu. Nadal był tak zimny, że wychodząc
zeń, straciłem trochę skóry z palców i tyłka.
Musiałem przeczołgać się nogami do przodu, żeby dotrzeć do
Singera. W miarę jak odsuwałem się od mojego skafandra, było
coraz ciemniej. Kiedy rozpiąłem kombinezon Singera, buchnął na
mnie gorący smród. W słabym świetle twarz nieprzytomnego była
usiana ciemnoczerwonymi plamami. Oddech miał płytki i czu-
łem, jak łomocze mu serce.
Najpierw odpiąłem rurki drenów - nieprzyjemne zajęcie -
a potem biosensory; następnie zacząłem wyciągać jego ręce z rę-
kawów.
Samemu robi się to bardzo łatwo. Wystarczy obrócić się,
przekręcić i ramię wychodzi. Zrobić to komuś nie jest tak łatwo.
Musiałem wykręcić mu rękę, potem sięgnąć pod spód i ściągnąć
rękaw - a trzeba siły, żeby poruszyć skafander z zewnątrz.
Kiedy ściągnąłem jeden rękaw, reszta poszła łatwo; po prostu
poczołgałem się, opierając stopy o ramiona pancerza, i pociąg-
nąłem Singera za sobą. Wyślizgnął się ze skafandra jak ostryga
ze skorupy.
Otworzyłem zapasowy kombinezon i po dłuższym popycha-
niu i szarpaniu udało mi się wepchnąć do środka nogi Singera.
Podłączyłem biosensory i przedni dren. Drugi będzie musiał
wepchnąć sobie sam; to zbyt skomplikowane. Po raz n-ty dzięko-
wałem losowi za to, że nie urodziłem się kobietą; one musiały
mieć z przodu dwie takie cholerne rurki zamiast jednej.
Nie wkładałem mu rąk do rękawów. Skafander i tak nie
nadawał się do pracy; układy wspomagania wymagają indywidu-
alnego dostrojenia.
Zamrugał oczami.
- Man... delia... Gdzie... kurwa...
Wyjaśniłem mu powoli i chyba częściowo zrozumiał.
- Teraz zamknę twój skafander i wejdę do mojego. Każę
ludziom przeciąć ściankę i wyciągnąć cię. Kapujesz?
Kiwnął głową. Dziwny widok - kiedy skiniesz głową albo
wzruszysz ramionami w skafandrze, ten gest nie ma swego zwy-
kłego znaczenia.
Wlazłem w mój kombinezon, podłączyłem wszystko i włą-
czyłem ogólne pasmo.
- Doktorze, myślę, że nic mu nie będzie. Wyciągnijcie nas stąd.
- Zaraz.
To głos Ho. Buczenie zestawu przeszło w szczęk, potem
w pomruk. Wyłączali go, żeby zapobiec eksplozji.
Jeden brzeg pudła zrobił się czerwony, potem biały, aż wreszcie
szkarłatny promień wpadł do środka, o stopę od mojej głowy.
Cofnąłem się najdalej, jak mogłem. Promień prześlizgnął się po
spawie i wokół trzech naroży, wracając do miejsca startu. Koniec
skrzyni powoli odpadł, ciągnąc włókna stygnącego plastiku.
- Poczekaj, aż zastygnie, Mandella.
- Sanchez, nie jestem idiotą.
- No, już.
Ktoś rzucił mi linę. Tak będzie łatwiej, niż gdybym miał go
sam wywlekać. Przeciągnąłem mu pętlę pod pachami i zawiąza-
łem na plecach. Potem wygramoliłem się, żeby im pomóc, zupeł-
nie niepotrzebnie - i tak z tuzin ludzi ciągnęło linę.
Singer był cały i zdrowy, a nawet usiadł, kiedy dr Jones
sprawdzał odczyt. Ludzie zadawali mi pytania i gratulowali, gdy
 nagle Ho powiedziała: "Patrzcie!" i wskazała przed siebie. To był czarny statek, nadlatujący z dużą prędkością. Zdążyłem
pomyśleć tylko, że to nie w porządku, że nie powinni nas atako-
wać wcześniej jak za kilka dni, a w następnej chwili statek był tuż
nad nami.
9.    Wszyscy instynktownie padliśmy na ziemię, ale statek nie atako-
wał. Błysnął dyszami hamowania i opadł, lądując na wspor-
nikach. Potem obrócił się i znieruchomiał opodal miejsca budowy.
Wszyscy zorientowali się w sytuacji i stali z głupimi minami,
kiedy z włazu wyszły dwie postacie w skafandrach. Znajomy głos
zatrzeszczał na ogólnym paśmie.
- Wszyscy widzieliście nas i nikt nie otworzył ognia z lase-
ra. To i tak nic by nie dało, ale przynajmniej wykazałoby bojowe-
go ducha. Macie tydzień lub mniej, zanim nastąpi prawdziwy
atak, a ponieważ będziemy tu z sierżantem, nalegam, żebyście
okazali większą chęć do życia. Sierżant Potter!
- Jestem, sir.
- Wyznaczcie dwunastu żołnierzy do rozładunku. Przywieź-
liśmy setkę małych rakiet, które posłużą wam do ćwiczeń w strze-
laniu, żebyście mieli choć cień szansy, kiedy pojawi się prawdzi-
wy cel. Teraz naprzód. Mamy tylko pół godziny, zanim statek
wróci do Miami.
Sprawdziłem. W rzeczywistości było to czterdzieści minut.
Obecność kapitana i sierżanta nie robiła większej różnicy.
Nadal byliśmy zdani na siebie; oni tylko obserwowali.
Kiedy już położyliśmy podłogę, ukończenie bunkra zajęło
nam zaledwie jeden dzień. Był szarą, podłużną bryłą, z pęcherzem
śluzy i czterema oknami. Na wierzchołku zamontowano gigawa-
towy laser na obrotowej podstawie. Jego operator - trudno
nazwać go działomistrzem - siedział w fotelu, trzymając w obu
rękach dźwignie. Laser nie strzeli, dopóki trzyma choć jedną
z nich. Jeśli je puści, automatycznie wyceluje w każdy porusza-
jący się obiekt i otworzy ogień. Wczesne wykrywanie i celowanie
zapewniała wysoka na kilometr antena zamontowana obok bunkra.
Tylko to urządzenie mogło ewentualnie zadziałać wobec tak
bliskiej linii horyzontu i zawodności ludzkich zmysłów. Nie
można było użyć w pełni zautomatyzowanego systemu obronne-
go, gdyż - przynajmniej w teorii - mogły nadlecieć również
nasze statki.
Komputerowy system celowniczy umiał wybrać jeden cel
z dwunastu pojawiających się jednocześnie - przy czym strzelał
do najbliższego. Wszystkie dwanaście mógł zniszczyć w powie-
trzu w ciągu pół sekundy.
Instalacja była dość skutecznie chroniona przed nieprzyjaciel-
skim ogniem grubą warstwą refleksyjną, pokrywającą wszystko
oprócz operatora. Jednak laser uruchamiał się w razie jego śmier-
ci. Jeden człowiek na dachu strzegł osiemdziesięciu w środku.
Wojsko umie robić takie kalkulacje.
Kiedy skończyliśmy bunkier, połowa oddziału przebywała
stale wewnątrz - czując się jak żywe cele - na zmianę pilnując
lasera, podczas gdy pozostali ćwiczyli dalej.
Około cztery kliki od bazy było wielkie .jezioro" zamarznię-
tego wodoru; jedno z najważniejszych ćwiczeń polegało na omi-
janiu tego zdradliwego miejsca.
To nie było zbyt trudne. Nie można było na tym ustać, więc
kładłeś się na brzuchu i ślizgałeś.
Jeśli ktoś mógł cię zepchnąć z brzegu, nie było problemu ze
startem. W przeciwnym razie musiałeś przebierać rękami i noga-
mi, szukając jakiegoś oparcia, aż zacząłeś posuwać się małymi
skokami. Kiedy już ruszyłeś, sunąłeś, aż skończył się lód. Mogłeś
trochę sterować, trąc ręką lub nogą, jednak nie mogłeś zatrzymać
się. Dlatego lepiej było nie rozpędzać się za bardzo i przybrać taką
pozycję, żeby nie uderzyć w coś hełmem.
Ćwiczyliśmy to samo, co w bazie Miami: strzelanie, wysadza-
nie, atak. W nieregularnych odstępach czasu wypuszczaliśmy
rakiety w kierunku bunkra. W ten sposób, dziesięć do piętnastu
razy dziennie, operatorzy lasera musieli zademonstrować umie-
jętność puszczania dźwigni w momencie, gdy zabłysły lampki
systemu ostrzegania.

Jak wszyscy, ja również spędziłem cztery godziny na tym
stanowisku. Byłem zdenerwowany do pierwszego "ataku", kiedy
przekonałem się, jak niewiele jest do roboty. Światełko zapaliło
się, puściłem dźwignie, broń naprowadziła się na cel i kiedy
rakieta wyskoczyła zza horyzontu - bzyk! Ładny rozbłysk barw,
stopiony metal pryskający w powietrzu. Poza tym nic ciekawego.
Dlatego też nikt z nas nie przejmował się nadchodzącym
"sprawdzianem", sądząc, iż będzie to mniej więcej to samo.
Baza Miami zaatakowała nas trzynastego dnia, dwoma rakie-
tami, które jednocześnie wyskoczyły z przeciwnych stron, lecąc
z prędkością około czterdziestu kilometrów na sekundę. Laser bez
trudu zniszczył pierwszą, ale druga doleciała na osiem klików od
bunkra, zanim została trafiona.
Wracaliśmy z ćwiczeń i byliśmy jeden klik od bunkra. Nie
zauważyłbym, co zaszło, gdybym w momencie ataku nie patrzył
na bunkier.
Grad płonących resztek drugiej rakiety poleciał w kierunku
bunkra. Jedenaście odłamków trafiło, powodując - co później
odtworzyliśmy - następujące skutki:
Pierwszą ofiarą w bunkrze była Maejima, tak kochana Maeji-
ma, która zginęła na miejscu, trafiona w plecy i w głowę. W wy-
niku dekompresji zestaw utrzymujący ciśnienie włączył pełną
moc. Friedman stał przed wylotem powietrza i został tak mocno
rzucony o przeciwległą ścianę, że stracił przytomność; udusił się,
zanim inni wepchnęli go do skafandra.
Wszyscy pozostali zdołali przedrzeć się przez huraganowy
podmuch i wejść do skafandrów. Jednak kombinezon Garcii
został przedziurawiony, co nie wyszło właścicielowi na dobre.
Zanim dotarliśmy na miejsce, wyłączyli już układ napowie-
trzania i zaspawali dziury w ścianach. Jeden żołnierz usiłował
zeskrobać ze ścian to coś, co było kiedyś Maejima. Słyszałem, jak
szlocha i wymiotuje. Garcię i Friedmanajuż wyniesiono na zew-
nątrz. Potter złożyła kapitanowi raport o uszkodzeniach. Sierżant
Cortez odprowadził płaczącego żołnierza na bok i sam zaczął
zbierać resztki Maejimy. Nie chciał niczyjej pomocy i nikt mu jej
nie proponował.

10.   Po ostatnim sprawdzianie bezceremonialnie załadowano
nas na statek "Nadzieja Ziemi", ten sam, na jakim przyle-
cieliśmy na Charona, i z prędkością nieco większą od l g ruszy-
liśmy na Stargate.
Podróż dłużyła się niemiłosiernie, prawie sześć miesięcy cza-
su pokładowego, jednak nie była aż tak nudna jak lot na Charona.
Kapitan Stott nakazał codzienne zajęcia teoretyczne połączone z tak
intensywną zaprawą fizyczną, że wszyscy byliśmy wykończeni.
Stargate l była podobna do ciemnej strony Charona, tylko
gorsza. Tamtejsza baza była mniejsza od Miami - zaledwie
trochę większa od tej, którą zbudowaliśmy tam podczas ćwiczeń
- a musieliśmy w niej spędzić tydzień, pomagając przy rozbu-
dowie. Załoga była uszczęśliwiona naszym przybyciem, szcze-
gólnie jedyne dwie kobiety, które wyglądały na trochę zmęczone.
Wszyscy stłoczyliśmy się w małej jadalni, gdzie dowodzący
Stargate l major Williamson przekazał nam niepokojące wieści.
- Ulokujcie się wygodnie. Zejdźcie ze stołów, jest miejsce
na podłodze. Mam pewne pojęcie o tym, przez co przeszliście,
trenując na Charonie. Nie powiem, że to było daremne. Jednak
tam, dokąd polecicie, będzie zupełnie inaczej. Cieplej.
Urwał, pozwalając nam to przetrawić. Aleph Woźnicy, pier-
wszy odkryty kolapsar, krąży po dwudziestosiedmioletniej orbi-
cie wokół zwykłej gwiazdy Epsilon Woźnicy. Nieprzyjaciel ma
bazę operacyjną nie na planecie przejścia, lecz na jednej z planet
Epsilona. Niewiele wiemy o tej planecie, tylko tyle, że okrąża
Epsilon co 745 dni, ma trzy czwarte wielkości Ziemi i albedo
około 0,8, co oznacza, iż zapewne otaczają ją chmury. Nie może-
my podać jej dokładnej temperatury, ale sądząc po odległości od
Epsilona, będzie tam zdecydowanie cieplej niż na Ziemi. Oczy-
wiście nie wiemy, czy będziecie działać... walczyć po jasnej czy ciemnej stronie planety, na równiku czy na biegunie. Jest mało
prawdopodobne, żeby atmosfera nadawała się do oddychania -
w każdym razie i tak pozostaniecie w skafandrach. Teraz wiecie
dokładnie tyle samo, co ja. Są jakieś pytania?
- Sir - zaciągnął po teksańsku Stein - wiemy już, dokąd
lecimy... a czy ktoś wie, co mamy tam robić?
Williamson wzruszył ramionami.
- To zależy od waszego kapitana i od waszego sierżanta,
a także od kapitana statku i komputera pokładowego. Po prostu
nie mamy dość danych, żeby wyznaczyć wam jakieś zadania.
Może to być długa i krwawa bitwa; a może spacerek i zbieranie
resztek. Może Taurańczycy zechcą zaproponować rokowania
pokojowe. - Przy tych słowach Cortez prychnął. - W takim
wypadku będziecie środkiem nacisku, elementem przetargu.
Zmierzył Corteza spokojnym spojrzeniem.
- Tego nikt nie wie na pewno.
Tej nocy urządziliśmy wspaniałą orgię, co jednak przypomi-
nało próbę spania na hałaśliwym przyjęciu. Jedynym pomieszcze-
niem, w którym mogliśmy zmieścić się wszyscy, była jadalnia; tu
i ówdzie porozwieszano prześcieradła, tworząc zaciszne kąciki,
a potem osiemnastu wyposzczonych seksualnie mężczyzn ze Star-
gate rzuciło się na nasze kobiety, chętne i swawolne zgodnie
z wojskowymi obyczajami (i prawem), jednak niczego nie pra-
gnące tak bardzo, jak tego, aby zasnąć na stałym gruncie.
Tych osiemnastu działało tak, jakby czuli się zobowiązani
wypróbować wszelkie możliwe pozycje. Dali naprawdę imponu-
jący pokaz (wyłącznie pod względem ilościowym). Ci z nas,
którym chciało się liczyć, dopingowali co bardziej utalentowa-
nych członków spektaklu. Myślę, że "członek" to w tym wypadku
odpowiednie określenie.
Następnego ranka - i każdego kolejnego na Stargate l -
zwlekliśmy się z łóżek i wciągnęliśmy skafandry, żeby wyjść na
zewnątrz i zająć się "nowym skrzydłem". W końcu Stargate miało
być taktycznym i logistycznym punktem dowodzenia, z tysiącami
stałej załogi, strzeżonym przez pół tuzina ciężkich krążowników
klasy "Nadziei". Kiedy zaczęliśmy, były tam dwa baraki i dwa-
dzieścia osób obsługi; kiedy odlatywaliśmy, zostawialiśmy cztery
baraki i dwudziestoosobowy personel. W porównaniu do ciemnej
strony Charona praca tutaj była bajecznie łatwa, gdyż mieliśmy
mnóstwo światła i po każdej ośmiogodzinnej zmianie spędzaliśmy szesnaście godzin w bazie. I żadnych rakiet atakujących
w ramach końcowego egzaminu.
Kiedy znów weszliśmy na pokład "Nadziei", nikt nie cieszył się
z tego, że odlatujemy (chociaż kilka bardziej popularnych kobiet
stwierdziło, że przyda im się trochę odpoczynku). Misja na Stargate
była ostatnim łatwym, bezpiecznym zadaniem przed zbrojnym star-
ciem z Taurańczykami. I -jak to pierwszego dnia oznajmił Wil-
liamson - nikt nie mógł przewidzieć, jak ono się skończy.
Większość z nas nie pałała również entuzjazmem do skoku
kolapsarowego. Zapewniano nas, że nic nie poczujemy - tylko
wrażenie swobodnego spadania.
Nie byłem tego pewny. Jako student fizyki miałem wykłady
z teorii względności i ciążenia. Mieliśmy wtedy jedynie ogólne
dane - Stargate odkryto, kiedy kończyłem magisterium -jed-
nak matematyczny model nie budził wątpliwości.
Kolapsar Stargate był idealną kulą o promieniu około trzech
kilometrów. Trwał w stanie wiecznego kolapsu grawitacyjnego,
co powinno oznaczać, że jego powierzchnia opadała ku centrum
z prędkością zbliżoną do prędkości światła. Teoria względności
utrzymywała ją na miejscu, a przynajmniej dawała takie złudze-
nie... w sposób, wjaki wszelka rzeczywistość staje się iluzoryczna
i zależna, gdy ktoś zajmuje się teorią względności. Albo buddy-
zmem. Albo kiedy powołają go do wojska.
W każdym razie, istnieje taki punkt czasoprzestrzeni, w któ-
rym j eden koniec naszego statku znajdzie się tuż przy powierzchni
kolapsara, a drugi kilometr dalej (według naszego punktu odnie-
sienia). W każdym normalnym Wszechświecie powinno to wy-
wołać potworne naprężenia i rozerwać statek, zmieniając nas
w kolejny milion kilogramów antymaterii na teoretycznej powie-
rzchni, do końca świata pędzący na oślep w nicość lub w jednej bilionowej sekundy spadający do jądra kolapsara. Obstawiasz
i wybierasz swój punkt widzenia.
Jednak mieli rację. Wystartowaliśmy ze Stargate l, dokonali-
śmy kilku korekt kursu, a potem po prostu spadaliśmy przez
prawie godzinę.
Później zadzwonił dzwonek i zapadliśmy w fotele, wciśnięci
przez 2 g deceleracji. Byliśmy na terytorium wroga.
11.   Już prawie od dwóch dni wytracaliśmy prędkość, kiedy
zaczęła się bitwa. Wyciągnięci na kojach i wymęczeni
stałym przeciążeniem 2 g, poczuliśmy tylko dwa łagodne wstrzą-
sy odpalanych rakiet. Jakieś osiem godzin później zatrzeszczały
głośniki.
- Uwaga, cała załoga. Mówi kapitan.
Ouinsana, pilot, był tylko porucznikiem, jednak mógł tytuło-
wać się kapitanem na pokładzie okrętu, gdzie przewyższał rangą
każdego z nas, nawet kapitana Stotta.
- Wieprze w ładowni też mają słuchać. Nieprzyjaciel usiłuje
przechwycić nas od 179 godzin czasu pokładowego. W chwili
nawiązania kontaktu wróg poruszał się z prędkością nieznacznie
przekraczającą połowę świetlnej Alepha i znajdował się zaledwie
trzydzieści AU od "Nadziei Ziemi". W stosunku do nas miał
prędkość 0,47 c, tak więc padlibyśmy ofiarami zderzenia...
Staranowani!
- ...za niecałe dziesięć godzin. O 7.19 czasu pokładowego
wystrzelono rakiety i zniszczono wroga o 15.40 - obie bomby
tachionowe eksplodowały w odległości tysiąca kilometrów od
nieprzyjacielskiej jednostki.
Oba pociski należały do tego typu rakiet, których system
napędowy sam w sobie był kontrolowaną bombą tachionową.
Przyspieszały ze stałym przeciążeniem 100 g i w chwili, gdy
wybuchły pod wpływem bliskości masy nieprzyjacielskiego stat-
ku, pędziły z relatywistyczną prędkością.
- Nie oczekujemy następnych ataków wroga. Za pięć go-
dzin nasza prędkość względem Alepha wyniesie zero; wtedy
ruszymy w powrotną drogę. Podróż zajmie nam dwadzieścia
siedem dni.
Chóralne jęki i stłumione przekleństwa. Oczywiście wszyscy
o tym wiedzieli, ale nie chcieli, żeby im o tym przypominać.
I tak po kolejnym miesiącu wytężonego aerobiku i musztry przy
stałym przeciążeniu 2 g po raz pierwszy ujrzeliśmy planetę, którą
mieliśmy zaatakować. Najeźdźcy z kosmosu to my, sir.
Była oślepiająco białym półksiężycem, czekającym na nas
dwie AU od Epsilon. Kapitan z odległości 50 AU zlokalizował
położenie wrogiej bazy i podeszliśmy szerokim łukiem, wykorzy-
stując planetę jako osłonę. To wcale nie oznaczało, że podkrada-
liśmy się do nich - wprost przeciwnie; odparliśmy już trzy słabe
ataki - jednak w ten sposób zajmowaliśmy silniejszą pozycję.
Oczywiście do czasu lądowania na powierzchni. Wtedy bezpie-
czny będzie tylko statek i jego załoga Gwiezdnej Floty.
Ponieważ planeta obracała się bardzo wolno - raz na dziesięć
i pół dnia - "stacjonarna" orbita statku miała promień równy
150 000 klików. Załoga statku, oddzielona od wroga 6 000 mil
skały i 90 000 mil przestrzeni, czuła się całkiem bezpieczna.
Jednak oznaczało to również j ednosekundowe opóźnienie komu-
nikacji między oddziałem desantowym a komputerem pokłado-
wym statku. Zanim neutrinowy impuls przebiegnie tam i z powro-
tem, możesz już być martwy.
Ogólnikowe rozkazy nakazywały zaatakować i opanować
bazę wroga przy minimalnych zniszczeniach wyposażenia. Mie-
liśmy wziąć przynajmniej jednego jeńca. W żadnym wypadku nie
mogliśmy wpaść żywi w ich ręce. Decyzja w tej sprawie nie
należała do nas; jeden neutrinowy impuls bojowego komputera
i ta odrobina plutonu w twoim reaktorze przereaguje z całą swoją
0,01% wydajnością, zmieniając cię w obłok bardzo gorącej plazmy.
Upchali nas w sześciu stateczkach zwiadowczych - po jed-
nym dwunastoosobowym plutonie w każdym - i z przyspieszeniem 8 g oderwaliśmy się od "Nadziei Ziemi". Każdy stateczek
miał podążać własnym, starannie opracowanym kursem do rejonu
zgrupowania, 108 klików od bazy. Jednocześnie odpalono czter-
naście samosterujących pocisków dla zmylenia systemów prze-
ciwrakietowych nieprzyjaciela.
Lądowanie wykonano niemal idealnie. Jeden stateczek doznał
drobnych uszkodzeń, kiedy bliska eksplozja częściowo zdarła mu
osłonę termiczną na burcie, jednak nadal mógł wystartować i wró-
cić, ograniczając szybkość przy przejściu przez atmosferę.
Zygzakując, dotarliśmy jako pierwszy statek na miejsce zbiór-
ki. Był tylko jeden problem. Punkt zborny wyznaczono cztery
kilometry pod wodą.
Niemal słyszałem, jak 90 000 mil wyżej kręcą się trybiki
maszyny przyswajającej te nowe dane. Postępowaliśmy jak przy
lądowaniu na stałym gruncie: rakiety hamujące, opadanie, state-
czniki, uderzenie o wodę, podskok, ponowne uderzenie o wodę,
podskok, uderzenie o wodę, zejście pod powierzchnię.
Zgodnie z instrukcjami powinniśmy opaść na dno - w końcu
stateczek miał opływowe kształty, a woda to po prostu skroplony
gaz - jednak kadłub nie był dostatecznie mocny, żeby wytrzy-
mać nacisk czterokilometrowego słupa wody. Sierżant Cortez
leciał w naszym stateczku.
- Sierżancie, niech pan zrobi coś z tym komputerem! Zaraz...
- Och, zamknij się, Mandella! Ufaj opatrzności.
W wydaniu Corteza "opatrzność" była zdecydowanie ż małej
litery.
Usłyszeliśmy głośny bulgot, potem następny i lekki nacisk na
plecy uświadomił nam, że statek idzie w górę.
- Zbiorniki powietrza?
Cortez nie raczył odpowiedzieć albo nie wiedział.
Rzeczywiście. Wznieśliśmy się na dziesięć czy piętnaście
metrów pod powierzchnię i stanęliśmy, zawieszeni pod wodą.
Przez luk widziałem taflę wody, lśniącąjak lustro z kutego srebra.
Zastanawiałem się, jak to jest być rybą i mieć dach nad całym
swoim światem.
Patrzyłem, jak drugi statek plasnął w wodę. Wzbił wielki
gejzer piany, po czym zapadał w toń - lekko przechylony na rufę
- aż napełniły się worki powietrzne pod każdym deltowatym
skrzydłem. Wtedy uniósł się trochę i stanął na tej samej głęboko-
ści, co my.
- Mówi kapitan Stott. Słuchajcie uważnie. Jakieś dwadzie-
ścia osiem klików od waszej obecnej pozycji znajduje się plaża.
Skierujecie tam wasze statki i stamtąd przeprowadzicie atak na
taurańskie pozycje.
To już lepiej; mieliśmy przejść tylko osiemdziesiąt klików.
Opróżniliśmy zbiorniki powietrza, wyskoczyliśmy na powie-
rzchnię i w równym szyku polecieliśmy ku plaży. Trwało to kilka
minut. Kiedy statek wylądował ze szczękiem, usłyszałem pomruk
pomp wyrównujących ciśnienie w kabinie z ciśnieniem na zew-
nątrz. Zanim ich dźwięk ucichł, odsunęły się drzwi włazu przy
mojej koi. Przetoczyłem się po skrzydle i zeskoczyłem na ziemię.
Dziesięć sekund na znalezienie osłony - przebiegłem po sypkim
żwirze do linii "drzew" - kępy poskręcanych, wysokich, niebie-
skawozielonych zarośli. Dałem nura w ten gąszcz i odwróciłem
się, żeby popatrzeć na odlot stateczków. Pociski samosterujące
powoli uniosły się na wysokość stu metrów, a potem z przenikli-
wym świstem rozleciały się na wszystkie strony świata. Prawdzi-
we stateczki powoli zapadły z powrotem w wodę. Może to dobry
pomysł.
Ten świat nie był szczególnie atrakcyjny, ale na pewno znoś-
niejszy od kriogenicznego koszmaru, na jaki nas przygotowywa-
no. Jednolicie ciemnosrebrzysta poświata nieba stapiała się tak
dokładnie z mgłą nad oceanem, że nie sposób było powiedzieć,
gdzie kończyła się woda, a zaczynało powietrze. Małe fale lizały
żwirowaty brzeg, o wiele za wolno i wdzięcznie w tej jednej
trzeciej normalnego ziemskiego ciążenia. Nawet z odległości
pięćdziesięciu metrów słyszałem grzechot miliardów toczących
się kamieni.
Temperatura powietrza wynosiła 79 stopni Celsjusza; nie dość
gorąco, aby morze wrzało, mimo iż ciśnienie było tu stosunkowo niskie w porównaniu do ziemskiego. Smugi pary dryfowały z wiat-
rem wzdłuż linii zetknięcia wody z lądem. Zastanawiałem się,
jakie szansę przeżycia ma tu człowiek bez skafandra. Co zabije
go najpierw: temperatura czy niski poziom tlenu (ciśnienie równe
jednej ósmej normalnego ciśnienia na Ziemi)? A może uprzedzi
je jakiś śmiercionośny organizm...?
- Mówi Cortez. Wszyscy wysiadają i zbierają się wokół
mnie.
Stał na plaży trochę na lewo ode mnie, machając ręką nad
głową. Podszedłem do niego przez chaszcze. Były kruche, łamli-
we, paradoksalnie wyschnięte w tej parnej atmosferze. Nie mogły
zapewnić dostatecznej osłony.
- Skierujemy się 0,05 radiana na północny wschód. Pier-
wszy pluton idzie przodem. Drugi i trzeci za nim, na prawym
i lewym skrzydle. Siódmy - pluton dowodzenia - idzie w środku,
dwadzieścia metrów za drugim i trzecim. Piąty i szósty zamykają
pochód ciasnym półkolem. Wszystko jasne? - Pewnie, ten szyk
moglibyśmy sformować nawet we śnie. - Dobra, ruszamy.
Byłem w plutonie siódmym - w "grupie dowodzenia". Ka-
pitan Stott przydzielił mnie tam nie po to, żebym wydawał jakieś
rozkazy, lecz ze względu na mój dyplom z fizyki.
Grupa dowodzenia teoretycznie była najbezpieczniejszym miej-
scem, chronionym przez sześć plutonów; przydzielano do niej
ludzi, którzy ze względów taktycznych powinni przeżyć trochę
dłużej od innych. Cortez miał wydawać rozkazy. Sanchez miał
naprawiać skafandry. Był tu starszy lekarz, dr Wilson (jedyny,
który naprawdę miał dyplom lekarza medycyny), i Theodopolis,
radioelektronik zapewniający nam łączność z kapitanem, który
wolał pozostać na orbicie.
Pozostałych przydzielono do grupy dowodzenia ze względu
na jakieś specjalne przeszkolenia albo zdolności, jakich normalnie
nie uznano by za "taktyczne". W obliczu nieznanego wroga
trudno było powiedzieć, co może okazać się ważne. Ja znalazłem
się tam jako najlepszy fizyk w oddziale. Rogersjako biolog. Tatę
miał być chemikiem. Za każdym razem uzyskiwał największą
ilość punktów w teście Rhine'a na sprawność percepcji. Bohrs był
poliglotą władającym płynnie i idiomatycznie dwudziestoma ję-
zykami. Petrova włączono dlatego, że badania nie wykazały
w jego psychice najmniejszego śladu ksenofobii. Keating był
świetnym akrobatą. Debby Hollister - Szczęściara Hollister -
wykazywała niesamowite umiejętności robienia pieniędzy, a tak-
że stale zdobywała wysoką ilość puntów w teście Rhine'a.

12.   Wyruszając, nastawiliśmy skafandry na maskujące kolory
"dżungli". Jednak to, co w tym anemicznym tropiku ucho-
dziło za dżunglę, było zbyt rzadkie; wyglądaliśmy jak banda
podejrzanych ariekinów włóczących się po lesie. Cortez kazał
nam zmienić barwę na czarną, co było równie złe, gdyż promienie
Epsilona padały prostopadle do ziemi i wokół nie było żadnych
cieni oprócz nas. W końcu wybraliśmy kamuflaż pustynny.
Okolica powoli zmieniała się, w miarę jak podążaliśmy na
północ, coraz dalej od morza. Cierniste łodygi - sądzę, że
nazwalibyście je drzewami - stały się rzadsze, ale grubsze
i mniej łamliwe; u ich podstawy rósł gąszcz pędów w tym samym
sinozielonym odcieniu, rozpościerających się stożkowato w pro-
mieniu dziesięciu metrów. W pobliżu wierzchołka każdego drze-
wa wyrastał delikatny zielony kwiat wielkości ludzkiej głowy.
Trawa pojawiła się jakieś pięć kilometrów od morza. Zdawała
się respektować "prawo własności" drzew, pozostawiając wokół
każdego stożka szeroki pas nagiej ziemi. Na skrajach takich
polanek rosła jako skąpa niebieskozielona szczecina, a im dalej
od drzewa, tym stawała się gęściej sza i wyższa, aż w niektórych
miejscach, gdzie drzewa stały bardzo daleko od siebie, sięgała
nam po ramiona. Jej źdźbła były jaśniejsze i zieleńsze od drzew
i pnączy. Zmieniliśmy barwę naszych skafandrów na jaskrawo-
zieloną, jakiej używaliśmy na Charonie, aby maksymalnie odróż-
niać się od otoczenia. Tutaj, w nąjgęściejszej trawie, byliśmy
prawie niewidoczni.
Każdego dnia pokonywaliśmy dwadzieścia klików, zadowoleni po dwóch miesiącach spędzonych przy ciążeniu 2 g. Przez
półtora dnia jedynym zauważonym przez nas przedstawicielem
fauny był rodzaj czarnego robaka wielkości palca, o setkach
nitkowatych nóżek wyglądających jak szczoteczka. Rogers stwier-
dziła, że z pewnością są tu jakieś większe zwierzęta, inaczej
drzewa nie miałyby kolców. Tak więc podwoiliśmy czujność,
oczekując kłopotów ze strony TaurańczykówJak również jakichś
nie zidentyfikowanych "dużych stworzeń".
Drugi pluton szedł przodem pod dowództwem Potter, której
przypadło najgorsze zadanie, jako że jej oddział miał największe
szansę napotkania przeciwnika.
- Sierżancie, tu Potter - usłyszeliśmy. - Zauważono ruch.
- No to padnijcie na ziemię!
- Już to zrobiliśmy. Nie sądzę, żeby nas zauważyli.
- Pierwszy pluton, podejść na prawo od szpicy. Kryć się.
Czwarty zachodzi z lewego skrzydła. Zawiadomcie mnie, kiedy
zajmiecie pozycję. Szósty pluton zostaje i pilnuje tyłów. Piąty
i trzeci dołączy do grupy dowodzenia.
Dwa tuziny żołnierzy wyszły z trawy i przyłączyły się do nas,
Cortez musiał dostać wiadomości od czwartego plutonu.
- Dobra. Co z wami, pierwszy? W porządku, doskonale. Ilu
ich jest?
- Zauważono ośmiu - to głos Potter.
- Dobrze. Kiedy dam znak, otworzyć ogień. Strzelać tak,
żeby zabić.
- Sierżancie... to tylko zwierzęta.
- Potter, skoro przez cały czas wiedziałaś, jak wygląda
Taurańczyk, powinnaś nam powiedzieć. Strzelać tak, żeby zabić.
- Przecież potrzebujemy...
- Potrzebujemy jeńca, ale nie potrzebujemy go taszczyć
przez czterdzieści klików do jego bazy i pilnować podczas walki.
Jasne?
- Tak jest, sierżancie.
- Siódmy, wy mózgowcy i dziwacy, podejdziecie i będzie-
cie obserwować. Piąty i trzeci ubezpieczają.
Poczołgaliśmy się przez wysoką na metr trawę do miejsca,
gdzie leżeli żołnierze drugiego plutonu.
- Nic nie widzę - przyznał Cortez.
- Przed nami, trochę na lewo. Ciemnozielone.
Były tylko trochę ciemniejsze od trawy. Jednak dostrzegłszy
jednego, widziało się wszystkie, powoli idące jakieś trzydzieści
metrów przed nami.
- Ognia!
Cortez strzelił pierwszy; potem trysnęło dwanaście szkarłat-
nych promieni i trawa poczerniała, zniknęła, a stworzenia wiły się
w agonii i ginęły, daremnie usiłując uciec.
- Wstrzymać ogień, wstrzymać! - Cortez wstał. - Chce-
my, żeby coś z nich zostało. Drugi pluton - za mną!
Podszedł do dymiących trupów, trzymając wyciągnięty palec
z laserem, jakby przyciągany niezrozumiałą siłą do pobojowiska.
Czułem ściskanie w gardle i wiedziałem, że wszystkie te
nudne taśmy instruktażowe, wszystkie śmiertelne wypadki pod-
czas ćwiczeń nie przygotowały mnie na taką rzeczywistość... że
będę miał magiczną różdżkę, którą mogę skinąć na jakieś stwo-
rzenie i zmienić je w dymiący kawał na pół surowego mięsa; nie
byłem żołnierzem, nie chciałem nim być i nigdy nie będę chciał...
- Dobra, siódmy, powstań.
Kiedy podchodziliśmy, jedno ze stworzeń poruszyło się, za-
ledwie drgnęło, a Cortez niemal niedbałym gestem przeszył je
strzałem z lasera. Promień pozostawił głębokie na dłoń rozcięcie
w tułowiu stworzenia. Umarło, tak jak inne, nie wydając żadnego
dźwięku.
Były prawie tak wysokie jak człowiek, ale mocniej zbudowa-
ne. Pokrywało je ciemnozielone, niemal czarne futro - zmienio-
ne w białe kędziory tam, gdzie trafił je laser. Wydawały się mieć
trzy nogi i jedno ramię. Jedynym otworem w ich kudłatych
głowach był otwór gębowy - mokra czarna dziura pełna pła-
skich, czarnych zębów. Były po prostu odrażające, jednak najgor-
sze były nie różnice, lecz podobieństwo do ludzi. Z rozciętych
laserowym ogniem ciał wylewały się mlecznobiałe, lśniące, pocięte siatką żył kule i zwoje jelit, a ich krew była gęsta i ciemno-
czerwona.
- Rogers, popatrz. To Taurańczycy czy nie?
Rogers klęknęła przy jednym z wypatroszonych ciał i otwo-
rzyła płaską plastikową skrzynkę pełną lśniących narzędzi chirur-
gicznych. Wyjęła skalpel.
- Może uda się to stwierdzić.
Doktor Wilson zaglądał jej przez ramię, gdy metodycznie
rozcinała błonę pokrywającą kilka organów.
- Jest.
W dwóch palcach trzymała ciemną, włóknistą masę - prze-
sadna ostrożność, zważywszy na pancerz skafandra.
- Co to takiego?
- Trawa, sierżancie. Jeśli Taurańczycy jedzą trawę i oddy-
chąjąpowietrzem, to na pewno znaleźli tu planetę bardzo podobną
do rodzinnej. - Odrzuciła resztki. - To zwierzęta, sierżancie,
tylko pieprzone zwierzęta.
- No, nie wiem - rzekł doktor Wilson. - Tylko dlatego,
że chodzą na czterech czy trzech łapach i jedzą trawę...
- Cóż, sprawdźmy mózg. - Znalazła jedno trafione w gło-
wę i zeskrobała warstwę spalenizny z rany. - Spójrzcie na to.
Zobaczyliśmy twardą kość. Rozgarnęła kłaki na głowie inne-
go stworzenia.
- Gdzie, do licha, to ma narządy zmysłów? Nie ma oczu,
uszu ani...
Wyprostowała się.
- Na tym pieprzonym łbie nie ma nic oprócz ust i czaszki
grubej na dziesięć centymetrów. Która niczego, kurwa, nie osłania.
- Wzruszyłbym ramionami, gdybym mógł - powiedział
lekarz. - To niczego nie dowodzi, mózg wcale nie musi wyglądać
jak gąbczasty włoski orzech i nie musi znajdować się w głowie.
Może ta czaszka to nie kość, tylko mózg, jakiś krystaliczny twór...
- Tak, jednak ten pieprzony żołądek jest na swoim miejscu,
a jeżeli to nie są wnętrzności, to zjem swoją...
- Słuchajcie - przerwał Cortez - to bardzo interesujące,
ale my chcemy tylko dowiedzieć się, czy ten stwór jest niebezpie-
czny, i ruszamy dalej; nie mamy...
- Nie są niebezpieczne-zaczęła Rogers.-One nie...
- Lekarza! Doktorze!
Ktoś z tyłu gwałtownie wymachiwał rękami. Wilson pobiegł
tam, a reszta  nim.
- Co się stało?
W biegu wyjął swój zestaw medyczny i odpiął zatrzask.
- To Ho. Jest nieprzytomna.
Lekarz otworzył drzwiczki monitora biomedycznego w ska-
fandrze Ho. Nie musiał długo sprawdzać,
- Nie żyje.
- Nie żyje? - dopadł go Cortez. - Co, do cholery...
- Chwileczkę. - Wilson wetknął wtyczkę do gniazda ukła-
du monitorującego i kręcił tarczami swojego zestawu. - Wszy-
stkie dane biomedyczne są przechowywane przez dwadzieścia
cztery godziny. Przejrzę ostatnie zapisy, powinienem coś... jest!
- Co?
- Cztery i pół minuty temu - pewnie wtedy, kiedy otwo-
rzyliście ogień - Jezu!
- No?
- Silny wylew. Nic... - mamrotał, patrząc na wskazania.
- Nic... żadnego ostrzeżenia, żadnych odstępstw od normy:
ciśnienie podwyższone, tętno też, ale to normalne w tych okoli-
cznościach... nic... nie wskazuje...
Położył rękę na jej skafandrze i rozpiął go. Ładne orientalne
rysy dziewczyny wykrzywiał okropny grymas odsłaniający dziąs-
ła. Spod zaciśniętych powiek sączył się lepki płyn, a z uszu wciąż
płynęły strużki krwi. Wilson zamknął skafander.
- Nigdy nie widziałem czegoś takiego. Tak jakby bomba
eksplodowała jej w głowie.
- O kurwa! - powiedziała Rogers. - Ona była Rhine-po-
zytywna, prawda?
- Zgadza się - rzekł powoli Cortez. - W porządku, wszy-
scy słuchajcie. Dowódcy plutonów, sprawdzić, czy nikogo nie brakuje i czy nikt nie jest ranny. Czy pozostałym z siódmego nic
się nie stało?
- Ja... Okropnie boli mnie głowa, sierżancie - powiedziała
Szczęściara.
Czworo innych również miało bóle głowy. Jeden z nich po-
twierdził, że jest Rhine-pozytywny. Pozostali nie wiedzieli.
- Cortez, myślę, że to oczywiste - stwierdził Wilson. -
Powinniśmy obchodzić te... potwory z daleka, a szczególnie nie
powinniśmy robić im krzywdy. Na pewno nie, skoro mamy
jeszcze pięciu wrażliwych na to, co najwidoczniej zabiło Ho.
- Oczywiście, niech to szlag, nie musisz mi tego mówić.
Lepiej ruszajmy. Już powiadomiłem o wszystkim kapitana; on też
uważa, że powinniśmy odejść stąd jak najdalej, zanim zatrzyma-
my się na nocleg. Z powrotem do szeregu i naprzód, w tym samym
kierunku. Piąty pluton obejmie prowadzenie; drugi przejdzie na
tył. Pozostali tak jak poprzednio.
- A co z Ho? - zapytała Szczęściara.
- Zajmą się nią. Ze statku.
Kiedy odeszliśmy pół klika, błysnęło i zagrzmiało. Tam, gdzie
została Ho, uniosła się jaskrawo świecąca chmura w kształcie
grzyba i zaraz zniknęła na tle szarego nieba.

13.   Zatrzymaliśmy się na "noc" - w rzeczywistości słońce
        miało zajść dopiero za siedemdziesiąt dwie godziny - na
        szczycie niewielkiego wzniesienia, około dziesięć klików od
    miejsca, gdzie zabiliśmy obcych. Jednak nie oni byli obcy,  mówiłem  sobie w duchu - lecz my.
Dwa plutony otoczyły kręgiem pozostałych i wyczerpani zwa-
liliśmy się na ziemię. Wszystkich nas czekały cztery godziny snu
i dwie godziny warty.
Potter podeszła i siadła obok mnie. Wybrałem jej częstotliwość.
- Cześć, Marygay.
- Och, Williamie -jej głos brzmiał ochryple i niepewnie.
- Boże, to takie okropne.
- Już po wszystkim.
- Zabiłam jednego, za pierwszym strzałem, trafiłam go pro-
sto w... w...
Położyłem dłoń na jej kolanie. Plastik kliknął przy dotknięciu,
więc szybko cofnąłem rękę; przed oczami przemknęły mi wizje
pieszczących się, kopulujących maszyn.
- Nie zrobiłaś tego sama, Marygay; jeżeli już, to... winni
jesteśmy wszyscy po trosze... jednak najbardziej Cór...
- Szeregowi, przestańcie kłapać dziobami i prześpijcie się
trochę. Oboje za dwie godziny macie wartę.
- Tak jest, sierżancie.
Głos miała tak smutny i znużony, że nie mogłem tego znieść.
Czułem, że gdybym tylko jej dotknął, mógłbym uwolnić ją od
smutku, jak drut uziemiający odprowadza napięcie, ale każde
z nas było uwięzione we własnym plastikowym świecie...
- Dobranoc, Williamie.
- Dobranoc.
Niemal niemożliwe jest podniecić się seksualnie w skafan-
drze, z tymi wszystkimi powpychanymi w ciebie rurkami i czuj-
nikami, a jednak tak zareagował mój organizm na emocjonalną
impotencję; może pamiętając przyjemniejsze noce z Marygay,
może czując, że wśród tylu śmierci jego własna śmierć jest bliska
i podrywając mechanizm prokreacji do ostatniej próby... co za
cudowne myśli. Zasnąłem i śniłem, że jestem maszyną imitującą
czynności życiowe, ze szczękiem i zgrzytaniem idącą przez świat,
wśród ludzi zbyt uprzejmych, aby coś powiedzieć, ale chichoczą-
cych za moimi plecami, a człowieczek siedzący w mojej głowie,
przekładający dźwignie, naciskający guziki i pilnujący wskaź-
ników był kompletnym szaleńcem i szykował bolesne...
- Mandella, obudź się, do cholery, twoja kolej!
Powlokłem się na swoje miejsce na linii wart, aby wypatrywać
nie wiadomo czego... jednak byłem tak zmęczony, że nie mogłem
powstrzymać opadających powiek. W końcu włożyłem pod język
tabletkę psychostymulanta, wiedząc, że później za to zapłacę.
Przez przeszło godzinę siedziałem tam, przeczesując wzrokiem sektor z lewej, z prawej, blisko i daleko, lecz sceneria wcale nie
zmieniała się - nawet najlżejszy podmuch nie poruszył trawą.
Nagle trawa rozchyliła się i stanęło przede mną jedno z trzy-
nogich stworzeń. Uniosłem rękę, ale nie nacisnąłem spustu.
- Kontakt!
- Kontakt!
- Jezu Chry... Jeden jest po prawej!
- Nie strzelać! Nie strzelać, psiakrew!
- Kontakt.
- Kontakt.
Spojrzałem na prawo i lewo; jak daleko mogłem sięgnąć
okiem, przed każdym wartownikiem stało jedno z tych ślepych
i głuchych stworzeń.
Może narkotyk, który zażyłem, żeby nie zasnąć, uczynił mnie
bardziej wrażliwym na to, co robiły. Ciarki chodziły mi po ple-
cach, aw umyśle formowało się bezkształtne coś, uczucie, jakiego
doznajesz, kiedy ktoś coś powie, a ty nie dosłyszysz, chcesz
odpowiedzieć, ale nie masz już okazji poprosić o powtórzenie
ostatnich słów.
Stworzenie przykucnęło, opierając się na przedniej nodze. Wiel-
ki zielony niedźwiedź bez przedniej łapy. Jego moc przenikała
mój umysł jak pajęczyna, jak echo nocnych koszmarów, próbując
porozumieć się, może usiłując mnie zniszczyć - nie wiem.
- W porządku, wszyscy wartownicy, cofnąć się, powoli. Nie
róbcie żadnych gwałtownych ruchów. Czy kogoś boli głowa albo
coś innego?
- Sierżancie, tu Hollister.
Szczęściara.
- Usiłują coś powiedzieć... Mogę prawie... Nie, to tylko...
Rozumiem tylko to, że one uważają... uważają, że jesteśmy...
hmm... zabawni. Nie boją się.
- Chcesz powiedzieć, że ten przed tobą nie jest...
- Nie, to uczucie płynie od nich wszystkich - wszystkie
myślą tak samo. Nie pytaj mnie, skąd wiem, po prostu wiem.
- Może uważali za zabawne to, co zrobili Ho.
- Może. Nie czuję, żeby były groźne. Po prostu budzimy
w nich ciekawość.
- Sierżancie, tu Bohrs.
- Taa?
- Taurańczycy są tu co najmniej od roku. Może nauczyli się
komunikować z tymi... przerośniętymi pluszowymi misiami. One
mogą nas szpiegować i przesyłać...
- Nie sądzę, żeby w takim przypadku pokazywały się nam
- powiedziała Szczęściara. - Najwyraźniej potrafią stać się
niewidzialne, jeśli zechcą.
- A zresztą - dodał Cortez - jeśli nas szpiegują, to już
zrobiły swoje. Nie uważam, aby podejmowanie jakichś działań
przeciwko nim było rozsądne. Wiem, że wszyscy chcielibyście je
pozabijać za to, co zrobiły Ho -ja też -jednak lepiej zachować
ostrożność.
Nie chciałem ich pozabijać - nie chciałem ich w ogóle
widzieć. Powoli cofałem się do obozu. Stworzenie nie okazywało
chęci ścigania mnie. Może wiedziało, że jesteśmy otoczeni. Zry-
wało trawę i żuło ją.
- Dowódcy plutonów, zbudzić wszystkich i sprawdzić stan.
Dajcie mi znać, czy ktoś został ranny. Powiedzcie ludziom, że za
minutę wymarsz.
Nie wiem, czego oczekiwał Cortez, lecz one, oczywiście,
ruszyły za nami. Nie otaczały nas kręgiem; po prostu bezustannie
towarzyszyło nam dwadzieścia czy trzydzieści stworzeń. I nie
były to wciąż te same osobniki. Co jakiś czas któryś oddalał się,
a jego miejsce zajmował inny. Nie ulegało wątpliwości, że one
nigdy się nie zmęczą.
Każdy z nas dostał tabletkę psychostymulanta. Bez niej nikt
nie zdołałby maszerować przez godzinę. Kiedy przestawała dzia-
łać, chętnie zażyłoby się drugą, jednak z prostych obliczeń wyni-
kało, że lepiej tego nie robić: do bazy wroga pozostało jeszcze
trzydzieści klików, co oznaczało co najmniej piętnaście godzin
marszu. I chociaż dzięki tabletkom mogłeś zostać rześki i zdrowy
przez sto godzin, po zażyciu drugiej występowały zaburzenia oceny i percepcji, a w ekstremalnych przypadkach występowały
niesamowite halucynacje, tak że człowiek godzinami zastanawiał
się, czy zjeść śniadanie.
Pozostająca pod wpływem środków stymulujących kompania
energicznie maszerowała przez sześć godzin, w siódmej zaczęła
zwalniać, aż po dziewięciu godzinach i dziewiętnastu klikach
zatrzymała się na przymusowy postój. Misie przez cały czas nie
traciły nas z oczu i - według Szczęściary - nie przestały
"nadawać". Cortez zarządził siedmiogodzinny odpoczynek, pod-
czas którego każdy pluton przez godzinę będzie trzymał wartę
wokół obozu. Jeszcze nigdy nie cieszyłem się tak z tego, że jestem
w siódmym plutonie; przypadła nam ostatnia zmiana, więc mo-
gliśmy spać przez sześć godzin bez przerwy.
W tej krótkiej chwili przed zaśnięciem przyszło mi do głowy,
że kiedy następnym razem będę zamykał oczy, równie dobrze
może to być po raz ostatni. I częściowo w wyniku kaca po
narkotyku, ale bardziej po okropnościach minionego dnia, poczu-
łem, że naprawdę gówno mnie to obchodzi.

14.  Do pierwszego kontaktu z Taurańczykami doszło podczas
mojej warty.
Misie nadal tam były, kiedy zbudziłem się i poszedłem zmie-
nić Jonesa. Otaczały nas tak jak poprzednio, jeden przed każdym
z naszych wartowników. Ten, który czekał na mnie, wydawał się
trochę większy od innych, ale poza tym niczym się nie wyróżniał.
W miejscu, gdzie siedział, wygryzł całą trawę, więc od czasu do
czasu odchodził w prawo lub w lewo. Jednak zawsze wracał
i siadał przede mną; gdyby miał czym patrzeć, można by powie-
dzieć, że gapił się na mnie.
Spoglądaliśmy na siebie od prawie kwadransa, gdy nagle
usłyszałem krzyk Corteza.
- Wszyscy wstawać i kryć się!
Posłuchałem głosu instynktu, upadłem na ziemię i przeturla-
łem się w kępę wysokich traw.
- Nad nami nieprzyjacielski statek - stwierdził lakonicznie
sierżant.
Ściśle biorąc, nie dokładnie nad nami, ale trochę na wschód
od naszego obozu. Poruszał się wolno, może sto klików na godzi-
nę, i wyglądał jak miotła otoczona brudną mydlaną bańką. Lecące
na nim stworzenie było bardziej podobne do człowieka niż misie,
jednak nic poza tym. Czterdziestokrotnie zwiększyłem skalę wi-
zjera, żeby dokładnie je obejrzeć.
Miał dwie ręce i dwie nogi, a talię tak wąską, że można by ją objąć
dłońmi. Poniżej talii były wydatne, podkowiaste biodra blisko metrowej szerokości, od których odchodziły dwie długie, chude nogi bez stawów kolanowych. Nad talią tułów również rozdymał się, przechodząc w tors nie mniejszy od ogromnych bioder. Jego ręce były zadziwiająco ludzkie, tyle że za długie i słabiej umięśnione. Dłonie o większej ilości palców. Brak barów i karku. Koszmarnie wielka głowa stercząca jak wole z potężnej piersi. Dwoje oczu podobnych do kupek rybichjaj, pędzlowatywyrostekzamiastnosai rozwarty otwórmogący być ustami w miejscu, gdzie powinno znajdować się jabłko Adama.
Widocznie mydlana bańka zapewniała odpowiednie środowisko, gdyż obcy nie miał na sobie nic oprócz gołej skóry, wyglądającej jakby zbyt długo moczono ją we wrzątku, a potem ufarbowano na bladopomarańczowo. Nie dostrzegliśmy genitaliów, ale też ani śladu czegoś, co mogłoby uchodzić za piersi. Tak więc uznaliśmy, że - zgodnie z definicją - obcy jest rodzaju męskiego.
Wyraźnie nie zauważył nas albo uznał za część stada niedź-
wiadków. Nie oglądając się, leciał w tym samym kierunku, w ja-
kim podążaliśmy - 0,05 radiana na północny wschód.
- Równie dobrze możecie znów położyć się spać, jeżeli
zdołacie zasnąć po czymś takim. Ruszamy o 4.35.
Czterdzieści minut.
Przez mleczną warstwę chmur otaczających planetę z kosmosu
nie można było stwierdzić, jak duża jest nieprzyjacielska baza i jak
wygląda. Znaliśmy tylko jej położenie, tak samo jak położenie
miejsca, gdzie miały wylądować nasze stateczki. Tak więc ta baza
równie dobrze mogła znajdować się pod wodą lub pod ziemią.

Jednak niektóre z samosterujących pocisków miały nie tylko
zmylić przeciwnika, ale służyły również jako stateczki zwiadowcze;
podczas pozorowanych ataków na bazę jeden z nich zdołał podlecieć
dostatecznie blisko, żeby zrobić zdjęcia. Kapitan Stott przesłał je
Cortezowi -jedynemu, którego skafander miał odpowiedni odbior-
nik - kiedy znaleźliśmy się pięć klików od celu. Zatrzymaliśmy się
i Cortez wezwał do siebie wszystkich dowódców plutonów. Dwa
niedźwiadki również podeszły. Próbowaliśmy je ignorować.
- Kapitan przysłał kilka zdjęć celu. Zamierzam narysować
mapę; dowódcy plutonów odrysująją.
Z kieszeni na nogawkach wyjęli notesy i pisaki, a Cortez
rozwinął dużą plastikową mapę. Potrząsnął nią, żeby rozładować
ewentualne ładunki, i włączył pisak.
- Teraz tak: my idziemy w tym kierunku - powiedział,
kreśląc strzałkę na spodzie mapy. - Najpierw musimy uderzyć
na rząd chat, zapewne kwater lub bunkrów, chociaż kto to wie...
Naszym najważniejszym zadaniem jest zniszczenie tych budyn-
ków - cała baza stoi na płaskim terenie; w żaden sposób nie
zdołamy tam podejść niepostrzeżenie.
- Tu Potter. Dlaczego nie możemy tam zeskoczyć?
- Pewnie możemy, tyle że zostalibyśmy okrążeni i wystrze-
lani jak kaczki. Mamy zdobyć te baraki. Później... mogę tylko
powiedzieć, że będziecie musieli szybko myśleć. Na podstawie
danych rozpoznania powietrznego jesteśmy w stanie określić
przeznaczenie tylko niektórych budynków, a to mi śmierdzi.
Możemy stracić masę czasu na rozwalanie czegoś w rodzaju
kantyny, a zostawić w spokoju wielki komputer bojowy tylko
dlatego, że wygląda jak... śmietnik albo coś w tym rodzaju.
- Tu Mandella - powiedziałem. - Czy nie ma tam jakie-
goś kosmoportu? Wydaje mi się, że...
- Zaraz do tego dojdę, cholera. Te budynki stoją kręgiem
wokół całego obozu, a musimy przedrzeć się do środka. Tędy
będzie najbliżej i zmniejszymy ryzyko, że wykryją naszą obe-
cność, zanim zaatakujemy. Nigdzie tam nie widać niczego, co
przypominałoby broń. Jednak to o niczym nie świadczy; w każdej
z tych chat można ukryć gigawatowy laser. Tutaj, około pięćset
metrów od chat, dojdziemy do tej kielichowatej budowli.
Cortez narysował duży symetryczny kształt podobny do kwia-
tu o siedmiu płatkach.
- Tak samo jak wy, nie mam zielonego pojęcia, co to może
być. Nie ma drugiego takiego urządzenia, więc starajcie się nie
uszkodzić go bardziej, niż to będzie konieczne. Co oznacza, że...
rozwalicie je w drobny mak, jeśli uznacie, że jest niebezpieczne.
A teraz, co do twojego kosmoportu, Mandella - nie ma tam
żadnego. Nic. Ten krążownik, który załatwiła "Nadzieja", zapew-
ne pozostawili na orbicie, tak samo jak my. Jeśli dysponują
jakimiś statkami zwiadowczymi lub pociskami, to albo nie trzy-
mają ich tutaj, albo dobrzeje ukryli.
- Tu Bohrs. To czym nas zaatakowali, kiedy schodziliśmy
z orbity?
- Sam chciałbym wiedzieć, szeregowy. Nie mamy sposobu,
żeby określić ich liczebność choćby w przybliżeniu. Na zdjęciach
lotniczych terenu bazy nie widać ani jednego Taurańczyka. To nie
ma żadnego znaczenia, gdyż znajdujemy się w obcym środowi-
sku. Jednak pośrednio... możemy policzyć ilość mioteł - tych
latających maszyn. Jest pięćdziesiąt jeden chat, przy większości
co najmniej jedna miotła. Przy czterech nie stoi żadna, ale w in-
nych miejscach obozu zlokalizowaliśmy trzy. To może wskazy-
wać, że jest tam pięćdziesięciu jeden Taurańczyków, z których
jeden znajdował się poza bazą w momencie wykonania zdjęcia.
- Tu Keating. Albo pięćdziesięciu jeden oficerów.
- Słusznie - równie dobrze w jednym z tych budynków może
kryć się pięćdziesięciotysięczna armia. Tego nikt nie wie. A może
jest tam dziesięciu Taurańczyków, z których każdy używa pięciu
mioteł, zależnie od upodobań. Mamy przewagę pod jednym względem,
a mianowicie w łączności. Oni najwidoczniej używają modulowa-
nych megahercowych częstotliwości fal elektromagnetycznych.
- Radio!
- Masz rację, kimkolwiek jesteś. Przedstaw się, kiedy mó-
wisz. Tak więc całkiem możliwe, że oni nie potrafią wykryć naszych transmisji wykorzystujących neutrina. Ponadto tuż przed
atakiem "Nadzieja" zrzuci tam śliczną bombkę atomową; zdeto-
nuje ją w atmosferze, tuż nad bazą. To na jakiś czas zdezorgani-
zuje ich łączność; trzask wyładowań wszystko zagłuszy.
- Dlaczego... Tu Tate. Dlaczego po prostu nie zrzucą na nich
bomby. Oszczędziliby nam masę...
- To pytanie nawet nie zasługuje na odpowiedź, szeregowy.
Jednak odpowiem wam: moglibyśmy tak zrobić. I lepiej módlcie
się, żeby tak się nie stało. Jeśli zniszczą bazę, to tylko dla zapew-
nienia bezpieczeństwa "Nadziei". Jeśli obcy zaatakują nas i za-
pewne zanim odejdziemy na bezpieczną odległość. Nie dopuści-
my do tego, wykonując zadanie. Musimy zniszczyć bazę w stopniu
uniemożliwiającym dalsze jej działanie, a jednocześnie mamy
zostawić ją jak najmniej uszkodzoną. I wziąć jednego jeńca.
- TuPotter.Chcepan powiedzieć, przynajmniej jednego jeńca.
- Chcę powiedzieć dokładnie to, co powiedziałem. Tylko
jednego. Potter... jesteś zwolniona z dowodzenia plutonem. Przy-
ślij tu Chaveza.
- Tak jest, sierżancie - powiedziała. W jej głosie wyraźnie
słyszałem ulgę.
Cortez dalej zaznajamiał nas z mapami oraz instrukcjami. Był
tylko jeden budynek, którego przeznaczenie było oczywiste; na
dachu miał duży, ruchomy talerz anteny. Mieliśmy zniszczyć go,
jak tylko znajdzie się w zasięgu granatników.
Plan ataku był bardzo ogólnikowy. Sygnałem rozpoczęcia
będzie błysk bomby atomowej. Jednocześnie na bazę spadnie
kilka pocisków i przekonamy się, czy mają jakąś obronę powie-
trzną. Spróbujemy ograniczyć skuteczność tej broni, nie niszcząc
jej całkowicie.
Po uderzeniu powietrznym grenadierzy zniszczą rząd siedmiu
chat. Przez wybity otwór piechota wtargnie do środka, a co będzie
potem, tego nikt nie wie.
W najlepszym razie przeczeszemy bazę od końca do końca,
niszcząc żywe cele, załatwiając wszystkich Taurańczyków oprócz
jednego. Jednak to bardzo mało prawdopodobne, gdyż zakłada,
że wróg stawi znikomy opór.
Z drugiej strony, jeśli Taurańczycy od początku zdobędą
wyraźną przewagę, Cortez wyda rozkaz, żeby rozproszyć się.
Każdy otrzymał własną trasę odwrotu - odskoczymy na wszy-
stkie strony, a ci, którzy przeżyją, zbiorą się w dolinie, czterdzie-
ści klików na wschód od bazy. Potem pomyślimy nad uderzeniem
odwetowym, kiedy "Nadzieja" trochę zmiękczy wroga.
- Jeszcze jedno - chrypiał Cortez. - Może niektórzy z was
są takiego samego zdania jak Potter, może uważają tak wasi
ludzie... że powinniśmy postępować łagodniej, nie sprawiać im
krwawej łaźni. Litość to luksus, słabość, jakiej nie możemy oka-
zać w tej fazie wojny. Jedyne, co wiemy o wrogach, to że zabili
siedmiuset dziewięćdziesięciu ośmiu ludzi. Nie okazali żadnych
skrupułów, atakując nasze krążowniki, więc byłoby nierozsądne
oczekiwać, że będą je mieli teraz, w bezpośrednim starciu. To oni
ponoszą odpowiedzialność za śmierć waszych kolegów podczas
szkolenia, za Ho i za wszystkich innych, którzy pewnie dziś zginą.
Nie potrafię zrozumieć kogoś, kto chciałby ich oszczędzić. Jed-
nak nie jest to istotne. Macie wykonywać rozkazy i - do diabła,
mogę wam to powiedzieć - wszystkim wam wpojono posthipno-
tyczny odruch warunkowy, który pobudzę tuż przed bitwą, wy-
powiadając pewne słowa. Tak będzie wam łatwiej.
- Sierżancie...
- Zamknąć się. Nie mamy czasu; wracajcie do swoich plu-
tonów i zapoznajcie ich z planem. Ruszamy za pięć minut.
Dowódcy plutonów wrócili do swoich pododdziałów, zosta-
wiając Corteza i naszą dziesiątkę - plus trzy niedźwiadki plączą-
ce się nam pod nogami.

       15.  Ostatnie pięć klików szliśmy bardzo ostrożnie, chowając
się w najwyższych trawach, przebiegając przez rzadkie
polanki. Kiedy byliśmy 500 metrów od miejsca, gdzie miała znajdować się baza, Cortez poszedł z trzecim plutonem na zwia-
dy, a reszta pochowała się w chaszczach.
Na ogólnym paśmie usłyszeliśmy głos sierżanta:
- Wygląda mniej więcej tak, jak oczekiwaliśmy. Podczoł-
gacie się bliżej. Po dojściu do trzeciego plutonu odejdziecie
w prawo i w lewo.
Wykonaliśmy rozkaz, tworząc złożony z osiemdziesięciu trzech
żołnierzy szereg, mniej więcej prostopadły do kierunku ataku.
Byliśmy bardzo dobrze ukryci, oprócz tuzina lub więcej niedź-
wiadków włóczących się wzdłuż linii i zajadających trawę.
W bazie nie dostrzegliśmy żadnego śladu życia. Wszystkie
budynki były lśniąco białe i pozbawione okien. Baraki, którymi
mieliśmy zająć się w pierwszej kolejności, wyglądały jak na pół
zakopane w ziemi, sześćdziesięciometrowe jaja. Cortez wyzna-
czył po jednym każdemu grenadierowi.
Podzieliliśmy się na trzy grupy uderzeniowe: zespół A składał
się z plutonów drugiego, czwartego i szóstego; zespół B z pier-
wszego, trzeciego i piątego; pluton dowodzenia był zespołem C.
- Została niecała minuta - opuścić filtry! Kiedy powiem
"ognia", grenadierzy niszczą swoje cele. Jeśli ktoś spudłuje, niech
Bóg ma go w swojej opiece!
Z odgłosem przypominającym potworne beknięcie z budowli
w kształcie kwiatu wyleciał strumień pięciu czy sześciu opalizu-
jących baniek. Wznosiły się ze wzrastającą szybkością, aż prawie
znikły nam z oczu, po czym poleciały na południe, przelatując nad
nami. Wokół pojaśniało i po raz pierwszy od dawna ujrzałem mój
cień, wydłużony i skierowany na pomoc. Bomba wybuchła za
wcześnie. Zdążyłem pomyśleć, że to bez znaczenia: i tak popsuje
im łączność...
- Rakiety!
Pocisk nadleciał z rykiem tuż nad wierzchołkami "drzew",
a bańka wyskoczyła mu na spotkanie. Przy zderzeniu bańka prys-
nęła, a rakieta eksplodowała na miliony drobnych kawałków.
Z przeciwnej strony nadleciała następna i podzieliła jej los.
- Ognia!
Siedem jasnych rozbłysków pięćsetmikrotonowych granatów
i podmuch eksplozji, który z pewnością zabiłby człowieka bez
skafandra.
- Podnieść filtry!
Szara mgła i kurz. Grad ziemi osypującej się z odgłosem
przypominającym krople deszczu.
- Posłuchajcie:
Szkoci, co z Wallacem na krwawy szli bój,
Szkoci, co Brucem chadzali jak rój,
Dziś macie okazać swe męstwo.
Śmierć lub zwycięstwo!
Ledwie go słyszałem, usiłując rejestrować to, co działo się
w mojej głowie. Wiedziałem, że to tylko uwarunkowanie posthi-
pnotyczne, a nawet pamiętałem zajęcia w Missouri, podczas
których mi je wszczepiono, jednak przez to wcale nie stało się
mniej naglące. W głowie kłębiły mi się pseudowspomnienia:
kudłaci Taurańczycy (w ogóle niepodobni do takich, jakich wi-
dzieliśmy w rzeczywistości) wpadający na statek kolonistów,
pożerający dzieci na oczach zrozpaczonych matek (koloniści nie
zabierali dzieci; nie wytrzymałyby przeciążenia), a potem zbio-
rowo gwałcący kobiety swymi olbrzymimi, purpurowymi człon-
kami (to śmieszne, że mieliby pożądać samic innego gatunku),
obdzierający mężczyzn żywcem ze skóry i wyrywający im zęba-
mi kawały ciała (jakby mogli przyswajać obce białko)... setki
ponurych szczegółów, tak wyrazistych, jakby wszystko zdarzyło
się przed chwilą, śmiesznie przejaskrawione i całkowicie absur-
dalne. Jednak chociaż świadomość wzbraniała się przed tymi
idiotyzmami, gdzieś znacznie głębiej, w trzewiach tego śpiącego
zwierzęcia, kryjących nasze prawdziwe motywy i zasady, coś
łaknęło krwi, bezpiecznie skryte za przekonaniem, że najszczyt-
niejszą powinnością człowieka jest zginąć w walce z tymi okro-
pnymi potworami...
Wiedziałem, że to jedno sojowe gówno, i nienawidziłem ludzi, którzy tak swobodnie poczynali sobie z moim umysłem, ale
jednocześnie słyszałem zgrzytanie moich zębów i czułem, jak
moją twarz wykrzywia grymas nienawiści i żądzy krwi... Przede
mną pojawił się niedźwiadek, wyglądający na oszołomionego.
Uniosłem laser, ale ktoś mnie uprzedził i łeb stworzenia rozpadł
się w obłoku szarych kawałków kości i krwi.
Szczęściara jęczała i skamlała.
- Brudne... pierdolone dranie!
Promienie laserów błyskały i krzyżowały się i wszystkie niedź-
wiedzie leżały martwe.
- Uważajcie, cholera! - ryczał Cortez. - Celujcie, do
kurwy nędzy, to nie zabawa! Zespół A, naprzód, do kraterów,
i osłaniać zespół B!
Ktoś śmiał się i płakał.
- Kurwa mać, co się z tobą dzieje, Petrov?
Dziwnie słyszeć, jak Cortez przeklina.
Odwróciłem się i za sobą, trochę w lewo, zobaczyłem Petrova
leżącego w płytkiej dziurze, rozpaczliwie kopiącego obiema rę-
kami, szlochającego i bulgoczącego.
- Kurwa - powiedział Cortez. - Zespół B! Zająć pozycje
dziesięć metrów od kraterów! Zespół C, dołączyć do tych z A!
Wygramoliłem się i dwunastoma wydłużonymi susami poko-
nałem sto metrów. Blisko dziesięciometrowej średnicy kratery
były dostatecznie duże, żeby schować w nich cały statek. Skoczy-
łem na drugą stronę leja i wylądowałem koło faceta nazwiskiem
Chin. Nawet nie obejrzał się, tylko wypatrywał jakiegoś śladu
życia w bazie.
- Zespół A, dziesięć metrów, wyprzedzić zespół B i zająć
stanowiska.
Ledwie to powiedział, gdy budynek naprzeciw nas beknął
i posłał na nasze linie salwę trzech baniek. Większość ludzi
zauważyła to i padła na ziemię, ale Chin właśnie podrywał się do
skoku i zderzył się zjedna.
Musnęła jego hełm i zniknęła z cichym pyknięciem. Chin
zatoczył się w tył i runął do leja, ciągnąc za sobą łuk krwi i tkanki
mózgowej. Bezwładny, z szeroko rozrzuconymi kończynami,
zjechał do połowy zbocza, zapychając ziemią idealnie okrągły
otwór w miejscu, gdzie bańka przecięła plastik, włosy, skórę,
czaszkę i mózg.
- Wszyscy stać. Dowódcy plutonów, raportować straty...
Przyjąłem, przyjąłem... Mamy trzech zabitych. Nie mielibyśmy
żadnego, gdybyście chowali głowy. Padajcie na ziemię, kiedy
słyszycie ten dźwięk. Zespół A, dokończyć manewr.
Zrobili to bez dalszych strat.
- Dobrze. Zespół C, pobiec do... Stać! Padnij!
Wszyscy już tulili się do ziemi. Bańki wyleciały łagodnym
łukiem, prawie dwa metry nad ziemią. Majestatycznie przeleciały
nam nad głowami i zniknęły w oddali, oprócz jednej, która
przerobiła drzewo na wykałaczki.
- Zespół B, odbiec dziesięć metrów od A. C na miejsce B.
Grenadierzy z B, sprawdzić, czy dosięgniecie Kwiat.
Dwa granaty rozdarły ziemię trzydzieści lub czterdzieści me-
trów od budowli. Jakby wpadłszy w panikę, zaczęła wypluwać
strumień baniek - jednak żadna z nich nie przeleciała niżej jak
dwa metry nad ziemią. Skuleni, posuwaliśmy się naprzód.
Nagle w ścianie budowli pojawiło się pęknięcie, które zmie-
niło się w szerokie drzwi. Taurańczycy wypadli na zewnątrz.
- Grenadierzy, wstrzymać ogień. Zespół B, ognia z laserów
od lewej do prawej. Zatrzymajcie ich. A i C atakują środkiem.
Jeden Taurańczyk zginął, usiłując przebiec przez promień
lasera. Pozostali stanęli w miejscu.
W skafandrze bardzo trudno biec ze schyloną głową. Musisz
kołysać się z boku na bok, jak startujący łyżwiarz; inaczej znaj-
dziesz się w powietrzu. Przynajmniej jeden żołnierz, ktoś z grupy
A, odbił się zbyt mocno i podzielił los China.
Czułem się osaczony i przyparty do muru; po bokach miałem
ściany laserowego ognia, a nad głową dach śmiercionośnych
pocisków. Jednak wbrew sobie byłem szczęśliwy, ogarnięty eu-
forią, bo wreszcie miałem okazję zabić paru tych paskudnych
pożeraczy dzieci. Chociaż wiedziałem, że to sojowe gówno.

Nie stawiali żadnego oporu, oprócz tych dość nieskutecznych
baniek (wyraźnie nie nadających się na broń), ani nie próbowali
wrócić do budynku. Zbili się w gromadę liczącą około setki
i patrzyli, jak podchodzimy. Parę granatów wykończyłoby wszy-
stkich, jednak Cortez chyba myślał o jeńcu.
- Dobra, kiedy powiem "teraz", otoczycie ich. Zespół
B wstrzyma ogień... Plutony drugi i czwarty na prawe skrzydło,
szósty i siódmy na lewe. Zespół B podejdzie tyralierą, żeby żaden
nie uciekł.
- Teraz!
Rozwinęliśmy się w lewo. Gdy tylko ustał ogień laserów,
Taurańczycy ruszyli, biegnąc całą gromadą na nasze skrzydło.
- Zespół A, padnij i ognia! Strzelać tylko na pewniaka. Jeśli
chybicie, możecie trafić kolegę. I - rany boskie! - zostawcie
mi jednego!
Pędzące na nas potwory stanowiły przerażający widok. Biegły
wielkimi susami - bańki omijały ich - i wszystkie wyglądały
tak samo jak ten, którego widzieliśmy wcześniej lecącego na
miotle: nadzy oprócz półprzeźroczystych kuł otaczających ich
ciała i poruszających się wraz z nimi. Nasi na prawym skrzydle
otworzyli ogień do osobników na końcu stada.
Nagle błysnął promień lasera, przelatując między Taurańczy-
kami - ktoś nie trafił w cel. Usłyszałem przeraźliwy krzyk
i spojrzawszy po linii, ujrzałem, jak ktoś - chyba Perry - zwija
się na ziemi, ściskając prawą dłonią dymiący kikut lewego ramie-
nia, odstrzelonego tuż poniżej łokcia. Krew tryskała mu między
palcami, a uszkodzony kamuflaż skafandra migotał czamo-biało-
-zielono-pustynnie-szaro. Nie wiem, jak długo patrzyłem - wy-
starczająco długo, aby medyk przybiegł i zaczął udzielać mu po-
mocy - ale kiedy odwróciłem się, Taurańczycy byli tuż przede mną.
Pierwszy strzał oddałem za szybko i za wysoko, ale trafiłem
w wierzchołek ochronnej bańki pierwszego Taurańczyka. Pę-
cherz zniknął, a potwór zachwiał się i runął na ziemię, drgając
konwulsyjnie. Z otworu gębowego trysnęła mu piana, najpierw
biała, a potem czerwona. Przy ostatnim skurczu zesztywniał
i wygiął się w tył, niemal w podkowę. Przeciągły, wysoki pisk
urwał się na moment przed tym, jak stratowali go towarzysze.
Nienawidziłem siebie za swój uśmiech.
To była po prostu rzeź, chociaż na skrzydle mieli nad nami
pięciokrotną przewagę liczebną. Nadciągali bez przerwy, mimo
że musieli przedzierać się przez ciała i kawałki ciał piętrzące się
wzdłuż naszych stanowisk. Ziemia między nami była czerwona
i śliska od taurańskiej krwi - wszystkie dzieci boże mają hemo-
globinę - i tak samo jak w przypadku niedźwiadków, ich wnę-
trzności dla moich niewprawnych oczu wyglądały dokładnie jak
wnętrzności. Zanosząc się histerycznym śmiechem, ciąłem ich na
krwawe strzępy i ledwie usłyszałem Corteza:
- Przerwać ogień. Powiedziałem: Przerwać ogień, do cho-
lery! Złapcie paru tych drani, nic wam nie zrobią!
Przestałem strzelać, a po chwili inni także przestali. Kiedy
kolejny Taurańczyk przeskoczył przez dymiącą stertę mięsa prze-
de mną, rzuciłem się i spróbowałem złapać go za te chude nogi.
Miałem wrażenie, że ściskam wielki, śliski balon. Kiedy pró-
bowałem go obalić, wyślizgnął się z moich objęć i pobiegł dalej.
Udało nam się schwytać jednego, na którego rzuciło się pół
tuzina ludzi. W tym momencie pozostali przedarli się przez nasze
szeregi i pobiegli w kierunku wielkich, cylindrycznych budowli,
które według Corteza prawdopodobnie były zbiornikami. U pod-
stawy każdego otworzyły się małe drzwi.
- Mamy naszego jeńca - wrzasnął Cortez. - Zabić ich!
Byli już pięćdziesiąt metrów dalej i poruszając się tak szybko,
stanowili trudny cel. Błysnęły promienie laserów, przechodząc
wysoko nad głowami. Jeden padł, przecięty na pół, lecz inni -
około dziesięciu - biegli dalej i prawie dopadli drzwi, kiedy
zaczęli strzelać grenadierzy.
Granatniki mieli wciąż załadowane tymi pięćsetkami, jednak
skutecznymi jedynie przy bezpośrednim trafieniu - inaczej pod-
much tylko podrzucał bańki z Taurańczykami, nie wyrządzając
im żadnej szkody.
- Budynki! Rozwalcie te budynki!

Grenadierzy wycelowali i otworzyli ogień, jednak pociski
tylko osmalały te białe ściany, aż w końcu jeden przypadkowo
trafił w drzwi. Budynek rozpadł się, jakby ktoś rozpruł niewidzial-
ny szew; obie połowy odskoczyły na boki, a ze środka trysnęła
chmura szczątków ijasnożółty płomień, który natychmiast zgasł.
Inni grenadierzy zaczęli mierzyć w drzwi, tylko od czasu do czasu
strzelając do pojedynczych Taurańczyków, nie tyle by ich trafić,
ile aby nie wpuścić ich do środka. Bardzo chcieli tam wejść.
Przez cały czas próbowaliśmy wykosić Taurańczyków ogniem
laserów, a oni podskakiwali i uskakiwali, usiłując dotrzeć do budow-
li. Podeszliśmy najbliżej jak mogliśmy, nie wchodząc w pole rażenia
granatów, lecz wciąż byliśmy za daleko na skuteczny strzał.
Mimo to eliminowaliśmy jednego po drugim i zdołaliśmy
zniszczyć cztery z siedmiu budowli. Nagle, kiedy pozostało już
tylko dwóch obcych, bliski wybuch granatu cisnął jednego z nich
kilka metrów od drzwi. Skoczył w nie i chociaż kilku grenadierów
posłało za nim salwę, wszystkie pociski upadły za blisko lub odbiły
się od ściany konstrukcji. Wokół z hukiem padały bomby, lecz
ich łoskot nagle utonął w potwornym świście, jakby jakiś olbrzym
nabrał tchu w piersi, po czym w miejscu, gdzie stała budowla,
wykwitł gruby słup dymu - gęstego i niknącego w stratosferze
- prosty, jak wykreślony linijką. Drugi Taurańczyk był przy
podstawie budowli; widziałem, jak jego szczątki leciały w powie-
trzu. W następnej sekundzie spadła na nas fala uderzeniowa.
Potoczyłem się po ziemi, uderzyłem w stertę taurańskich trupów
i zatrzymałem się za nią.
Wstałem i na moment wpadłem w panikę, widząc krew na
moim skafandrze, a kiedy zrozumiałem, że to krew obcych, strach
minął, ale obrzydzenie pozostało.
- Łapcie drania! Łapać go!
Korzystając z zamieszania, taurański jeniec uwolnił się i ucie-
kał w trawy. Jeden pluton ścigał go bez powodzenia, aż cała grupa
B odcięła mu drogę. Pobiegłem przyłączyć się do zabawy.
Czterej żołnierze przyciskali go do ziemi, a pięćdziesięciu
innych przyglądało się temu, otaczając ich ciasnym kręgiem.
- Rozproszyć się! Może jest ich tu jeszcze tysiąc i tylko czekają, żebyśmy zebrali się w jednym miejscu!
Niechętnie rozeszliśmy się. Milcząco założyliśmy, że na po-
wierzchni planety nie został już ani jeden Taurańczyk. Kiedy cofałem się, Cortez ruszył w kierunku jeńca. Nagle czterej żołnierze trzymający bańkę runęli na ziemię. Nawet z daleka widziałem pianę płynącą z ust Taurańczyka. Jego bańka pękła. Samobójstwo.
- Niech to szlag! - wściekł się Cortez. - Zejdźcie z tego
drania.
Żołnierze wstali, a sierżant laserem pokroił potwora na tuzin
drgających kawałków. Krzepiący widok.
- Nic nie szkodzi, znajdziemy innego. Kompania! Tyralie-
rą! Atakujemy Kwiat!
No cóż, zaatakowaliśmy Kwiat, któremu najwidoczniej skoń-
czyła się amunicja (wciąż bekał, ale nie puszczał baniek), który
okazał się pusty. Z laserami gotowymi do strzału biegaliśmy po
rampach i korytarzach, jak dzieci bawiące się w żołnierzy. Nikogo
nie było.
Tak samo w przypominającej salami budowli z anteną i w dwu-
dziestu innych budynkach, jak również w czterdziestu czterech
barakach stojących na obrzeżu. Tak więc "zdobyliśmy" tuziny
zabudowań, przeważnie o nieznanym przeznaczeniu, ale nie wy-
konaliśmy głównego zadania, jakim było schwytanie Taurańczy-
ka, na którym mogliby eksperymentować ksenolodzy. O tak, mogli
sobie nazbierać tyle kawałków, ile tylko chcieli. Zawsze to coś.
Kiedy już przeszukaliśmy ostatni centymetr kwadratowy ba-
zy, przyleciał statek zwiadowczy z prawdziwą ekipą eksploracyj-
ną złożoną z naukowców. Cortez powiedział:
- Dobra, otrząśnijcie się z tego! - I wyszliśmy z transu.
Z początku było okropnie. Wielu z nas, włącznie ze Szczę-
ściarą i Marygay, wspomnienie tej rzezi o mało nie doprowadziło
do szaleństwa. Cortez polecił rozdać wszystkim tabletki uspoka-
jające, a najbardziej wstrząśniętym dać dwie. Zażyłem dwie,
chociaż nikt mi nie kazał.
To było masowe morderstwo, bezmyślna rzeź, bo kiedy unie-
szkodliwiliśmy ich obronę powietrzną, nic już nam nie groziło.
Taurańczycy najwidoczniej nie umieli walczyć. Otoczyliśmy ich
i wyrżnęliśmy w pień - tak wyglądało pierwsze spotkanie ludzi
z innymi rozumnymi istotami. A może drugie, jeśli policzyć
niedźwiadki. Jaki byłby bieg wydarzeń, gdybyśmy po prostu
usiedli i próbowali się z nimi porozumieć? Potraktowaliśmy je tak
samo jak Taurańczyków.
Jeszcze długo po tym powtarzałem sobie, że to nie ja tak
ochoczo szlachtowałem te przerażone, spanikowane stworzenia.
Już w dwudziestym wieku uznano, przy powszechnej aprobacie,
że Ja tylko wykonywałem rozkazy" to niewystarczające uspra-
wiedliwienie nieludzkiego postępowania... A co można zrobić,
kiedy rozkazy nadchodzą z najgłębszych warstw wszechwładnej
podświadomości?
Najgorsze było wrażenie, że może moje postępowanie wcale
nie było takie nieludzkie. Moi przodkowie kilka pokoleń wstecz
mogliby postąpić tak samo, nawet wobec innych ludzi, bez hipno-
tycznego uwarunkowania.
Czułem obrzydzenie do ludzkiej rasy, obrzydzenie do wojska
i przerażenie na myśl o tym, że będę musiał żyć ze sobą jeszcze
przez wiek lub dłużej... No cóż, zawsze mogli mi zrobić pranie
mózgu.
Statek z jedynym ocalałym Taurańczykiem uciekł i wymknął
się "Nadziei Ziemi"; osłonięty tarczą planety wpadł w pole kola-
psarowe Alepha. Domyślałem się, że umknął do domu - gdzie-
kolwiek go miał - aby powiadomić swoich, co dwudziestu
uzbrojonych ludzi może zrobić stu bezbronnym, przerażonym
stworzeniom.
Podejrzewałem, że kiedy ludzie znowu spotkają się w walce
z Taurańczykami, szansę będą bardziej wyrównane. I miałem
rację.
SIERŻANT
MANDELLA
2007-2024 A.D.







l.    Byłem dostatecznie wystraszony.
Major Stott przechadzał się tam i z powrotem za małym
podium auli/placu musztry/sali gimnastycznej "Rocznicy". Właś-
nie wykonaliśmy ostatni skok kolapsarowy, z Tet-38 na Yod-4.
Zwalnialiśmy przy ciążeniu równym 1,5 g, a względem tego
ostatniego kolapsara rozwijaliśmy budzącą szacunek prędkość
wynoszącą 0,9 świetlnej. Ścigano nas.
- Chciałbym, żebyście odprężyli się i zawierzyli kompute-
rowi pokładowemu. Taurańska jednostka i tak nie dogoni nas
wcześniej jak za dwa tygodnie. Mandella!
Zawsze pamiętał, żeby w obecności innych żołnierzy tytuło-
wać mnie "sierżantem". Jednak wszyscy obecni na tej odprawie
byli sierżantami lub kapralami; dowódcami drużyn.
- Tak, sir.
- Jesteś odpowiedzialny za dobry stan fizyczny, jak również
psychiczny, żołnierzy twojej drużyny. Zakładając, że wiesz, iż na
pokładzie tego statku mamy problem z morale, co zrobiłeś w tej
sprawie?
- W mojej drużynie, sir?
- Oczywiście.
- Omówiliśmy to, sir.
- I doszliście do jakichś konkretnych wniosków?
- Bez obrazy, sir, uważam, że główny problem jest oczywi-
sty. Moi ludzie są stłoczeni na tym statku od czternastu...
- To śmieszne! Każdy z nas został odpowiednio uodpomiony na niewygody związane z życiem w ciasnocie, a w dodatku
żołnierze mają przywilej konfratemizacji.
Bardzo delikatne ujęcie sprawy.
- Oficerowie muszą pozostać w celibacie, a jednak nie mają
problemów z morale.
Jeśli uważał, że jego oficerowie żyją w celibacie, to powinien
usiąść i przeprowadzić dłuższą rozmowę z podporucznik Harmo-
ny. Jednak może miał na myśli oficerów liniowych: Wtedy byłby
to on sam i Cortez. Może w 50 procentach miałby rację. Cortez
był bardzo zaprzyjaźniony z kapral Kamehamehą.
- Sir, może to przez tę detoksykację na Stargate, może...
- Nie. Terapeuci usunęli tylko uwarunkowaną hipnotycznie
nienawiść - wszyscy wiedzą, co ja o tym sądzę - i choć mogą
się mylić, ich umiejętności nie budzą zastrzeżeń. Kapral Potter.
Zawsze wymieniał jej stopień, żeby przypomnieć, dlaczego
nie awansowała tak jak pozostali. Za miękka.
- Czy wy też "omówiliście" to ze swoimi ludźmi?
- Przedyskutowaliśmy to, sir.
Major potrafił mierzyć ludzi "lekko wściekłym" spojrzeniem.
Mierzył Marygay lekko wściekłym spojrzeniem, aż wyjaśniła szerzej.
- Nie uważam, że to niedostatki przygotowania. Moi ludzie
są niespokojni i po prostu znużeni wykonywaniem tych samych
czynności dzień po dniu.
- Palą się do walki, co?
W jego głosie nie było sarkazmu.
- Chcą wysiąść z tego statku, sir.
- Wysiądą z tego statku - powiedział, pozwalając sobie na
mikroskopijny uśmiech. - A wtedy zapewne bardzo będą chcieli
wsiąść z powrotem.
I tak gadaliśmy przez dłuższą chwilę. Nikt nie chciał walnąć
prosto z mostu, że jego drużyna boi się; boi się doganiającego nas
taurańskiego krążownika i lądowania na planecie przejścia. Major
Stott źle reagował na ludzi przyznających, że się boją.
Wziąłem do ręki nowy schemat organizacyjny, jaki nam roz-
dali. Wyglądał następująco:

Większość ludzi znałem z rajdu na Alepha, pierwszego kon-
taktu twarzą w twarz ludzi i Taurańczyków. Jedynymi nowymi
w moim plutonie byli Luthuli i Heyrovsky, Kompania jako -
wybaczcie określenie - "siła uderzeniowa" otrzymała dwudzie-
stoosobowe uzupełnienie na miejsce dziewiętnastu ludzi, których
straciliśmy podczas wypadu na Alepha: jeden ciężko ranny, czte-
rech zabitych, czternastu z urazami psychicznymi...
Nie mogłem pogodzić się z datą 20 Mar 2007 na dole doku-
mentu. Byłem w wojsku od dziesięciu lat, chociaż minęło mniej
niż dwa. Dylatacja czasu, oczywiście; nawet przy skokach kola-
psarowych podróże od gwiazdy do gwiazdy trochę trwają.
Po tej misji zapewne będę kwalifikował się na emeryturę -
w pełnej wysokości. Jeżeli przeżyję i jeśli nie zmienią przepisów.
Ja - dwudziestolatek, mający zaledwie pięćdziesiąt pięć lat.
Stott podsumowywał, kiedy ktoś zapukał do drzwi - raz, ale
głośno.
- Wejść-powiedział major.
Porucznik marynarki, którego znałem z widzenia, wszedł i bez
słowa podał Stottowi jakieś pismo. Stał obojętnie, czekając w nie-
dbałej pozie, graniczącej z niesubordynacją. Technicznie rzecz
biorąc, Stott nie był jego przełożonym; a zresztą i tak nie był
lubiany przez oficerów floty.
Stott zwrócił pismo porucznikowi i ominął go spojrzeniem.
- Zawiadomić pododdziały, że o godzinie 20.10, za pięć-
dziesiąt osiem minut, statek zacznie wykonywać uniki.
Nawet nie spojrzał na zegarek.
- Do godziny 20.00 wszyscy mająznaleźć się w pancerzach
przeciwprzeciążeniowych. Baa-czność!
Wstaliśmy i bez entuzjazmu burknęliśmy chóralne:
- Pieprz się, sir.
Idiotyczny zwyczaj.
Stott wymaszerował z sali, a porucznik za nim, uśmiechając
się drwiąco.
Nastawiłem pierścień na mojego zastępcę i powiedziałem:
- Tate, tu Mandella.
Wszyscy wokół robili to samo.
Z pierścienia przemówił cichy głos.
- Tu Tatę. Co się dzieje?
- Zbierz wszystkich ludzi i powiedz im, że do 20.00 mają
być w pancerzach. Statek zaczyna uniki.
- Szlag. Mówili, że dopiero za kilka dni.
- Chyba wyszło coś nowego. A może komandor wpadł na
wspaniały pomysł.
- Komandor może się nim wypchać. Jesteś w mesie?
- Tak.
- Przynieś mi kubek kawy, jak będziesz wracał, co? Z łyże-
czką cukru.
- Roger. Będę za około pół godziny.
- Dzięki. Liczę na to.
Wszyscy rzucili się do automatu do kawy. Stanąłem w kolejce
za kapral Porter.
- Co o tym sądzisz, Marygay?
- Może komandor po prostu chce jeszcze raz sprawdzić
pancerze.
- Przed prawdziwą bitwą.
- Może. - Wzięła kubek i nadmuchała go. Wyglądała na
zaniepokojoną. - A może Taurańczycy zostawili tu drugi statek
i czekają na nas. Zastanawiałam się, dlaczego tego nie zrobili. My
tak robimy, na przykład ze Stargate.
- Stargate to co innego. Potrzeba siedem krążowników,
manewrujących przez cały czas, żeby zabezpieczyć wszystkie
możliwe drogi podejścia. Nie możemy sobie na to pozwolić przy
więcej niż jednym kolapsarze - oni też nje mogą.
Bez słowa napełniła kubek.
- Może natknęliśmy się na ich odpowiednik Stargate. A mo-
że mają już więcej statków od nas.
Napełniłem i posłodziłem dwa kubki, jeden zamknąłem.
 Trudno powiedzieć.
Wróciliśmy do stolika, ostrożnie manewrując kubkami w wy-
sokim ciążeniu.
- Może Singhe coś wie - powiedziała.
- Może. Jednak musiałbym dotrzeć do niego przez Rogers
i Corteza. Jeśli będę zawracał mu teraz głowę, Cortez skoczy mi
do gardła.
- Och, mogę zapytać Singhe. My... - Uśmiechnęła się
lekko, - Zaprzyjaźniliśmy się trochę.
Popiłem trochę gorącej kawy i usiłowałem zachować obojętność.
- To wyjaśnia, gdzie się podziewałaś.
- Czyżbym wyczuwała dezaprobatę?
- No... niech to szlag, nie, jasne, że nie. Jednak... przecież
to oficer! Oficer marynarki!
- Przydzielono go do nas, a zatem należy do armii.
Przekręciła pierścień i powiedziała do niego:
- Z centralą.
A do mnie:
- A co z tobą i małą panną Harmony?
- To nie to samo.
Cicho podała pierścieniowi odpowiedni numer.
- A jednak tak. Po prostu chciałeś zrobić to z oficerem.
Zboczeniec.
Pierścień pisnął dwukrotnie. Zajęty.
- Jaka ona była?
- Znośna.
Dochodziłem do siebie.
- Ponadto porucznik Singhe to prawdziwy dżentelmen. I ani
odrobinę nie jest zazdrosny.
- Ja też nie - powiedziałem. - Jeśli kiedykolwiek cię
skrzywdzi, skopię mu tyłek.
Spojrzała na mnie znad kubka kawy.
- Jeśli porucznik Harmony skrzywdzi ciebie, powiedz mi,
a ja skopię jej tyłek.
- Umowa stoi.
Z powagą uścisnęliśmy sobie ręce.

2.   Koje przeciwprzeciążeniowe były czymś nowym, zainsta-
lowano je, kiedy odpoczywaliśmy i uzupełnialiśmy zapasy
na Stargate. Pozwalały statkowi rozwinąć prędkość zbliżoną do
maksymalnych 25 g uzyskiwanych przez tachionowy napęd.
Tatę czekał na mnie. Reszta oddziału kręciła się wokół, rozmawiając. Dałem mu jego kawę.
- Dzięki. Dowiedziałeś się czegoś?
- Obawiam się, że nie. Wiem tylko, że majtki nie wyglądają
na wystraszonych, a to ich cyrk. Pewnie traktują to jak kolejne
ćwiczenia.
Siorbnął kawę.
- Cholerny świat. Dla nas to i tak bez różnicy. Mamy tu
siedzieć i dusić się w tych skorupach. Boże, jak ja tego nienawidzę.
- Może w końcu staniemy się przestarzali i puszczą nas do
domu.
- Na pewno.
Przyszedł medyk i zrobił mi zastrzyk. Poczekałem do 19.50
i zawołałem do oddziału:
- Dalej! Ściągać łachy i zamknąć się w pancerzach!
Pancerz jest jak elastyczny skafander próżniowy; a przynaj-
mniej w środku wygląda podobnie. Jednak zamiast układu wspo-
magającego funkcje życiowe ma rurę połączoną z górną częścią
hełmu i dwie odchodzące od pięt, jak również dwie odprowadza-
jące odchody. Pancerze leżą tuż obok siebie na lekkich kojach
przeciwprzeciążeniowych; założenie takiej skorupy to jak zmę-
czenie kopiastego talerza zielonkawego spaghetti.
Kiedy lampki w moim hennie pokazały, że wszyscy są w pan-
cerzach, nacisnąłem guzik i zalałem pomieszczenie. Nie widzia-
łem go, lecz wyobrażałem sobie ten bladoniebieski roztwór -
glikol etylenowy z czymś jeszcze - pieniący się wokół nas.
Materiał kombinezonu, chłodny i suchy, mocno przylegał mi do
ciała. Wiedziałem, że ciśnienie mojego ciała szybko rośnie, żeby
zrównać się ze wzrastającym ciśnieniem płynu na zewnątrz. Właśnie
po to był tamten zastrzyk; nie pozwalał, aby komórki uległy zgnie-
ceniu przez jasnoniebieskie morze. Jednak nadal je czułeś. Zanim mój wskaźnik pokazał "2" (czyli ciśnienie zewnętrzne równe
temu, jakie daje słup wody wysokości dwóch mil morskich),
czułem, że jednocześnie jestem miażdżony i nadmuchiwany. Do
20.05 było już 2,7 i nie spadało. Kiedy o 20.10 rozpoczęto
manewry, nie poczuło się żadnej różnicy: Jednak wydawało mi
się, że strzałka wskaźnika lekko drgnęła.
Główną wadą takiego systemu jest oczywiście to, że ktoś
zaskoczony bez pancerza, w chwili gdy "Rocznica" przechodzi
na 25 g, zostanie przerobiony na dżem truskawkowy. Tak więc
nawigacją i walką musi kierować komputer pokładowy - który
i tak zawsze to robi, jednak lepiej jeśli nadzoruje go człowiek.
Inny drobny problem to ten, że jeśli statek zostanie uszkodzo-
ny i ciśnienie spadnie, eksplodujesz jak przejrzały melon. Jeśli
wzrośnie, zostaniesz zmiażdżony w ułamku mikrosekundy.
Obniżenie ciśnienia trwa mniej więcej dziesięć minut, a wy-
plątanie się z pancerza i włożenie ciuchów zabiera kolejne trzy.
Tak więc nie jest to strój, z jakiego możesz wyskoczyć i rzucić się
w wir bitwy.
Przyspieszenie zakończono o 20.38. Zapaliło się zielone świa-
tło, więc wcisnąłem guzik dehermetyzacji.
Ubierałem się razem z Marygay.
- Jak to się stało? - Wskazałem na purpurowy odcisk
biegnący od jej prawej piersi do biodra.
- To już drugi raz - rzuciła ze złością. - Za pierwszym
razem miałam go na plecach. Myślę, że pancerz nie pasuje i mar-
szczy się.
- Może schudłaś.
- Mądrala.
Od kiedy opuściliśmy Stargate, dokładnie kontrolowano po-
bór kalorii przez nasze organizmy. Nie możesz użyć skafandra
bojowego, jeśli nie pasuje na ciebie jak druga skóra.
Głośnik w ścianie zagłuszył resztę komentarza Marygay.
- Uwaga, do wszystkich. Uwaga. Cały wojskowy personel
6. szczebla i wyższych szczebli oraz załoga statku od 4. szczebla
wzwyż zgłosi się do sali odpraw o godzinie 21.30.
Powtórzyli wiadomość dwukrotnie. Poszedłem położyć się na
kilka minut, podczas gdy Marygay pokazywała swój odcisk me-
dykowi i zbrojmistrzowi. Wcale nie byłem zazdrosny.
Komandor zaczął odprawę.
- Nie mam wiele do powiedzenia, ani żadnych dobrych
wiadomości. Sześć dni temu ścigający nas taurański statek odpalił
pocisk samosterujący, którego początkowe przyspieszenie było
rzędu 80 g. Po jednym dniu lotu pocisk nagle przyspieszył do
148 g.
Zbiorowy jęk.
- Wczoraj jego prędkość skoczyła do 203 g. Nie muszę
nikomu przypominać, że to dwukrotnie szybciej, niż rakiety wro-
ga mogły lecieć podczas poprzedniej potyczki. Wystrzeliliśmy
salwę czterech pocisków po wytyczonych przez komputer czte-
rech najbardziej prawdopodobnych trajektoriach nieprzyjaciel-
skiej rakiety. Jeden z nich trafił, kiedy wykonywaliśmy uniki.
Uderzył i zniszczył taurański pocisk około dziesięć milionów
kilometrów stąd.
Praktycznie pod naszymi drzwiami.
- Jedyną korzyścią wyniesioną z tej potyczki jest wynik
analizy widmowej eksplozji. Jej siła nie różniła się od dotychczas
zarejestrowanych, tak więc przynajmniej technika ich środków
wybuchowych nie nadąża za rozwojem układów napędowych.
Tak po raz pierwszy objawia się niezwykle ważne zjawisko, które
dotychczas interesowało wyłącznie teoretyków. Powiedz mi, żoł-
nierzu... - Tu wskazał na Negulesco. - Ile minęło czasu od
naszej pierwszej bitwy z Taurańczykami, przy Alephie?
- To zależy od czasu odniesienia, komandorze - odpowie-
działa posłusznie. - Dla mnie około osiem miesięcy.
- Właśnie. Jednak w wyniku dylatacji czasu, kiedy manew-
rowaliśmy między kolejnymi skokami kolapsarowymi, zgubiłaś
prawie dziewięć lat. Pod względem technicznym, ponieważ na
pokładzie tego statku nie prowadziliśmy żadnych poważnych badań naukowych... ten nieprzyjacielski statek nadlatuje z naszej
przyszłości!
Przerwał, pozwalając tym słowom zapaść w świadomość słu-
chaczy.
- Im dłużej potrwa ta wojna, tym wyraźniej uwidoczni się
to zjawisko. Oczywiście Taurańczycy nie dysponują żadnym
lekarstwem znoszącym efekty teorii względności, która równie
często będzie działać na naszą, jak i na ich korzyść. Jednak w tej
chwili to my znajdujemy się w niekorzystnej sytuacji. W miarę
jak taurańska jednostka zbliża się do nas, ta sytuacja jeszcze
pogarsza się. Ich pociski bez trudu mogą nas doścignąć. Musimy
wykonać kilka sprytnych manewrów. Kiedy znajdziemy się w od-
ległości pięciuset milionów kilometrów od nieprzyjaciela, wszy-
scy wejdą do swoich pancerzy i będziemy musieli zawierzyć
komputerowi pokładowemu. On pokieruje szeregiem gwałtow-
nych zmian kierunku i szybkości.
- Nie będę owijał w bawełnę. Dopóki mają jedną rakietę
więcej od nas, mogą nas załatwić. Po tej pierwszej nie wystrzelili
następnych rakiet. Może chcą podejść bliżej... a może nie mają
ich więcej. Jeśli tak, to dostaniemy ich.
- W każdym razie, wszyscy mają znaleźć się w pancerzach
w ciągu dziesięciu minut od ogłoszenia alarmu. Kiedy będziemy
tysiąc milionów kilometrów od wroga, macie stać obok waszych
pancerzy. Zanim ta odległość zmniejszy się do pięciuset milionów
kilometrów, będziecie w pancerzach, a przedziały przeciwprze-
ciążeniowe zostaną zalane. Nie możemy na nikogo czekać. To
wszystko, co miałem do powiedzenia. Majorze?
- Z moimi ludźmi porozmawiam później, komandorze. Dziękuję.
- Rozejść się.
Bez tego idiotycznego "pieprz się, sir". Ci z floty uważali, że
to poniżej ich godności. Staliśmy na baczność - wszyscy oprócz
Stotta - póki komandor nie opuścił sali. Potem inny majtek
powtórzył "rozejść się" i wyszliśmy.
Mój pododdział miał służbę porządkową, więc powiedziałem
wszystkim, co mają robić, wyznaczyłem Tate'a na mojego zastę-
pcę i zostawiłem ich. Poszedłem do kwatery podoficerów w po-
szukiwaniu towarzystwa i może jakichś informacji.
Nic się tam nie działo, więc wziąłem Rogers i poszliśmy do
łóżka. Marygay znów zniknęła; miałem nadzieję, że próbowała
wyciągnąć coś z Singhe'a.

3.    Następnego ranka mieliśmy odprawę z majorem, który po-
wiedział mniej więcej to samo, co komandor, tyle że innymi
słowami i swoim monotonnym stacatto. Podkreślił fakt, że skoro
poprawiła się zdolność bojowa taurańskich okrętów, możliwe, że
tym razem okażą się groźniejszym przeciwnikiem niż poprzednio.
Co prowadziło do interesujących rozważań. Podczas naszego
jedynego bezpośredniego starcia z Taurańczykami mieliśmy druz-
gocącą przewagę: oni jakby nie rozumieli, co się dzieje. Wobec
ich wojowniczego postępowania w kosmosie oczekiwaliśmy, że
będą walczyć jak Hunowie... tymczasem dali się pędzić i szlach-
tować jak stado owiec. Jeden z nich uciekł i zapewne opisał
ziomkom, na czym polega prawdziwa wojna.
Jednak to nie oznaczało, że te wieści dotarły do załogi ściga-
jącego nas statku. Jedynym znanym nam sposobem przesyłania
informacji z szybkością przekraczającą prędkość światła jest ich
przenoszenie za pomocą skoków kolapsarowych. A ponieważ nie
mieliśmy pojęcia, ile takich skoków dzieliło Yod-4 od bazy
Taurańczyków, ci równie dobrze mogli być owieczkami z układu
AlephaJak świetnie wyszkolonymi komandosami. Dowiemy się
w swoim czasie.
Razem ze zbrojmistrzem pomagałem moim ludziom przy
konserwacji skafandrów bojowych, kiedy wróg zbliżył się na
tysiąc milionów kilometrów i musieliśmy przejść do komory
przeciwprzeciązeniowej.
Czekaliśmy prawie pięć godzin, zanim kazano nam wejść do
naszych kokonów. Zagrałem partię szachów z Rabim i przegra-
łem. Potem Rogers przeprowadziła z plutonem zajęcia z aerobiku,
chyba tylko po to, żeby przestali myśleć o czekających ich prawie czterech godzinach meczami. Dotychczas zawsze zdejmowali-
śmy pancerze przed upływem najwyżej dwóch godzin.
Dziesięć minut przed tym, jak nieprzyjaciel zbliżył się na
pięćset milionów kilometrów, dowódcy plutonów zapędzili swo-
ich ludzi do pancerzy. Kiedy mój ciśnieniomierz pokazał dwa
i siedem dziesiątych, znajdowaliśmy się już na łasce - lub w czu-
łych objęciach - komputera pokładowego.
Kiedy tak leżałem, przyciskany przeciążeniem, przyszła mi do
głowy głupia myśl i krążyła bez końca jak ładunek w nadprze-
wodniku: teoretycy wojskowości rozróżniali dwie kategorie działań
wojennych - taktyczne i logistyczne. Logistyka jest wszystkim
oprócz właściwej walki, która (które?) zalicza się do taktyki.
Tymczasem teraz walczymy, a jednak nie mamy komputera bo-
jowego, który pokierowałby atakiem i obroną. Tylko ogromny,
superwydajny kalkulator, jakim jest logistyczny komputer pokła-
dowy.
A inna część mojego umysłu, mniej drobiazgowa, upierała się,
że nie jest istotne, jak nazwie się komputer - to i tak tylko kupa
kości pamięci, układów logicznych, bramek i flag...
Jeśli zaprogramujesz go, żeby był Dżyngis-chanem, będzie
komputerem bojowym, nawet jeśli zwykle służy do gry na gieł-
dzie lub kontroluje biokonwersję ścieków.
Jednak ta pierwsza część była uparta i twierdziła, że zgodnie
z takim rozumowaniem człowiek jest tylko stertą kłaków, kości
oraz żylastego miecha; a jeśli dobrze go przeszkolić, można
z buddyjskiego mnicha zrobić wojownika.
A zatem kim, do diabła, jesteście wy/my - i ja? - odparła
druga. Miłujący pokój specjalista od spawania w próżni powołany
na mocy Ustawy o Powszechnej Służbie Wojskowej i przepro-
gramowany na maszynę do zabijania. Ty/ja zabijałeś i lubiłeś to.
Jednak tylko pod wpływem hipnozy, psychicznego uwarun-
kowania - spierałem się ze sobą. Już je usunęli.
A usunęli je tylko dlatego, że uznali, iż będziesz lepiej zabijał
bez niego. To logiczne.
Skoro mowa o logice, podstawowe pytanie brzmiało: Dlacze-
go każą komputerowi logistycznemu wykonywać pracę człowie-
ka? Albo jakoś tak...
Błysnęło zielone światełko i odruchowo nacisnąłem guzik.
Ciśnienie spadło do 1,3, zanim pojąłem, że przeżyliśmy, a zatem
musieliśmy wygrać pierwsze starcie.
Miałem tylko połowiczną rację.
Staliśmy w komorze, przeciągając się i jęcząc, kiedy koryta-
rzem chwiejnie nadszedł Bohrs. Twarz miał szarą jak popiół.
Złapałem go za ramię.
- Co się stało, Bohrs?
- Drużyna Negulesco. Wszyscy nie żyją...
- Co takiego?
Nie odpowiedział ani nie skinął głową, tylko patrzył przed
siebie.
- I cały czwarty pluton: Keating, Thomas, Chu, Fruenhauf...
Dwadzieścia cztery osoby zgniecione na miazgę.
Nie wiedziałem, co powiedzieć.
- Przynajmniej nic...
Urwałem. Zamierzałem powiedzieć, że przynajmniej nic nie
poczuli, lecz kto wie, co się wtedy czuje?
- Uwaga, cała załoga. Uwaga. Personel woj skowy od szczebla
szóstego wzwyż zbierze się za pięć minut w sali odpraw.
Głośnik trzeszczał przez kilka sekund, a potem przemówił
inny, zmęczony głos:
- Mówi komandor. O 2.54 napotkaliśmy i zniszczyliśmy
nieprzyjacielską jednostkę. O 2.52 wróg wystrzelił rakietę, na
spotkanie której posłaliśmy siedem pocisków samosterujących.
Została zniszczona... niecałe pięćset kilometrów od "Rocznicy",
w wyniku czego liczne układy elektroniczne statku doznały...
poważnych uszkodzeń. Systemy podtrzymujące życie w komo-
rach pięć, sześć, siedem i osiem wyłączyły się przy pełnym
ciśnieniu i wszyscy przebywający w nich zginęli.
Zamilkł na dłuższą chwilę.
- Jutro o 8.00 odbędą się uroczystości pogrzebowe. To
wszystko.
Znowu odezwał się pierwszy głos.
- Cały personel medyczny natychmiast stawi się w izbie
chorych. Cały personel techniczny natychmiast stawi się na swo-
ich stanowiskach. Porucznik Pastori zgłosi się do izby chorych.
Marygay, Ching, Rogers i ja w milczeniu ubraliśmy się i po-
szliśmy do sali odpraw.
Na spotkaniu wyjaśnili nam, co zaszło, mówiąc niewiele
więcej, niż już wiedzieliśmy, i rozdzielili zadania w związku
z pogrzebem. Mieli zająć się tym wszyscy dowódcy plutonów
plus po jednej osobie z każdego oddziału. Kazałem moim losować
i wypadło na Shockleya. Nie byłoby tak źle, gdyby nie ci, których
pancerze popękały.

4.    Byliśmy na geostacjonamej orbicie nad nie zamieszkaną
stroną planetoidy w pierścieniu skalnych odłamków krążą-
cych wokół czarnej otchłani Yod-4. Po drugiej stronie tego za-
mrożonego kawałka żużla taurańska baza sygnalizowała, że wie
o naszej obecności, okresowo wysyłając w kierunku "Rocznicy"
te bańkowate pociski. Wystarczyło trafić w nie laserem.
Ponieważ nasze plany ataku, cokolwiek były warte, wymagały
czterech plutonów, zabrali z mojego drużynę Chinga, a z drugiego
drużynę Al-Sadata. Awansowali Chinga na młodszego sierżanta
i zrobili dowódcą. W ten sposób mieliśmy cztery plutony, mniej
więcej trzynastoosobowe.
Stłoczyliśmy się wszyscy w sali odpraw. Cortez wszedł i prze-
cisnął się do podium.
- No dobra, może zechcielibyście zamknąć się na chwilę...
Cisza!
Cortez był okropnie brzydki, kiedy spotkaliśmy go przed
rokiem - czy też przed dziesięciu laty! - na Charonie. Z wie-
kiem wcale nie wyprzystojniał: groteskowo okaleczony, łysy, ze
skąpą siwą bródką i skórą przypominającą stary rzemień; silny,
twardy i szybki, zawsze opanowany, inteligentny i okrutny. Wal-
czył w dwóch ostatnich wojnach na Ziemi przed rozpadem i reor-
ganizacją Organizacji Narodów Zjednoczonych. Był żołnierzem
przeszło czterdzieści lat.
- Teraz komputer pokaże wam graficzny obraz trasy -
drogi podejścia do nieprzyjacielskiej bazy.
Na jego gest wszyscy odwróciliśmy się, aby spojrzeć na
holograficzny ekran na przeciwległym końcu sali. Ukazywał kon-
wencjonalny obraz powoli wirującego globu pociętego siatką
równoleżników i południków. "Rocznica" była małąpiamką w rogu
ekranu.
- Stukrotnie skróciliśmy czas akcji. Teraz patrzcie.
Od "Rocznicy" oderwał się rząd światełek, które wolno opad-
ły na powierzchnię planety, manewrując w przypadkowy, skom-
plikowany sposób.
- Te cztery czerwone plamki to stateczki zwiadowcze, po
jednym na każdy pluton. Pozostałe - około dwudziestu białych
światełek - mają odwracać uwagę wroga, tak jak ostatnio.
Plan ataku był bardzo prosty. Opadniemy tuż nad powierzch-
nię planety po drugiej stronie nieprzyjacielskiej bazy. Tam roze-
jdziemy się i podejdziemy do celu z czterech różnych stron,
wykonując skomplikowane, lecz skoordynowane manewry, żeby
uderzyć na bazę jednocześnie. Stateczki będą zaprogramowane;
żadnego ręcznego pilotowania (to niezbyt się spodobało).
- To najlepsze zdjęcie, jakie mamy.
Glob zniknął, a jego miejsce zajął hologram satelitarny.
- Po ostatnim ataku ten widok powinien być wam znajomy.
Oczywiście, teraz wiemy trochę więcej o przeznaczeniu poszcze-
gólnych obiektów.
Ruchoma strzałka przesuwała się po kolejnych budowlach,
które omawiał Cortez.
- Kwiat. Cel numer jeden; pamiętacie, to z niego wylatują
bańki. Trzeba wyeliminować go przed atakiem naziemnym. Nie-
mal równie ważne są te silosowate twory - statki. Tym razem
żaden Taurańczyk nie może ujść z życiem - oprócz jeńców. Oto
cele, jakie wasze statki - i rakiety wsparcia - mają zniszczyć
przed lądowaniem. Każdy statek ma dwadzieścia pocisków klasy 3 T. Atak będzie skoordynowany tak, żeby każdy statek odpalił
połowę swoich rakiet naraz - w ten sposób dwieście czterdzieści
głowic jednocześnie uderzy w bazę. Jeśli w wyniku tego Kwiat
i statki zostaną zniszczone, natychmiast wylądujecie i przeprowa-
dzicie atak. Jeżeli nie, statki wsparcia będą nadal wyszukiwały
cele, podczas gdy wasze jednostki spróbują pozostać w jednym
kawałku. Każdy statek ma również gigawatowy laser, jednak nie
wiemy, czy uda się któryś wycelować tak, żeby coś nim spalić.
Zobaczymy.
Potarł brodę i uśmiechnął się tym swoim krzywym uśmieszkiem.
- Jeśli atak powietrzny nie powiedzie się, a mam przeczucie,
że tak się stanie, będziemy zmuszeni podejść tam z granatnikami
i laserami, żeby wykonać zadanie. Priorytety takie same: najpierw
statki i Kwiat. Atak musi być błyskawiczny i zaciekły. Nie bę-
dziemy mieli więcej jak trzydzieści sekund między odpaleniem
bomb a lądowaniem. Jeżeli bomby trafią w cel, ten czas skróci się
do trzech sekund.
Ścisnął mównicę i niemal szeptem powiedział:
- Będę żądał absolutnego, ślepego posłuszeństwa. Przysię-
gam Bogu, że zabiję każdego, kto nie będzie wykonywał moich
rozkazów jak automat.
- Musimy schwytać jeńca. Kiedy złapiemy jakiegoś Tau-
rańczyka, żeby przesłuchać go i zbadać, może będziemy mogli
zaniechać ataków piechoty. Może. Komandor jest przekonany, że
mógłby całkowicie zniszczyć bazę bronią pokładową "Roczni-
cy"... jednak ja nie jestem tego taki pewien. No dobrze. Załatwimy
Kwiat, statki, a potem, panowie i panie, ruszymy na polowanie.
Kiedy pochwycimy żywego Taurańczyka, wezwę statki, wycofa-
my się, a komandor sprawdzi, czy zdoła zniszczyć bazę. Zakła-
dając, że Taurańczycy będą siedzieli z założonymi rękami i po-
zwolą nam odlecieć.
Ściągnął w dół tablicę znajdującą się za jego plecami, potrząs-
nął nią, żeby rozproszyć ładunek, i rozpostarł na ścianie. Naryso-
wał niezgrabne koło.
- To baza - oznajmił i nakreślił szereg symboli ukazują-
cych położenie różnych instalacji. Wyglądało to następująco:

                            

- Ta martwa skała nie ma pola magnetycznego, tak więc
wasze kompasy bezwładnościowe będą nastawione na geometry-
czną "północ" planetoidy. Z ustawienia bazy wynika, że Taurań-
czycy stosują ten sam sposób. Plutony pierwszy i czwarty wylą-
dują około pięćset metrów na północny wschód od tego rzędu
statków. Szeregowy Herz!
- Sir?
- Otrzymacie wyrzutnię ciężkich rakiet, która była na wy-
posażeniu dawnego czwartego plutonu. Jak tylko wylądujecie,
sprawdzicie, czy wrogowi pozostały jeszcze jakieś statki. Jeśli tak
- zniszczycie je.
- Kiedy Herz zajmie się statkami, drużyny o nieparzystych
numerach z obu plutonów przebiegną sto metrów, podczas gdy
drużyny o parzystych numerach zapewnią im osłonę ogniową.
Potem parzyste wstaną i pobiegną, a nieparzyste osłonią je. Herz,
kiedy podejdziesz na odległość strzału do Kwiatu, zniszcz go.
Wskazał na dwie budowle przypominające salami.
- Po akcji przy Alephie wiemy, że to ich kwatery. Nie strzelać do nich, jeśli nie będziecie musieli. Przynajmniej dopóki
nie powiem.
- Pluton drugi i trzeci robią dokładnie to samo. Kto w trze-
cim plutonie obsługuje wyrzutnię?
- Ja, sir.
Kapral Conte.
- Kiedy uporacie się ze statkami po swojej stronie, rozbije-
cie budynek z anteną. Chociaż to mało prawdopodobne, jednak
gdzieś na planetoidzie mogą mieć ukryte odwody. Nie chcę, żeby
wezwali je na pomoc.
- Po zniszczeniu Kwiatu pierwszy i czwarty zbierze się przy
wschodnim salami; drugi i trzeci weźmie zachodnie. Nie groma-
dzić się; podejść na odległość skutecznego strzału, znaleźć osłonę
i czekać na moje rozkazy. Pytania?
- Poruczniku - zapytałem - ten plan zakłada, że ich plan
obrony jest taki sam, jak na Alephie, tymczasem Aleph był
światem roślinnym, a to...
- ...jest zamarznięty kamień. Sierżancie, wiecie, że nie mam
na to odpowiedzi. Musimy korzystać z doświadczeń Alepha.
Budowle wyglądają podobnie i musimy zakładać, że pełnią po-
dobne funkcje. Przekonamy się dopiero w czasie ataku.
- Możliwe, że największym zagrożeniem nie będą Taurańczy-
cy, ale sama planeta. Oczywiście, Charon i Stargate to podobne
światy i ćwiczyliśmy na nich setki razy... jednak nigdy w obliczu
żywego, nieprzewidywalnego wroga. Wszyscy wiecie, co się
stanie, kiedy wpadniecie w jeziorko helu dwa lub dotkniecie zimnej
skały żeberkami wymiennika ciepła. Nikt nie zawiesza działania
praw fizyki po to, żebyście mogli spokojnie zająć się wrogiem.
Jakoś udało mi się nie myśleć o tym zbyt wiele. Kiedy po raz
drugi opuszczaliśmy Stargate, liczba ludzi zabitych w trakcie
ćwiczeń - we wszystkich oddziałach łącznie - wynosiła czter-
dzieści jeden osób. W kontrolowanych warunkach, kiedy setka
kolegów jest gotowa rzucić wszystko i skoczyć ci na pomoc.
Jednak przeważnie były to ofiary wybuchów wymiennika ciepła
- w tych przypadkach nic już nie dało się zrobić.
- Dowódcy plutonów i drużyn zbiorą swoich ludzi i upew-
nią się, że każdy wie, co ma robić. O 19.00 przeprowadzę inspe-
kcję. O ile nie zajdzie nic nieprzewidzianego, od tego czasu będzie
obowiązywało pogotowie bojowe.
- Sir - spytała Kamehameha - czy wie pan, kiedy nastąpi
ten atak?
Kogoś innego udusiłby za takie pytanie.
- Gdybym wiedział, powiedziałbym wam - odparł spokoj-
nie. - Podejrzewam, że za kilka dni. To zależy od komputera
pokładowego. Czy ktoś jeszcze chce o coś zapytać?
Cisza.
- Rozejść się.
Czas na litanię.

5.    Byłem w mesie podoficerskiej, próbując skupić się na partii
0'wari z Al-Sadatem, kiedy przyszedł rozkaz. Przez ostat-
nie trzy dni wszyscy siedzieli jak na szpilkach.
Głośnik zatrzeszczał i Al-Sadat spojrzał na niego, wypuszcza-
jąc z ręki swoje kamyki. Obaj wiedzieliśmy, że gra jest skończona.
- Uwaga, cały personel. Dokładnie za godzinę rozpocznie
się zaplanowana operacja. Oddziały piechoty i wsparcia stawią
się natychmiast przy swoich statkach. Uwaga, cały personel.
Dokładnie za godzinę...
Ścisnęło mnie w żołądku i wstając z krzesła, musiałem prze-
łknąć rosnącą w gardle kulę. W ciągu dwóch dni, jakie minęły od
tamtej odprawy, miałem identyczne uczycie za każdym razem,
gdy zatrzeszczał głośnik. Nie był to tylko strach przed samą bitwą
-już sam w sobie paskudny - ale przerażająca niepewność całej
tej sytuacji. Akcja równie dobrze mogła być spacerkiem, jak
samobójstwem lub czymkolwiek pośrednim. Razem z Al-Sada-
tem przebiegliśmy korytarzem i skoczyliśmy do windy, mając
nadzieję wyprzedzić naszych ludzi zmierzających do statków.
Marygayjuż tam była i zakładała skafander, kiedy przechodzi-
łem przez śluzę. Przez moment ujrzałem jej białe ciało, zanim opuściła wizjer i zapięła kombinezon. Rozebrałem się i ubrałem
swój, a kiedy to robiłem, przyszło mi do głowy, że być może po raz
ostami widziałem ją żywą. Znaczyła dla mnie więcej niż ktokolwiek
na pokładzie tego statku, pewnie więcej niż ktokolwiek na Ziemi,
tymczasem czułem jedynie tępe, bezmyślne: "moja droga, lepiej ty
niż ja". Nienawidziłem siebie za tę myśl, jednak taka była prawda.
Rury drenów weszły bez trudu, ale czujniki biometryczne nie
chciały przylgnąć do mojej spoconej skóry. Jakoś udało mi się
dosięgnąć bluzy munduru, nie wychodząc ze skafandra; wytarłem
się nią na tyle, że elektrody z chlorku srebra wreszcie przywarły.
Zanim wszystko podłączyłem, włożyłem ręce w rękawy i za-
piąłem skafander, pierwszy pluton już przechodził dwójkami
i trójkami przez śluzę. Gwar rozmów ucichł, pozostając jedynie
stłumionym pomrukiem przenoszonym przez drgania metalowej
podłogi. Wybrałem częstotliwość Marygay.
- Gotowa, kochanie?
- William? Chyba... nie, nie gotowa. Dlaczego nie mogli uprze-
dzić nas wcześniej? I tak byłam zdenerwowana, a takie nagłe...
- Wiem. Jednak może to i lepiej, niż niepokoić się całymi
dniami.
- Dobra, ruszać się, dalej, cholera!
To Cortez na ogólnym zakresie. Na pewno był też na monito-
rach; wszyscy ludzie zakładający skafandry obrócili głowy i spoj-
rzeli na nie.
- Niech połączą się ze mną sierżanci Rogers i Mandella oraz
kapral Potter.
Cortez zaczął sekundę po tym, jak przeszedłem na jego pasmo.
- Polecę z wami, ale pamiętaj, Rogers, że ty tu dowodzisz,
i nie oczekuj ode mnie żadnej pomocy. Mam trzy inne plutony,
o które muszę się martwić, a twój jest podobno najlepszy. Wy
dwoje, też słuchajcie. Jeżeli Ching oberwie, jedno z was ma
przejąć czwarty pluton. Najpierw Mandella, a jeśli on oberwie, to
Potter. Zrozumiano?
Potwierdziliśmy, tylko dlaczego, do diabła, nie powiedział
nam tego wcześniej?
Przeszedł na inną częstotliwość.
- Dowódcy plutonów, zgłosić się.
Po kolei zameldowali się: Rogers, Akwasi, Bohrs, Ching.
- Dobra, przekażę wam rozkazy i możecie poinformować
swoje plutony, kiedy wszyscy założą skafandry. Atakujemy o 11.31,
a właściwie o 11.31 wyskakujemy nad bazą i rzucamy nasze
bomby. Co oznacza, że schodzimy z orbity dokładnie za dziewięć
minut i dwadzieścia sekund. Pogońcie swoich ludzi.
Nie mogłem opanować drżenia, więc przed włączeniem ob-
wodów wspomagania połknąłem środek uspokajający. Inaczej
mógłbym sobie coś złamać. Kiedy lek zaczął działać, zażyłem
tabletkę psychostymulanta, żeby tchnął w moje zwłoki trochę
ducha walki, wprawił w ruch ręce i nogi, a także wprowadził mnie
na pokład stateczku zwiadowczego.
Wydawał się taki duży. Sama "Rocznica" miała dwa kilome-
try długości, co jednak pozostawało wielkością abstrakcyjną.
Stateczek zwiadowczy był stumetrowym wrzecionem z czarnego,
błyszczącego metalu, a w doku nie dało się odejść na tyle, żeby
perspektywa nie deformowała opływowych kształtów, jeszcze go
wydłużając.
Rogers została w miejscu zbiórki, upewniając się, że nikt nie
ma kłopotów ze skafandrem czy bronią. Marygay, Cortez i ja
weszliśmy na pokład, zapięliśmy pasy i - przynajmniej jeśli
o mnie chodzi - usiłowaliśmy odprężyć się trochę.
Po kilku miniach wszyscy byli już przypięci i czekaliśmy.
Przez ściany stateczku słyszeliśmy stłumiony, cichnący gwizd-
wypuszczali powietrze z doku. Potem lekki wstrząs i przez luk na
wysokości ramienia zobaczyłem, jak wsporniki i drabinki znikają
w dole - byliśmy w przestrzeni. Była 10.27.
Zejście z orbity, przebiegające tak gładko i szybko podczas
pokazu Corteza, okazało się istną torturą na statku wykonującym
zaprogramowane uniki. Nawigator siedział w sterówce, ale wcale
nie dotykał sterów.
Ślizg nad powierzchnią okazał się łatwiejszy. Jednak wróg
musiał bardzo dokładnie namierzyć naszą pozycję, ponieważ laser sześć czy siedem razy otwierał ogień do baniek. Oczywiście
tego nie było widać - tylko zielone migotanie trafionego krajo-
brazu i włosy sterczące od elektryczności statycznej.
11.30.
- Opuścić filtry. Przygotować się do rozładunku.
W obojętnym głosie Corteza usłyszałem odrobinę hamowa-
nego entuzjazmu. On naprawdę to lubił.
Potem seria szybko następujących po sobie wstrząsów, gdy
rakiety poleciały w kierunku wroga. Widziałem, jak jedna znik-
nęła za horyzontem i eksplodowała rozbłyskiem tak jasnym, że
raził w oczy pomimo filtra. Musiała trafić w bańkę; rakiety nie
mogły bronić się i wykonywać uników, tak jak stateczki.
Włączyłem różowe światełko na plecach skafandra, identyfi-
kujące mnie jako dowódcę plutonu, i próbowałem przygotować
się psychicznie na katapultowanie. Środek uspokajający nadal
działał; wprawdzie strach pozostał, lecz zdawał się odległym
wspomnieniem. Potwornie chciało mi się palić.
Nagle baza wyłoniła się zza horyzontu i zobaczyłem, że
równina jest usłana wrakami naszych statków - nie wiadomo,
które z nich były automatyczne - a Kwiat pozostał nietknięty i wy-
pluwał bańki. Dziesięć czy dwanaście statków śmigało w różnych
kierunkach. Nieprzyjacielowi pozostały jeszcze tylko dwa statki.
Gwałtownie wytraciliśmy prędkość; ugięły się pode mną ko-
lana, burta statku odjechała i zacząłem spadać na ziemię, niecałe
dziesięć metrów niżej. Jeszcze byłem w powietrzu, gdy statek
błysnął silnikiem i odleciał.
Trochę niezdarnie wylądowałem na czworakach i wystukałem
częstotliwość oddziału.
- Pierwsza drużyna, odlicz!
- Jeden. - Tatę.
- Dwa. - Yukawa.
- Trzy. - Shockley.
- Cztery. - Hofstadter.
- Pięć. - Rabi.
- Sześć. - Mułroy.
Odezwała się Rogers:
- Mandella, ustaw swoich ludzi w szeregu; twój oddział
idzie pierwszy.
- Pierwsza drużyna, szeregiem! - Już prawie ustawili się
w szyku. - Shockley, jesteś za blisko Yukawy. Odsuń się o jakieś
dziesięć metrów.
Podczas tych kilku sekund, jakie pozostały nam do ataku,
próbowałem dociec, kto wygrywa. Trudno powiedzieć. Jeden
z taurańskich statków eksplodował, ale Kwiat wciąż wysyłał bańki.
Wyglądały jakby trochę inaczej - z początku myślałem, że
wzrok płata mi figle, ale nagle zobaczyłem, że niektóre z nich
dosłownie toczą się po ziemi! Wystarczaj ący kłopot sprawiły nam
przy Alephie, gdzie wystarczyło schylić się, żeby uniknąć ze-
tknięcia z nimi. Cortez zawołał na ogólnym paśmie, żeby wszyscy
uważali na te cholerne bańki, bo lecą nisko.
Wprawdzie mogli sami to wymyślić, ale bardziej prawdopo-
dobne, że skontaktowali się z jedynym ocalałym po ataku na
Alepha. Co z kolei oznaczało, że będą umieli walczyć w razie
potrzeby.
Herz i drugi żołnierz odpalali w Kwiat rakietę za rakietą, ale
bezskutecznie. Wokół było zbyt wiele szybko poruszających się
baniek.
Toczyły się na nas, ale - tak samo jak na Alephie -jedno
muśnięcie promieniem lasera wystarczało, żeby pękły.
Komuś udało się zniszczyć ostami statek. Przynajmniej żad-
nemu z obcych nie uda się uciec. A nam?
Na ogólnej częstotliwości usłyszeliśmy Corteza.
- ...raport o stratach później, teraz nie mam czasu... Słuchaj-
cie mnie, wszyscy! Nie możemy dosięgnąć Kwiatu ciężką bronią.
Musimy zaatakować. Szybko podbiec na odległość strzału z gra-
natnika i oczyścić teren. Drugi pluton, czy możecie zabrać ze
statku gigawatowy laser?
A więc straciliśmy co najmniej jeden stateczek.
- W porządku, dajcie spokój. Nieparzyste oddziały, na-
przód!
Wstałem i zacząłem biec, a za mną reszta drużyny rozproszyła
się, tworząc rozszerzone V. Wokół nas migotały lasery osłony,
likwidując bańki - to dobrze; wycelowanie lasera w biegu gra-
niczy z niemożliwością. Zazwyczaj trafia się we wszystko oprócz
tego, w co się celowało.
Po trzydziestu czy czterdziestu metrach padliśmy na ziemię.
Drugi rzut doskoczył i pobiegł dalej, a my ćwiczyliśmy strzelanie
do ruchomych celów.
Potem oberwał Bergman. Wbiegł na niewielkie wzniesienie,
a tam była bańka, tak blisko, że jego ciało zasłoniło ją przed
naszymi strzałami. Rozpaczliwie usiłował ściąć ją serią z lasera,
lecz nagle dolna połowa jego ciała eksplodowała szkarłatnym
deszczem i Marygay krzyknęła. Mimo tak gwałtownej dekompre-
sji nie umarł od razu; układy wspomagania wzmocniły skurcze
agonii i jego tułów w podskokach pokonał jeszcze kilka metrów.
Bańka toczyła się dalej, lśniąc jasnoczerwoną poświatą, aż Tatę
otrząsnął się i rozwalił ją. Byłem zaszokowany, ale odruchowo
pilnowałem mojego sektora.
Drugi rzut padł, a my ponownie skoczyliśmy naprzód, usiłując
ignorować plamę ciemnoczerwonych kryształków w miejscu,
gdzie zginął Bergman. Byliśmy już około czterysta metrów od
Kwiatu, gdy odezwał się Cortez:
- W porządku, wszyscy zostać na swoich pozycjach. Gre-
nadierzy, otworzyć ogień do Kwiatu. Pozostali kryć się.
Niebawem nie było już żadnych baniek, które musielibyśmy
niszczyć z bliskiej odległości. Ostrzeliwany z ośmiu granatników
Kwiat zużywał wszystkie do obrony. Nie napotykając oporu,
podeszliśmy bliżej i zaczęliśmy okładać budowlę ogniem lase-
rów. Z tej odległości ich promień był zbyt rozproszony, ale i tak
udało nam się rozbić kilka baniek. Może właśnie to przeważyło
szalę - cztery mikrofonowe granaty jednocześnie trafiły Kwiat,
wzniecając krótkie błyski i fontanny gruzu. Bańki przestały wy-
skakiwać.
- Przerwać ogień, przerwać!
Ostatni granat poszybował w powietrzu i trafił w cel tuż przy
ziemi, strącając jeden płatek.
- Może tam schwytamy jeńca... Pierwsze drużyny pierwsze-
go i drugiego plutonu, skoczyć tam i rozejrzeć się.
Do licha, dlaczego my? Podczas ataku na Alephie wszyscy
Taurańczycy znajdowali się w Kwiecie, chociaż później odkryli-
śmy, że ich kwaterami były "salami". Ponadto wtedy atakowali-
śmy z zaskoczenia; tym razem mieli sporo czasu na przygotowa-
nia. Wywołałem Tate'a.
- Tatę, do diabła, jak wywołać pierwszą drużynę drugiego
plutonu?
- Dwa razy w lewo, raz w prawo.
Oczywiście. Mąci mi się we łbie. Kiedy ruszyliśmy w kierun-
ku najbliższego płatka, połączyłem się z tamtymi.
- Al-Sadat, tu Mandella. Kto idzie pierwszy?
- Jesteś starszy, Mandella. A poza tym, wygrałem w 0'wari.
- Taak. Pierdoły. Dobra. Psiakrew, nawet nie wiem, jak
dostać się do tego cholerstwa. Pewnie trzeba wyciąć drzwi.
- Mandella, tu Cortez. Nie wywalaj tych drzwi, jeśli zdołasz
wejść do środka, nie dehermetyzując płatka. Kiedy zdobędziemy
jeńca, będziesz mógł sobie gwałcić i plądrować do woli. Ale
wcześniej w białych rękawiczkach, zrozumiano?
- Roger, poruczniku.
Może sami mi otworzą. To byłby ubaw.
Zdecydowałem, że prosty plan będzie najskuteczniejszy. Z tru-
dem zbierałem myśli: byłem wystraszony i znużony. Połknąłem
jeszcze jedną tabletkę stymulującą, wiedząc, że zapłacę za to po
kilku godzinach. Jednak za kilka godzin albo będę już na statku,
albo nieżywy.
- Al-Sadat, schowaj się ze swoimi ludźmi, dopóki nie wej-
dziemy do środka, potem idź za nami.
- Roger.
Przeszedłem na pasmo mojej drużyny.
- Tatę, Yukawa, Shockley, chodźcie ze mną... nie, Tatę, ty zostań, na wszelki wypadek, a reszta rozstawić się półkolem
dziesięć metrów od wejścia. I, na rany boskie, nie strzelajcie na
oślep!
Kiedy zajmowali stanowiska, podszedłem z Yukawą i Sho-
ckleyem do wejścia. Niewątpliwie były to drzwi, niskie i szerokie,
z małym czerwonym kółkiem namalowanym na samym środku,
bez okien i jakichkolwiek uchwytów. Zupełnie nie przypominały
naszych skomplikowanych śluz powietrznych.
- Może wystarczy dotknąć tego czerwonego kółka, sierżancie?
To Shockley, który - teoretycznie - był najmniej niezbęd-
nym członkiem drużyny. A także sprytnym; teraz wyszedłbym na
głupca, gdybym kazał jemu to zrobić.
Sprawdziłem, że wszyscy są na pozycjach, i nacisnąłem kół-
ko. Drzwi rozsunęły się.
Żadnej komory powietrznej. Tylko długi, dobrze oświetlony
korytarz, wypełniony próżnią i chłodem. Mnóstwo podobnych
drzwi po obu stronach. Z niemiłym wrażeniem, że to pułapka,
wszedłem do środka.
- Drużyna, za mną! - rzuciłem i zmieniłem pasmo. -
Al-Sadat?
- Idę.
- Zostaw przy drzwiach swojego zastępcę i Tate'a.
- Mam lepszy pomysł: może poślę ją do ciebie i...
- Daj spokój, Al. Tu jest cudownie. Miło. Mnóstwo taurań-
skich tancerek.
Cortez:
- Może skończycie z tymi bzdurami i złapiecie mi jeńca?
Kiedy cała nasza trzynastka weszła do korytarza, pchnąłem
pierwsze drzwi, które odsunęły się. Ukazały oświetloną łagod-
nym światłem kajutę, pustą, jeśli nie liczyć siatkowego hamaka
i czegoś stojącego w rogu, co wyglądało jak abstrakcyjna rzeźba.
Opisałem ją Cortezowi.
- W porządku. Zostawcie to i idźcie dalej.
Następna kajuta, jak również wszystkie pozostałe po obu
stronach korytarza, wyglądały dokładnie tak samo. Uznałbym je
za kwatery Taurańczyków, tyle że w niczym nie przypominały
zbiorowych sal, jakie znaleźliśmy wewnątrz "salami" na Alephie.
Na Alephie Kwiat był pełen skomplikowanej maszynerii.
Ostrożnie doszliśmy do końca korytarza. Tutaj korytarze
wszystkich płatków zbiegały się, tworząc dużą, owalną salę. Na
jej środku stała pionowa, metalowa rura grubości dwóch metrów,
połączona z generatorem baniek. W sali leżał gruz, a rura była
lekko przechylona.
- Al, prowadź swoich ludzi lewą stroną. Ja pójdę prawą.
Przejdziemy dalej i zobaczymy, co będzie.
Rozstawiliśmy się po obu stronach wylotu korytarza i czeka-
liśmy, czy coś się wydarzy. Nic. Postanowiłem przyspieszyć bieg
wypadków, strzelając z granatnika w jeden z tuneli. Rabi był
dobrze ustawiony.
- Rabi...
Nie dokończyłem, bo nagle wszyscy znaleźliśmy się metr nad
ziemią i nadal powoli wznosiliśmy się w górę.
- Co, do licha... Mandella!
- Zamknij się, Al. Do wszystkich! Przygotować się do ot-
warcia ognia. Spalimy to wszystko, jeśli...
- Co się tam dzieje, do cholery?
Cortez.
- Unosimy się. - To trochę słabo powiedziane. - Lecimy
w górę. Pod ich kontrolą.
Cortez milczał przez moment.
- Och... w porządku. Róbcie, co będzie trzeba, żeby się
obronić. Jednak pamiętajcie, że potrzebuję jeńca. Złapiemy jed-
nego i możemy wracać do domu.
Dolecieliśmy do pierwszego piętra i zatrzymaliśmy się. Wszy-
scy przeskoczyli na pozbawiony balustrady balkon. Na tej kon-
dygnacji był tylko jeden korytarz. Podszedłem do wylotu.
- Hofstadter, Rabi, chodźcie ze mną.
Przeszliśmy około dziesięciu metrów do znajdujących się na
końcu drzwi, identycznych jak te na dole.
hamaka i rzeźby były tam rzędy czegoś, co wyglądało jak szafy
biblioteczne, pokryte zachodzącymi na siebie metalowymi gon-
tami. Każdy rząd miał inny odcień błękitu. Na końcu jednego
szeregu szafek stał Taurańczyk i patrzył na nas.
Nerwowo poruszał rękami, których dłonie miały zbyt wiele
palców. Poczułem mieszaninę odrazy i litości na widok jego
rozdętego/chudego, klepsydrowatego, pomarańczowego ciała o sze-
rokich barach i groteskowo wiotkich kończynach - widziałem
ich zbyt wiele pociętych i zwęglonych podczas masakry na Ale-
phie -jednak chociaż chodzili na dwóch nogach, nie byli ludźmi.
Już bliższą krewną byłaby czapla.
- Miej go na oku, Tatę.
Przeszedłem między rzędami szaf, sprawdzając, czy nie ma tu
innych. Pokój miał kształt wielkiego pączka. Nie byłem w podo-
bnym pomieszczeniu na Alephie, ale Fruenhauf opisał mi je dość
dokładnie. Najwidoczniej tutaj znajdował się ich komputer. Według
ostatniego raportu - chociaż należało pamiętać o tym, że było to
przed dziesięciu laty -jeszcze nie odkryto zasady jego działania.
Poza tym jednym Taurańczykiem w pokoju nie było nikogo.
Zameldowałem o tym Cortezowi.
- Dobrze. Zostań tam z trzema innymi i pilnujcie go. Pozo-
stałych przyślij tutaj; będziemy atakować dalej i zajmiemy oba
salami. Oni muszą tam być.
- O ile już nie uciekli, sir.
- Racja. Jakmyślicie, sierżancie, wjaki sposób mogli uciec?
Przekaźnikiem materii? Załatwiliśmy wszystkie ich statki.
Możliwe, pomyślałem. Może mieli gdzieś w komórce prze-
kaźnik materii, tylko dotychczas nie wpadli na to, żeby go użyć.
- Zatrzymam Tate'a, Mułroya i Hofstadtera. Popilnujemy
tego...jeńca. Sierżancie Al-Sadat...-Urwałem. Zbyt po wojsko-
wemu. - Al, obejmiesz dowodzenie nad resztą. Sprowadź ich na
dół i dołącz do plutonów.
- Jasne, Mandella. Tylko jak, do diabła, mamy stąd zejść?
- Mam linę, sierżancie - powiedziała Wiley, nasz saper.
Jakoś nikt nie mówił o niej "nasza saperka".
Wyszli, a my otoczyliśmy Taurańczyka. Jego złożone oczy
nie śledziły Tatę'a i Mułroya, kiedy stanęli za nim; po prostu
patrzyły przed siebie, obojętne lub przerażone. Mydlana bańka
utrzymująca odpowiednią atmosferę lekko lśniła w świetle zdają-
cym się padać równomiernie z sufitu, podłogi i ścian.
Wzdłuż zewnętrznej ściany biegła wysoka na metr wstęga
okna. Widziałem, jak Cortez z dwoma plutonami zajmująpozycje
wokół wschodniego salami. Przyszło mi do głowy, że właśnie na
to, a nie na nas, patrzył Taurańczyk. Włączyłem ogólne pasmo
i ustawiłem się tak, żeby móc jednocześnie obserwować Taurań-
czyka i salami.
Al-Sadat i jego ludzie właśnie opuścili Kwiat i podążali do
Corteza, kiedy wszystko wydarzyło się naraz.
Odległy koniec salami otworzył się i wypadli stamtąd Taurań-
czycy - całe ich setki. I otworzyli ogień.
Każdy z nich trzymał pudło niezwykle podobne do walizki -
z rączką, zatrzaskami i tak dalej - oraz połączoną z nią giętką
rurę. Posługiwali się nią jak laserem, omiatając pole przed sobą.
Nasze lasery przerzedziły ich szeregi. Gdyby pozostali sku-
pieni, zostaliby wybici w ciągu kilku sekund. Jednak szybko roz-
proszyli się i ukryli za nierównościami terenu lub zabudowaniami.
Jeden błysk lasera rozbijał chroniące ich bańki, jednak ze
zgrozą zobaczyłem, że ich broń była równie skuteczna. Na rów-
ninie leżały ciała mężczyzn i kobiet, wijących się i podrygujących
we wzmocnionych przez układy wspomagania drgawkach agonii,
umierających zbyt wolno. Cortez wrzeszczał:
- Wybierać cel i trafiać! Nie przestawać strzelać, dopóki go
nie traficie! Grenadierzy, strzelać! Drugi pluton i trzeci, kto tam
dowodzi, do jasnej cholery?! Akwasi! Bohrs! Meldować!
Odwróciłem się i spojrzałem na odległe, zachodnie salami.
Nie ulegało wątpliwości, że tam było tak samo.
- Busia! Maxwell! Kto tam dowodzi?
- Tu Busia, poruczniku. Nie wiem, może ja. Nie mogę
połączyć się z Akwasi ani z Bohrsem. Ja... aaa!
Urwany krzyk i koniec transmisji.
- Drugi i trzeci pluton, słuchajcie. Macie przewagę uzbro-
jenia, więc wykorzystajcie ją. Każdy ma wybrać cel. Nie odpusz-
czać, póki go nie zabijecie! Zwyciężaliśmy i tutaj też zwycięży-
my! Herz! Conte! Zniszczcie te pieprzone salami, w środku może
ich być więcej.
Dwie rakiety zmieniły zachodnie salami w stertę gruzu. Wscho-
dnie nadal stało.
- Poruczniku, tu Ching. Herz nie żyje.
- To sam zajmij się wyrzutnią. Niech to... szlag!
- Mówi Luthuli, mam ją.
Pierwsza rakieta poszła za nisko, wywalając wielki krater
przed budynkiem. Druga odstrzeliła zaokrąglony koniec, a trzecia
trafiła w sam środek, niszcząc budowlę.
Wystukałem częstotliwość Marygay.
- Marygay, tu Mandella. Nic ci nie jest?
Cisza.
- Nic ci nie jest?
Cortez warknął na ogólnym zakresie.
- Do licha, skończcie z prywatnymi pogaduszkami, jeszcze
nie wygraliśmy. To dotyczy i was, widzów. Luthuli, uważaj, na
prawo! Dobrze!
Taurańczyk wciąż patrzył na to beznamiętnie.
Na wschodzie doliczyłem się tylko sześciu żywych Taurań-
czyków, a jeden z nich został załatwiony, nim skończyłem liczyć.
Nastawiłem powiększenie wizjera na dwadzieścia razy dwa i po-
patrzyłem na zachód, jednak z tej odległości trudno było ocenić
sytuację. Walka trwała nadal.
- Dobra, po wszystkim - ryknął Cortez. - Teraz za mną,
pomóżmy drugiemu i trzeciemu.
Resztki pierwszego i drugiego plutonu pobiegły równiną za
Cortezem. Zostawili za sobą dziesięć nieruchomych postaci. Jed-
ną z nich była Marygay.
Otępiały, wycelowałem laser w Taurańczyka. Jednak nie mo-
głem wzniecić w sobie nienawiści do tego stworzenia. Próbowa-
łem znienawidzić Corteza, ale i tego nie zdołałem. To było tak,
jakbyśmy wszyscy padli ofiarami klęski żywiołowej, za którą
trudno winić kogokolwiek i cokolwiek oprócz sił przyrody.
Bitwa na zachodzie skończyła się, zanim Cortez dobiegł tam
ze swoimi ludźmi. Stracili dwunastu. Cortez wezwał statki.
Spodziewałem się, że jeśli mamy mieć jakieś kłopoty z Tau-
rańczykiem, to właśnie teraz, kiedy spróbujemy wyprowadzić go
z budynku i przetransportować na statek. Jednak zdawał się
rozumieć nasze gesty i poszedł spokojnie. Urządzenie, które
uniosło nas na wysokość pierwszego piętra, działało w obie
strony; idąc w ślady jeńca, po prostu zeszliśmy z balkonu i powoli
opadliśmy na parter.
Bez protestu poszedł na statek i zdawał się wiedzieć, czym jest
koja przeciwprzeciążeniowa. Usiłowaliśmy go przypiąć, ale pas
otoczył tylko jego bańkę. Pilot powiedział, że to nic nie szkodzi; i tak
poleci ostrożnie, nie wiedząc, jak Taurańczyk zniesie przeciążenie.
Dziwiło nas, dlaczego Taurańczyk był taki posłuszny. Przy-
szło mi do głowy, że może to podstęp; żywa bomba, która wejdzie
na pokład "Rocznicy" i eksploduje. Ktoś również o tym pomyślał,
ponieważ przy wejściu na statek stał przenośny fluoroskop. Nie
wykazał niczego szczególnego.
Zważywszy na okoliczności, "Rocznica" była wyjątkowo do-
brze przygotowana na przyjęcie taurańskiego jeńca. Mieliśmy
specjalny "areszt", w którym utrzymywano atmosferę, jaką zasta-
liśmy w salami na Alephie, oraz skrzynię pojemników z żywno-
ścią z tego samego źródła. Przekazaliśmy Taurańczyka ksenobio-
logom i poszliśmy odpocząć.
Na Yod-4 przyleciało nas siedemdziesiąt cztery osoby, a od-
latywało, według moich obliczeń, dwadzieścia siedem. Jeszcze
nie podali wysokości strat. Jednak brakowało mi wielu znajomych
twarzy. Musiałem dowiedzieć się, prędzej czy później, więc po-
szedłem do Corteza. Zastukałem do drzwi jego kabiny.
- Kto tam? - burknął.
- Sierżant Mandella, sir.
- W porządku. Wejść.
Siedział na swojej spartańskiej pryczy, trzymając w obu dłoniach kubek do kawy. Pod nogami miał butelkę z resztkami płynu,
w którym rozpoznałem samogon pędzony przez porucznika Boka.
- No?
- Sir, chciałem... muszę to wiedzieć... jak umarła Marygay.
Przez chwilę patrzył na mnie bez wyrazu. Potem pociągnął łyk
i prychnął:
- Kapral Potter nie zginęła.
- Nie zginęła! Została... ranna?
- Nie. Nie ma rannych. Żaden z rannych nie przeżył.
- A zatem... sir? Co się stało?
- Katatonia. - Nalał sobie bimbru do kubka, zakręcił pły-
nem, popatrzył nań i powąchał. - Nie wiem dokładnie, co zaszło.
Nic mnie to nie obchodzi. Ona jest w izbie chorych. Możesz
zapytać porucznika Pastori.
Przeżyła!
- Dziękuję, sir! - odwróciłem się, żeby wyjść.
- Sierżancie.
- Sir?
- Nie róbcie sobie nadziei. W zależności od diagnozy poru-
cznika Pastori, kapral Potter może jeszcze stanąć przed sądem
polowym. Za tchórzostwo na polu walki jest tylko jedna kara.
- Tak jest, sir.
Nawet to nie przyćmiło uczucia szczęścia i ulgi.
- Możecie odejść.
W połowie korytarza spotkałem Kamehamehę. Miała na sobie
czysty mundur, a nawet odrobinę makijażu - Bóg wie, skąd wzięła
kosmetyki. Zasalutowałem jej, mrugnąłem okiem i szepnąłem:
 Tak trzymać, kapralu.


6.   W poczekalni izby chorych jedyną osobą poza mną był
chorąży Singhe.
- Dobry wieczór, chorąży.
- To zależy, sierżancie. Siadaj.
Usiadłem.
- Wie pan coś?
- O kapral Potter? Nie.
Podszedłem do tablicy ogłoszeń i przeczytałem pół tuzina nie
do mnie kierowanych komunikatów. Wreszcie wyszedł Pastori.
Singhe poderwał się, ale ja dopadłem go pierwszy.
- Doktorze, co z kapral Potter?
- A kim pan jest, żebym miał zdawać panu sprawozdanie?
- Hmm... sir, jestem sierżant Mandella, z jej plutonu.
- Wypełnia pan rozkaz porucznika Corteza? - spytał z le-
dwie uchwytnym sarkazmem. Wiedział, kim jestem.
- Nie, hmm... sir, to czysto osobiste zainteresowanie. Chęt-
nie zdam raport por...
- Nie - potrząsnął głową. - Sam zajmę się formalnościami.
Mój pomocnik ma za dużo czasu. Siadajcie. A pan kim jest, chorąży?
- Ja też przyszedłem z pobudek osobistych.
- No, no. Moja pacjentka musiała mieć wiele czaru. Nadal
ma - dodał szybko. - Nie musicie się o to martwić. To dość
zwykły przypadek wśród żołnierzy; od czasu Alepha leczyłem
kilka tuzinów takich przypadków. Bardzo dobrze poddają się
hipnoterapii.
- Zmęczenie bitewne? - zapytał Singhe.
- To delikatne określenie. Innym jest "neurastenia". Sądzę,
że major nazwałby to tchórzostwem.
Przypomniałem sobie, co powiedział Cortez, i dreszcz strachu
przebiegł mi po plecach i karku.
- W przypadku kapral Potter - mówił dalej - jest to
zupełnie zrozumiałe. Pod hipnozą wydobyłem z niej szczegóły
wydarzeń. Kiedy Taurańczycy zaatakowali, ona jako jedna z pier-
wszych zobaczyła, jak wychodzą z budynku. Natychmiast upadła
na ziemię, ale kilku żołnierzy z jej oddziału nie zdążyło tego
zrobić. Zostali trafieni pierwszymi strzałami wroga. Zginęli okro-
pną śmiercią, a ona nie potrafiła uporać się z tym; uważała, że jest
w pewnym stopniu odpowiedzialna, zarówno jako dowódca od-
działu, jak i dlatego, że ich nie ostrzegła. Prawdę mówiąc, wątpię,
czy miałaby na to czas. Podejrzewam również, że ma poczucie winy tylko dlatego, że przeżyła, a oni zginęli. W każdym razie
doznała szoku i zapadła w trans. Cywil i laik powiedziałby, że
doznała głębokiego załamania nerwowego.
To nie brzmiało zbyt dobrze.
- A zatem, doktorze... jakie będzie pańskie orzeczenie?
- Orzeczenie?
- Dla sądu polowego, sir.
- Co takiego? Oni naprawdę mówią o sądzie? Za tchórzostwo?
Skinąłem głową.
- To śmieszne. Normalna reakcja na nieznośną sytuację. To
przypadek medyczny, nie sądowy.
Sądzę, że ulga była wyraźnie widoczna na mojej twarzy.
- Jednak lepiej tego nie rozgłaszać. Major Stott to dobry
żołnierz, jednak wiem, że uważa, iż dyscyplina w oddziale osłab-
ła, więc szuka kozła ofiarnego. Gadanie wcale jej nie pomoże.
Czekajcie na mój raport. To dotyczy również pana, chorąży.
Macie mówić, że nie widzieliście jej; nic nie wiecie oprócz tego,
że odpoczywa po przejściach...
- Kiedy będę... - Chorąży zerknął na mnie. - Kiedy
będziemy mogli ją zobaczyć?
Lekarz potrząsnął głową.
- Nie przez najbliższy tydzień, może dwa. Zamierzam... Nie
da się tego wyjaśnić, nie używając medycznych terminów. Cho-
dzi o to, żeby spojrzała na te wydarzenia racjonalnie, w pełni
świadoma, co... jaka część jej psychiki kazała jej zareagować tak,
a nie inaczej. W tym celu muszę sprawić, aby cofnęła się do
dzieciństwa i ponownie dorosła, przez cały czas wskazując fakty,
jakie wpłynęły na jej zachowanie. To standardowa technika,
skuteczna w dziewięćdziesięciu dziewięciu procentach.
Wymieniliśmy uprzejmości i wyszliśmy.
Mógłbym spać przez całą dobę - reakcja po tabletkach stymu-
lujących - jednak ogłoszono zbiórkę całego personelu po kolacji.
Nie poszedłem na kolację i poprosiłem Tate'a, żeby mnie obudził.
Kiedy wszedłem do jadalni, wszyscy siedzieli w jednym rogu;
puste krzesła były jak nagrobki. Ta myśl uderzyła mnie z pełną
siłą: opuściliśmy centrum szkolenia w Missouri jako stuosobowy
oddział i po drodze dobraliśmy dwudziestu żołnierzy. A teraz ta
grupka niedobitków.
Usiadłem i słuchałem rozmów, nie przyłączając się do nich.
Przeważnie dotyczyły powrotu do domu; o ile świat zmienił się
w czasie minionych dwudziestu lat, czy trzeba będzie douczać się,
żeby znaleźć pracę... Alexandrov przypomniał, że będzie na nas
czekać żołd za dwadzieścia lat - co wzbudziło ożywione zain-
teresowanie. Plus emerytura. Może nigdy już nie będziemy mu-
sieli pracować. Nikt nie wspomniał o ponownym zaciągnięciu się.
Nikt nie wspomniał o tym, że może nie pozwolą nam odejść.
Przelot dwudziestu siedmiu ludzi ze Stargate na Ziemię jest
bardzo kosztowny.
Wszedł Stott, a kiedy zaczęliśmy wstawać, rzucił:
- Siadać.
Spojrzał na nieliczną grupkę i po jego ponurym wyrazie
twarzy poznałem, że myślał to samo, co ja. Podszedł i stanął przed
nami.
- Nie jestem wierzący - zachrypiał, - Jeśli jest ktoś, kto
chciałby odmówić modlitwę lub wygłosić przemowę, niech zrobi
to teraz.
Zapadła długa cisza.
- Bardzo dobrze. - Sięgnął za pazuchę i wyjął małe plasti-
kowe pudełko.
- Oczywiście, normalnie palenie na pokładzie "Rocznicy"
jest zakazane. Jednak uzgodniłem to z personelem technicznym.
Otworzył pudełko, w którym było pełno fabrycznie konfe-
kcjonowanych skrętów. Ostrożnie położył. Zastanawiałem się, od
jak dawna je miał.
Podszedł do drzwi, bardzo sztywno i bez zwykłej energii, po
czym przystanął. Nie patrząc na nas, powiedział, prawie do siebie:
- Walczyliście dobrze.
Potem odszedł.
Po roku abstynencji i pod wpływem zmęczenia marihuana
ścięła mnie z nóg. Wypaliłem pół skręta i zasnąłem na krześle.
Nic mi się nie śniło.
Po tygodniu oczekiwania, aż naukowcy zbadają bazę, przele-
cieliśmy przez Yod-4 i wyskoczyliśmy z Tet-38. Wykonaliśmy
wokół Tet-38 krąg długości jednej czwartej roku świetlnego,
wchodząc na pozycję do skoku na Sade-20, a stamtąd na Stargate.
Podczas tej długiej pętli po raz pierwszy pozwolono nam
zobaczyć Marygay.
Leżała w łóżku -jedyna pacjentka izby chorych. Wyglądała
mizernie - chyba bardzo schudła. Nie będzie mogła założyć
skafandra bojowego, pomyślałem głupio.
Przez godzinę siedziałem przy jej łóżku patrząc, jak śpi.
Chorąży Singhe przyszedł, kiwnął mi głową i znów wyszedł.
Chwilę później otworzyła oczy. Przez dłuższy czas patrzyła
na mnie bez wyrazu, a potem uśmiechnęła się.
- Czy to oznacza, że jestem zdrowa, Williamie?
- W każdym razie zdrowsza.
- Tak myślałam. Ta terapia... przeniósł mnie z powrotem
w czasy dzieciństwa i kazał dorastać. Wczoraj wreszcie doszliśmy
do teraźniejszości. Przynajmniej myślę, że to teraźniejszość...
Williamie, ile ja mam lat?
- Według czasu pokładowego chyba dwadzieścia dwa.
Skinęła głową, nie unosząc jej z poduszki.
- Zastanawiam się, który rok jest teraz na Ziemi.
- Ostatnio mówili, że będzie 2017, kiedy dolecimy do Stargate,
Zachichotała.
- Będę damą w średnim wieku.
- Dla mnie nigdy nie będziesz damą - powiedziałem i po-
klepałem japo nagim ramieniu.
- To mi przypomina - powiedziała konspiracyjnym szep-
tem - że jestem strasznie napalona.
- Chcesz powiedzieć, że to nie wchodziło w zakres leczenia?
- Nie.
- I czego ode mnie oczekujesz?
- To oczywiste. Albo możesz zawołać chorążego Singhe.
- Tutaj? A jeśli wejdzie Pastori?
- To będzie robił notatki. Nie można zaszokować psychiatry.
Jedyną przyjemną właściwością tych powiewnych tunik jest
to, że można je zrzucić w mgnieniu oka.
7.   Raport Pastoriego uratował Marygay od sądu polowego.
Następne siedem miesięcy minęło spokojnie, w drodze
z Tet-38 na Sade-20 i Stargate. Nadal mieliśmy regularnie zaję-
cia aerobiku i inspekcje, chociaż nawet Stott musiał wiedzieć, że
nikt z nas nie zamierzał pozostać w armii; nikt z nas nie chciał
więcej walczyć. To uporczywe utrzymywanie wojskowego drylu
trochę mnie niepokoiło. Pomyślałem, że to może oznaczać, iż nie
zamierzają wypuścić nas do cywila.
Chociaż bardziej prawdopodobne, że był to najłatwiejszy
sposób utrzymania dyscypliny na statku.
Taurański jeniec umarł dwa dni po schwytaniu. O ile można
powiedzieć, nie było to samobójstwo; wydawał się współpraco-
wać z ksenobiologami - może sam nim był - ale dowiedzieli
się bardzo niewiele, patrząc, jak umiera. Sekcja wykazała, że był
kompletnie odwodniony, chociaż dostarczaliśmy mu dużo wody.
Z jakiegoś powodu po prostu jej nie przyswajał.
Wraz z jego śmiercią zniknął jedyny powód, dla jakiego
lądowaliśmy na planecie, zamiast zbombardować ich bazę z bez-
piecznej orbity.
Podróż trochę się przeciągnęła, tak więc kiedy przybyliśmy
na Stargate, był rok 2019.
W ciągu minionych dwunastu lat Stargate zdumiewająco się
rozrosła. Baza była jednym budynkiem wielkości Tycho City,
mieszczącym około dziesięciu tysięcy ludzi. Obsadzone przez
Taurańczyków planety przejść atakowało siedemdziesiąt osiem
okrętów wielkości "Rocznicy" lub większych. Kolejne dziesięć strzegło samej Stargate, a dwa czekały na orbicie na obsadzenie
przez załogę. Jeszcze jeden statek "Nadzieja Ziemi II" wrócił
z walki podczas naszej nieobecności. Im także nie udało się
przywieźć żywego Taurańczyka.
Wylądowaliśmy na dwóch stateczkach.
Generał Botsford (który był tylko majorem, kiedy spotkaliśmy
go po raz pierwszy, gdy Stargate składała się z dwóch baraków
i dwudziestu czterech grobów) przyjął nas w elegancko umeblo-
wanej sali wykładowej. Przechadzał się tam i z powrotem na jej
końcu, przed olbrzymią holograficzną mapą operacyjną.
- Wiecie - zaczął zbyt głośno i zaraz ściszył głos -wiecie,
że moglibyśmy rozproszyć was po innych oddziałach i natych-
miast wysłać was ponownie. Ustawa o powszechnym obowiązku
służby wojskowej została zmieniona i obowiązują was nie dwa
lata służby, ale pięć. I nie rozumiem, dlaczego niektórzy z was nie
chcą pozostać w wojsku! Jeszcze parę lat i nagromadzony kapitał
pozwoli wam na finansową niezależność do końca życia. Oczy-
wiście, ponieśliście ciężkie straty -jednak to było nieuniknione,
byliście pierwsi. Teraz będzie łatwiej. Skafandry bojowe zostały
ulepszone, lepiej znamy taktykę Taurańczyków, nasze wypady są
skuteczniejsze... nie ma powodu do obaw.
Usiadł za stołem, nie patrząc na nikogo.
- Moje własne wspomnienia wojenne datująsię sprzedpięć-
dziesięciu lat. Dla mnie było to wspaniałe, podnoszące na duchu
przeżycie. Chyba byłem innym typem człowieka niż wy.
Albo masz bardzo wybiórczą pamięć, pomyślałem.
- Jednak to nie ma nic do rzeczy. Mogę wam zaproponować
jedną alternatywę nie wiążącą się z bezpośrednią walką. Mamy
bardzo niewielu doświadczonych instruktorów. Armia proponuje
stopień porucznika każdemu, kto zgodzi się szkolić innych. Może
na Ziemi; może - za podwójną gażą - na Księżycu; za potrójną
na Charonie, albo za poczwórną tu, na Stargate. Co więcej, nie
musicie decydować od razu. Wszyscy macie darmowy przelot na
Ziemię - zazdroszczę wam, ja nie byłem tam od piętnastu lat
i pewnie nigdy nie będę - gdzie znowu możecie poczuć się
cywilami. Jeśli nie spodoba wam się, po prostu poszukajcie pierw-
szego lepszego posterunku Sił Zbrojnych, a wyjdziecie z niego
oficerami. Sami wybierzecie sobie przydział.
- Niektórzy z was uśmiechają się. Sądzę, że powinniście
zaczekać z wydawaniem opinii. Ziemia nie jest już tą, jaką opu-
ściliście.
Wyjął z kieszeni bluzy jakąś kartkę i spojrzał na nią z uśmie-
chem.
- Większości z was należą się kwoty rzędu czterystu tysięcy
dolarów zaległego żołdu z odsetkami. Jednak Ziemia prowadzi
wojnę i - oczywiście - to mieszkańcy Ziemi ją finansują. Wasz
żołd jest obciążony dziewięćdziesięciodwuprocentowym podat-
kiem dochodowym; trzydzieści dwa tysiące dolarów powinny
wam wystarczyć na trzy lata oszczędnego życia. W końcu będzie-
cie musieli podjąć jakąś pracę, a tylko tę umiecie wykonywać.
A miejsc pracy nie ma. Ziemia liczy dziewięć miliardów miesz-
kańców, z czego pięć czy sześć miliardów to bezrobotni. Ponadto
pamiętajcie, że wasi dawni przyjaciele i sympatie są teraz o dwa-
dzieścia jeden lat starsi od was. Wielu waszych krewnych pomar-
ło. Myślę, że będziecie tam samotni. Aby jednak powiedzieć wam
coś o tym świecie, przekażę was kapitanowi Siri, który właśnie
powrócił z Ziemi. Kapitanie?
- Dziękuję, generale.
Wydawało mi się, że coś jest nie tak z jego skórą i twarzą;
nagle pojąłem, że facet jest uszminkowany i uróżowany. Pazno-
kcie miał starannie opiłowane i pomalowane.
- Nie wiem, od czego zacząć - rzekł, przygryzając górną
wargę i marszcząc brwi. - Wszystko tak bardzo zmieniło się, od
kiedy byłem chłopcem. Mam dwadzieścia trzy lata i nosiłem
pieluchy, kiedy wy ruszaliście na Alepha... Na początek, ilu macie
wśród was homoseksualistów?
Nikt się nie zgłosił.
- To mnie nie dziwi. Ja, rzecz jasna, jestem homoseksualista. Tak jak chyba jedna trzecia ludności Europy i Ameryki.
Większość rządów zachęca do homoseksualizmu - Organizacja
Narodów Zjednoczonych jest neutralna, pozostawiając to w gestii
poszczególnych krajów, które popierają gejów głównie dlatego,
że to jedyny pewny sposób kontroli narodzin.
To wydawało mi się dość niezwykłe. Nasza wojskowa metoda
kontroli narodzin jest absolutnie pewna; każdy mężczyzna składa
depozyt w banku spermy, a potem poddaje się sterylizacji.
- Jak powiedział generał, liczebność ziemskiej populacji
przekroczyła dziewięć miliardów. To przeszło dwukrotnie więcej
niż wtedy, kiedy zostaliście powołani. I przeszło dwie trzecie tych
ludzi po skończeniu szkół idzie na zasiłek. A mówiąc o szkołach,
ile lat trwał cykl nauczania za waszych czasów?
Patrzył na mnie, więc mu odpowiedziałem.
- Czternaście.
Skinął głową.
- Teraz trwa osiemnaście. I więcej, jeśli ktoś nie zda egza-
minów. A zgodnie z prawem trzeba zdać egzaminy, aby móc
podjąć jakąkolwiek pracę Klasy A albo pobierać zasiłek. I wierz-
cie mi, z pracy poniżej Klasy A naprawdę trudno wyżyć. Tak?
Hofstadter podniósł rękę.
- Sir, czy w każdym kraju obowiązuje osiemnaście lat na-
uki? Skąd wzięli tyle szkół?
- Och, większość ludzi ostatnie pięć czy sześć lat uczy się
w domu lub w ośrodku kultury, przed ekranami holowizorów.
ONZ ma pięćdziesiąt kanałów informacyjnych, przekazujących
wiadomości przez całą dobę. Jednak większość z was nie musi się
tym martwić. Jeżeli jesteście w armii, już wygraliście.
Typowo kobiecym gestem odgarnął włosy z czoła i wydął
wargi.
- Pozwólcie, że udzielę wam lekcji historii. Przypomnę, że
pierwszym naprawdę ważnym wydarzeniem po waszym odlocie
była Wojna Kartkowa. Był rok 2007. Wiele rzeczy wydarzyło się
jednocześnie. Plaga szarańczy w Ameryce Północnej, zaraza upraw
ryżu od Birmy po wybrzeże Morza Południowochińskiego, śnieć
zbożowa na zachodnim brzegu Ameryki Południowej; nagle nie
wystarczało żywności dla wszystkich. ONZ wkroczyło i zaczęło
racjonować żywność. Każdy mężczyzna, kobieta czy dziecko
otrzymali kartki żywnościowe, przydzielające określoną liczbę
kalorii na miesiąc. Jeśli któreś wykorzystało miesięczny przy-
dział, do końca miesiąca chodziło głodne.
Kilka osób, które doszło do nas od czasu Alepha, używało jako
zaimków osobowych "któryś, któraś, któreś" zamiast "on, ona,
ono". Zastanawiałem się, czy to powszechnie przyjęte.
- Oczywiście powstał czarny rynek i niebawem doszło do
znacznych różnic w ilości pożywienia spożywanego przez różne
klasy społeczne. Ekwadorska organizacja terrorystyczna Impar-
tiales zaczęła systematycznie mordować ludzi wyglądających na
dobrze odżywionych. Ten pomysł bardzo szybko znalazł naśla-
dowców i po kilku miesiącach na całym świecie toczyła się nie
wypowiedziana wojna klas. Organizacja Narodów Zjednoczo-
nych zdołała opanować sytuację po około roku, przy czym do tego
czasu populacja Ziemi skurczyła się do czterech miliardów, ze-
brano większe plony i kryzys żywnościowy skończył się. Nadal
racjonowano żywność, jednak już nie tak ściśle jak przedtem.
- Nawiasem mówiąc, generał wyłącznie w celach poglądo-
wych przeliczył wasze oszczędności na dolary. Na świecie jest
teraz tylko jedna waluta - kalorie. Wasze trzydzieści dwa tysiące
dolarów to około trzy tysiące milionów kalorii. Albo trzy miliony
kilokalorii.
- Od czasu Wojny Kartkowej ONZ zachęca wszystkich do
uprawiania ziemi. Żywność, którą sami sobie wyhodujecie, oczy-
wiście nie jest racjonowana... W ten sposób ludzie odchodzą
z miast do rezerwatów rolniczych ONZ, co łagodzi niektóre pro-
blemy urbanizacyjne. Jednak gospodarka rolna najwidoczniej
zachęca do posiadania dużych rodzin, więc ludność świata pod-
woiła się od czasu Wojny Kartkowej.
- Ponadto nie mamy już zbyt wiele energii elektrycznej,
jaką pamiętam z dzieciństwa... zapewne nie tak dobrze, jak wy.
Tylko w kilku miejscach na świecie mają jej dość w dzień i w nocy. Wciąż mówią, że to tylko chwilowy kryzys, ale trwa już od
dziesięciu lat.
Gadał tak przez dłuższy czas. Cóż, do diabła, większość tego
nie była dla nas niespodzianką. W ciągu minionych dwóch lat
nieustannie zastanawialiśmy się, co zastaniemy po powrocie do
domu. Niestety, wyglądało na to, że większość ponurych prognoz
spełniła się, w przeciwieństwie do optymistycznych.
Dla mnie chyba najgorsze było to, że zlikwidowali większość
parków, zamieniając je na farmy. Jeśli chciałeś znaleźć jakiś
rezerwat przyrody, musiałeś udać się tam, gdzie nie można nicze-
go uprawiać.
Powiedział, że stosunki między gejami a tymi, których nazy-
wał "rozpłodowcami", układały się nieźle, ale miałem wątpliwo-
ści. Sam nigdy nie miałem kłopotów z akceptacją homoseksuali-
stów, jednak nigdy nie spotykałem ich w takiej ilości.
Stwierdził także, w odpowiedzi na agresywne pytanie, że jego
puder i szminka nie mają nic wspólnego z preferencjami seksual-
nymi. Po prostu są modne. Postanowiłem być anachroniczny
i pozostać przy swojej twarzy.
Sądzę, że nie powinienem być zaskoczony znacznymi zmia-
nami językowymi, jakie zaszły w ciągu tych dwudziestu lat. Moi
rodzice zawsze mówili, że coś jest "fajne", skręty były "trawką"
i tak dalej.
Musieliśmy zaczekać kilka tygodni, zanim odtransportują nas
na Ziemię. Wracaliśmy na "Rocznicy", która jednak przedtem
miała być rozebrana i złożona na nowo.
Tymczasem rozlokowano nas w przytulnych dwuosobowych
kwaterach i zwolniono z wszelkich wojskowych obowiązków.
Większość z nas spędzała czas w czytelni, usiłując nadrobić
dwudziestodwuletnią lukę informacyjną. Wieczorami zbierali-
śmy się w "Latającym Spodku" - klubie podoficerskim. Szere-
gowcy, oczywiście, nie mieli tam wstępu, jednak stwierdziliśmy,
że nikt nie stawia się żołnierzowi z dwoma rzędami baretek na
piersi.
Zdziwiło mnie, że w barze podają porcje heroiny. Kelner
powiedział, że dostaje się zastrzyki przeciwdziałające uzależnie-
niu. Kiedyś spiłem się i spróbowałem. Nigdy więcej.
Major Stott został na Stargate, gdzie organizowali nowy Od-
dział Uderzeniowy Alfa. Pozostali wsiedli na pokład "Rocznicy",
na której odbyliśmy miłą, sześciomiesięczną podróż. Cortez nie
nalegał, żeby wszystko robić po wojskowemu przez duże "W",
tak więc wycieczka była znacznie przyjemniejsza niż ta z Yod-4.

8.   Nie przejmowałem się tym za bardzo, ale - oczywiście -
na Ziemi przyjęto nas z honorami: pierwsi weterani wraca-
jący z wojny. Sekretarz Generalny powitał nas na lotnisku
Kennedy'ego, po czym przez tydzień trwały bankiety, przyjęcia,
wywiady i tak dalej. To było całkiem przyjemne i dochodowe -
zarobiłem milion kilokalorii od Time-Life/Fax - jednak nie
widzieliśmy wiele, dopóki urok nowości nie przybladł i pozwo-
lono nam pójść swoją drogą.
Wsiadłem na waszyngtońskim Grand Central do kolei jedno-
szynowej i pojechałem do domu. Matka spotkała mnie na lotnisku
Kennedy'ego, nagle bardzo postarzała, i powiedziała mi, że ojciec
nie żyje. Katastrofa lotnicza. Miałem zamieszkać u niej, aż znajdę
sobie pracę.
Mieszkała w Kolumbii, mieście-satelicie Waszyngtonu. Prze-
niosła się z powrotem do miasta po Wojnie Kartkowej - bo
wyprowadziła się w 1980 - a potem coraz gorsze warunki życia
i fala przestępstw zmusiły ją do ponownej przeprowadzki.
Czekała na mnie na dworcu. Obok niej stał jasnowłosy ol-
brzym w grubym, winylowym mundurze, z wielkim pistoletem
na biodrze i kastetem na prawej ręce.
- Williamie, to jest Cari, mój strażnik i bardzo bliski przy-
jaciel.
Car! zdjął kastet na moment wystarczający, aby zadziwiająco
delikatnie uścisnąć mi dłoń.
- Młompnasptkć, pnie Mandella.
Wsiedliśmy do pojazdu, na którym widniał jasnopomarańczowy napis "Jefferson". Pomyślałem, że to dziwna marka samochodu,
lecz później zorientowałem się, że to nazwa wieżowca, w którym
mieszkała mama z Carlem. Pojazd był jednym z kilku należących
do mieszkańców i płaciła 100 k za każdy przejechany kilometr.
Muszę przyznać, że Kolumbia była całkiem ładna: wiele
ogrodów, mnóstwo drzew i trawników. Nawet wieżowce, stożko-
wate budowle z granitu, z wyrastającymi w najdziwniejszych
miejscach krzakami bardziej przypominały góry niż budynki.
Wjechaliśmy pod jeden z nich dobrze oświetlonym tunelem na
parking, gdzie stało wiele innych wozów. Cari przeniósł moją
jedyną walizkę do windy i postawił ją.
- Pni Mandella, jeźli mżna, musze tera pojebać po pnia
Freeman. Jest na West Branch.
- Jasne, Cari, William zaopiekuje się mną. On jest żołnie-
rzem, wiesz.
Racja, pamiętam te osiem sposobów cichego zabijania ludzi. Może
jeśli mnie naprawdę przyciśnie, znajdę sobie taką pracę jak Carl.
- O rany, taa, mwiła mi pni. Jak to je, człowieku?
- Przeważnie nudno - odparłem odruchowo. - Kiedy nie
jesteś znudzony, to najczęściej przestraszony.
Z powagą kiwnął głową.
- Ta słyszłem. Pni Mandella, będę gdzieś po szstej. Dobra?
- Dobrze, Carl,
Przyjechała winda i wysiadł z niej wysoki, chudy chłopak,
z nie zapalonym skrętem zwisającym z warg. Carl pomacał kastet
na ręce i chłopak pospiesznie odszedł.
- Trza uwżać na tch jeźdźców. Na rzie, pni Mandella.
Wsiedliśmy do windy i matka wystukała 47.
- Co to za jeźdźcy?
- Och, to młodzi chuligani, którzy jeżdżą tam i z powrotem
windami, szukając bezbronnych ludzi bez obstawy. Tutaj nie
mamy z nimi problemu.
Na czterdziestym siódmym był spory pasaż pełen sklepów
i biur. Poszliśmy do spożywczego.
- Masz już swoje kartki, Williamie?
Powiedziałem jej, że nie, ale wojsko dało mi czeki podróżne
warte sto tysięcy kalorii, z których nie zużyłem nawet połowy.
To było trochę kłopotliwe, ale wszystko nam wyjaśnili. Kiedy
świat przeszedł na jedną walutę, usiłowali to jakoś skoordynować
z systemem racjonowania żywności, mając nadzieję kiedyś zli-
kwidować kartki, więc obrali jako jednostkę monetarną kilokalorię,
stosowaną do mierzenia energetycznego ekwiwalentu pożywie-
nia. Jednak osoba zjadająca na dzień 2000 kilokalorii w postaci
steku musi, rzecz jasna, zapłacić więcej od kogoś, kto zjada taką
samą ilość chleba. Tak więc wprowadzono zmienny "współczyn-
nik przeliczeniowy", tak skomplikowany, że nikt go nie mógł
zrozumieć. Po kilku tygodniach znowu używano kartek, jednak
kilokalorię żywności nazywano "kaloriami" - dla uproszczenia.
Wydało mi się, że oszczędziliby sobie masę kłopotów, gdyby
znów nazwali pieniądze dolarami, rublami, sestercjami czy jak-
kolwiek... byle nie kilokaloriami.
Ceny żywności były zdumiewające, oprócz przetworów zbo-
żowych i słodyczy. Uparłem się na kawał dobrego mięsa; mielony
befsztyk zawierający 1500 kalorii kosztował 1730 k. Taki sam
kawałek sztucznego steku zrobionego z soi kosztowałby 80 k.
Ponadto kupiłem główkę sałaty za 80 k i buteleczkę oleju z oli-
wek za 175 k. Matka powiedziała, że ma trochę octu. Chciałem kupić
trochę grzybów, ale zapewniła mnie, że jej sąsiadka uprawia je, więc
może zamienić się z nią na jakieś płody z ogródka na tarasie.
W jej apartamencie na dziewięćdziesiątym drugim piętrze prze-
prosiła mnie za ciasnotę. Mieszkanie wcale nie wydało mi się takie
małe, ale przecież matka nigdy nie podróżowała gwiazdolotem.
Nawet na tej wysokości okna były zakratowane. Drzwi miały
cztery niezależne zamki, z których jeden nie działał, wyłamany
łomem.
Matka poszła zająć się befsztykiem, a ja usiadłem do wieczor-
nych wiadomości. Wyrwała kilka marchewek w ogródku na tara-
sie i zadzwoniła do sąsiadki od pieczarek, której syn przyszedł
dokonać wymiany. Pod pachą miał półautomatyczną śrutówkę.
 Mamo, gdzie reszta gazety? - zawołałem.
- O ile wiem, jest cała - odkrzyknęła z kuchni. - A czego
szukasz?
- No cóż, znalazłem ogłoszenia osobiste, ale brak działu
"Zatrudnię".
Roześmiała się.
- Synu, od dziesięciu lat nie ma ogłoszeń o zatrudnieniu.
Rząd rozdziela miejsca pracy... no, większość z nich.
- Wszyscy pracują dla rządu?
- Nie, to nie tak. - Przyszła, wycierając ręce w wystrzępio-
ny ręcznik. - Rząd, jak nam mówią, zajmuje się dystrybucją
naturalnych zasobów. A niewiele jest równie cennych zasobów,
co miejsca pracy.
- No cóż, porozmawiam z nimi jutro.
- Nie fatyguj się, synu. Jak mówiłeś, jaką emeryturę dosta-
jesz z wojska?
- Dwadzieścia tysięcy miesięcznie. Chyba nie ujadę z tym
daleko.
- Na pewno nie. Jednak renta po twoim ojcu to zaledwie
połowa tego, a nie dostałam pracy. Pracę przydziela się na zasa-
dzie potrzeby. A dopóki Wydział Zatrudnienia nie uzna, że jesteś
potrzebujący, musisz żyć o ryżu i wodzie.
- Do diabła, to przecież biurokracja. Na pewno można ko-
muś zapłacić, żeby wkręcił mnie do dobrej...
- Nie. Przykro mi, ten dział ONZ jest zupełnie nieprzeku-
pny. Wszystko jest skomputeryzowane i obywa się bez interwe-
ncji człowieka. Nie możesz...
- Przecież mówiłaś, że masz pracę!
- Zaraz do tego dojdę. Jeśli naprawdę bardzo potrzebujesz
pracy, możesz pójść do dealera i czasem dostać odstępną.
- Odstępną? Dealera?
- Weźmy na przykladmoje zajęcie, synu. Kobieta nazwiskiem
Hailey Williams pracuje w szpitalu, przy obsłudze aparatu do analizy
krwi - chromatografu. Pracuje sześć nocy w tygodniu za 12 000
tygodniowo. Jest zmęczona, więc kontaktuje się z dealerem i infor-
muje go, że jej miejsce jest do wzięcia. Jakiś czas przedtem zapła-
ciłam temu dealerowi 50 000 k za umieszczenie mnie na jego liście.
Teraz on przychodzi i opisuje mi pracę, a ja mówię: świetnie, biorę
ją. On wiedział, że tak będzie i już przygotował fałszywy identy-
fikator i uniform. Wręczył drobne łapówki tym przełożonym,
którzy mogli znać pannę Williams z widzenia. Ona pokazuje mi,
jak obsłużyć maszynę, i odchodzi. Nadal otrzymuje 12 000 k
przelewane na jej konto, ale oddaje mi połowę. Ja płacę dealerowi
dziesięć procent, co daje mi 5400 tygodniowo. To, plus dziewięć
patyków miesięcznie renty po twoim ojcu, zupełnie mi wystarcza.
- Później sprawa komplikuje się. Mając mnóstwo pieniędzy
i za mało czasu, ponownie kontaktuję się z dealerem, proponując
podnajęcie połowy mojej pracy. Następnego dnia zjawia się
dziewczyna, która również ma identyfikator "Hailey Williams".
Pokazuję jej, jak działa chromatograf, a ona przejmuje poniedział-
ki, środy i piątki. Połowa mojej pensji to 2700 k, tak więc ona
dostaje połowę tego, 1350 k, z czego płaci dealerowi 135.
Wzięła notes i pisak, po czym wykonała kilka obliczeń.
- Tak więc prawdziwa Hailey Williams dostaje 6000 k
tygodniowo za nic. Ja pracuję trzy dni w tygodniu za 4050 k. Moja
zastępczyni pracuje trzy dni za 1115 k. Dealer dostaje 100 000 k
opłaty i 735 co tydzień. Skomplikowane, prawda?
- Hmm... dosyć. I pewnie całkiem nielegalne.
- Dla dealera. Inni stracą pracę i będą mogli zacząć wszy-
stko od nowa, jeśli Wydział Zatrudnienia to odkryje. Tylko deale-
rowi zrobią pranie mózgu.
- To chyba lepiej poszukam dealera, dopóki jeszcze stać
mnie na pięćdziesiąt tysięcy opłaty.
Prawdę mówiąc, miałem jeszcze ponad trzy miliony, ale za-
mierzałem szybko wydać większość z nich. Do diabła, zasłuży-
łem na to.
Następnego ranka szykowałem się do wyjścia, kiedy matka
podała mi pudełko od butów. W środku był mały pistolet w przy-
pinanej kaburze.
- Należał do twojego ojca - wyjaśniła. - Lepiej weź go,
jeżeli zamierzasz iść do miasta bez strażnika.
Pistolet był na prochowe, zabawnie cienkie naboje. Zważyłem
go w dłoni.
- Czy ojciec kiedykolwiek go użył?
- Kilka razy... ale tylko do odstraszania jeźdźców i rabu-
siów. Nigdy nikogo nie zastrzelił.
- Pewnie masz rację, że potrzebna mi broń - powiedzia-
łem, odkładając pukawkę, - Jednak potrzebuję czegoś solidniej-
szego. Czy mogę to kupić legalnie?
- Pewnie, w pasażu jest sklep z bronią. Jeśli nie jesteś
notowany przez policję, możesz kupować, co chcesz.
Doskonale; kupię sobie kieszonkowy laser. Z pistoletu z tru-
dem trafiłbym w ścianę wieżowca.
- Jednak... Winiarnie, byłabym spokojniejsza, gdybyś wynajął
strażnika, przynajmniej dopóki nie oswoisz się ze wszystkim.
Rozmawialiśmy o tym przez pół nocy. Będąc oficjalnie Wy-
szkolonym Zabójcą, uważałem, że jestem twardszy od każdego
błazna, jakiego mógłbym wynająć.
- Zobaczę, mamo. Nie martw się, dziś nawet nie pojadę do
miasta, tylko do Hyattsville.
- To równie niebezpieczne.
Kiedy przyjechała winda, już miała pasażera. Mężczyzna
trochę starszy ode mnie, ogolony i dobrze ubrany, spojrzał na
mnie śmiało, gdy wsiadałem. Odsunął się od rzędu przycisków.
Wystukałem 47, a potem, zdawszy sobie sprawę z tego, że jego
zachowanie mogło nie wynikać z czystej uprzejmości, odwróci-
łem się i zobaczyłem, że usiłuje wyjąć gazrurkę zza paska spodni.
Miał ją ukrytą pod marynarką.
- Daj spokój, facet - powiedziałem, sięgając za pazuchę
po nie istniejącą broń. - Mam cię skasować?
Wyjął gazrurkę, ale trzymał jaw luźno opuszczonej ręce.
- Skasować?
- Zabić. To wojskowe pojęcie.
Podszedłem krok bliżej, gwałtownie przypominając sobie in-
struktaż. Kopniak w kolano, a potem w krocze lub w nerkę.
Wybrałem krocze.
- Nie - powiedział, chowając rurkę za pasek. - Nie chcę,
żebyś mnie "skasował".
Drzwi otworzyły się na 47 i wycofałem się z windy.
Sklep z bronią był cały w białym plastiku i lśniąco czarnym
metalu. Przytruchtał do mnie łysawy człowieczek. Miał pistolet
w kaburze pod pachą.
- Dzień dobry, panu! - Zachichotał. - Czym możemy dziś
służyć?
- Lekki kieszonkowy laser - powiedziałem. - Na dwu-
tlenek węgla.
Spojrzał ze zdumieniem, a potem rozpromienił się.
- Zaraz będą, sir. - Chichot. - Dziś specjalna cena i do-
rzucę tuzin granatów tachionowych.
- Świetnie.
Przydadzą się.
Spojrzał na mnie wyczekująco.
- No i...? Gdzie puenta?
- Hmm?
- Kawał, człowieku; zacząłeś, to go dokończ. Laser.
Zachichotał.
Zacząłem pojmować.
- Chce pan powiedzieć, że nie można kupić lasera.
- Jasne, że nie, kochasiu - powiedział i spoważniał. - Nie
wiedziałeś o tym?
- Przez dłuższy czas nie było mnie w kraju.
- Chyba na świecie. Przez dłuższy czas nie chodził pan po
świecie.
Oparł lewą rękę o pulchne biodro gestem, który przypadkowo
ułatwiał sięgnięcie po broń. Podrapał się w pierś.
Stałem nieruchomo.
- Zgadza się. Właśnie mnie zdemobilizowali.
Opadła mu szczęka.
 Hej, bez kitu? Strzelałeś do drani w kosmosie?
- Zgadza się.
- Hey te bzdury o tym, że nie zestarzeliście się, to niepra-
wda, no nie?
- Och, to prawda. Urodziłem się w 1975.
- No, cho... cholera. Ma pan prawie tyle lat, co ja. -
Zachichotał. - Myślałem, że rząd to wymyślił.
- No cóż... mówi pan, że nie mogę kupić lasera...
- Och, nie. Nie, nie, nie. Prowadzę tu legalny interes.
- A co mogę kupić?
- Och, pistolet, karabin, dubeltówkę, nóż, kamizelkę kulo-
odporną... tylko nie laser, materiał wybuchowy czy broń automa-
tyczną.
- Niech pan pokaże pistolet. Największy, jaki pan ma.
- Ach, mam coś takiego.
Zaprowadził mnie do gabloty, odsunął tylną ściankę i wyjął
ogromny rewolwer.
- Sześciostrzałowy, kaliber cztery dziesięć - powiedział,
trzymając go oburącz. - Zatrzyma dinozaura. Autentyczny styl
Dzikiego Zachodu. Kule albo pęczki.
- Pęczki?
- Jasne... no tak, to jakby mnóstwo malutkich strzałek. Przy
strzale rozchodzą się jak śrut. Trudno chybić.
To chyba coś dla mnie.
- Czy mogę to gdzieś wypróbować?
- Oczywiście, oczywiście, na zapleczu mamy strzelnicę.
Zaraz sprowadzę mojego asystenta.
Nacisnął dzwonek i pojawił się chłopak, który miał przypil-
nować sklepu, kiedy będziemy na zapleczu. Po drodze zabrał
czerwono-zielone pudełko z nabojami.
Strzelnica składała się z dwóch sekcji: małego przedsionka
z drzwiami z przezroczystego plastiku oraz biegnącego za nimi
długiego korytarza ze stołem na jednym i tarczami na drugim
końcu. Za tarczami stała metalowa płyta, która kierowała pociski
do pojemnika z wodą.
Załadował broń i położył ją na stole.
- Proszę jej nie brać do ręki, dopóki nie zamknę drzwi.
Wrócił do przedsionka, zamknął drzwi i wziął mikrofon.
- W porządku. Przy pierwszym strzale lepiej niech pan
trzyma go oburącz.
Zrobiłem tak, unosząc broń i celując w prostokąt papieru
wielkości kciuka widocznego na odległość ramienia. Wątpiłem,
czy w ogóle trafię w cel. Nacisnąłem na spust, który poddał się
bardzo miękko, ale nic się nie stało.
- Nie, nie - zachichotał do mikrofonu sprzedawca. -
Autentyczny styl Dzikiego Zachodu. Trzeba odciągnąć kurek.
Jasne, jak na filmach. Odwiodłem kurek, ponownie wycelo-
wałem i nacisnąłem spust.
Huk był tak potężny, że aż zapiekła mnie twarz. Rewolwer
podskoczył, o mało nie uderzając mnie w czoło. Jednak trzy
środkowe koła tarczy zniknęły; tylko strzępy papieru wirowały
w powietrzu.
- Wezmę go.
Sprzedał mi kaburę na biodro, dwadzieścia naboi, kamizelkę
kuloodporną i sztylet w pochwie przyczepianej do buta. Czułem
się lepiej uzbrojony niż w bojowym skafandrze. Brakowało tylko
układów wspomagania, które pomogłyby to dźwigać.
W kolejce jednoszynowej dwóch strażników pilnowało każ-
dego wagonu. Dopóki nie dojechałem do dworca Hyattsville,
wydawało mi się, że cała ta ciężka artyleria jest niepotrzebna.
Pasażerowie wysiadający w Hyattsville byli uzbrojeni po zęby
albo mieli obstawę. Wszyscy ludzie kręcący się wokół stacji mieli
broń. Policja miała lasery.
Wcisnąłem guzik przywołania taksówki i z odczytu dowie-
działem się, że moja będzie miała numer 3856. Zapytałem o to
policjanta, który kazał mi czekać na nią na ulicy; wóz najpierw
dwukrotnie okrąży blok.
W czasie pięciominutowego oczekiwania dwukrotnie słysza-
łem stacatto strzałów, za każdym razem gdzieś daleko. Byłem rad,
że kupiłem kamizelkę.
W końcu taksówka przyjechała. Zjechała do krawężnika, kiedy pomachałem ręką, i drzwi otworzyły się, zanim jeszcze stanęła.
Wyglądało na to, że działała tak samo jak automatyczne taksówki,
które pamiętałem. Drzwi pozostały otwarte, kiedy sprawdzała
mój odcisk kciuka, żeby potwierdzić, że jestem tym, który ją
wezwał, po czym zasunęły się z trzaskiem. Były z grubej blachy.
Widok za oknem był ciemny i zniekształcony; zapewne kulood-
porny plastik. Zupełnie inaczej niż pamiętałem.
Musiałem przewertować zatłuszczoną książkę adresową, żeby
znaleźć adres baru w Hyattsville, gdzie miałem spotkać dealera.
Wystukałem numer i usiadłem, żeby popatrzeć na uliczny ruch.
W tej części miasta stały głównie domy czynszowe; szare
mrówkowce postawione w połowie ubiegłego wieku konkurowa-
ły o miejsce z nowocześniejszymi budynkami i - sporadycznie
- z wolno stojącymi domami otoczonymi ceglanymi lub betono-
wymi murami, zwieńczonymi drutem kolczastym lub tłuczonym
szkłem. Tylko nieliczni ludzie zdawali się zmierzać dokądś, wię-
kszość siedziała w bramach lub w co najmniej sześcioosobowych
grupkach wałęsała się w pobliżu sklepów. Wszystko było brudne
i zapuszczone. W rynsztokach zalegały śmieci, a podmuch prze-
jeżdżających pojazdów unosił chmury papierów.
To jednak było zupełnie zrozumiałe; sprzątanie ulic na pewno
należało do zawodów o dużym ryzyku.
Taksówka stanęła przed barem z grillem "Tom i Jeny" i wy-
puściła mnie, kiedy zapłaciłem 430 k. Wysiadłem na chodnik,
trzymając dłoń na kolbie rewolweru-śrutówki, ale w pobliżu nie
było nikogo. Wszedłem do baru.
Lokal był zadziwiająco czysty, słabo oświetlony, umeblowa-
ny sprzętami z imitacji sosny i skóry. Podszedłem do baru, gdzie
dostałem trochę podrabianego burbona i - podobno prawdziwą
- wodę za 120 k. Woda kosztowała 20. Podeszła kelnerka z tacą.
- Strzelisz sobie jednego, bracie?
Na tacy leżał rząd staromodnych strzykawek.
- Nie dziś, dzięki.
Gdybym chciał "strzelić sobie jednego", użyłbym aerozolu.
Zastrzyki są niehigieniczne i bolesne.
Postawiła tacę na barze i opadła na stołek obok mnie. Usiadła,
opierając brodę na dłoni i patrzyła na swoje odbicie w lustrze nad
barem.
- Boże. Te wtorki.
Mruknąłem coś.
- Chcesz przejść na zaplecze na szybki numerek?
Spojrzałem na nią z obojętnym - miałem nadzieję - wyra-
zem twarzy. Nosiła tylko minispódniczkę z jakiegoś przezroczy-
stego materiału, wciętą na przedzie w literę "V", ukazującą kości
biodrowe i kilka utlenionych włosów łonowych. Zastanawiałem
się, na czym trzyma się ten strój. Kelnerka nie była brzydka,
mogła mieć zarówno dwadzieścia parę, jak i czterdzieści kilka lat.
Jednak nie wiadomo, jakie postępy poczyniono w chirurgii pla-
stycznej i kosmetyce. Może była starsza od mojej matki.
- Dzięki.
- Nie dzisiaj?
- Zgadza się.
- Mogę sprowadzić panu miłego chłopca, jeśli...
- Nie, dziękuję.
Co za świat.
Wydęła usta do lustra, robiąc minę starszą chyba od Homo
sapiens.
- Nie podobam się panu.
- Podobasz mi się, ale nie po to tu przyszedłem.
- No cóż, każdy bawi się, jak umie - wzruszyła ramionami.
- Hej, Jeny! Podaj mi małe piwo.
Postawił je przed nią.
- Och, do licha, zacięła mi się torebka. Proszę pana, czy ma
pan na zbyciu czterdzieści kalorii?
Miałem dość kartek, żeby wydać bankiet. Wydarłem odcinek
na pięćdziesiąt kalorii i dałem go barmanowi.
- O Jezu - wytrzeszczyła oczy. - Jak pan to robi, że ma
pan nietkniętą książeczkę pod koniec miesiąca?
Zwięźle wyjaśniłem jej, kim jestem i skąd mam tyle kalorii.
W mojej skrytce pocztowej czekały kartki za dwa miesiące, a jeszcze nie zużyłem tych, które dostałem w wojsku. Zaproponowała, że
za dziesięć patyków odkupi ode mnie książeczkę, jednak nie
chciałem wdawać się w dwa nielegalne przedsięwzięcia jedno-
cześnie.
Weszli dwaj mężczyźni, jeden bez broni, a drugi z pistoletem
i dubeltówką. Goryl siadł przy drzwiach, a ten drugi podszedł do
mnie.
- Pan Mandella?
- Zgadza się.
- Możemy usiąść w kącie?
Nie przedstawił się. Zamówił filiżankę kawy.
- Nie prowadzę notatek, ale mam doskonalą pamięć. Proszę
powiedzieć, jaka praca pana interesuje, jakie ma pan kwalifikacje,
jakiej płacy pan oczekuje i tak dalej.
Powiedziałem mu, że wolałbym zaczekać na posadę, na której
mógłbym wykorzystać swój dyplom z fizyki - nauczyciela,
naukowca lub projektanta. Nie będę potrzebował pracy przez
najbliższe dwa lub trzy miesiące, ponieważ zamierzam trochę
podróżować i korzystać z oszczędności. Chciałbym co najmniej
20 000 k miesięcznie, ale ostateczną kwotę uzależniam od rodzaju
pracy.
Nie odezwał się słowem, dopóki nie skończyłem.
- Hmm, tak. No cóż, obawiam się... Bardzo trudno będzie
panu znaleźć jakieś zajęcie związane z fizyką. Nauczanie odpada;
nie mogę zapewnić posad, na których jest się nieustannie wysta-
wionym na widok publiczny. Praca naukowa... uzyskał pan dy-
plom przeszło ćwierć wieku temu. Musiałby pan wrócić do szko-
ły, może na pięć czy sześć lat.
- Może tak zrobię.
- Pańskie jedyne poszukiwane kwalifikacje to doświadcze-
nie bojowe. Zapewne mógłbym pana ulokować na kierowniczym
stanowisku w jakiejś agencji ochrony i to nawet za więcej niż
dwadzieścia kawałków miesięcznie. Prawie tyle samo zarobiłby
pan sam jako ochroniarz.
- Dzięki, ale nie chciałbym ryzykować na czyjeś konto.
- Hmm, tak. Nie powiem, że mam to panu za złe. - Jednym
haustem dokończył kawę. - No cóż, muszę lecieć, mam mnó-
stwo spraw do załatwienia. Będę o panu pamiętał i porozmawiam
z paroma osobami.
- Dobrze. Zobaczymy się za kilka miesięcy.
- Hmm, tak. Nie musimy specjalnie umawiać się. Codzien-
nie o jedenastej wpadam tu na kawę. Proszę po prostu przyjść.
Skończyłem swój trunek i wezwałem taksówkę, która odwioz-
ła mnie do domu. Chciałem przejść się po mieście, ale mama
miała rację. Najpierw zamówię sobie obstawę.



            9.    Przyszedłem do domu i zobaczyłem, że telefon mruga
bladoniebieskim światłem. Nie wiedziałem, co robić, więc
        wystukałem "Centrala". Na ekranie pojawiła Się głowa ślicznej
           dziewczyny.
- Tu Centrala Jefferson - powiedziała. - W czym mogę
pomóc?
- Taak... Co to oznacza, jeśli telefon miga na niebiesko?
-Hę?
- Co to oznacza, jeśli...
- Pyta pan poważnie?
Zaczynałem mieć już tego dość.
- To długa historia. Naprawdę, nie wiem.
- Kiedy miga niebiesko, należy zadzwonić na centralę.
- No dobrze, zadzwoniłem.
- Nie, nie do mnie. Wystukać dziewięć. Potem zero.
Zrobiłem to i pojawiła się jakaś stara megiera.
- Zend-ral-la.
- William Mandella, 301-52-574-3975. Miałem zadzwonić.
- Zara paczę. - Sięgnęła poza pole widzenia i postukała
w coś. - Jezd rozmowa z 605-19-556-2027.
Zapisałem numer w notatniku leżącym obok aparatu.
- Gdzie to jest?
 Zara paczę. Południowa Dakota.
- Dzięki.
Nie znałem nikogo w Południowej Dakocie.
Telefon odebrała miła starsza pani.
- Tak?
- Miałem rozmowę z tego numeru i... hm... ja...
- Och. Sierżant Mandella! Jedną chwileczkę.
Patrzyłem, jak pozioma kreska zawieszenia rozmowy prze-
dłuża się o sekundę, a potem pięćdziesiąt lub więcej. Wreszcie na
ekranie pojawiła się znajoma twarz.
Marygay.
- Williamie. Już myślałam, że cię nie odnajdę.
- Kochanie, ja też. Co robisz w Południowej Dakocie?
- Moi rodzice mieszkają tutaj, w małej gminie. Dlatego tak
długo trwało, zanim podeszłam do telefonu. - Pokazała brudne
ręce. - Wykopuję ziemniaki.
- Przecież kiedy sprawdzałem... w aktach... w twoich aktach
w Tucson podano, że twoi rodzice nie żyją.
- Nie, oni tylko odpadli - słyszałeś o odpadniętych? -
nowe nazwisko, nowe życie. Dowiedziałam się od kuzyna.
- No cóż... jak ci leci? Podoba ci się życie na wsi?
- Właśnie dlatego chciałam z tobą pogadać, Willy. Nudzę
się. Wszystko jest bardzo zdrowe i miłe, ale chcę zrobić coś
niezdrowego i niegrzecznego. Oczywiście pomyślałam o tobie.
- Jestem zaszczycony. Wpaść po ciebie o ósmej?
Sprawdziła godzinę na zegarze nad telefonem.
- Wiesz co, lepiej wyśpijmy się dobrze tej nocy. Poza tym
muszę wykopać resztę ziemniaków. Spotkajmy się... na lotnisku
Ellis Island, jutro rano. Hmm... przy informacji.
- Dobrze. Dokąd zarezerwować bilety?
Wzruszyła ramionami.
- Wybierz jakieś miejsce.
- W swoim czasie Londyn był dość swawolnym miastem.
- Brzmi wspaniale. Pierwszą klasą?
- Jakże inaczej? Kupię dla nas bilety na sterowiec.
- Dobrze. Czysta dekadencja. Ile mam czasu na pakowanie?
- Kupimy ciuchy w drodze. Polecimy z lekkim bagażem.
Weźmiemy tylko po wypchanym portfelu.
Zachichotała.
- Cudownie. Jutro o dziesiątej.
- Świetnie. Hmm... Marygay, czy masz broń?
- Aż tak źle?
- Tutaj, w Waszyngtonie, tak.
- Dobrze, wezmę coś. Tata ma kilka nad kominkiem. Pew-
nie zostały mu z Tucson.
- Miejmy nadzieję, że nie będziemy musieli ich użyć.
- Willy, wiesz, że to będzie tylko dla ozdoby. Nie potrafiłam
zabić nawet Taurańczyka.
- Oczywiście. - Patrzyliśmy na siebie przez chwilę. - No,
to jutro o dziesiątej.
- Zgadza się. Kocham cię.
- Hmm...
Znów zachichotała i rozłączyła się.
Za dużo rzeczy do przemyślenia naraz.
Kupiłem dla nas dwa bilety na lot dookoła świata sterowcem;
dowolna ilość przesiadek, pod warunkiem, że przez cały czas
zmierzasz na wschód. Dotarcie taksówką i kolejkąjednoszynową
na lotnisko Ellisa zajęło mi dwie godziny. Przyjechałem za wcześ-
nie, ale Marygay też.
Rozmawiała z recepcjonistką i nie widziała, jak nadchodzę.
Jej strój naprawdę zwracał uwagę; opięty kombinezon z plastiku
z wzorem splecionych rąk, które w zależności od kąta widzenia
zmieniały ułożenie lub stawały się przezroczyste. Całe ciało miała
zarumienione od świeżej opalenizny. Nie wiedziałem, czy uczu-
cie, jakiego nagle doznałem, było zwyczajnym pożądaniem, czy
też czymś bardziej skomplikowanym. Pospieszyłem i stanąłem za
nią, szepcząc:
- I co będziemy robić przez te trzy godziny?
Odwróciła się, uścisnęła mnie i podziękowała panience za biurkiem, a potem złapała mnie za rękę i pociągnęła na ruchomy
chodnik.
- Hmm... Dokąd idziemy?
- Nie zadawaj pytań, sierżancie, tylko chodź ze mną.
Zeszliśmy na obrotową platformę i przeszliśmy na chodnik
biegnący na wschód.
- Chcesz coś zjeść albo wypić? - zapytała niewinnie.
Spróbowałem uśmiechnąć się znacząco.
- A masz jakieś inne propozycje?
Zaśmiała się wesoło. Ludzie wokół wytrzeszczyli oczy.
- Zaczekaj chwilę... o, tu!
Zeskoczyliśmy z chodnika. Nad wejściem widniał napis "Po-
koiki". Marygay podała mi klucz.
Ten cholerny plastikowy kombinezon trzymał się tylko na
ładunku elektrostatycznym. Ponieważ pokoik w istocie był jed-
nym wielkim wodnym łóżkiem, o mało nie złamałem sobie karku
przy pierwszych wstrząsach.
Jednak jakoś sobie poradziłem.
Leżeliśmy na brzuchach, patrząc przez lustrzaną szybę na
ludzi przemykających w różne strony. Marygay podała mi skręta.
- Williamie, użyłeś już tego?
- Czego?
- Tej armaty. Pistoletu.
- Strzelałem z niego tylko raz, w sklepie, w którym go
kupiłem.
- Czy rzeczywiście myślisz, że potrafiłbyś wycelować i na-
faszerować kogoś ołowiem?
Zaciągnąłem się płytko i oddałem jej skręta.
- Tak naprawdę, to nie zastanawiałem się nad tym. Przynaj-
mniej do naszej wczorajszej rozmowy.
- No i?
- Ja... naprawdę nie wiem. Zabijałem tylko raz, na Alephie,
pod wpływem uwarunkowania hipnotycznego. Jednak nie sądzę,
żebym miał jakieś... opory, na pewno nie wtedy, gdyby ten ktoś
pierwszy próbował mnie zabić. Dlaczego miałbym je mieć?
- Życie - powiedziała żałośnie. - Życie jest...
- Życie to banda włóczących się razem komórek, mających
wspólny cel. Jeśli tym wspólnym celem jest dobrać mi się do tyłka...
- Och, Williamie. Mówisz jak stary Cortez.
- Dzięki Cortezowi przeżyliśmy.
- Nie wszyscy - warknęła.
Przetoczyłem się na plecy i spojrzałem w sufit. Czubkiem
palca wodziła mi po piersi, ścierając krople potu.
- Przepraszam, Williamie. Chyba oboje usiłujemy przywyknąć.
- Nie ma sprawy. A zresztą, masz rację.
Rozmawialiśmy długo. Jedyną większą miejscowością, jaką
Marygay odwiedziła od czasu naszego powitalnego (starannie
zaplanowanego) objazdu kraju, było Sioux Falls. Była tam z ro-
dzicami i ochroniarzem ich gminy. Wyglądało mi to na Waszyng-
ton w mniejszej skali: te same problemy, tylko w trochę łagod-
niejszej formie.
Gawędziliśmy o sprawach, które nas niepokoiły: o przemocy,
wysokich kosztach utrzymania, przeludnieniu. Dodałbym do tego
homoseksualizm, ale Marygay powiedziała, że po prostu nie
wyczuwam dynamicznego rozwoju społeczeństw, który do tego
doprowadził - to było nieuniknione. Powiedziała, że jest temu
przeciwna jedynie z tego powodu, że przez to zbyt wielu najprzy-
stojniejszych mężczyzn wypada z obiegu.
A najgorsze było to, że przez te lata wszystko jakby pogorszy-
ło się, a w najlepszym razie pozostało takie samo. Można by
oczekiwać, że w ciągu dwudziestu dwóch lat znikną przynajmniej
niektóre niedogodności codziennego życia. Jej ojciec twierdził,
że to wszystko przez wojnę: każdy, kto wykazywał choć odrobinę
zdolności, szedł do ONZ; najlepsi byli powoływani do wojska
i stawali się mięsem armatnim.
Trudno było odmówić mu racji. W przeszłości wojny często
przyspieszały reformy społeczne, zapewniały rozwój technologii,
a nawet dostarczały natchnienia artystom. Tymczasem ta zdawała
się starannie okrojona z wszelkich ubocznych korzyści. Postęp w stosunku do technologii z końca dwudziestego wieku był -.tak jak bomby tachionowe i kosmoloty dwukilometrowej długości -
w najlepszym razie interesującą działalnością racjonalizatorską
wymagającą jedynie pieniędzy dla ulepszenia istniejących już
wynalazków. Reformy społeczne? Na świecie, praktycznie bio-
rąc, trwał stan wojenny. Co do sztuki, to nie jestem pewny, czy
potrafię odróżnić dobrą od złej. Jednak artyści - przynajmniej
w pewnym stopniu - muszą oddawać klimat swoich czasów.
Obrazy i rzeźby były mroczne i pełne okropności; filmy wydawa-
ły się statyczne i miałkie; w muzyce dominowały nostalgiczne
powroty do wcześniejszych form; architektura najwidoczniej zaj-
mowała się wyłącznie zapewnianiem mieszkań dla każdego; lite-
ratura była niemal niestrawna. Większość ludzi zdawała się wciąż
szukać nowych sposobów przechytrzenia rządu, usiłując bez nad-
miernego ryzyka zdobyć kilka dodatkowych racji żywnościowych.
Ponadto w przeszłości ludność kraju prowadzącego wojnę
nieustannie stykała się z wojną. Gazety były pełne sprawozdań,
weterani wracali z frontu; czasem front przenosił się do miasta,
najeźdźcy maszerowali główną ulicą albo bomby ze świstem
przecinały ciemności nocy -jednak zawsze towarzyszyło temu
poczucie bliskiego zwycięstwa lub przynajmniej odwlekania os-
tatecznej klęski. Wróg był czymś uchwytnym, propagandowym
potworem, którego można było zrozumieć i nienawidzić.
Tymczasem ta wojna... Wróg był dziwnym, niemal niepoję-
tym stworzeniem, częściej widywanym w kreskówkach niż w ko-
szmarnych snach. Poza frontem wojna miała głównie ekonomi-
czne, nie emocjonalne skutki: większe podatki, lecz także więcej
miejsc pracy. Po dwudziestu dwóch latach wróciło zaledwie
dwudziestu siedmiu weteranów - za mało, żeby urządzić porząd-
ną paradę. Dla większości ludzi najistotniejsze było to, że gdyby
wojnę nagle zakończono, gospodarka Ziemi załamałaby się.
Na sterowiec dolatywało się małym, śmigłowym samolotem,
który na ostatnim odcinku szybował, nim przycumował do kad-
łuba. Steward wziął nasze bagaże, broń oddaliśmy kwatermistrzo-
wi i wyszliśmy.
Prawie wszyscy pasażerowie stali na pokładzie widokowym,
patrząc, jak Manhattan ucieka za horyzont. Niezwykły widok.
Dzień był zupełnie bezwietrzny, tak więc dolne trzydzieści czy
czterdzieści pięter wieżowców tonęło w smogu. Wyglądało to jak
miasto zbudowane w chmurach, jak nadciągająca nawałnica.
Oglądaliśmy to przez jakiś czas, a potem weszliśmy do środka,
żeby coś zjeść.
Posiłek był elegancko podany i prosty: płat wołowiny, trochę
warzyw, wino. Ser oraz owoce i na deser znów wino. Żadnych
korowodów z kartkami żywnościowymi; w wyniku luki prawnej
w przepisach racjonowania nie wymagano ich podczas posiłków
spożywanych w drodze w międzykontynentalnych środkach tran-
sportu.
Przez trzy długie, cudowne dni lecieliśmy nad Atlantykiem.
Sterówce były nowością, kiedy opuszczaliśmy Ziemię, a teraz
okazały się jednym z niewielu finansowych sukcesów końca
dwudziestego wieku... Firma, która je zbudowała, zakupiła kilka
kasowanych głowic atomowych; jeden kawałek plutonu mógł
przez długie lata utrzymywać w powietrzu całą flotę sterowców.
A raz wypuszczone w powietrze, nigdy nie lądowały. Podniebne
hotele, zaopatrywane i obsługiwane przez wahadłowce, były ostat-
nim przejawem luksusu na planecie, na której dziewięć miliardów
mieszkańców musiało coś jeść i niemal nikt nie jadał do syta.
Londyn wyglądał z góry ładniej niż New York City; powietrze
było czyściejsze, chociaż Tamiza zamieniła się w ściek. Spako-
waliśmy torby, odebraliśmy broń i samolotem pionowego startu
wylądowaliśmy na dachu London Hilton. W hotelu wynajęliśmy
dwa trójkołowce i z mapą w garści ruszyliśmy na Regent Street,
zamierzając zjeść obiad w szacownym Cafe Royal.
Trójkołowce były małymi opancerzonymi pojazdami, stabili-
zowanymi żyroskopowe, tak że nie można ich było wywrócić.
Wydawało się to zbędnym zabezpieczeniem w tej części Londynu, przez którąjechaliśmy, ale podejrzewałem, iż w innych dziel-
nicach było równie niebezpiecznie jak w Waszyngtonie.
Zamówiłem marynowaną dziczyznę, a Marygay łososia; oba
dania były bardzo dobre, ale zdumiewająco drogie. Z początku
byłem trochę przytłoczony ogromem sali, pełnej pluszu, luster
i spatynowanych złoceń, bardzo cichej mimo tuzina zajętych
stolików. Rozmawialiśmy szeptem, dopóki nie zorientowałem
się, że to głupota.
Przy kawie zapytałem Marygay, co to za sprawa z jej rodzicami.
- Och, to często się zdarza - powiedziała. - Tata wmie-
szał się w jakieś kombinacje z racjami żywnościowymi. Kupił na
czarnym rynku kartki, które okazały się sfałszowane. Stracił przez
to pracę i pewnie poszedłby do więzienia, ale kiedy czekał na
rozprawę, przejął go handlarz ciałami.
- Handlarz ciałami?
- Zgadza się. Oni są w każdej gminie. Dostarczają siły
roboczej, ludzi, którzy nie porzucą pracy... którzy nie mogą po
prostu odłożyć narzędzi i pójść sobie, kiedy robi się ciężko.
Jednak prawie wszyscy zarabiają tyle, że starcza im na życie;
wszyscy, których rząd nie umieścił na czarnej liście.
- A zatem wymigał się od rozprawy?
Kiwnęła głową.
- Musiał wybierać między życiem w gminie, które - jak
wiedział - nie jest łatwe, a przejściem na zasiłek po kilku latach
przymusowej pracy; byli skazańcy nie mogą liczyć na legalną
posadę. Stracili swoje mieszkanie, które zastawili na kaucję, ale
rząd i tak zarekwirowałby je, gdyby ojciec wylądował w więzie-
niu. Handlarz ciałami zaproponował jemu i mamie nowe tożsa-
mości, transport do gminy, chatę i kawałek ziemi. Zgodzili się.
- A co miał z tego handlarz?
- On zapewne nic. Gmina dostała kartki żywnościowe; pozwo-
lono im zatrzymać oszczędności, chociaż nie mieli ich zbyt wiele...
- A co by było, gdyby ich schwytano?
- Niemożliwe - roześmiała się. - Gmina dostarcza prze-
szło połowę krajowego produktu - to po prostu nieoficjalna
agenda rządu. Jestem przekonana, że CBI doskonale wie, gdzie
oni są... Tato narzeka, że to po prostu rodzaj więzienia.
- Sprytne.
- No cóż, dzięki temu ziemia jest uprawiana. - Odsunęła
talerzyk po deserze o symboliczny centymetr. - I jadają lepiej
niż większość ludzi, lepiej niż kiedykolwiek w mieście. Mama
zna setki przepisów na przyrządzanie kurczaków i ziemniaków.
Po obiedzie poszliśmy na musical. Hotel dostarczył nam bilety
na "kulturową przeróbkę" starej rock-opery Hair. Program wy-
jaśniał, że dość swobodnie potraktowano oryginalną choreogra-
fię, ponieważ w dawnych czasach nie pozwalano na prawdziwą
kopulację na scenie. Muzyka była przyjemnie staromodna, jednak
oboje nie byliśmy na tyle starzy, żeby popaść w nostalgię.
Spełniliśmy obowiązek i obejrzeliśmy zmianę warty przed
pałacem Buckingham, zwiedziliśmy British Museum, zjedliśmy
rybę z frytkami, pojechaliśmy do Stratford-on-Avon popatrzeć,
jak Old Vic biedzi się nad niezrozumiałą sztuką o szalonym królu,
i nie mieliśmy żadnych kłopotów do dnia, w którym chcieliśmy
odlecieć do Lizbony.
Była prawie druga w nocy i jechaliśmy naszymi pojazdami po
opustoszałej ulicy. Minęliśmy kolejny róg i zobaczyliśmy bandę
młodocianych maltretujących ofiarę. Z piskiem zatrzymałem trój-
kołowiec przy krawężniku i wyskoczyłem, strzelając w powietrze
z pistoletu.
Napadli na jakąś dziewczynę; gwałcili ją. Większość bandy
rozpierzchła się, ale jeden wyjął spod płaszcza pistolet, więc
strzeliłem do niego. Pamiętam, że celowałem w ramię. Pocisk
trafił go w bark, odrywając rękę i chyba połowę klatki piersiowej;
odrzucił go o dwa metry, pod ścianę budynku. Facet musiał być
martwy, zanim upadł na ziemię.
Pozostali uciekli, przy czym jeden z nich strzelał do mnie
z małego pistoleciku. Przez najdłuższą chwilę w życiu patrzyłem,
jak próbuje mnie zabić, zanim przyszło mi do głowy, żeby odpowiedzieć ogniem. Strzeliłem, mierząc nad jego głową; zanurko-
wał w boczną uliczkę i zniknął.
Oszołomiona dziewczyna rozejrzała się wokół, zobaczyła poha-
ratane ciało dręczyciela, chwiejnie podniosła się z ziemi i uciekła
z krzykiem, naga od pasa w dół. Wiedziałem, że powinienem ją
zatrzymać, ale odebrało mi mowę. Trzasnęły drzwi trójkołowca
i podbiegła do mnie Marygay.
- Co się...? - Urwała na widok zabitego. - Co on zrobił?
Stałem wstrząśnięty. W ciągu minionych dwóch lat widziałem
wiele zgonów, ale to było coś innego... Nie było niczego szlachet-
nego w śmierci z powodu awarii jakiegoś elektronicznego podze-
społu, w zamarznięciu w wyniku uszkodzenia skafandra, a nawet
w strzelaninie z wrogiem... Jednak w tych okolicznościach śmierć
wydawała się czymś naturalnym. Nie na tej cichej uliczce starego
Londynu, nie za próbę wymuszenia czegoś, co większość oddaje
dobrowolnie.
- Musimy stąd znikać. Wyczyszczą ci mózg! - Marygay
miała rację. Odwróciłem się i zrobiłem krok, po czym upadłem
na beton. Spojrzałem na nogę, która odmówiła mi posłuszeństwa.
Zobaczyłem strużkę j asnoczerwonej krwi wypływającej z małej
dziurki w łydce. Marygay oddarła kawałek bluzki i zaczęła obwią-
zywać mi ranę. Pamiętam, że pomyślałem, że to zbyt lekki po-
strzał, żeby wpaść w szok, ale zaczęło mi dzwonić w uszach,
wirować w głowie, a wszystko zrobiło się czerwone i niewyraźne.
Zanim straciłem przytomność, usłyszałem w oddali dźwięk syreny.
Na szczęście policja zatrzymała dziewczynę, która błąkała się
po ulicy kilka przecznic dalej. Porównali jej wersję z moją,
poddawszy nas hipnozie. Wypuścili mnie, stanowczo radząc,
abym w przyszłości pozostawił pilnowanie prawa odpowiednim
organom.
Chciałem wydostać się z miasta; po prostu wziąć plecak
i przez jakiś czas powłóczyć się po lasach, uspokoić myśli. Ma-
rygay również tego pragnęła. Usiłowaliśmy wybrać jakąś trasę
i stwierdziliśmy, ze na wsijest gorzej niż w miastach. Farmy były
warowniami, a obszary między nimi kontrolowały bandy ko-
czowników żyjących z napadów na wioski i gospodarstwa, mor-
dujących i grabiących mieszkańców, aby po kilku minutach znik-
nąć, zanim nadejdzie pomoc.
Mimo to Brytyjczycy nazywali swoją wyspę "najbardziej cywi-
lizowanym krajem Europy". Z tego, co słyszałem o Francji, Hiszpa-
nii i Niemczech, szczególnie o Niemczech, zapewne mieli rację.
Porozmawiałem o tym z Marygay i postanowiliśmy skrócić
podróż i wrócić do Stanów. Dokończymy podróż, kiedy zaakli-
matyzujemy się w dwudziestym pierwszym wieku. Zmiany były
zbyt wielkie, aby można je przełknąć w jednej dawce.
Linia lotnicza zwróciła nam większość pieniędzy i do domu
wróciliśmy konwencjonalnym promem suborbitalnym. Na dużej
wysokości bolała mnie noga, chociaż prawie zdążyła się już
zagoić. W ciągu minionych dwudziestu lat poczynili ogromne
postępy w leczeniu ran postrzałowych. Mieli sporą praktykę.
Rozdzieliliśmy się na lotnisku Ellis. To, co Marygay opowia-
dała mi o życiu na wsi, odpowiadało mi bardziej niż miasto;
umówiliśmy się, że przyjadę do niej za tydzień lub dwa i wróciłem
do Waszyngtonu.

10.   Zadzwoniłem do drzwi i otworzyła mi jakaś obca kobieta,
uchylając je na kilka centymetrów i zerkając przez szparę.
- Czy to apartament pani Mandella?
- Och, na pewno pan William! - Cofnęła się, zdjęła łańcu-
chy i otworzyła drzwi na oścież. - Beth, spójrz, kto przyjechał!
Matka wyszła z kuchni, wycierając ręce w ręcznik.
- Willy... co tu robisz tak szybko?
- No, to... to długa historia.
- Proszę usiąść, proszę - powiedziała druga kobieta. -
Przyniosę panu drinka, ale proszę nie zaczynać, dopóki nie wrócę.
- Zaczekajcie - przerwała matka. - Jeszcze was nie przed-
stawiłam. Williamie, to Rhonda Wilder. Rhonda, to William.
- Nie mogłam doczekać się, kiedy pana poznam. Beth opo-
wiedziała mi o panu. Zimne piwo, tak?
- Tak.
Była dość ładną, zgrabną kobietą w średnim wieku. Zastana-
wiałem się, dlaczego nie spotkałem jej wcześniej. Spytałem mat-
kę, czy to jej sąsiadka.
- Hmm... znacznie więcej, Williamie. Rhonda od kilku lat
jest moją współlokatorką. To dlatego miałam wolny pokój, kiedy
wróciłeś do domu -jedna osoba nie może mieć dwóch sypialni.
- Ale dlaczego...
- Nie powiedziałam ci, ponieważ nie chciałam, żebyś myślał,
iż mieszkając tutaj, zajmujesz jej pokój. Naprawdę tak nie jest; ona...
- Zgadza się. - Rhonda wróciła z piwem. - Mam krew-
nych w Pensylwanii, na wsi. Mogę mieszkać u nich, kiedy chcę.
- Dzięki. - Wziąłem piwo. - Właściwie nie będę tu długo.
Wybieram się do Południowej Dakoty. Znajdę sobie jakieś miej-
sce do spania.
- Ja mogę spać na kanapie - powiedziała Rhonda.
Byłem zbyt staromodną męską szowinistyczną świnią, żeby
na to pozwolić; dyskutowaliśmy o tym przez chwilę i w końcu ja
zająłem kanapę.
Opowiedziałem Rhondzie o Marygay i o naszych nieprzyje-
mnych przeżyciach w Anglii, po których wróciliśmy, żeby się
pozbierać. Myślałem, że matka będzie przerażona słysząc, że
zabiłem człowieka, tymczasem przyjęła to bez komentarza. Rhonda
kręciła głową słysząc, że wędrowaliśmy nocą po mieście, w do-
datku bez ochroniarza.
Rozmawialiśmy o tym i o innych sprawach do późnej nocy,
aż matka wezwała strażnika i wyszła do pracy.
Coś męczyło mnie przez cały wieczór, coś w zachowaniu
matki i Rhondy. Postanowiłem wyjaśnić to, korzystając z nieobe-
cności matki.
- Rhonda - zacząłem, siadając na fotelu naprzeciw niej.
Nie wiedziałem, jak to powiedzieć. - Co... hmm... co właściwie
łączy cię z moją matką?
Pociągnęła długi łyk drinka.
- Jesteśmy dobrymi przyjaciółkami. - Spojrzała na mnie
z lekkim wyzwaniem, a zarazem z rezygnacją. - Bardzo dobry-
mi przyjaciółkami. Czasem kochankami.
Poczułem się pusty i zagubiony. Moja matka?
- Słuchaj - mówiła dalej. - Nie próbuj żyć w latach
dziewięćdziesiątych. Ten świat może nie jest najlepszy, ale jesteś
na niego skazany. Williamie... słuchaj, jestem zaledwie dwa lata
starsza od ciebie, a właściwie urodziłam się dwa lata wcześniej,
co oznacza, że rozumiem, jak się czujesz. Be... Twoja matka
również to rozumie. Nasz... związek dla nikogo innego nie byłby
tajemnicą. Jest zupełnie normalny. Przez te dwadzieścia lat wiele
się zmieniło. Ty też musisz się zmienić.
Nic nie powiedziałem.
Wstała i stwierdziła stanowczo:
- Myślisz, że skoro twoja matka ma sześćdziesiąt lat, to nie
potrzebuje miłości? Potrzebuje jej bardziej niż ty. Nawet teraz.
Szczególnie teraz.
Patrzyła na mnie oskarżycielskim wzrokiem.
- Szczególnie teraz, kiedy wróciłeś z przeszłości. Kiedy
przypominasz jej, jaka jest stara. Jaka stara jestem ja - o dwa-
dzieścia lat młodsza od niej.
Jej głos łamał się i nagle pobiegła do swojego pokoju.
Zostawiłem matce wiadomość, że dzwoniła Marygay; zaszło
coś nieprzewidzianego i muszę natychmiast jechać do Południo-
wej Dakoty. Wezwałem strażnika i wyszedłem.
Rzężący, rozklekotany stary autobus dowiózł mnie na skrzyżo-
wanie kiepskiej drogi z jeszcze gorszą. Pokonanie 2000 kilometrów
do Sioux Falls zajęło mi godzinę, helikopterem do odległego o 150
kilometrów Geddes dotarłem w dwie, trzy godziny zaś straciłem na
oczekiwanie na nędzny autobus i sam przejazd nim ostatniego 12-kilometrowego odcinka do Freehold - zrzeszenia gmin, do
którego należała farma Porterów. Zastanawiałem się, czy ta pro-
gresja utrzyma się i od przystanku będę musiał przez cztery
godziny iść wiejską drogą na farmę.
Minęło pół godziny, zanim dotarłem do pierwszych zabudo-
wań. Mój bagaż stał się już nieznośnie ciężki, a kanciasty pistolet
obijał mi biodro. Przeszedłem po kamiennym chodniku do drzwi
prostej, plastikowej kopuły i pociągnąłem za sznur uruchamiający
dzwonek wewnątrz. Otwór judasza pociemniał.
- Kto tam?
Głos stłumiony przez grube drzwi.
- Obcy pyta o drogę.
- Pytaj.
Nie mogłem poznać, czy mówi kobieta, czy dziecko.
- Szukam farmy Porterów.
- Jedną chwileczkę. - Kroki oddaliły się i ponownie wró-
ciły. - Tą drogą, jeden przecinek dziewięć klika. Sporo ziemnia-
ków i zielonej fasoli po prawej. Zapewne poczuje pan zapach kur.
- Dzięki.
- Jeśli chce pan pić, z tyłu mamy pompę. Nie mogę pana
wpuścić, bo męża nie ma w domu.
- Rozumiem. Dziękuję.
Woda miała metaliczny smak, ale była cudownie zimna.
Nie poznałbym pola ziemniaków czy poletka fasoli, nawet
gdyby wstały i ugryzły mnie w nogę, ale umiałem chodzić pół-
metrowymi krokami. Postanowiłem odliczyć 3800 i wziąłem
głęboki oddech. Sądziłem, że wyczuję różnicę między wonią
kurzego nawozu a jej brakiem.
Przy 3650 zobaczyłem wyboistą drożynę wiodącą do zespołu
plastikowych kopuł i prostokątnych budynków, najwidoczniej
wybudowanych z darni. Dostrzegłem zagrodę z małą eksplozją
demograficzną kurczaków. Śmierdziały, ale niezbyt mocno.
W połowie drogi otworzyły się drzwi i wypadła z nich Mary-
gay, ubrana tylko w skąpą przepaskę biodrową. Po ciepłym po-
witaniu zapytała, co robię tu tak wcześnie.
- Och, matka miała gości. Nie chciałem ich spłoszyć. Pew-
nie powinienem zadzwonić.
- Pewnie, że powinieneś... oszczędziłbyś sobie długiego
spaceru po pylistej drodze. Mamy tu mnóstwo miejsca, więc nie
martw się o to.
Wprowadziła mnie do środka, aby przedstawić rodzicom,
którzy przyjęli mnie serdecznie i sprawili, że poczułem się zde-
cydowanie za grubo ubrany. Ich twarze zdradzały ich wiek, ale
trzymali się prosto i nie mieli zmarszczek.
Ponieważ obiad miał być uroczysty, pozwolili kurczakom żyć
i otworzyli puszkę wołowiny, którą ugotowali z kapustą i zie-
mniakami. Ten niewyszukany posiłek smakował mi równie do-
brze, jak większość dań, jakie spożywaliśmy podczas podróży
sterowcem i w Londynie.
Przy kawie i kozim serze (przepraszali, że nie mają wina; za
kilka tygodni gmina będzie miała nowy rocznik) zapytałem, jaką
pracę mógłbym tu wykonywać.
- Will - rzekł pan Porter. - Nie będę ukrywał, że twoje
przybycie tutaj to zrządzenie Opatrzności. Mamy pięć akrów
ziemi leżącej odłogiem. Jutro możesz zacząć orać po jednym
akrze dziennie.
- Więcej ziemniaków, tato? - spytała Marygay.
- Nie, nie... nie w tym sezonie. Soja - uprawa opłacalna
i dobra dla gleby. Aha, Will - w nocy kolejno pełnimy wartę.
Jeśli będzie nas czworo, będziemy mogli trochę dłużej pospać.
Pociągnął łyk kawy.
- No, co jeszcze...
- Richard - wtrąciła się pani Potter. - Powiedz mu o szkłami.
- A, racja, szklarnia. Gmina ma dwuakrową szklarnię mniej
więcej klik stąd, przy ośrodku rekreacyjnym. Przeważnie wino-
grona i pomidory. Raz w tygodniu każdy pracuje tam rano lub po
południu.
- Dzieci, dlaczego nie mielibyście pójść tam wieczorem?
Pokazałabyś Willowi nocne życie w baśniowym Freehold. Cza-
sem można tam zobaczyć podniecającą warstwę warcabów.
- Och, tato! Nie jest aż tak źle.
- Właściwie nie jest. Mają tam niezłą bibliotekę i płatny
automat łączący z Biblioteką Kongresu. Marygay mówiła, że
dużo pan czyta. To dobrze.
- Wspaniale - powiedziałem. - Tylko co z moją wartą?
- Żaden problem. Pani Potter - Aprii - i ja weźmiemy
pierwsze cztery godziny - powiedział wstając. - Pokażę panu
gospodarstwo.
Weszliśmy na "wieżę" - obłożoną workami z piaskiem
platformę na palach. Wchodziło się na nią po drabince sznurowej,
przez dziurę w środku podłogi.
- Trochę ciasno tutaj dla dwóch osób - powiedział Ri-
chard. - Niech pan siada.
Obok otworu w podłodze stał stary stołek od fortepianu.
Usiadłem na nim.
- W ten sposób ma się przed sobą szerokie pole widzenia
bez wyciągania szyi. Niech pan tylko nie obraca się zawsze w tym
samym kierunku.
Otworzył drewnianą skrzynkę i wyjął zgrabny karabin, owi-
nięty w natłuszczone szmaty.
- Poznaje pan?
- Jasne. - Musiałem z taką spać, kiedy byłem rekrutem. -
Standardowa wojskowa T-16. Półautomatyczna, naboje kaliber
dwanaście. Skąd ją pan wytrzasnął, do licha?
- Gmina wzięła udział w rządowym przetargu. Teraz to
antyk, synu.
Podał mi ją i otworzył z trzaskiem. Czysta, zbyt czysta.
- Czy była kiedykolwiek używana?
- Przez ostami rok nie. Amunicja jest zbyt droga, żeby
urządzać ćwiczenia w strzelaniu. Jednak oddałem kilka próbnych
strzałów, żeby upewnić się, czy działa.
Włączyłem wizjer i zobaczyłem rozmytą, jasną zieleń. Usta-
wiony na noc. Przestawiłem go z powrotem na zerowe wzmocnie-
nie i dziesięciokrotne powiększenie, po czym ponownie złożyłem.
- Marygay nie chciała z niej strzelać. Powiedziała, że ma
tego po uszy. Nie naciskałem, ale człowiek powinien mieć zaufa-
nie do swoich narzędzi.
Przesunąłem bezpiecznik i znalazłem bryłę ziemi, która we-
dług wskazań odległościomierza znajdowała się 100 do 120 me-
trów dalej. Ustawiłem podziałkę na 110, oparłem lufę o worki
z piaskiem, umieściłem bryłę na skrzyżowaniu nitek celownika
i nacisnąłem spust. Pocisk ze świstem wzbił chmurę kurzu około
pięciu centymetrów za blisko.
- Świetnie. - Przestawiłem broń na nocne strzelanie, za-
bezpieczyłem i oddałem. - A co stało się rok temu?
Ostrożnie zawinął ją w szmaty, nie dotykając lunety.
- Mieliśmy tu paru skoczków. Oddałem kilka strzałów
i przegoniłem ich.
- W porządku, kto to jest "skoczek"?
- No tak, pan nie wie. - Wytrząsnął sobie papierosa i podał
mi papierośnicę. - Nie wiem, dlaczego po prostu nie nazywa się
ich złodziejami, skoro nimi są. A czasem również mordercami.
Wiedzą, że wielu członkom komuny bardzo dobrze się powodzi.
Jeśli ktoś ma dochodowe uprawy, może zatrzymać połowę zbioru;
ponadto niektórym z nas bardzo dobrze powodziło się przedtem.
W każdym razie skoczkowie wykorzystują naszą względną izo-
lację. Przybywają z miasta i usiłują zaskoczyć, zazwyczaj napaść
na jedno miejsce, po czym uciec. Przeważnie nie docierają aż tak
daleko, ale do farm bliżej drogi... co kilka tygodni słyszymy
strzelaninę. Zazwyczaj udaje im się tylko nastraszyć dzieci. Jeśli
atak trwa dłużej, włączamy syrenę i alarmujemy gminę.
- To niezbyt przyjemne dla ludzi mieszkających bliżej drogi.
- Są też pewne zalety. Oni oddają o połowę mniej zbiorów
niż my. I posiadają cięższą broń.
Wzięliśmy z Marygay dwa bicykle i popedałowaliśmy do
ośrodka wypoczynkowego. Przy pokonywaniu po ciemku wyboi-
stej drogi upadłem tylko dwa razy.
W ośrodku było trochę weselej, niż opisywał Richard. Na drugim końcu sali młoda naga dziewczyna tańczyła namiętnie
przy akompaniamencie bębnów. Okazało się, że była jeszcze
uczennicą; realizowała zajęcia z "względności kulturowej".
Większość siedzących tam osób była młoda i nadal uczęszczała
do szkoły. Jednak traktowali jąjak dobry żart. Kiedy ktoś nauczył
się czytać i pisać na tyle, aby zdać test pierwszego stopnia, musiał
zaliczać tylko jeden kurs rocznie, przy czym niektóre z nich tylko
na podstawie obecności. To tyle co do "osiemnastu lat obowiąz-
kowej nauki", jakimi straszyli nas na Stargate.
Inni ludzie grali w gry stolikowe, czytali, obserwowali podry-
gującą dziewczynę lub po prostu rozmawiali. Był tam bar serwu-
jący soję, kawę lub cienkie piwo własnej roboty. Ani śladu kartek
żywnościowych; wszystko produkowane przez gminę lub naby-
wane na zewnątrz za talony przydziałów.
Z grupką ludzi, którzy wiedzieli, że Marygay i ja jesteśmy
weteranami, zaczęliśmy dyskusję o wojnie. Trudno opisać ich
nastawienie. W abstrakcyjny sposób denerwowało ich to, że idzie
na to tak wiele pieniędzy podatnika; byli przekonani, że Taurań-
czycy nigdy nie stanowili zagrożenia dla Ziemi; jednak wiedzieli
również, iż niemal połowa miejsc pracy na świecie w jakiś sposób
jest powiązana z wojną, tak że w razie jej zakończenia wszystko
się zawali.
Uważałem, że i tak wszystko leży w gruzach, ale ja nie
dorastałem w tym świecie. A oni nigdy nie zaznali "pokoju".
Wróciliśmy około pomocy, po czym Marygay i ja kolejno
pełniliśmy dwugodzinną wartę. Następnego dnia rano żałowałem,
że spałem tak mało.
Pług był wielkim ostrzem na kołach, o napędzie atomowym,
z dwoma dźwigniami sterowniczymi. Jednak silnik nie miał zbyt
wielkiej mocy; wystarczał, aby maszyna powoli pełzła naprzód,
jeśli lemiesz był zanurzony w miękkiej ziemi. Nie trzeba doda-
wać, że na tych pięciu akrach nieużytków nie było wiele miękkiej
ziemi. Lemiesz przesuwał się kilka centymetrów, pług wiązł
i buksował, aż go trochę popchnąłem, po czym przesuwał się
o kolejne kilka centymetrów. Pierwszego dnia zaorałem jedną
dziesiątą akra, a potem doszedłem do jednej piątej dziennie.
Praca była ciężka i wyczerpująca, ale przyjemna. Miałem
słuchawki sączące mi do ucha muzykę ze starych taśm z kolekcji
Richarda i cały zbrązowiałem od słońca. Już zaczynałem myśleć,
że mogę tak żyć zawsze, kiedy wszystko skończyło się.
Pewnego wieczoru siedzieliśmy z Marygay w czytelni ośrod-
ka rekreacyjnego, kiedy w oddali usłyszeliśmy odgłosy strzelani-
ny. Uznaliśmy, że lepiej wrócić do domu. Nie uszliśmy połowy
drogi, kiedy strzelanina wybuchła wzdłuż lewej strony drogi, aż
do ośrodka: skoordynowany atak. Musieliśmy zostawić rowery
i poczołgać się rowem melioracyjnym, przy czym kule świszcza-
ły nam nad głowami. Drogą przemknął jakiś ciężki pojazd, strze-
lając na prawo i lewo. Minęło dobre dwadzieścia minut, zanim
dotarliśmy do domu. Minęliśmy dwie farmy płonące jasnym
ogniem. Byłem rad, że nasza nie jest zbudowana z drewna.
Zauważyłem, że nikt nie ostrzeliwuje się z naszej wieży, ale
nic nie powiedziałem. Kiedy biegliśmy do domu, zauważyliśmy
przed nim ciała dwóch obcych.
Aprii leżała na podłodze; wciąż żyła, ale krwawiła z setek
małych ran od odłamków. Pokój stołowy leżał w gruzach; ktoś
musiał wrzucić granat przez okno lub drzwi. Zostawiłem Mary-
gay z jej matką i pobiegłem z powrotem do wieży. Drabinka była
wciągnięta, więc musiałem wspiąć się po słupie.
Richard siedział pochylony nad karabinem. W bladozielonym
świetle noktowizora zauważyłem idealnie okrągłą dziurę nad
lewym okiem. Trochę krwi pociekło mu grzbietem nosa i zastygło.
Położyłem ciało na podłodze i zakryłem mu twarz moją ko-
szulą. Napchałem kieszenie magazynkami i wróciłem z karabi-
nem do domu. Marygay usiłowała pocieszyć matkę. Rozmawiały
cicho. Trzymała w ręku moją śrutówkę, a na podłodze obok leżała
inna. Kiedy wszedłem, Marygay podniosła głowę i rzuciła mi
ponure spojrzenie.
Aprii szepnęła coś i Marygay zapytała:
- Mama chce wiedzieć, czy... tato bardzo się męczył. Ona
wie, że nie żyje.
- Nie. Jestem pewien, że nic nie poczuł.
- To dobrze.
- Zawsze to coś. - Powinienem zamknąć dziób. - Tak, to
dobrze.
Sprawdziłem okna i drzwi, szukając dobrego pola ostrzału.
Nie mogłem znaleźć stanowiska, na którym nie mógłby podkraść
się do mnie cały pluton wrogów.
- Wyjdę na zewnątrz i na dach domu.
Nie zamierzałem wracać na wieżę.
- Nie strzelajcie, chyba że któryś wejdzie do środka... Może
pomyślą, że tu nikogo nie ma.
Zanim wspiąłem się na darniowy dach, ciężki pojazd wracał
drogą. W celowniku widziałem, że jedzie nim pięciu mężczyzn,
czterech w szoferce i jeden na pace - otoczony łupami i trzyma-
jący karabin maszynowy. Chował się między dwiema lodówka-
mi, ale miałem go na muszce. Nie strzeliłem, nie chcąc ściągać
na nas uwagi. Pojazd zatrzymał się przed domem, stał przez
moment, po czym podjechał bliżej. Przednia szyba zapewne była
kuloodporna, jednak wycelowałem w twarz kierowcy i oddałem
pojedynczy strzał. Kierowca podskoczył, gdy pocisk zrykoszeto-
wał z gwizdem, pozostawiając matową gwiazdę pęknięć na pan-
cernym plastiku, a facet z tyłu otworzył ogień. Długa seria poci-
sków przeleciała mi nad głową; słyszałem, jak łomoczą w worki
z piaskiem na wieży. Nie zauważył mnie.
Samochód był niecałe dziesięć metrów ode mnie, kiedy ogień
ucichł. Strzelec najwidoczniej przeładowywał broń, ukryty za
lodówką. Starannie wycelowałem i kiedy wychylił się ponownie,
wpakowałem mu kulę w krtań. Miękki ołów zrykoszetował w cie-
le, wychodząc wierzchem czaszki.
Kierowca zatoczył wozem długi łuk, ustawiając pojazd tak, że
drzwi szoferki znalazły się naprzeciw drzwi do domu. W ten
sposób byli osłonięci przed ogniem z wieży i z dachu, chociaż
wątpiłem, żeby wiedzieli, gdzie jestem; T-16 strzela bez błysku
i robi mało hałasu. Zdjąłem buty i ostrożnie zszedłem na dach
pojazdu w nadziei, że otworzą drzwi od strony kierowcy. Wtedy
wypełnię kabinę rykoszetującym śrutem.
Nic z tego. Najpierw otworzyły się drzwi po przeciwnej
stronie, zasłonięte przede mną okapem dachu. Czekałem na kie-
rowcę i miałem nadzieję, że Marygay jest dobrze ukryta. Nie
powinienem się martwić.
Rozległ się ogłuszający huk, potem następny i jeszcze jeden.
Ciężki wóz zakołysał się pod uderzeniem tysięcy małych strzałek.
Przeraźliwy wrzask, który zaraz ucichł.
Zeskoczyłem z ciężarówki i podbiegłem do tylnych drzwi. Ma-
rygay trzymała głowę matki na podołku; ktoś cicho płakał. Podszed-
łem do Marygay -jej policzki były suche pod moimi palcami.
- Dobra robota, kochanie.
Nie odpowiedziała. Od strony drzwi dobiegał dźwięk gęsto
padających kropel, a w powietrzu wisiał kwaśny smród dymu
i świeżego mięsa. Przytuleni do siebie doczekaliśmy świtu.
Myślałem, że Aprii zasnęła, ale w świetle poranka jej oczy
były szeroko otwarte i zasnute mgiełką. Oddychała płytko i chra-
pliwie. Skórę miała szarąjak pergamin i pokrytą zaschniętą krwią.
Nie odpowiadała, kiedy coś do niej mówiliśmy.
Jakiś pojazd nadjeżdżał drogą, więc wziąłem karabin i wyszed-
łem na zewnątrz. Śmieciarka miała na jednej burcie zawieszone białe
prześcieradło, a stojący na tylnym stopniu mężczyzna krzyczał przez
megafon: "Ranni... ranni". Pomachałem ręką i podjechali. Zabrali
Aprii na prowizorycznych noszach i powiedzieli, do którego
szpitala pojadą. Chcieliśmy zabrać się z nimi, ale nie było miejsca;
na podłodze pojazdu leżeli ludzie w różnych stadiach agonii.
Marygay nie chciała wracać do domu, ponieważ zrobiło się
dostatecznie jasno, aby zobaczyć ludzi, których tak dokładnie
zabiła. Ja wróciłem po papierosy i zmusiłem się, żeby spojrzeć.
Widok był okropny, ale tak bardzo mnie nie poruszył. Bardziej
ruszyło mnie to, że mając przed sobą ludzi przerobionych na
hamburgera, głównie zwróciłem uwagę na muchy, mrówki i smród.
Śmierć w kosmosie jest znacznie czyściejsza.
Pochowaliśmy ojca Marygay za domem, a kiedy wróciła
ciężarówka z drobnym ciałem Aprii owiniętym w całun, pogrze-
baliśmy jąobok niego. Ciężarówka gminnego zakładu oczyszcza-
nia przyjechała trochę później i ludzie w maskach gazowych
zajęli się trupami skoczków.
Siedzieliśmy w prażącym słońcu, aż wreszcie Marygay zaczę-
ła płakać. Płakała długo, w milczeniu.







11.   Spędziliśmy tę noc w pokoju hotelowym w Sioux Falls,
więcej rozmawiając niż śpiąc. Doszliśmy do następujących
wniosków:
Ziemia nie jest odpowiednim miejscem do życia i wszystko
wskazuje na to, że sytuacja będzie jeszcze gorsza.
Jednak w kosmos mogą udać się wyłącznie członkowie Sił
Zbrojnych ONZ.
Tak więc musimy ponownie zaciągnąć się albo przywyknąć
do zbrodni, ciasnoty, brudu i tak dalej.
Obiecano nam stanowiska instruktorów, jeżeli znów zaciąg-
niemy się do wojska. Jeśli poprosimy, dostaniemy przydział na
Księżyc i patenty oficerskie. Wszystko to może uczynić życie
w armii znacznie znośniejszym niż przedtem.
Nie licząc bitew, byliśmy w wojsku szczęśliwsi niż przez
większą część naszego pobytu na Ziemi.
Rannym samolotem polecieliśmy do Miami i kolejką jedno-
szynową dotarliśmy na Cape.
- Jeśli was to interesuje, nie jesteście pierwszymi weterana-
mi, którzy do nas wrócili.
Oficer werbunkowy był muskularnym porucznikiem nieokre-
ślonej płci. W myśli rzuciłem monetę i wyszła reszka.
- O ile wiem, było już dziewięcioro innych - powiedziała
namiętnym tenorem. - Wszyscy wybrali Księżyc... więc może
spotkacie tam jakichś przyjaciół.
Podsunęła nam dwa krótkie formularze.
- Podpiszcie tu i znów jesteście w armii. W stopniach pod-
poruczników.
Formularz był zwykłym podaniem o przywrócenie do czynnej
służby; ponieważ przedłużono obowiązkową służbę wojskową,
nigdy nie zwolniono nas do cywila, tylko czasowo przeniesiono
w stan spoczynku. Przeczytałem dokument.
- Tutaj nie ma nic na temat gwarancji, jakie dawano nam na
Stargate.
- Nie będą potrzebne. Armia...
- Sądzę, że będą potrzebne, poruczniku.
Odsunąłem formularz. Marygay zrobiła to samo.
- Niech sprawdzę.
Wyszła zza biurka i opuściła pokój. Po chwili usłyszeliśmy
grzechot drukarki.
Przyniosła te same dwa formularze, z dopisaną pod naszymi
nazwiskami uwagą: GWARANTUJE SIĘ WYBRANE MIEJ-
SCE PRZYDZIAŁU [KSIĘŻYC] I STANOWISKO [INSTRU-
KTOR SZKOLENIA BOJOWEGO].
Przeszliśmy badania lekarskie i dopasowaliśmy nowe skafan-
dry bojowe, uporządkowaliśmy sprawy finansowe i złapaliśmy
pierwszy prom następnego ranka. Czekaliśmy kilka godzin na
stacji orbitalnej, ciesząc się stanem nieważkości, a potem polecie-
liśmy na Księżyc i wylądowaliśmy w bazie Grimaldi.
Na drzwiach prowadzących do kwater oficerskich jakiś żar-
towniś nabazgrał: "Porzućcie wszelką nadzieję wy, którzy tu
wchodzicie". Znaleźliśmy dwuosobową kabinę i zaczęliśmy się
przebierać, kiedy rozległo się stukanie do drzwi.
- Poczta, sirs.
Otworzyłem drzwi i stojący przed nimi sierżant zasalutował.
Patrzyłem na niego przez sekundę, zanim przypomniałem sobie,
że jestem teraz oficerem i oddałem mu honory. Podał mi dwa
identyczne faksy. Podałem jeden Marygay i oboje jednocześnie
rozdziawiliśmy usta.



- Nie tracili czasu, no nie? - rzuciła ze złością Marygay.
- To na pewno stała procedura. Dowództwo Sił Zbrojnych
jest całe tygodnie świetlne stąd; oni jeszcze nie wiedzą, że znów
się zaciągnęliśmy.
- A co z naszymi... - Nie dokończyła.
- Gwarancjami. No cóż, zapewniono nam możliwość wy-
boru. Nikt nie gwarantował, że zostaniemy tu dłużej niż godzinę.
- To takie podłe.
Wzruszyłem ramionami.
- Jak całe wojsko.
Jednak nie mogłem pozbyć się wrażenia, że wracamy do
domu.


PORUCZNIK
MANDELLA
2024-2389 A.D.





l.    - Szybko i skutecznie.
Patrzyłem na sierżanta z mojego plutonu, Santestebana, ale
mówiłem do siebie. I do każdego, kto słuchał.
- Taak - powiedział. - Musimy to zrobić od razu albo
będziemy upieprzeni.
Mówił obojętnie, lakonicznie. Na haju.
Przyszły szeregowe Collins i Halliday. Bezwiednie trzymały
się za ręce.
- Poruczniku Mandella? - spytała załamującym się gło-
sem. - Czy możemy chwilę porozmawiać?
- Najwyżej minutę - odparłem, trochę zbyt ostro. - Przy-
kro mi, ale za pięć minut ruszamy.
Nie mogłem na nie patrzeć. Żadna nie miała doświadczenia
bojowego. Jednak wiedziały to, co wszyscy inni: jak niewielkie
mają szansę na to, żeby znowu być razem. Przycupnęły w kącie,
mamrocząc coś do siebie i wymieniając mechaniczne pieszczoty,
bez namiętności czy choćby przyjemności. Collins miała błysz-
czące oczy, ale nie płakała. Halliday tylko spoglądała ponuro,
tępym wzrokiem. Zwykle była o wiele ładniejsza od kochanki, ale
teraz uszło z niej powietrze, pozostawiając ładną, pustą powłokę.
W ciągu tych kilku miesięcy od chwili opuszczenia Ziemi
przyzwyczaiłem się do lesbijek. Nawet przestałem ubolewać nad
utratą ewentualnych partnerek. Jednak na widok mężczyzn homo-
seksualistów nadal dostawałem dreszczy.

Rozebrałem się i wszedłem do skorupy pancerza. Nowe ska-
fandry były o wiele bardziej skomplikowane, z nowymi układami
biometrycznymi i przeciwwstrząsowymi. Oba warto było podłą-
czyć na wypadek, gdybyś miał stracić jakąś część ciała. Wróciło-
by się do domu ze sporą rentą i bohatersko wyglądającą protezą.
Wspominali nawet o możliwości regeneracji, przynajmniej utra-
conych rąk i nóg. Lepiej żeby uporali się z tym szybko, inaczej na
Heaven zaroi się od inwalidów. Heaven było nową planetą-szpi-
talem, a zarazem kurortem.
Zakończyłem procedurę wstępną i skafander zamknął się.
Zacisnąłem zęby w oczekiwaniu na ból, który nie nadszedł, gdy
wewnętrzne czujniki i cewniki zagłębiły się w moje ciało. W re-
zultacie manipulacji z układem nerwowym czuło się tylko lekkie
oszołomienie. Lepsze to od udręki tysięcy ukłuć.
Collins i Hallidayjuż wchodziły w skafandry, a tuzin innych
żołnierzy kończyło procedurę, więc poszedłem do rejonu zgrupo-
wania trzeciego plutonu. Jeszcze raz pożegnać się z Marygay.
Była w skafandrze i szła w moim kierunku. Zamiast używać
radia, zetknęliśmy się hełmami. Intymny kontakt.
- Dobrze się czujesz, kochanie?
- W porządku - powiedziała. - Zażyłam tabletkę.
- Taak, pigułki szczęścia. - Ja też połknąłem jedną; miały
zwiększać poczucie optymizmu, nie wpływając na zdolność oce-
ny sytuacji. Wiedziałem, że większość z nas zapewne zginie, ale
nie przejmowałem się tym. - Prześpisz się ze mną dziś w nocy?
- Jeżeli oboje tu będziemy - odparła ostrożnie. - Na to
też będę musiała połknąć pigułkę. Mam na myśli sen. Jak przy-
jmują to nowi? Masz ich dziesięciu?
- Taak, są OK. Na prochach, jedna czwarta dawki.
- Ja zrobiłam to samo z moimi. Staraj się trzymać ich
w luźnym szyku.
Santesteban jako jedyny w moim plutonie posiadał jakieś
doświadczenie bojowe; czwórka kaprali miała staż w SZ ONZ,
ale nigdy nie brała udziału w walce.
Głośnik w mojej kości policzkowej zatrzeszczał, a komendant
Cortez powiedział:
- Dwie minuty. Ustawić ludzi w szeregu.
Pożegnaliśmy się i wróciłem sprawdzić moje stadko. Wszyscy
bez problemów weszli do swoich skafandrów, więc ustawiłem ich
w szyku. Wydawało nam się, że czekamy już bardzo długo.
- W porządku, załadunek.
Przy tych słowach drzwi ładowni otworzyły się przede mną
- z pomieszczenia już wyssano powietrze - i poprowadziłem
moich ludzi na statek desantowy.
Te nowe statki były potwornie brzydkie. Zwyczajna skorupa
z przytrzymującymi cię uchwytami, z laserowymi działkami na
dziobie i na rufie oraz z niewielkimi tachionowymi silnikami
poniżej laserów. Wszystko zautomatyzowane: maszyna najszyb-
ciej jak się da wyląduje na planecie, a potem wystartuje, żeby
nękać wroga. Zwykła rakieta do jednorazowego użytku. Pojazd,
który miał nas zabrać, jeżeli przeżyjemy, był zaparkowany obok
i znacznie ładniejszy.
Przypięliśmy się i statek desantowy oderwał się od "Sangre
y Victoria", zostawiając za sobą dwie bliźniacze smugi wyplute
z paszcz silników. Potem mechaniczny głos rozpoczął odliczanie
i z przyspieszeniem 4 g pomknęliśmy w dół.
Planeta, której nawet nie nadaliśmy nazwy, była kawałem
czarnej skały pozbawionym sąsiedztwa jakiejkolwiek gwiazdy,
która mogłaby go ogrzać. Z początku była widoczna jedynie przez
brak gwiazd, których blask zasłaniała, jednak w miarę jak opada-
liśmy, dostrzegaliśmy zmiany odcienia czerni jej powierzchni.
Kierowaliśmy się na półkulę przeciwległą do tej, na której znaj-
dował się taurański posterunek.
Zwiad donosił, że ich obóz był ulokowany na środku płaskiej
wulkanicznej równiny o średnicy kilkuset kilometrów. Była bar-
dzo prymitywna w porównaniu z innymi taurańskimi bazami
wykrytymi przez SZ ONZ, ale zaatakowanie jej z zaskoczenia
było niemożliwe. Mieliśmy wyskoczyć zza horyzontu jakieś piętnaście klików od niej - cztery statki nadlatujące z różnych stron,
gwałtownie wytracające prędkość w nadziei, że wylądujemy przy
samym celu i natychmiast otworzymy ogień. Nie było niczego,
za czym można by się ukryć.
Oczywiście wcale się tym nie przejmowałem. Mimowolnie
pomyślałem, że nie powinienem był łykać tej tabletki.
Wyrównaliśmy mniej więcej kilometr nad powierzchnią i po-
mknęliśmy z prędkością znacznie większą od prędkości ucieczki
tej planetoidy, nieustannie korygując kurs, żeby nie odlecieć
w kosmos. Powierzchnia migała pod nami ciemnoszarą smugą;
słaliśmy na nią słabą poświatę z dysz naszych silników tachiono-
wych, przemykając z jednej rzeczywistości w drugą.
Niezgrabny stateczek trząsł się i podskakiwał przez jakieś
dziesięć minut; potem nagle błysnął przedni silnik i szarpnęło
nami do przodu, a pod wpływem gwałtownej deceleracji oczy
usiłowały wyskoczyć nam z orbit.
- Przygotować się do odpalenia - powiedział mechaniczny
kobiecy głos. - Pięć, cztery...
Lasery statku otworzyły ogień, milisekundowe strumienie
światła stroboskopowymi błyskami oświetlały powierzchnię pla-
nety. Była plątaniną krętych szczelin, lejów i rzadko rozsianych
czarnych głazów, kilka metrów pod naszymi stopami. Opadali-
śmy i zwalnialiśmy.
- Trzy...
Nie było nam dane doczekać końca odliczania. W oślepiają-
cym rozbłysku zobaczyłem horyzont uciekający w dół, gdy rufa
stateczku opadła, a potem zawadziła o powierzchnię - i już
koziołkowaliśmy, siejąc szczątkami statku i ludzi. Po długim
ślizgu zatrzymaliśmy się ze zgrzytem i usiłowałem wstać, ale
kadłub przygniótł mi nogę; przeszywający ból i chrupnięcie, gdy
statecznik zmiażdżył kość; ostry świst powietrza uchodzącego
z mojego skafandra; potem pstryknięcie włączającego się układu
przeciwwstrząsowego, kolejny ból i potoczyłem się po ziemi,
a krew płynąca z kikuta nogi zamarzała, zostawiając błyszczący
ciemny ślad na matowoczamej skale. Poczułem w ustach metali-
czny smak i wszystko zasnuła czerwona mgła, która zmieniła się
w brązowy rzeczny muł, potem w wir i straciłem przytomność,
pod wpływem tabletki zdążywszy jeszcze pomyśleć, że nie jest
tak źle...
Skafander jest skonstruowany tak, żeby uratować jak najwię-
kszą część ciała. Jeśli stracisz kawałek ręki lub nogi, jedna z szes-
nastu ostrych jak brzytwy przysłon zamyka się za raną z siłą prasy
hydraulicznej, odcinając kończynę i uszczelniając skafander, za-
nim umrzesz w wyniku gwałtownej dekompresji. Potem "układ
przeciwwstrząsowy" kauteryzuje kikut, uzupełnia straconą krew
i podaje ci głupiego Jasia oraz środki przeciwszokowe. Tak więc
albo umrzesz naćpany, albo - jeśli twoim kompanom uda się
wygrać bitwę - po pewnym czasie przetransportują cię do am-
bulatorium na statku.
Zwyciężyliśmy w tym starciu, kiedy leżałem nieprzytomny
w kokonie pancerza. Obudziłem się w szpitalu. Był zatłoczony.
Leżałem pośrodku długiego rzędu prycz, na każdej z nich leżał
ktoś, kto został w trzech czwartych (lub nie) uratowany przez
układ przeciwwstrząsowy skafandra. Dwaj lekarze okrętowi, sto-
jący w jaskrawym świetle przy stołach operacyjnych i pochłonięci
jakimś krwawym rytuałem, nie zwracali na nas uwagi. Obserwo-
wałem ich przez dłuższy czas. Mrużyli oczy w jaskrawym świetle,
a krew na ich zielonych fartuchach mogłaby być smarem, zbro-
czone ciała zaś kadłubami dziwnych, miękkich maszyn oddanych
do naprawy. Jednak te maszyny krzyczały przez sen, a mechanicy
mamrotali coś uspokajająco, naprawiając je. Patrzyłem, spałem
i budziłem się w innych miejscach.
W końcu zbudziłem się w prawdziwym szpitalu. Byłem przy-
wiązany do łóżka i odżywiany przez rurkę, a tu i ówdzie miałem
poprzyczepiane biosensory, jednak nigdzie nie zauważyłem leka-
rzy. Jedyną osobą oprócz mnie była Marygay, śpiąca na łóżku
obok mojego. Prawe ramię miała amputowane tuż poniżej łokcia.
Nie obudziłem jej, tylko długo patrzyłem na nią i usiłowałem uporządkować moje uczucia. Usiłowałem otrząsnąć się spod wpły-
wu środków uspokajających. Patrząc na jej kikut, nie czułem ani
współczucia, ani odrazy.
Próbowałem wzbudzić w sobie jedno lub drugie uczucie, ale
nie zdołałem. Miałem wrażenie, że zawsze tak wyglądała. Czy
sprawiły to leki, uwarunkowanie czy miłość? Czas miał pokazać.
Nagle otworzyła oczy i wiedziałem, że od jakiegoś czasu już
nie spała, pozwalając mi zebrać myśli.
- Cześć, połamana zabawko - powiedziała.
- Jak... jak się czujesz?
Błyskotliwe pytanie.
Przycisnęła palec do ust i pocałowała go znajomym gestem.
- Głupio i dziwnie. Cieszę się, że już nie będę żołnierzem.
- Uśmiechnęła się. - Czy powiedzieli ci? Lecimy na Heaven.
- Nie. Wiedziałem, że albo tam, albo na Ziemię.
- Heaven będzie lepsza. - Wszystko byłoby lepsze. -
Chciałabym, żebyśmy już tam byli.
- Ile jeszcze? - spytałem. - Ile potrwa, zanim tam dolecimy?
Przekręciła się na plecy i wbiła wzrok w sufit.
- Nie mam pojęcia. Z nikim nie rozmawiałeś?
- Dopiero się zbudziłem.
- Jest nowy rozkaz, o czym nie raczyli powiedzieć nam wcześ-
niej. "Sangre y Yictoria" ma rozkazy odnośnie do czterech różnych
misji. Mamy walczyć, aż wykonamy wszystkie cztery. Albo aż
będziemy mieli tylu rannych, że nie da się dalej prowadzić działań.
- Ilu?
- Zastanawiam się. Już straciliśmy przeszło jedną trzecią.
Jednak kierujemy się na Alepha-7. Skok na gacie.
Nowe określenie typu operacji, której głównym celem było
zdobycie taurańskich urządzeń, a jeśli to możliwe, również jeń-
ców. Próbowałem wymyślić, skąd wzięło się to określenie, ale
jedyne wyjaśnienie, jakie przychodziło mi do głowy, było zupeł-
nie idiotyczne.
Pukanie do drzwi i wpadł dr Foster. Zamachał rękami.
- Jeszcze w osobnych łóżkach? Marygay, myślałem, że
lepiej się czujesz.
Foster był w porządku. Stary pedał, ale heteroseksualnych
traktował z podszytą rozbawieniem tolerancją.
Zbadał kikut Marygay, a potem mój. Wetknął nam termome-
try w usta, tak że nie mogliśmy rozmawiać. Kiedy sam zaczął
mówić, był poważny i niczego nie owijał w bawełnę.
- Nie będę was czarował. Oboje jesteście nafaszerowani
prochami po uszy i rany nie będą was boleć, dopóki nie odstawię
środków znieczulających. Dla własnej wygody będę was karmił
nimi, aż dotrzemy na Heaven. Mam tu dwadzieścia jeden przy-
padków amputacji, którymi muszę się zająć. Nie chcę mieć dwu-
dziestu jeden pacjentów z psychozą. Cieszcie się spokojem ducha,
dopóki możecie. Szczególnie wy dwoje, ponieważ pewnie ze-
chcecie zostać razem. Protezy, które dostaniecie na Heaven, będą
działać doskonale, ale za każdym razem, kiedy ona popatrzy na
twoją sztuczną nogę albo ty na jej ramię, będziecie myśleć, że to
drugie miało szczęście. Będziecie przypominać sobie nawzajem
tamten ból i stratę... Po tygodniu możecie się znienawidzić. Albo
zatruwać sobie resztę życia tym wspomnieniem. A może zdołacie
to przezwyciężyć. Wzmocnicie waszą miłość. Tylko nie wolno
wam oszukiwać się, jeśli to się nie uda.
Sprawdził wskazania obu termometrów i zanotował coś
w swoim notatniku.
- Lekarz wie najlepiej, nawet jeśli trochę odstaje od wa-
szych staromodnych standardów. Pamiętajcie o tym.
Wyjął mi termometr z ust i poklepał mnie po ramieniu. Tak
samo postąpił z Marygay. Stojąc w drzwiach, powiedział:
- Za jakieś sześć godzin wykonamy przejście kolapsarowe.
Jedna z pielęgniarek zaprowadzi was do zbiorników.
Weszliśmy do zbiorników - o wiele wygodniejszych od
dawnych indywidualnych osłon przeciwprzeciążeniowych -
i wpadliśmy w pole kolapsara Tet-2, rozpoczynając serię szaleń-
czych manewrów przy 50 g, które miały uchronić nas przed atakiem nieprzyjacielskich krążowników, kiedy po mikrosekun-
dzie wyskoczyliśmy w pobliżu Alepha-7.
Jak łatwo było przewidzieć, kampania na Alephie-7 okazała
się kompletnym fiaskiem, po którym nasze łączne straty wynosiły
pięćdziesięciu czterech zabitych i trzydziestu dziewięciu rannych.
Pozostało tylko dwunastu żołnierzy zdolnych do walki, jednak nie
można powiedzieć, żeby specjalnie rwali się do niej.
Dotarliśmy do Heaven po trzech skokach kolapsarowych.
Żaden statek nie wracał tam bezpośrednio z pola bitwy, chociaż
zwłoka czasem kosztowała życie paru rannych. Po Ziemi była to
druga planeta, jakiej Taurańczycy nie mieli prawa znaleźć.
Heaven było ślicznym, nietkniętym światem podobnym do
Ziemi, która tak mogłaby wyglądać, gdyby człowiek traktował ją
z miłością, zamiast brutalnie wyzyskiwać. Dziewicze lasy, białe
plaże, czyste pustynie. Nieliczne miasta albo idealnie wtapiały się
w otoczenie (jedno zbudowano całkowicie pod ziemią), albo były
dumnymi pomnikami ludzkiej pomysłowości; jak Oceanus na
rafie koralowej z sześcioma stopami wody nad przezroczystymi
dachami, Boreas przycupnięty na ściętym wierzchołku góry
wśród polarnych bezdroży i legendarne Skye - wielki ośrodek
wypoczynkowy unoszący się w podmuchach wiatru nad konty-
nentami.
Wylądowaliśmy, jak wszyscy, w położonym w dżungli Thres-
hold. W trzech czwartych będące szpitalem, było największym
miastem na planecie, chociaż z góry, schodząc z orbity, wcale na
to nie wyglądało. Jedynym śladem cywilizacji był nagle pojawia-
j ący się, krótki pas startowy - wąskie białe pasmo, pomniej szone
przez gęstwinę podzwrotnikowej puszczy napierającej od wscho-
du i bezmiar oceanu dominującego z drugiej strony.
Spod kopuły drzew miasto było znacznie lepiej widoczne.
Niskie budynki z miejscowego kamienia i drewna stały wśród pni
dziesięciometrowej grubości. Łączyły je starannie rozplanowane
kamienne alejki i szeroka promenada biegnąca nad brzeg morza.
Później dowiedziałem się, że miasto zajmowało obszar przeszło
200 kilometrów kwadratowych i nawet do najodleglejszego za-
kątka można było dojechać metrem. Równowaga ekologiczna
Threshold była bardzo starannie wyrównana i utrzymywana tak,
żeby przypominało otaczającą je dżunglę, pozbawioną wszelkich
niebezpieczeństw i niedogodności. Silne pole ochronne nie prze-
puszczało dużych drapieżników i owadów niepotrzebnych rosną-
cym w mieście roślinom.
Poszliśmy, pokuśtykaliśmy lub potoczyliśmy się do najbliż-
szego budynku, który okazał się izbą przyjęć. Reszta szpitala -
trzydzieści pięter - znajdowała się pod ziemią. Każdy pacjent
został zbadany i umieszczony w osobnym pokoju; chciałem do-
stać podwójny z Marygay, ale nie mieli.
Na Ziemi był rok 2189. Tak więc miałem 215 lat; o Boże,
spójrzcie na tego starego pierdziela. Zróbmy zrzutkę... nie, nie
trzeba. Lekarz, który mnie badał, powiedział, że mój żołd zostanie
przekazany z Ziemi na Heaven. Razem z odsetkami, stawałem się
prawie miliarderem. Napomknął, że na Heaven znajdę mnóstwo
okazji do wydania moich milionów.
Najpierw zajęli się najciężej rannymi, tak więc minęło kilka
dni, zanim wzięli mnie na chirurgię. Później obudziłem się w moim
pokoju i stwierdziłem, że przyczepili mi do kikuta protezę - skom-
plikowany mechanizm z błyszczącego metalu, wyglądający dla
mnie, laika, jak szkielet nogi i stopy. Wyglądało to upiornie jak
cholera, zamknięte w przezroczystym worku z płynem, z którego
wychodziły przewody biegnące do jakiegoś aparatu na końcu łóżka.
Wszedł adiutant.
- Jak się pan czuje, sir?
O mało co powiedziałem mu, żeby przestał wygłupiać się
z tym "sir" - skończyłem z wojskiem, tym razem na dobre.
A może lepiej pozwolić mu myśleć, że przewyższam go rangą.
- Nie wiem. Trochę boli.
- Będzie bolało jak skurczysyn. Jak tylko zaczną odrastać
nerwy.
 Nerwy?
- Jasne. - Gmerał przy maszynie, sprawdzając kontrolki
po drugiej stronie. - Co to byłaby za noga bez nerwów? Mógłby
pan na niej tylko siedzieć.
- Nerwy? Takie jak normalne nerwy? Chce pan powiedzieć,
że pomyślę "rusz się", a to naprawdę zrobi krok?
- Oczywiście.
Spojrzał na mnie i wrócił do swojej roboty. Co za cuda.
- Protetyka rzeczywiście poczyniła postępy.
- Prot...żeco?
- No wie pan, sztuczne...
- Ach, tak jak w książkach. Drewniane nogi, haki zamiast
raki tak dalej.
Jak załapał się do tej pracy?
- Tak, protetyka. Chodzi mi o to, co jest na końcu mojego
kikuta.
- Proszę posłuchać, sir. - Odłożył notatnik, w którym coś
pisał. - Długo pana nie było. To będzie noga, taka sama jak
druga, tyle że nie da jej się złamać.
- Z rękami też to robicie?
- No pewnie, z każdą kończyną. - Znowu zaczął pisać. -
Wątroby, nerki, żołądki, wszystkie narządy. Nadal pracują nad
sercem i płucami, na razie stosują mechaniczne substytuty.
- Fantastyczne.
A więc Marygay też będzie cała.
Wzruszył ramionami.
- Tak sądzę. Robili to, kiedy mnie jeszcze nie było na
świecie. Ile ma pan lat, sir?
Powiedziałem mu. Zagwizdał.
- Do licha! Chyba tkwi pan w tym od początku.
Miał bardzo dziwny akcent. Wszystkie słowa wymawiał pra-
widłowo, ale brzmiały jakoś dziwnie.
- Taak. Brałem udział w ataku Epsilon. Na Alephie-0.
Zaczęli nazywać kolapsary symbolami hebrajskiego alfabetu,
w kolejności odkrycia, a potem zabrakło im liter, kiedy tego
cholerstwa namnożyło się jak królików. Wtedy dodali do liter
cyfry; ostatnim kolapsarem, o jakim słyszałem, był Yod-42.
- Oo, stare dzieje! Jak wtedy było?
- Sam nie wiem. Mniej tłoczno, spokojniej. Wróciłem na
Ziemię rok temu... do licha, sto lat temu. Zależy, jak na to patrzeć.
Było tak okropnie, że zaciągnąłem się ponownie. Banda zombie.
Bez obrazy.
Wzruszył ramionami.
- Nigdy tam nie byłem. Ludzie, którzy stamtąd przylatują,
wydają się tęsknić. Może sytuacja poprawiła się.
- A więc urodził się pan na innej planecie? Na Heaven?
Nic dziwnego, że nie mogłem umiejscowić jego akcentu.
- Tutaj urodziłem się, wychowałem i zaciągnąłem. - Scho-
wał pióro z powrotem do kieszeni i złożył notatnik do rozmiarów
portfela. - Tak, sir. Aniołek w trzecim pokoleniu. Z najlepszej
planety w całym cholernym SZ ONZ.
Wymówił nazwę wyraźnie, niejako "szonz", jakie zazwyczaj
słyszałem.
- Przepraszam, ale muszę już lecieć. Mam jeszcze dwa
aparaty do sprawdzenia. - Cofnął się od drzwi. - Jeśli będzie
pan czegoś potrzebował, na stoliku jest przycisk dzwonka.
Aniołek w trzecim pokoleniu. Jego dziadkowie przybyli z Zie-
mi, zapewne kiedy byłem młodym, stuletnim szczawikiem. Za-
stanawiałem się, ile światów skolonizowali za moimi plecami.
Stracisz rękę, wyhodują ci nową?
Dobrze będzie osiąść gdzieś na stałe i przeżyć każdy rok
z mijających lat.
Facet nie żartował, kiedy mówił o bólu. I nie chodziło tylko
o nową nogę, chociaż rana paliła żywym ogniem. Aby nowe
tkanki "przyjęły się", musieli zmniejszyć oporność mojego orga-
nizmu na obce komórki; w kilku miejscach rozwinął się rak, którego również musieli wyleczyć, a kuracja była bolesna.
; Byłem wykończony, ale mimo to z fascynacją patrzyłem, jak
lawnie mi nowa noga. Białe nitki rozwinęły się w naczynia krwionośne i nerwy, z początku zwisające luźno, potem zajmujące
swoje miejsce, w miarę jak mięśnie obrastały metalową kość.
Przywykłem do tego widoku, więc wcale mnie nie brzydził.
Jednak przeżyłem szok, kiedy po raz pierwszy odwiedziła mnie
Marygay - zanim odrosła jej skóra, moja miła wyglądała jak
chodzący preparat anatomiczny. Jednak przyzwyczaiłem się do
tego i Marygay przychodziła codziennie na kilka godzin, żeby
pograć w coś, poplotkować, albo po prostu siedzieć i czytać,
podczas gdy jej ręka powoli odrastała w plastikowym gipsie.
Już od tygodnia miałem skórę na nodze, kiedy zdjęli mi
opatrunek i odłączyli aparat. Kończyna wyglądała paskudnie jak
diabli, bezwłosa i trupio biała, sztywna jak metalowy pręt. Jednak
już była sprawna - do pewnego stopnia. Mogłem kuśtykać.
Przenieśli mnie na ortopedię, w celu "poprawienia zdolności
motorycznych" - ładne określenie tortur. Sadzają cię w maszy-
nie, która zgina, a potem prostuje starą i nową nogę jednocześnie.
Nowa opiera się.
Marygay ćwiczyła opodal, metodycznie uginając ramię. Mu-
siała cierpieć jeszcze bardziej; popołudniami, kiedy spotykaliśmy
się, żeby wyjść na górę i opalać się w łagodnym słońcu, wyglądała
mizernie i blado.
W miarę upływu dni ćwiczenia przestały być udręką, a stały
się męczącą gimnastyką. Oboje zaczęliśmy pływać przez godzinę
każdego pogodnego dnia, w chłodnym, strzeżonym przez pole
siłowe morzu. Na lądzie jeszcze kulałem, ale w wodzie radziłem
sobie już dość dobrze.
Jedyny dreszczyk emocji - który poruszył nasze przytępione
wojną zmysły - podczas pobytu na Heaven poczuliśmy w tej
pilnie strzeżonej wodzie.
Za każdym razem, gdy lądował jakiś statek, musieli na ułamek
sekundy wyłączać pole; inaczej kosmolot po prostu odbiłby się
od ochronnej kopuły. Od czasu do czasu jakieś zwierzę przemy-
kało się przy tym do środka, ale naprawdę niebezpieczne stwo-
rzenia lądowe Heaven są zbyt powolne, żeby zdążyły przesko-
czyć. Inaczej jest z mieszkańcami mórz.
Niekwestionowanym władcą oceanów Heaven jest paskudny
stwór, nazwany przez aniołki - ze względu na pewne podobień-
stwo - "rekinem". Tyle że to zwierzę mogłoby połknąć stadko
ziemskich rekinów na śniadanie.
Do środka dostał się średniej wielkości biały "rekin", który
całymi dniami łomotał w ścianę pola siłowego, udręczony wido-
kiem beztrosko pluskającego się po drugiej stronie białka.
Na szczęście dwie minuty przed wyłączeniem pola dali sygnał
syreną, tak że nikogo nie było w wodzie, kiedy stwór śmignął do
brzegu. Dosłownie śmignął, niemal wyskakując na plażę w zacie-
kłym, bezowocnym ataku.
Jego potężne, dwunastometrowe cielsko zaczynało się pasz-
czą pełną kłów długości ramienia, a kończyło ostrym jak brzytwa
ogonem. Ślepia - wielkie, żółte kule - sterczały na ruchomych
słupkach ponad metr nad wodę. Paszczę miał tak wielką, że bez
trudu mógłby stanąć w niej dorosły człowiek. I uwiecznić się na
pamiątkę dla spadkobierców.
Nie mogli po prostu wyłączyć pola i czekać, aż stwór odpły-
nie. Tak więc zorganizowali polowanie.
Pomysł udawania hors d'oeuvre dla wielkiej ryby nie budził
we mnie nadmiernego entuzjazmu, ale Marygay dużo polowała
z harpunem jako dziecko dorastające na Florydzie i zapaliła się
do tych łowów. Ustąpiłem, kiedy dowiedziałem się, na czym to
ma polegać; wydawało się dość bezpieczne.
Podobno te "rekiny" nigdy nie atakowały ludzi w łodziach.
Dwie osoby, które miały więcej zaufania do opowieści rybaków
niż ja, uzbrojone jedynie w kawał wołowiny, podpłynęły łódką
pod pole siłowe. Wyrzucili mięso za burtę i rekin w mgnieniu oka
był przy nich.
To był sygnał dla nas, żeby zacząć zabawę. Takich głupców
stało na plaży dwudziestu trzech, w płetwach, maskach i z harpu-
nami. Harpuny budziły szacunek - każdy miał głowicę z mate-
riałem wybuchowym i własny silnik.
Skoczyliśmy i popłynęliśmy rzędem, pod wodą, w kierunku
posilającego się potwora. Kiedy nas zobaczył, z początku nie atakował. Próbował schować mięso, zapewne po to, żeby któreś z nas nie
podkradło się i nie zżarło mu posiłku, kiedy będzie rozprawiał się
z innymi. Jednak za każdym razem, gdy próbował uciec na głęboką
wodę, odbijał się od pola siłowego. Wyraźnie miał tego dość.
W końcu puścił mięso, obrócił się i zaatakował. Duża rzecz.
W jednej sekundzie był wielkości twojego palca, daleko na dru-
gim końcu kąpieliska, a w następnej wyrósł tuż przed tobą.
Trafiło go chyba z dziesięć harpunów - mój nie - rozszar-
pując na strzępy. Jednak nawet po tym, jak celny lub przypadko-
wy strzał w łeb pozbawił go górnej części czaszki i jednego oka,
nawet pozostawiając za sobą krwawą smugę ciała i wnętrzności,
zdołał dopaść nas i chwycić w paszczę jakąś kobietę, której
odgryzł obie nogi, nim zdechł.
Wyciągnęliśmy ją, ledwie żywą, na plażę, gdzie czekał ambu-
lans. Podali jej mnóstwo preparatów krwiozastępczych i przeciw-
wstrząsowych, po czym błyskawicznie odwieźli do szpitala, gdzie
- uratowaną- czekały męczarnie towarzyszące odrastaniu nóg.
Stwierdziłem, że polowanie na ryby zostawię innym rybom.
Większa część naszego pobytu w Threshold, od kiedy leczenie
stało się znośniejsze, była dość przyjemna. Żadnej wojskowej
dyscypliny, mnóstwo książek do czytania i rozrywek. Jednak nad
wszystkim tym wisiał ponury cień, gdyż nie ulegało wątpliwości,
że jeszcze nie skończyliśmy z armią: byliśmy jak zepsute wypo-
sażenie, które trzeba naprawić przed ponownym użyciem. Obojgu
nam pozostały jeszcze trzy lata służby.
Jednak mieliśmy sześć miesięcy odpoczynku, zanim nasze
nowe kończyny zostały uznane za w pełni sprawne. Marygay
została wypisana dwa dni wcześniej, ale zaczekała na mnie.
Mój zaległy żołd wyniósł 892 746 012 dolarów. Na szczęście
nie w postaci worków forsy; na Heaven używano elektronicznych
kart kredytowych, więc nosiłem przy sobie swoją fortunę w nie-
wielkim urządzeniu z cyfrowym wyświetlaczem. Aby kupić coś,
wystarczyło wystukać numer konta sprzedającego i należną kwotę,
która była automatycznie przelewana na jego rachunek. Urządze-
nie miało rozmiary portfela i było zakodowane na odcisk kciuka.

Gospodarka Heaven opierała się na nieustannej obecności tysię-
cy wypoczywających żołnierzy-milionerów. Skromny drink koszto-
wał sto zielonych, a noc w pokoju co najmniej dziesięć razy tyle.
Ponieważ Heaven było zbudowane i zarządzane przez SZ ONZ,
ta potworna inflacja niewątpliwie miała na celu w prosty sposób
wprowadzić nasze pieniądze z powrotem do obiegu.
Bawiliśmy się, rozpaczliwie chcieliśmy się bawić. Wynajęliśmy
samolot, sprzęt biwakowy i całymi tygodniami zwiedzaliśmy planetę.
Pływaliśmy w lodowatych rzekach i przedzieraliśmy się przez gęste
dżungle; widzieliśmy równiny, góry, polarne bezdroża i pustynie.
Mogliśmy korzystać z całkowitej izolacji od środowiska za-
pewnianej przez indywidualne pola siłowe - spać nago w zamie-
ci - albo współistnieć z naturą. Na prośbę Marygay ostatnią
rzeczą, jaką zrobiliśmy przed powrotem do cywilizacji, było
wejście na samotny szczyt na pustyni, gdzie odbyliśmy kilkudnio-
wą głodówkę dla wyostrzenia zmysłów (albo stępienia wrażliwo-
ści - wciąż nie jestem pewien), siedząc oparci plecami o siebie
w prażącym słońcu, kontemplując ospały rytm życia.
A potem znów uciechy cielesne. Zwiedziliśmy wszystkie
miasta na planecie i każde miało swój urok, ale w końcu wrócili-
śmy do Skye, gdzie spędziliśmy resztę urlopu.
W porównaniu do Skye pozostała część planety to tani szynk.
Przez cztery tygodnie korzystania z uciech podniebnego miasta
oboje wydaliśmy po pół miliarda dolarów. Graliśmy - czasem
przegrywając w jedną noc milion dolarów lub więcej -jedliśmy
i piliśmy to, co planeta miała najlepszego do zaoferowania, i ko-
rzystaliśmy z wszelkich usług i produktów, które nie były zbyt
ekstrawaganckie dla naszych zdecydowanie archaicznych gu-
stów. Zatrudnialiśmy służących, których pensje były zbliżone do
gaży generałów.
Jak już powiedziałem, rozpaczliwie chcieliśmy się bawić.
O ile sposób prowadzenia wojny nie uległ radykalnej zmianie,
nasze szansę na przeżycie następnych trzech lat były mikrosko-
pijnie małe. Byliśmy zdrowymi ofiarami śmiertelnej choroby,
usiłującymi przeżyć całe życie w ciągu pół roku.


Pocieszało nas - i to bardzo - tylko jedno: że choćby
pozostało nam już bardzo niewiele życia, przynajmniej przeżyje-
my je razem. Z jakiegoś powodu nigdy nie przyszło mi do głowy,
że nawet tego nas pozbawią.
Jedliśmy lekki obiad na przezroczystym "parterze" Skye,
patrząc na przepływający pod nami ocean, kiedy przyszedł posła-
niec i wręczył nam dwie koperty: nasze rozkazy.
Marygay awansowała na kapitana, a ja na majora, po uwzględ-
nieniu naszego doświadczenia oraz badań, jakie przeszliśmy w Thres-hold. Zostałem dowódcą kompanii, a ona szefem kompanii.
Jednak nie były to te same kompanie.
Ją przydzielono do nowego oddziału formowanego właśnie na
Heaven. Ja wracałem na Stargate w celu "indoktrynacji i prze-
szkolenia" przed objęciem dowodzenia.
Przez dłuższą chwilę nie byliśmy w stanie powiedzieć słowa.
- Będę protestował - powiedziałem w końcu, bez przeko-
nania. - Nie mogą zrobić ze mnie dowódcy.
Marygay była zdruzgotana. To nie była tylko rozłąka. Nawet
jeśli skończy się wojna i ruszymy na Ziemię w odstępie kilku
minut, ale na różnych statkach, kolapsarowy skok spiętrzy między
nami całe lata. Kiedy drugie z nas przybędzie na Ziemię, pierwsze
będzie pewnie pół wieku starsze; a najprawdopodobniej martwe.
Siedzieliśmy tak przez długi czas, nie tykając wspaniałych
dań, ignorując otaczające nas piękno, świadomi tylko siebie oraz
istnienia dwóch kartek papieru rozdzielających nas przepaścią
równie szeroką i głęboką jak śmierć.
Wróciliśmy do Threshold. Protestowałem, ale zbyli mnie ni-
czym. Usiłowałem ściągnąć Marygay do mojej kompanii. Powie-
dzieli, że wszystkie stanowiska są już obsadzone. Przypomnia-
łem, że większość tych ludzi pewnie jeszcze nie przyszła na świat.
Mimo to są obsadzone, powiedzieli. Minie prawie wiek, powiedzia-
łem, zanim dolecę na Stargate. Odparli, że dowództwo uwzględ-
nia to w swoich planach.
Szkoda, że nie uwzględnia ludzi.
Spędziliśmy razem jeszcze noc i dzień. Im mniej o tym po-
wiem, tym lepiej. Nie było to jedynie rozstanie kochanków. Marygay i ja byliśmy dla siebie ostatnią więzią z prawdziwym życiem, z Ziemią lat osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych. Nie z tą perwersyjną groteską, jakiej mieliśmy bronić. Kiedy prom Mary-
gay wystartował, wydało mi się, że ktoś sypnął pierwszą łopatę
ziemi do mojego grobu. Zażądałem dostępu do komputera
i sprawdziłem orbitę jej statku oraz czas odlotu; stwierdziłem, że
mogę obserwować to z "naszej" pustyni.
Wylądowałem na górze, na której razem głodowaliśmy, i kilka
godzin przed świtem widziałem, jak na zachodzie pojawia się nowa
gwiazda, rozbłyskuje jasnością i przygasa, zwiększając odległość,
stając się jedną z wielu gwiazd, potem migoczącą plamką, a potem
niczym. Podszedłem na skraj urwiska i spojrzałem w dół, na pionowe skały opadające ku niewyraźnym zarysom wydm zastygłych pół kilometra niżej. Usiadłem, zwieszając nogi nad przepaścią, nie myśląc o niczym, aż pierwsze promienie słońca oświetliły wydmy miękkim, kuszącym blaskiem natychmiastowego ukojenia. Dwukrotnie szykowałem się do skoku. Nie zrobiłem tego bynajmniej nie ze strachu przed bólem czy utratą czegoś. Ból byłby tylko krótkotrwałą iskierką, a straciłaby jedynie armia. Tyle że byłoby to ich ostateczne zwycięstwo nade mną- tak długo kierowali moim życiem, a teraz jeszcze doprowadziliby do jego zakończenia.
Postanowiłem pozostawić tę przyjemność nieprzyjacielowi.
















MAJOR
MANDELLA
2458-3143 A.D.








l.    Na czym polegało to doświadczenie, j akie niegdyś przepro-
wadzano na lekcjach biologii? Weź płazińca i naucz go
przepływać przez labirynt. Potem zmiksuj go, nakarm nim głu-
piego płazińca i patrz! - ten głupi też będzie umiał przepłynąć
przez labirynt.
Miałem w ustach paskudny smak generała.
Prawdę mówiąc, sądziłem, że od moich szkolnych czasów
udoskonalili jakoś tę technikę. W wyniku dylatacji czasu mieli na
badania i rozwój przeszło 450 lat.
Moje rozkazy głosiły, że na Stargate mam przejść "indoktry-
nację i przeszkolenie" przed objęciem dowodzenia własnym Od-
działem Uderzeniowym, który wciąż nazywali kompanią.
Podczas szkolenia na Stargate nie siekali generałów, żeby
podać mi ich z majonezem. Przez trzy tygodnie nie podawali mi
niczego oprócz glukozy. Glukoza i elektrody.
Zgolili wszystkie włosy na moim ciele, zrobili mi zastrzyk,
który zmienił mnie w szmatę, przyczepili tuziny elektrod do mojej
głowy i ciała, zanurzyli mnie w zbiorniku z natlenianym fluo-
rowęglowodorem i podłączyli mnie do ASSB. Skrót od "akcelera-
torowego symulatora sytuacji bojowych". Ten nie dał mi się nudzić.
Maszynie wystarczyło jakieś dziesięć minut, żeby sprawdzić
moją wiedzę z dziedziny sztuki (przepraszam za wyrażenie) wo-
jennej. Potem zaczęła karmić mnie nowościami.
Nauczyła mnie, jak najlepiej wykorzystać każdą broń, od kamie-
nią po bombę typu "nova". Nie tylko intelektualnie; po to były te
wszystkie elektrody. Cybemetycznie kontrolowane wszczepianie
odruchów warunkowych; czułem broń w rękach i widziałem
skutki jej działania. I ćwiczyłem, dopóki nie nauczyłem się dobrze
nią posługiwać. Złudzenie rzeczywistości było całkowite. Uży-
wałem włóczni razem z bandą masąjskich wojowników napada-
jących na inną wieś, a moje ciało było rosłe i czarne. Ćwiczyłem
szermierkę z elegancko ubranym mężczyzną o wyglądzie okrut-
nika, na dziedzińcu osiemnastowiecznego francuskiego pałacu.
Siedziałem spokojnie na drzewie z karabinem Sharpsa i celowa-
łem do postaci w niebieskich mundurach. W ciągu trzech tygodni
zabiłem legiony elektronicznych duchów. Wydawało mi się, że
minął rok, ale ASSB naprawdę wyczynia przedziwne rzeczy
z twoim poczuciem czasu.
Nauka posługiwania się bezużytecznym, egzotycznym orę-
żem stanowiła tylko niewielką część szkolenia. Prawdę mówiąc,
chyba najprzyjemniejszą. Ponieważ kiedy nie ćwiczyłem, maszy-
na całkowicie unieruchamiała moje ciało i napychała mój umysł
faktami oraz doktrynami wojskowymi zebranymi w ciągu minio-
nych czterech tysiącleci. I niczego nie byłem w stanie zapomnieć!
Przynajmniej dopóki znajdowałem się w zbiorniku.
Chcecie wiedzieć, kim był Scypion Emilianus? Ja nie chcia-
łem. Kroniki wojen punickich. Wojna jest odmianą niebezpie-
czeństwa, tak więc najważniejszą cechą wojownika jest odwaga,
twierdził von Ciausewitz. I nigdy nie zapomnę poezji zawartej
w słowach "grupa wypadowa zazwyczaj posuwa się w kolumnie,
na czele której idzie dowództwo plutonu, za nim obsady laserów
i broni ciężkiej oraz reszta obsługi laserów; kolumna prowadzi
obserwację na flankach, chyba że teren i widoczność dyktują
konieczność skierowania niewielkich oddziałów zwiadowczych
na boki, a wtedy dowódca grupy wypadowej wyznacza sierżan-
ta..." - i tak dalej. Ten cytat pochodzi z Krótkiego podręcznika
dowódcy malej jednostki bojowej, jeżeli można nazwać krótkim
coś, co zajmuje dwie całe mikrofisze, czyli 2000 stron.
Jeśli chcesz zostać ekspertem w sprawach, do których czujesz
głębokie obrzydzenie, wstąp do SZ ONZ i zapisz się na kurs
oficerski.
Stu dziewiętnastu ludzi, a ja byłem odpowiedzialny za 118
z nich. Wliczając w to mnie, ale nie licząc komandora, który
zapewne mógł zatroszczyć się o siebie.
W czasie dwutygodniowej rehabilitacji po treningu z ASSB
nie spotkałem nikogo z mojej kompanii. Przed pierwszym przy-
działem miałem zameldować się u oficera ds. orientacji czasowej.
Połączyłem się z jego biurem, żeby ustalić termin, i jakiś urzędnik
powiedział, że pułkownik spotka się ze mną po obiedzie w Klubie
Oficerskim na szóstym poziomie.
Zjechałem na szóste wcześniej, zamierzając zjeść tam obiad,
ale nie mieli nic oprócz przekąsek. Tak więc pogryzałem grzyby
w smaku przypominające trochę eskarolę, a resztę kalorii spoży-
łem w postaci alkoholu.
- Major Mandella?
Byłem zajęty siódmym piwem i nie zauważyłem podchodzą-
cego pułkownika. Zacząłem podnosić się z fotela, ale gestem
polecił mi siedzieć i ciężko osunął się na fotel naprzeciw mnie.
- Jestem pańskim dłużnikiem - zaczął. - Oszczędził mi
pan co najmniej połowę nudnego wieczoru. - Wyciągnął do
mnie rękę. - Jack Kynock, do usług.
- Pułkowniku...
- Niech pan da spokój z pułkownikiem, a ja dam spokój
z majorem. My, skamieliny, powinniśmy... zachować właściwą
perspektywę.
- W porządku.
Zamówił drinka, o jakim nigdy nie słyszałem.
- Od czego tu zacząć? Według akt, ostatnio był pan na Ziemi
w 2007.
- Zgadza się.
- Nie spodobało się panu, prawda?
- Nie.
Zombie, ludzie-roboty.


- No cóż, potem trochę się poprawiło. A później znów
pogorszyło, dziękuję.
To ostatnie powiedział do szeregowca, który przyniósł mu
drinka - pieniącą się ciecz, która była ciemnozielona na dnie,
a seledynowa u góry szklanki. Pociągnął łyk.
- Potem znów polepszyło się, a potem pogorszyło i... Cykli-
cznie.
- A jak jest teraz?
- No cóż... Nie jestem pewien. Sterty raportów i tak dalej,
ale trudno odsiać propagandową wrzawę. Nie byłem tam od
prawie dwustu lat; wtedy było bardzo źle. Zależy, co kto lubi.
- Co pan ma na myśli?
- Zaraz wyjaśnię. Było tam bardzo emocjonująco. Słyszał
pan kiedyś o ruchu pacyfistycznym?
- Nie sądzę.
- Hmm, nazwa jest zwodnicza. W rzeczywistości prowadzi-
li wojnę partyzancką.
- Myślałem, że będę mógł podać nazwę, rangę i numer
identyfikacyjny każdej wojny od czasów starożytnej Troi. Chyba
zapomnieli o tej jednej.
Uśmiechnął się.
- Nie bez powodu. Słyszałem, że rozpętali ją weterani,
którzy uszli z życiem z Yod-38 i Alepha-40; razem przeszli do
cywila i postanowili przejąć kontrolę nad SZ ONZ na Ziemi.
Cieszyli się sporym poparciem ludności.
- Jednak nie zwyciężyli.
- Wciąż tu j esteśmy. - Zakręcił płynem w szklance i kolory
zmieniły się. - Prawdę mówiąc, znam to jedynie ze słyszenia.
Kiedy ostatni raz odwiedziłem Ziemię, wojna była skończona -
toczyły się jeszcze tylko drobne potyczki. I nie był to wtedy
bezpieczny temat konwersacji.
- Trochę mnie to dziwi - stwierdziłem - a nawet więcej
niż trochę, że ludność Ziemi zrobiła coś wbrew... wbrew życze-
niom rządu.
Mruknął coś pod nosem.
- Przecież to po prostu rewolucja! Kiedy my tam byliśmy,
nie znalazłoby się nikogo, kto powiedziałby choć słowo przeciw
SZ ONZ - czy choćby przeciw lokalnym władzom. Byli głęboko
przekonani, iż należy wszystko brać za dobrą monetę.
- Ach, tak. To również zmieniało się cyklicznie. - Pułkow-
nik wygodnie oparł się o fotel. - To nie kwestia techniki. Gdyby
tego chciał, rząd Ziemi mógł mieć całkowitą kontrolę... nad każdą
odbiegającą od normy myślą i czynnością każdego obywatela, od
kołyski po grób.
- Nie robili tego, ponieważ dałoby to opłakane skutki. Dla-
tego, że trwa wojna. Weźmy na przykład pana: czy uwarunkowa-
no pana podczas szkolenia?
Namyślałem się chwilę.
- Jeżeli nawet, to wcale nie muszę o tym wiedzieć.
- Zgadza się. Przynajmniej częściowo. Jednak proszę mi
wierzyć na słowo, tę część pańskiego mózgu zostawili w spokoju.
Jakakolwiek zmiana pańskiego stosunku do SZ ONZ, do tej
wojny czy do wojny jako takiej, jest wynikiem wyniesionych
doświadczeń. Nikt nie zmieniał pańskich podstawowych moty-
wacji. I powinien pan wiedzieć dlaczego.
Nazwy, daty, liczby wypadły z labiryntu nowo nabytej wiedzy.
- Tet-17, Sed-21, Aleph-14. Lazło... Raport Nadzwyczajnej
Komisji Lazło z czerwca 2106 roku.
- Racja. A ponadto pańskie własne doświadczenia z Ale-
pha-1. Roboty nie są dobrymi żołnierzami.
- Jednak mogłyby nimi być. W dwudziestym pierwszym
wieku. Uwarunkowanie behawioralne mogłoby być ziszczeniem
snu generałów. Armią posiadającą najlepsze cechy SS, pretoria-
nów czy Złotej Ordy. Bojówki Mosby'ego, Zielone Berety.
Zaśmiał się nad szklanką.
- I niech pan rzuci taką armię na mały oddziałek ludzi we
współczesnych skafandrach bojowych. Walka zakończy się po
paru minutach.
- O ile ci w skafandrach zachowają zimną krew. I będą
walczyli jak lwy, żeby zostać przy życiu.
Pokolenie żołnierzy, które analizowano w raporcie Lazło, od
urodzenia przygotowywano do urzeczywistnienia czyjejś wizji ide-
alnego wojownika. Wspaniale współdziałali w zespole, byli złaknie-
ni krwi, nie zwracali uwagi na własne bezpieczeństwo - i Tau-
rańczycy roznieśli ich w strzępy. Taurańczycy również walczyli
z pogardą śmierci. Jednak byli w tym lepsi i zawsze było ich więcej.
Kynock upił łyk i popatrzył na barwy.
- Sprawdziłem pański profil psychiczny - rzekł. - Zarów-
no przed przybyciem tutaj, jak i po szkoleniu. Jest zasadniczo taki
sam, przedtem i teraz.
- To pocieszające - odparłem i zamówiłem kolejne piwo.
- Czy na pewno?
- A co, nie będzie ze mnie dobry oficer? Mówiłem im to od
początku. Nie nadaję się na dowódcę.
- Ma pan trochę racji, ale nie do końca. Chce pan znać swój
profil psychiczny?
Wzruszyłem ramionami.
- To zastrzeżone informacje, prawda?
- Tak - odrzekł. - Jednak jest pan teraz majorem. Może
pan zażądać charakterystyki każdego podwładnego.
- Nie spodziewam się większych niespodzianek.
Jednak byłem odrobinę zaciekawiony. Które zwierzę nie lubi
przeglądać się w lustrze?
- Racja. Uznano pana za pacyfistę. W dodatku nieudanego,
co wywołało lekką neurozę. Z którą radzi pan sobie, zrzucając
ciężar odpowiedzialności na armię.
Nowe piwo było tak zimne, że bolały mnie zęby.
- Wciąż bez niespodzianek.
- Gdyby miał pan zabić człowieka, a nie Taurańczyka, nie
jestem pewien, czy potrafiłby pan to zrobić. Chociaż z pewnością
zna pan tysiące sposobów zabijania.
Nie wiedziałem, co mu powiedzieć. A to prawdopodobnie
oznaczało, że miał rację.
- O ile chodzi o zdolności przywódcze, to nie jest ich pan
pozbawiony. Jednak lepiej nadawałby się pan na nauczyciela lub
księdza; woli pan być lubiany. Pragnie pan zaszczepiać innym
swoje poglądy, a nie narzucać swoją wolę. Co oznacza - i tu ma
pan rację - że będzie pan piekielnie kiepskim oficerem, o ile nie
weźmie się pan w garść.
Roześmiałem się.
- SZ ONZ musiały wiedzieć o tym, kiedy kierowały mnie
na szkolenie oficerskie.
- Są jeszcze inne cechy - powiedział. - Na przykład
posiada pan umiejętność przystosowania się, sporą inteligencję
i analityczny umysł. I jest pan jednym z jedenaściorga ludzi,
którzy przeżyli całą wojnę.
Nie mogłem się oprzeć.
- Umiejętność przeżycia jest cenna u szeregowca, ale oficer
powinien świecić przykładem. Tonąć ze statkiem. Chodzić po
murach, nie okazując lęku.
To go ruszyło.
- Na pewno nie wtedy, kiedy zmiennik znajduje się w odle-
głości tysiąca lat świetlnych.
- To wszystko nie trzyma się kupy. Po co ciągnęli mnie tutaj
z Heaven i ryzykowali, że "nie wezmę się w garść", skoro chyba
jedna trzecia żołnierzy na Stargate jest lepszym materiałem na
oficerów? Boże, ten wojskowy sposób myślenia!
- Podejrzewam, że to raczej biurokratyczny sposób myśle-
nia - przynajmniej w pewnym stopniu. Ma pan zbyt imponujący
staż, żeby być zwykłym żołnierzem.
- Wszystko przez dylatację czasu. Brałem udział tylko
w trzech kampaniach.
- Bez znaczenia. Ponadto to i tak dwie i pół kampanii więcej
niż przeżywa przeciętny żołnierz. Chłopcy od propagandy zapew-
ne zrobią z pana coś w rodzaju ludowego bohatera.
- Ludowego bohatera. - Łyknąłem piwa. - Gdzie jest
John Wayne teraz, kiedy naprawdę go potrzebujemy?
- John Wayne? - potrząsnął głową. - Wie pan, ja nigdy
nie przeszedłem tego szkolenia. Nie jestem ekspertem w historii
wojskowości.
- Nieważne.
Kynock dokończył drinka i poprosił szeregowca, żeby podał
mu - przysięgam na Boga - "rum z Antaresa".
- No cóż, mam być pańskim oficerem do spraw orientacji
czasowej. Co pan wie o teraźniejszości? O tym, co dzieje się
obecnie.
Wciąż przetrawiałem jego poprzednie słowa.
- Nigdy nie przeszedł pan szkolenia?
- Nie, to tylko dla oficerów liniowych. Koszt komputera
i energii zużytej w trakcie takiego trzytygodniowego szkolenia
wynosi tyle, ile kilkudniowy budżet całej Ziemi. To zbyt droga
zabawa dla nas, urzędasów.
- Pańskie odznaczenia wskazują, że jest pan oficerem liniowym.
- Kiedyś byłem.
Rum z Antaresa podano w wysokiej szklance; w bursztyno-
wym napoju pływała odrobina lodu. Na dnie byłajasnoczerwona
kulka, mniej więcej wielkości kciuka; wychodziły z niej falujące
strzępki.
- Co to takiego, to czerwone?
- Cynamon. Och, raczej jakiś ester kwasu cynamonowego.
Całkiem niezłe... Chce pan spróbować?
- Nie, dzięki, zostanę przy swoim piwie.
- Niżej, na pierwszym poziomie, maszyna biblioteczna prze-
chowuje plik orientacji czasowej, uaktualniany codziennie przez
mój personel. Może pan zwrócić się do niej ze szczegółowymi
pytaniami. Ja przede wszystkim chciałem... przygotować pana na
spotkanie z pańskim oddziałem.
- A co, wszyscy są cyborgami? Klonami?
Roześmiał się.
- Nie, klonowanie ludzi jest nielegalne. Główny problem
polega na tym, że, hmm... jest pan heteroseksualny.
- Och, nie ma sprawy. Jestem tolerancyjny.
- Tak, z pańskich akt wynika, że... uważa się pan za toleran-
cyjnego, ale nie w tym rzecz.
- Ach tak.
Wiedziałem, co chce powiedzieć. Nie znałem szczegółów, ale
domyślałem się, o co chodzi.
- Do SZ ONZ przyjmuje się wyłącznie ludzi emocjonalnie
stabilnych. Wiem, że trudno to panu zaakceptować, lecz pański
heteroseksualizmjest uważany za dysfunkcję emocjonalną. Sto-
sunkowo łatwą do wyleczenia.
- Jeżeli myślą, że będą leczyć mnie...!
- Spokojnie, jest pan za stary. - Pociągnął łyczek. - Nie
będzie panu tak trudno przywyknąć do nich, jak...
- Chwileczkę. Chce pan powiedzieć, że nikt... że wszyscy
w mojej kompanii to homoseksualiści? Oprócz mnie?
- Williamie, wszyscy mieszkańcy Ziemi są homoseksuali-
stami. Poza garstką weteranów i zatwardziałych konserwatystów.
- Ach tak.
Co miałem powiedzieć?
- To chyba dość drastyczny sposób rozwiązania problemu
przeludnienia?
- Możliwe. W każdym razie sprawdza się; ludność Ziemi
nie przekracza jednego miliarda. Kiedy ktoś umiera lub opuszcza
planetę, na jego miejsce zostaje wylęgnięty nowy obywatel.
- Nie "urodzony".
- Urodzony, owszem, ale nie w staromodny sposób. Daw-
niej określano to mianem "dzieci z probówki", jednak, oczywi-
ście, wcale nie używa się do tego probówek.
- No, to już coś.
- Częścią każdego takiego procesu jest sztuczna macica,
zajmująca się człowiekiem przez pierwsze osiem lub dziesięć
miesięcy po wylęgnięciu. To, co nazwałby pan narodzinami, trwa
kilka dni; nie jest takim gwałtownym, bolesnym procesem jak
niegdyś.
Dzielny nowy świat, pomyślałem.
- Żadnego wstrząsu poporodowego. Miliard doskonale przy-
stosowanych homoseksualistów.
- Doskonale przystosowanych według dzisiejszych ziem-
skich standardów. Panu i mnie mogliby wydać się trochę dziwni.
- To ogromne niedopowiedzenie. - Dopiłem resztę piwa.
- A pan sam, hmm... czy jest pan homoseksualistą?
- Och, nie - odparł. Odetchnąłem. - Jednak nie jestem już
heteroseksualistą.
Klepnął się w biodro, które wydało dziwny dźwięk.
- Zostałem ranny i okazało się, że mam rzadką chorobę
układu limfatycznego - nie można mnie regenerować. Od pasa
w dół nic, tylko plastik i metal. Posługując się pańskim określe-
niem, jestem cyborgiem.
Totalny odlot, jak mawiała moja matka.
- Hej, szeregowy! - zawołałem do kelnera. - Przynieście
mi tego czegoś z Antaresa!
Siedzę sobie w barze z aseksualnym cyborgiem, który jest
pewnie jedynym, oprócz mnie, normalnym człowiekiem na całej
tej cholernej planecie.
 I proszę podwójną porcję!

2.    Wyglądali zupełnie normalnie, kiedy następnego dnia we-
szli do auli, w której mieli odbyć pierwsze zajęcia z musztry.
Większość z nich wyszła ze żłobka zaledwie siedem lub osiem
lat wcześniej. Żłobek był kontrolowanym, odizolowanym środo-
wiskiem, do którego mieli dostęp jedynie nieliczni specjaliści -
głównie pediatrzy i nauczyciele. Kiedy ktoś opuszcza żłobek
w wieku dwunastu lub trzynastu lat, wybiera sobie imię (nazwi-
sko otrzymuje po przodku-dawcy z najlepszą pulą genową) i staje
się dorosłym na okres próbny, z wykształceniem równym temu,
jakie zdobyłem po pierwszym roku szkoły średniej. Większość
rozpoczyna bardziej specjalistyczne studia, lecz niektórzy dostają
przydział i rozpoczynają pracę.
Są bardzo uważnie obserwowani i każdy, kto wykazuje jakieś
oznaki socjopatii, takie jak inklinacje heteroseksualne, zostaje
wysłany do zakładu poprawczego. Tam albo go wyleczą, albo
pozostawią do końca życia.
W wieku dwudziestu lat wszyscy zostająpowolani do SZ ONZ.
Większość siedzi przez pięć lat za biurkiem, a potem wraca do
cywila. Nielicznych szczęśliwców, mniej więcej jednego na osiem
tysięcy, zachęca się do odbycia przeszkolenia bojowego. Odmo-
wa jest "socjopatyczna", chociaż oznacza pozostanie w wojsku
przez kolejne pięć lat. A szansa przeżycia tych dziesięciu lat jest
tak niewielka, że bliska zeru; nikomu się to nie udało. Jedyna
nadzieja w tym, że wojna skończy się przed upływem tych dzie-
sięciu (rzeczywistych) lat służby. I może dylatacja czasu prze-
dzieli wszystkie bitwy jak największą liczbą lat.
Ponieważ na jeden rok czasu rzeczywistego przypada mniej
więcej jedna bitwa, którą przeżywa około 34 procent uczestni-
ków, łatwo można obliczyć szansę przetrwania dziesięciu lat
wojny. To prawdopodobieństwo wynosi około dwie tysięczne
procenta. Równie dobrze możesz wziąć staromodny sześciostrza-
łowiec, załadować go czterema nabojami i zagrać w rosyjską
ruletkę. Jeśli uda ci się zrobić to dziesięć razy pod rząd, nie
ochlapując ścian - moje gratulacje! Przeszedłeś do cywila.
Ponieważ SZ ONZ liczyły około dziesięciu tysięcy żołnierzy
liniowych, należało oczekiwać, że 1,2 żołnierza przeżyje te dzie-
sięć lat. Wcale nie oczekiwałem, że to ja będę tym szczęśliwcem,
chociaż miałem już za sobą połowę tego okresu.
Ilu z tych młodych żołnierzy wchodzących do auli wiedziało,
że są zgubieni? Próbowałem dopasować twarze do akt, które
przeglądałem przez cały ranek, jednak przychodziło mi to z tru-
dem. Wszyscy zostali wybrani ze względu na ten sam zestaw cech
i wyglądali tak samo: wysocy, ale nie za wysocy; muskularni, lecz
nie powolni; inteligentni, ale nie posępni... Pod względem raso-
wym Ziemia była znacznie bardziej jednorodna niż w czasach
mojej młodości. Większość mieszkańców wyglądała na Poline-
zyjczyków. Tylko dwoje z nich, Kayibanda i Lin, wyglądało
zdecydowanie na reprezentantów innych ras. Zastanawiałem się,
czy spotykali się z niechęcią pozostałych.
Większość kobiet nie olśniewała urodą, chociaż w mojej
sytuacji pewnie nie powinienem krytykować. Od ponad roku, od
chwili rozstania z Marygay, żyłem w celibacie.
Zastanawiałem się, czy któraś nie zdradza choćby śladów
atawizmu albo chciałaby spróbować ekscentrycznych rozkoszy
ze swoim dowódcą. Oficerowi nie wolno wchodzić w związki
seksualne z podwładnymi. Jakiż miły sposób ujęcia sprawy. Po-
gwałcenie tego przepisu powoduje konfiskatę wszystkich funduszy
i degradację do stopnia szeregowca lub - jeśli taki związek
wpływa na obniżenie zdolności bojowej oddziału -podlega karze
śmierci. Gdyby wszystkie punkty regulaminu SZ ONZ były ła-
mane tak jak ten, mielibyśmy totalne rozprzężenie.
Nie podobał mi się żaden z chłopców. Chociaż nie byłem
pewien, co będzie po jeszcze jednym roku celibatu.
- Baa-czność!
To porucznik Hilleboe. Fakt, że nie zerwałem się na równe
nogi, najlepiej świadczył o mojej zimnej krwi. Wszyscy pozostali
stanęli na baczność.
- Nazywam się porucznik Hilleboe i jestem waszym szefem
kompanii.
Przedtem było to stanowisko sierżanta. Najlepszym dowodem
skostnienia armii jest nadmierna liczba oficerów.
Hilleboe zachowywała się jak twardy, zawodowy żołnierz.
Zapewne każdego ranka wywrzaskiwała rozkazy do lustra -
przy goleniu. Jednak widziałem jej akta i wiedziałem, że tylko raz
była w akcji, w dodatku jedynie kilka minut. Straciła rękę oraz
nogę i została awansowana, tak samo jak ja, w wyniku testów,
jakim poddali ją w klinice regeneracyjnej.
Do diabła, może przedtem była bardzo miłą osobą; wystarcza-
jąco bolesne było odrastanie jednej kończyny.
Sprzedawała im typową gadkę sierżanta, twardą-ale-szczerą:
nie zawracajcie mi głowy duperelami, obowiązuje hierarchia
służbowa, większość problemów rozwiązywać na poziomie pią-
tego szczebla drabiny służbowej.
Pożałowałem, że wcześniej nie znalazłem chwili czasu, żeby
z nią porozmawiać. Dowództwo popędzało - nazajutrz mieliśmy
wejść na pokład statku - i zdążyłem zamienić tylko kilka słów
z moimi oficerami.
To za mało, ponieważ nie ulegało wątpliwości, że Hilleboe
i ja mieliśmy zdecydowanie odmienne poglądy na to, jak należy
kierować kompanią. To prawda, że kierowanie należało do niej;
ja tylko dowodziłem. Jednak to ona tworzyła opinię "dobry-zły
facet", używając linii służbowej, aby odizolować się od podle-
głych jej mężczyzn i kobiet. Ja nie zamierzałem być tak obojętny
i chciałem przeznaczyć codziennie godzinę na wysłuchiwanie
żołnierzy, którzy zechcieliby zwrócić się do mnie ze skargami lub
wnioskami, bez pozwolenia swoich zwierzchników.
Podczas trzytygodniowego kursu oficerskiego oboje nas na-
karmiono tymi samymi informacjami. Zadziwiające, że doszli-
śmy do krańcowo odmiennych konkluzji co do sposobu dowodze-
nia. Na przykład taka polityka "otwartych drzwi" dała doskonałe
rezultaty w "nowoczesnych" armiach Australii i Ameryki. I zda-
wała się szczególnie odpowiednia w naszej sytuacji, kiedy przez
całe miesiące, a może nawet lata, mieliśmy tłoczyć się na niewiel-
kiej przestrzeni. Stosowaliśmy ten system na "Sangre y Victoria",
moim poprzednim statku, na którym dobrze się sprawdzał.
Trzymała ich na spocznij, omawiając te organizacyjne bzdety;
wkrótce postawi ich na baczność i przedstawi mnie. O czym będę
mówił? Zamierzałem powiedzieć tylko kilka komunałów, wyjaś-
nić moją politykę otwartych drzwi i przekazać pałeczkę koman-
dor Antopol, która powie coś o "Masaryku II". Jednak lepiej
zaczekać z tym do czasu, aż porozmawiam z Hilleboe; prawdę mó-
wiąc, najlepiej będzie, jeśli to ona wyjaśni ludziom zasadę otwar-
tych drzwi, żeby nie wyglądało na to, że skaczemy sobie do gardeł.
Uratował mnie zastępca - kapitan Moore. Wypadł z bocz-
nych drzwi - zawsze przemykał jak pulchny meteor - szybko
zasalutował i podał mi kopertę zawierającą nasze rozkazy opera-
cyjne. Zamieniłem szeptem kilka zdań z komandor Antopol, która
zgodziła się, że mogę wyjawić wszystkim cel naszej misji, cho-
ciaż rozkazy nie zobowiązywały mnie do informowania o tym
podwładnych.
Jedyną rzeczą, o jaką nie musieliśmy martwić się podczas tej
wojny, byli nieprzyjacielscy agenci. Pokryty dostatecznie grubą warstwą farby Taurańczyk mógł ewentualnie uchodzić za sprzęt
laboratoryjny. Musiałby budzić podejrzenia.
Hilleboe postawiła ich na baczność i posłusznie opowiadała
im, jakim będę dobrym dowódcą; że brałem udział w tej wojnie
od początku i jeśli chcą przeżyć do końca służby, powinni brać ze
mnie przykład. Nie wspomniała o tym, że jestem kiepskim żoł-
nierzem z talentem do unikania kuł. Ani o tym, że wystąpiłem
z wojska przy pierwszej nadarzającej się okazji i wróciłem tylko
dlatego, że życie na Ziemi okazało się nie do zniesienia.
- Dziękuję, poruczniku - powiedziałem i zająłem jej miej-
sce na podium. - Spocznij.
Rozłożyłem kartkę papieru, na której napisano nasze rozkazy,
i podniosłem ją.
- Mam kilka wiadomości - dobrych i złych.
Żart sprzed pięciu wieków teraz stał się zwykłym stwierdze-
niem faktu.
- Oto nasze rozkazy operacyjne do kampanii Sade-138. Dobra
wiadomość polega na tym, że zapewne nie będziemy walczyć,
a przynajmniej nie od razu.
Przy tych słowach lekko poruszyli się, ale nikt nie odezwał się
ani nie oderwał ode mnie oczu. Zdyscyplinowani. A może to tylko
fatalizm; nie wiedziałem, na ile realistyczny jest ich obraz przy-
szłości. A właściwie jej braku,
- Mamy rozkaz... odnaleźć największą planetę przejścia or-
bitującą wokół kolapsara Sade-138 i wybudować tam bazę. Potem
strzec bazy, aż do przybycia zmiany. To zapewne zajmie nam dwa
do trzech lat. W ciągu tego czasu niemal na pewno zostaniemy
zaatakowani. Jak zapewne wiecie, dowództwo odkryło pewną
prawidłowość w przemieszczaniu się nieprzyjaciela z kolapsara
na kolapsar. Mają nadzieję, że w końcu uda im się prześledzić te
skomplikowane zależności czasoprzestrzenne i znaleźć ojczystą
planetę Taurańczyków. Obecnie możemy jedynie wysyłać od-
działy przechwytujące, żeby zapobiec ekspansji wroga. Ogólnie
rzecz biorąc, właśnie to mamy robić. Będziemy jednym z kilku
tuzinów oddziałów biorących udział w takiej blokadzie wzdłuż
granicy wrogiego terytorium. Znaczenia tej misji nie da się prze-
cenić -jeśli SZ ONZ zdoła powstrzymać ekspansję wroga, może
uda nam się go okrążyć. I wygrać wojnę.
Najlepiej, zanim wszyscy będziemy nieboszczykami.
- Jedno chcę wam wyjaśnić: możemy zostać zaatakowani
już podczas lądowania albo okupować planetę latami i spokojnie
wrócić do domu.
Akurat.
- Cokolwiek się zdarzy, wszyscy musimy przez cały czas
utrzymywać stan podwyższonej gotowości bojowej. W czasie
transportu będą przeprowadzane regularne treningi i szkolenia.
Szczególnie w zakresie stawiania budowli, ponieważ mamy jak
najszybciej zbudować tam bazę i urządzenia obronne.
Boże, zaczynałem nawijać jak prawdziwy oficer.
- Są jakieś pytania? - Nie było żadnych. - A więc przed-
stawiam komandor Antopol. Komandorze?
Komandor nie ukrywała znudzenia, przedstawiając wyposa-
żenie i możliwości "Masaryka II" bandzie szczurów lądowych.
Większość z tego, co mówiła, dowiedziałem się na kursie, ale
zwróciłem uwagę na jej ostatnie słowa.
- Sade-13 8 będzie najdalej leżącym kolapsarem, do jakiego
dotarł człowiek. Właściwie nie leży już w naszej galaktyce, lecz
jest częścią Wielkiego Obłoku Magellana, odległego o 150 000
lat świetlnych. Nasza podróż wymaga czterech skoków kolapsa-
rowych i potrwa cztery miesiące czasu pokładowego. Zanim
dotrzemy do Sade-138, manewry w polach kolapsarowych prze-
suną nas o trzysta lat względem kalendarza Stargate.
Kolejne kilkaset lat diabli wezmą - o ile dożyję powrotu.
Chociaż to i tak niczego nie zmieni; Marygay równie dobrze
mogłaby być martwa, a nie było nikogo innego, kto cokolwiek dla
mnie znaczył.
- Jak już powiedział major, nie pozwólcie zwieść się tym
liczbom. Wróg również kieruje się na Sade-138; może dotrze tam
równocześnie z nami. Prawdopodobieństwo takiej sytuacji trudno
obliczyć, ale wierzcie mi: to będzie zacięty wyścig.
- Majorze, czy chciałby pan coś dodać?
Zacząłem podnosić się z fotela.
- No cóż...
- Baa-czność! - wrzasnęła Hilleboe.
- Tylko to, że za kilka minut chcę spotkać się z kadrą
oficerską od czwartego szczebla wzwyż. Dowódcy plutonów
odpowiadają za doprowadzenie swoich oddziałów w rejon zgru-
powania 67, jutro rano o 4.00. Do tego czasu ogłaszam zajęcia
własne. Rozejść się.


Zaprosiłem całą piątkę oficerów do mojej kwatery i postawi-
łem butelkę francuskiego koniaku. Kosztowała mój dwumiesię-
czny żołd, ale co miałem zrobić z pieniędzmi? Inwestować?
Rozdałem kieliszki, ale Alsever, lekarz, odmówiła. Zamiast
tego złamała szyjkę małej kapsułki i podsunęła ją sobie pod nos,
wdychając głęboko. Potem bez powodzenia usiłowała ukryć eu-
forię.
- Zacznijmy od jednego podstawowego problemu - po-
wiedziałem, nalewając. - Czy wszyscy wiecie, że nie jestem
homoseksualistą?
Nierówny chór "tak, sir" i "nie, sir".
- Czy sądzicie, że to skomplikuje moją sytuację jako do-
wódcy? Wobec kadry i żołnierzy?
- Sir, ja nie... - zaczął Moore.
- Bez tytułowania - powiedziałem. - Nie w naszym ści-
słym gronie. Cztery lata temu mojego czasu byłem jeszcze szere-
gowcem. Kiedy w pobliżu nie ma żołnierzy, jestem po prostu
William lub Mandella.
Mówiąc to, czułem, że popełniam błąd.
- Proszę dalej.
- No cóż, Williamie - podjął. - To mogłoby być proble-
mem sto lat temu. Wiesz, jakie wtedy było nastawienie.
- Prawdę mówiąc, nie wiem. Moje jedyne wiadomości ż okre-
su od dwudziestego pierwszego wieku do dziś obejmują wyłącz-
nie historię wojskowości.
- Och. No więc, to było... hmm... jak to powiedzieć? -
Zamachał rękami.
- Przestępstwem - podsunęła lakonicznie Alsever. - Właś-
nie wtedy Komisja Eugeniki zaczęła oswajać ludzi z ideą po-
wszechnego homoseksualizmu.
- Komisja Eugeniki?
- Agenda SZ ONZ. Działa wyłącznie na Ziemi.
Głęboko wciągnęła gaz z otwartej kapsułki.
- Chodziło o powstrzymanie ludzi przed płodzeniem dzieci
w tradycyjny sposób. Ponieważ: a) ludzie wykazują pożałowania
godny brak rozsądku w doborze genetycznego partnera i b) Ko-
misja stwierdziła, że różnice rasowe są przyczyną niepotrzebnych
podziałów w społeczeństwie. Posiadając całkowitą kontrolę nad
procesem poczęcia, w ciągu kilku pokoleń mogli stworzyć popu-
lację zunifikowaną rasowo.
Nie wiedziałem, że posunęli się tak daleko. Jednak zapewne
było to logiczne.
- Aprobujesz to? Jako lekarz.
- Jako lekarz? Nie jestem pewna.
Wyjęła z kieszeni następną kapsułkę i obracała ją między
kciukiem a palcem wskazującym, patrząc nie widzącym wzro-
kiem. A może widziała coś, czego my nie mogliśmy dostrzec.
- Pod pewnymi względami to znacznie ułatwia mi pracę.
Wiele chorób po prostu przestało istnieć. Jednak wydaje mi się,
że oni nie wiedzą o genetyce aż tyle, ile im się wydaje. To nie jest
nauka ścisła; mogą popełniać poważne błędy, których skutki
ujawnią się po kilkuset latach.
Złamała kolejną kapsułkę i dwukrotnie wciągnęła nosem po-
wietrze.

- Jednak jako kobieta jestem całkowicie za tym.
Hilleboe i Rusk energicznie kiwnęły głowami.
 Ponieważ nie ma potrzeby męczyć się przy porodzie?
- Między innymi. - Zrobiła komicznego zeza, patrząc na
kapsułkę, po czym powąchała ją jeszcze raz. - A głównie dlate-
go, że... nie muszę mieć... mężczyzny. W sobie. Rozumiesz. To
obrzydliwe.
Moore roześmiał się.
- Diano, jeżeli nigdy nie próbowałaś, to nie możesz...
- Och, zamknij się! - Żartobliwie rzuciła w niego pustą
kapsułką.
- Przecież to zupełnie naturalne - protestowałem.
- Tak samo jak życie na drzewach lub wykopywanie korzeni
zaostrzonym kijem. Postęp, majorze, postęp.
- W każdym razie - powiedział Moore - uważano to za
przestępstwo tylko przez pewien czas. Potem uznano za... hm...
uleczalną...
- Chorobę - podpowiedziała Alsever.
- Dziękuję. A teraz występuje tak rzadko... Wątpię, czy
ktokolwiek z mężczyzn i kobiet na pokładzie ma na ten temat
sprecyzowane poglądy.
- Rodzaj dziwactwa - powiedziała wielkodusznie Diana.
- Nie traktują cię tak, jakbyś pożerał dzieci.
- Zgadza się, Mandella - dodała Hilleboe. - To nie ma
żadnego znaczenia.
- Cię... cieszę się.
Wspaniale. Właśnie doszedłem do wniosku, że nie mam zie-
lonego pojęcia, jak powinienem zachowywać się jako dowódca.
Tak wiele moich "normalnych" odruchów opierało się na niepi-
sanych przepisach seksualnej etykiety. Czy mam traktować męż-
czyzn jak kobiety i vice versa? Czy też uważać wszystkich za
siostry i braci? To było bardzo niepokojące.
Skończyłem drinka i odstawiłem szklankę.
- No cóż, dzięki za słowa pocieszenia. Głównie o tym
chciałem z wami porozmawiać. Jestem pewien, że macie dużo
roboty, musicie pożegnać się z bliskimi i tak dalej. Nie będę was
zatrzymywał.
Wyszli wszyscy oprócz Charliego Moore'a. Postanowiliśmy
razem ruszyć na gigantyczny ochlaj, odwiedzić wszystkie bary
i kluby oficerskie w okolicy. Zaliczyliśmy dwanaście i pewnie nie
skończylibyśmy na tym, ale postanowiłem przespać się kilka
godzin przed załadunkiem.
Charlie przystawiał się do mnie tylko raz i to bardzo delikat-
nie. Mam nadzieję, że moja odmowa była równie delikatna -
zrozumiałem, że będę miał wiele okazji, żeby ją przećwiczyć.

3.    Pierwsze gwiazdoloty SZ ONZ charakteryzowały się pajęczą,
delikatną urodą. Jednak wraz z rozmaitymi technologicz-
nymi ulepszeniami wytrzymałość konstrukcji stała się ważniejsza
od pojemności (stary statek złożyłby się jak akordeon, gdyby ktoś
próbował wykonać nim manewr przy przeciążeniu 24 g), co
znalazło odbicie w wyglądzie: przysadzistym, potężnym, fun-
kcjonalnym. Jedyną ozdobą był napis "Masaryk II" namalowany
niebieskimi literami na czarnej burcie.
Nasz prom przepłynął wzdłuż tej nazwy po drodze do ładow-
ni; z góry widzieliśmy maleńkie postacie ludzi krzątające się przy
kadłubie. Widząc ich, stwierdziliśmy, że napis ma dobre sto me-
trów wysokości. Statek mierzył ponad kilometr długości (1036,5
metra, podpowiedziała mi wpojona wiedza) i jedną trzecią kilo-
metra szerokości (319,4 metra).
To wcale nie oznaczało, że będziemy mieli mnóstwo miejsca.
W trzewiach statku kryło się sześć dużych myśliwców z napędem
tachionowym oraz pięćdziesiąt rakiet samosterujących. Piechota
została upchnięta po kątach. Wojna polega na ścieraniu się -
powiedział Chuck von Clausevitz; przeczuwałem, że sprawdzimy
to osobiście. Mieliśmy około sześciu godzin, zanim wejdziemy
do zbiorników przeciwprzeciązeniowych. Wrzuciłem walizkę do
maleńkiej kabiny, która miała stać się moim domem na najbliższe
dwadzieścia miesięcy, i poszedłem na obchód.
Charlie ubiegł mnie; pierwszy znalazł mesę i sprawdził jakość
kawy podawanej na "Masaryku II".
Końskie szczyny - stwierdził.
- Przynajmniej nie z soi - powiedziałem, ostrożnie pociąga-
jąc pierwszy łyk. Uznałem, że po tygodniu mogę zatęsknić za soją.
Mesa oficerska była kajutką trzy na cztery metry, z metalowy-
mi ścianami i podłogą, z automatem do kawy i terminalem bib-
liotecznym. Sześć twardych krzeseł i stół z maszyną do pisania.
- Przyjemne miejsce? - Charlie niedbale wcisnął na termi-
nalu przycisk indeksowania. - Mnóstwo teorii wojskowości.
- To wspaniale. Odświeży nasze wspomnienia.
- Zgłosiłeś się na kurs oficerski?
- Ja? Nie. Wysłali mnie.
- Przynajmniej masz wymówkę. - Wdusił przycisk wyłą-
cznika i patrzył, jak zielony ekran gaśnie. - Ja zgłosiłem się sam.
Nie powiedzieli mi, że to tak wygląda.
- Taak. - Nie mówił o żadnych subtelnych problemach,
takich jak brzemię odpowiedzialności. - Mówią, że to przecho-
dzi z czasem.
Wszystkie te informacje, jakie w ciebie wmuszają; nieustan-
ny, cichy szept.
- Ach, tu jesteście.
Hilleboe weszła do kabiny i przywitała się z nami. Obrzuciła
pomieszczenie badawczym spojrzeniem i widać było, że zaapro-
bowała jego spartański wystrój.
- Zechcecie powiedzieć coś do ludzi przed wejściem do
zbiorników?
- Nie, nie sądzę, aby to było... konieczne.
O mało co powiedziałbym "pożądane". Ustawianie podwład-
nych na właściwym miejscu to cała sztuka. Wiedziałem, że będę
musiał wciąż przypominać Hilleboe, że to nie ona tu dowodzi.
Mógłbym też zamienić się z nią na szarże. Niechby posmako-
wała radości dowodzenia.
- Zbierz, proszę, dowódców wszystkich plutonów i przypo-
mnij im procedurę zanurzania. Potem zrobimy ćwiczenia na szyb-
kość. Na razie ludziom przyda się kilka godzin odpoczynku.
Jeśli mają takiego kaca jak ich dowódca.
- Tak jest, sir.
Odwróciła się i wyszła. Trochę urażona, gdyż to, co kazałem
jej zrobić, należało do obowiązków Rilanda lub Rusk. Charlie
usadowił swoje pulchne cielsko na twardym krześle i westchnął.
- Dwadzieścia miesięcy w tym ciasnym pudle. Z nią. Niech
to szlag.
- No, jeśli będziesz miły, nie umieszczę was oboje w jednej
kabinie.
- Świetnie. Jestem twoim dozgonnym dłużnikiem. Począ-
wszy od przyszłego piątku. - Zerknął do kubka i postanowił nie
dopijać kawy do końca. - Mówię poważnie: będą z nią kłopoty.
Co zamierzasz z nią zrobić?
- Nie wiem.
Oczywiście Charlie też był niesubordynowany. Jednak jako
mój zastępca nie musiał zbytnio przejmować się hierarchią. Poza
tym potrzebowałem choć jednego przyjaciela.
- Może dotrze się, kiedy nas przycisną.
- Jasne.
W zasadzie już byliśmy przyciśnięci, pełznąc z prędkością l g
w kierunku kolapsara Stargate. Robiliśmy to tylko dla wygody
załogi; trudno zamknąć luki w stanie nieważkości. Prawdziwa
podróż zacznie się dopiero wtedy, gdy będziemy w zbiór- ni-
kach.
Mesa działała na nas przygnębiająco, więc razem z Charliem
wykorzystaliśmy pozostałe godziny na dokładną lustrację statku.
Mostek wyglądał jak każde centrum komputerowe; pozwolili
sobie na luksus dużych ekranów. Trzymaliśmy się z daleka, gdy
Antopol i jej oficerowie sprawdzali aparaturę po raz ostatni przed
wej ściem do zbiorników i powierzeniem naszego losu maszynom.
W sterówce na dziobie był prawdziwy wizjer - bańka z gru-
bego plastiku. Porucznik Williams nie był zajęty, ponieważ wię-
kszość czynności całkowicie zautomatyzowano, tak więc chętnie
pokazał nam wszystko.
Postukał palcem w szybę.
- Mam nadzieję, że tym razem nie będziemy musieli tego użyć.
 Dlaczego? - spytał Charlie.
- Posługujemy się tym tylko wtedy, kiedy się zgubimy. -
Jeśli kąt wejścia w pole kolapsarowe odchyli się o jedną tysięczną
radiana, może nas znieść na drugi koniec galaktyki. - Możemy
ustalić naszą przybliżoną pozycję, analizując widma najbliższych
gwiazd. Sprawdzić ich "odciski palców". Jeśli zidentyfikujemy
trzy, możemy wytyczyć pozycję.
- A potem znaleźć najbliższy kolapsar i wrócić na kurs -
dodałem.
- W tym cały problem. Sade-13 8 jest jedynym znanym nam
kolapsarem w Obłoku Magellana. Znaleźliśmy go wyłącznie dzięki
danym zdobytym na nieprzyjacielu. Nawet gdybyśmy zdołali
odkryć inny kolapsar, to - zakładając, że zabłądziliśmy w Obło-
ku - nie wiedzielibyśmy, jak wejść w jego pole.
- Wspaniale.
- Tak naprawdę to wcale nie bylibyśmy zagubieni - po-
wiedział z krzywym uśmiechem. - Moglibyśmy wejść do zbior-
ników, skierować statek ku Ziemi i ruszyć z pełną prędkością.
Dotarlibyśmy na Ziemię po trzech miesiącach czasu pokładowego.
- Pewnie - powiedziałem. - Ale 150 000 lat później.
Przy 25 g w niecały miesiąc uzyskujesz dziewięć dziesiątych
prędkości światła. Później wpadasz w objęcia świętego Alberta.
- No, to rzeczywiście mankament - stwierdziłem. - Jed-
nak przynajmniej dowiedzielibyśmy się, kto wygrał wojnę.
Człowiek zaczynał zastanawiać się, ilu żołnierzy wypadło
w ten sposób z gry. Czterdzieści dwa oddziały zaginęły gdzieś bez
wieści. Możliwe, że wszystkie wlokły się przez normalną prze-
strzeń z prędkością zbliżoną do świetlnej i jeden po drugim
pojawią się na Stargate w nadchodzących stuleciach.
Dogodna okazja odskoku na lewiznę, ponieważ po kilku sko-
kach kolapsarowych nie da się wytropić uciekiniera. Niestety,
sekwencja skoków jest z góry zaprogramowana przez dowódz-
two; nawigator wkracza do akcji jedynie wtedy, gdy błąd w obli-
czeniach kieruje was do niewłaściwej "dziury", w wyniku czego
wyskakujecie w jakimś przypadkowym rejonie kosmosu.
Poszliśmy z Charliem przeprowadzić inspekcję sali gimnasty-
cznej, wystarczająco dużej, żeby pomieścić tuzin ludzi jednocześ-
nie. Poprosiłem go, żeby sporządził grafik, według którego każdy
mógłby ćwiczyć przynajmniej godzinę dziennie, kiedy już wy-
jdziemy ze zbiorników przeciwprzeciążeniowych.
Jadalnia była tylko odrobinę większa od sali gimnastycznej -
nawet przy podziale na cztery zmiany posiłki będą spożywane
w ścisku - a mesa szeregowych wyglądała jeszcze bardziej
przygnębiająco od oficerskiej. Przed upływem tych dwudziestu
miesięcy na pewno będę miał problemy z utrzymaniem właści-
wego morale moich ludzi.
Zbrojownia była większa od sali gimnastycznej, jadalni i obu
mes razem wziętych. Musiała taka być ze względu na ogromną
różnorodność broni używanej przez piechotę. Podstawowym orę-
żem pozostawał skafander bojowy, chociaż znacznie ulepszony
w porównaniu z pierwszym modelem, do jakiego wciskałem się
przed kampanią na Alephie-0.
Porucznik Riland, zbrojmistrz, nadzorował czworo podwład-
nych, po jednym z każdego plutonu, którzy ostatni raz sprawdzali
zamocowania broni. Chyba najważniejsza czynność na całym
statku, zważywszy, co mogłoby stać się z tonami materiałów
wybuchowych i radioaktywnych przy przeciążeniu 25 g.
Odpowiedziałem na jego służbisty salut.
- Wszystko w porządku, poruczniku?
- Tąjest, oprócz tych przeklętych mieczy.
Używano ich w obrębie pola.
- W żaden sposób nie możemy ich ułożyć tak, żeby nie
wyginały się. Miejmy nadzieję, że nie pękną.
Nie byłem w stanie pojąć reguł rządzących polem; przepaść
między obecną wiedzą z dziedziny fizyki a wiadomościami, jakie
zdobyłem, robiąc doktorat, była równie wielka jak między czasa-
mi Galileusza a Einsteina. Jednak znałem skutki.
W mającym kształt półkuli (w przestrzeni kulistym) polu
o średnicy około pięćdziesięciu metrów nic nie mogło poruszać
się z prędkością większą od 16,3 m/s. Wewnątrz nie istniało coś
takiego jak promieniowanie elektromagnetyczne; żadnej elektryczności, magnetyzmu czy światła. Tkwiąc w skafandrze, mogłeś
oglądać upiornie monochromatyczne otoczenie: zjawisko to po-
bieżnie wyjaśniono mi jako "fazowy transfer przecieku quasi-
-energii z przyległej rzeczywistości tachionowej" - cokolwiek
miało to oznaczać.
Jednak w rezultacie wszelkie konwencjonalne rodzaje broni
były bezużyteczne. Nawet bomba typu "nova" była pod kopułą
tylko kawałkiem metalu. A każda istota, człowiek czy Taurań-
czyk, znajdująca się w polu bez odpowiedniego skafandra, ginęła
w ułamku sekundy.
Z początku wydawało się, że znaleźliśmy broń, która roz-
strzygnie losy wojny. W pięciu starciach całe taurańskie bazy
zostały starte w proch bez ofiar własnych. Wystarczyło przetrans-
portować pole w pobliże pola (przy silnym ziemskim ciążeniu 
mogło tego dokonać czterech krzepkich żołnierzy) i patrzeć, jak
tamci giną, usiłując prześlizgnąć się przez matową ścianę kopuły.
Ludzie niosący generator byli bezpieczni oprócz krótkich okre-
sów, kiedy wyłączali go, żeby zorientować się w sytuacji.
Jednak za szóstym razem Taurańczycy byli już przygotowani.
Nosili skafandry ochronne i mieli ostre dzidy, którymi pozabijali
obsługę generatora. Od tej pory obsługa była uzbrojona.
Raporty donosiły o trzech takich bitwach, chociaż posłano do
walki tuzin oddziałów wyposażonych w pole. Te pozostałe nadal
walczyły lub podążały do celu albo zostały doszczętnie rozbite.
Okaże się to dopiero po ich powrocie. A nie zachęcano ich do
powrotu, jeśli Taurańczycy nadal kontrolowali przydzieloną im
przestrzeń - sugerowano, że byłaby to "dezercja w obliczu
wroga", co oznaczało egzekucję wszystkich oficerów (jakkol-
wiek plotka głosiła, że po prostu robiono im pranie mózgów,
programowano i znów posyłano do walki).
- Czy będziemy używać pola, sir? - spytał Riland.
- Zapewne. Nie od razu, chyba że Taurańczycy już tam są.
Niechętnie myślę o tkwieniu całymi dniami w skafandrze.
Równie niechętnie myślałem o użyciu miecza, włóczni czy
noża; obojętnie ile elektronicznych duchów posłałem za ich po-
mocą do Walhalli.
Spojrzałem na zegarek.
- No, lepiej chodźmy do zbiorników, kapitanie. Trzeba spraw-
dzić, czy wszystko jest przygotowane.
Mieliśmy około dwie godziny do rozpoczęcia skoku.
Pomieszczenie, w którym znajdowały się zbiorniki, przypo-
minało wielką fabrykę chemiczną; miało dobre sto metrów śred-
nicy i było zagracone ciężkimi aparatami pomalowanymi na
monotonną, szarą barwę. Osiem zbiorników stało niemal syme-
trycznie wokół centralnego dźwigu; symetrię psuł tylko jeden,
dwukrotnie większy od innych. Ten miał być dla dowództwa -
dla wszystkich oficerów i specjalistów.
Sierżant Blazynski wyszedł zza jednego ze zbiorników i za-
salutował. Nie oddałem mu honorów.
- Co to jest, do diabła?
W tym wszechświecie szarości ujrzałem plamę innego koloru.
- To kot, sir.
- Co ty powiesz.
W dodatku wielki i pręgowany. Wyglądał śmiesznie, usado-
wiony na ramieniu sierżanta.
- Zapytam inaczej: co, do diabła, robi tutaj ten kot?
- To maskotka sekcji obsługi, sir.
Kot uniósł łeb, żeby prychnąć na mnie bez entuzjazmu, po
czym ponownie zapadł w drzemkę. Spojrzałem na Charliego,
który wzruszył ramionami.
- To chyba trochę okrutne - powiedział. A do sierżanta
rzekł: - Nie będziecie mieli z niego wiele pożytku. Przy 25 g zostanie
z niego kupka futra i flaków.
- Och nie, sir! Sirs. - Technik rozgarnął futro między
łopatkami zwierzęcia. Zobaczyłem zawór do doprowadzenia flu-
rowęglanu, taki sam, jaki miałem na biodrze. - Kupiliśmy to
w sklepie na Stargate i zmodyfikowaliśmy. Koty są teraz na wielu
statkach, sir. Komandor podpisała zezwolenie na wywóz.
No, to wszystko w porządku. Sekcja obsługi podlegała nam
obojgu. A to jej statek.
- Nie mogliście zabrać psa?
Boże, nienawidzę kotów. Zawsze podkradają się do człowieka.
- Nie, sir, one nie przystosowują się. Nie znoszą nieważkości.
- Czy musieliście wykonać jakieś specjalne przeróbki?
W zbiornikach? - spytał Charlie.
- Nie, sir. Mieliśmy dodatkowe miejsce. - Wspaniale; to
oznaczało, że będę dzielił zbiornik ze zwierzęciem. - Musieli-
śmy tylko skrócić pasy. Potrzebuje innego środka wzmacniające-
go ściany komórkowe, ale to było uwzględnione w cenie.
Charlie podrapał zwierzę za uchem. Kot zamruczał, ale nie
poruszył się.
- Wygląda na ogłupiałego. Mówię o zwierzęciu.
- Podaliśmy mu wcześniej środek usypiający. - Nic dziw-
nego, że był taki spokojny; lek spowalnia metabolizm do poziomu
ledwie podtrzymującego funkcje życiowe organizmu. - Będzie
łatwiej go przywiązać.
- Myślę, że to w porządku - powiedziałem. Może to po-
prawi morale załogi. - Jednak jeśli zacznie plątać się pod noga-
mi, osobiście wrzucę do recyklizera.
- Tak jest! - zawołał sierżant z wyraźną ulgą, sądząc, że
nie mógłbym tego zrobić takiej sympatycznej kulce futra. Pocze-
kaj no, koleś.
I tak sprawdziliśmy wszystko. Po tej maszynowni została
tylko olbrzymia ładownia, w której czekały myśliwce i rakiety,
unieruchomione w potężnych chwytakach przed rozpoczęciem
przyspieszania. Zeszliśmy z Chariiem, żeby na nie spojrzeć, ale
po tej stronie śluzy nie było wizjera. Wiedziałem, że w następnym
pomieszczeniu jest jeden, ale tę sekcję już ewakuowano i nie
warto było przeprowadzać nużącej procedury napowietrzania
i ogrzewania tylko po to, żeby zaspokoić naszą ciekawość.
Poczułem się zupełnie zbędny. Wywołałem Hilleboe, która
zameldowała, że wszystko jest w porządku. Została nam jeszcze
godzina. Wróciliśmy do mesy i nakłonili komputer, żeby zagrał
z nami w "Kriegspieler". Kiedy gra zaczynała robić się ciekawa,
usłyszeliśmy sygnał dziesięciominutowego ostrzeżenia.
"Średni okres bezawaryjnej pracy" zbiorników wynosił pięć
tygodni; tak więc miało się pięćdziesiąt procent szans na prze-
trwanie w zanurzeniu przez pięć tygodni, zanim w wyniku pęk-
nięcia jakiegoś zaworu lub rury człowiek zostanie zgnieciony jak
owad. W praktyce jedynie stany najwyższego zagrożenia uspra-
wiedliwiały przebywanie w zbiornikach dłużej niż dwa tygodnie.
Na tym etapie podróży mieliśmy spędzić w nich nie więcej niż
dziesięć dni.
Jednak, o ile chodzi o pobyt w zbiornikach, pięć tygodni czy
pięć godzin to jedno i to samo. Kiedy ciśnienie ustali się na
odpowiednim poziomie, człowiek traci poczucie czasu. Ciało
i mózg zmieniają się w beton. Żaden ze zmysłów nie dostarcza
bodźców i można godzinami zabawiać się, usiłując przeliterować
swoje nazwisko.
Dlatego wcale mnie nie zdziwiło, że wydawało się, iż upłynęła
ledwie sekunda od wejścia do zbiornika, a już byłem suchy, a ciało
mrowiło mnie od wracającego czucia. Pomieszczenie wyglądało
jak zjazd astmatyków na środku łąki; trzydzieści dziewięć osób
i jeden kot kaszlało i kichało, żeby pozbyć się resztek flurowęgla-
nu. Kiedy odpinałem pasy, otwarły się boczne drzwi, zalewając
kabinę oślepiającym blaskiem. Kot wyszedł pierwszy, zostawia-
jąc w tyle zbity tłum ludzi. Chcąc zachować godność, czekałem,
aż wszyscy wyjdą.
Przeszło sto osób kręciło się na zewnątrz, rozprostowując
kończyny i rozmasowując kurcze. Godność! Otoczony akrami
młodych kobiecych ciał, patrzyłem na ich twarze i rozpaczliwie
usiłowałem rozwiązywać równanie różniczkowe trzeciego sto-
pnia, aby opanować nieodparty impuls. Poskutkowało na chwilę
wystarczająco długą, abym zdołał dotrzeć do windy.
Hilleboe wykrzykiwała rozkazy, ustawiając ludzi w szeregu,
i kiedy drzwi zamykały się, zauważyłem, że jeden pluton ma
jednakowy siniak pod oczami. Dwadzieścia podbitych oczu! Bę-
dę musiał porozmawiać o tym z obsługą zbiorników i z lekarzem.
Potem ubrałem się.

4.    Zostaliśmy na l g przez trzy tygodnie, czasami przecho-
dząc w nieważkość, dla sprawdzenia kursu, podczas gdy
"Masaryk II" wykonywał długą, ciasną pętlę z kolapsara Resh-10
i z powrotem. Ten okres minął bez sensacji, załoga szybko przy-
wykła do trybu życia na statku. Dawałem im jak najmniej roboty,
a maksimum zajęć szkoleniowych i gimnastyki - wyłącznie dla
ich dobra, chociaż nie byłem aż tak naiwny, żeby uważać, że oni
też tak sądzą.
Po tygodniu na l g szeregowiec Rudkoski (pomocnik kucha-
rza) założył bimbrownię, w której produkował jakieś osiem litrów
czystego, 95 procentowego alkoholu. Nie chciałem mu tego re-
kwirować - życie było wystarczająco smutne. Nie miałem nic
przeciwko temu, dopóki ludzie przychodzili na wartę trzeźwi, ale
byłem cholernie ciekawy, jak zdołał wydębić substraty z za-
mkniętego obiegu materii na statku i czym ludzie płacili mu za
gorzałę. Posłałem zapytanie po linii służbowej, prosząc Alsever,
żeby dowiedziała się tego. Ona spytała Jarvil, a ten Carrerasa,
który siedział koło Orbana - kucharza. Okazało się, że to był
pomysł Orbana, który pozostawił najgorszą robotę Rudkoskiemu
i palił się, żeby pochwalić się komuś godnemu zaufania.
Gdybym jadał posiłki z żołnierzami, może zorientowałbym
się, że dzieje się coś dziwnego. Jednak oficerowie nie byli wtaje-
mniczeni.
Przy pomocy Rudkoskiego Orban stworzył na statku gospo-
darkę opartą na alkoholu. Przebiegało to tak:
Do każdego posiłku był jeden bardzo słodki deser - budyń,
krem lub ciasto - który mogłeś zjeść, jeśli zniosłeś jego kleisty
smak. Jeżeli jednak deser stał na twojej tacy, kiedy podchodziłeś
z nią do okienka recyklizera, Rudkoski dawał ci kwit na dziesięć
centów i wrzucał słodką masę do kadzi fermentacyjnej. Miał dwie
dwudziestolitrowe kadzie -jedna "pracowała", kiedy napełniał
drugą. Na tych dziesięciocentowych kwitach opierał się cały
system, dzięki któremu mogłeś kupić pół litra alkoholu (o wybra-
nym smaku) za pięć dolarów. Pięcioosobowa grupka nie jedząca
wcale deserów mogła kupić litr na tydzień; dosyć na wesoły wie-
czór, ale za mało, żeby miało to być poważniejszym problemem.
Diana przyniosła mi tę wiadomość razem z butelką Pędzonki
Rudkoskiego, nieudolnie zaprawionej środkiem zapachowym.
Bimber dotarł do mnie przez wiele rąk, ale brakowało tylko kilku
centymetrów.
Ciecz miała koszmarny smak truskawek zmieszanych z kmin-
kiem. Nieoczekiwanie, w sposób typowy dla osób rzadko piją-
cych alkohol, bardzo posmakowała Dianie. Kazałem przynieść
trochę lodu i po godzinie zupełnie się ugrzała. Ja nalałem sobie
tylko jeden kieliszek i nie dopiłem go.
Kiedy była już na najlepszej drodze do całkowitego zapomnie-
nia, mamrocząc coś uspokajająco do swojej wątroby, nagle unios-
ła głowę i obrzuciła mnie dziecięco otwartym spojrzeniem.
- Masz duży problem, majorze Williamie.
- Nawet w połowie nie tak duży, jak ty będziesz miała jutro
rano, poruczniku doktorze Diano.
- Och, nic mi nie będzie. - Pijackim gestem machnęła ręką.
- Trochę witamin, trochę glu... kozy i ociupinkę adre... naiiny,
jeśli nic innego nie pomoże. Ty... ty... masz... duży... problem.
- Słuchaj, Diano, może zaprowadzę cię...
- Powinieneś... umówić się z tym ładnym kapralem Valdezem.
Valdez był męskim seksuologiem.
- On ma tyle zrozumienia. Jego praca. Zrobiłby...
- Rozmawialiśmy już o tym, pamiętasz? Chcę pozostać taki,
jaki jestem.
- Jak my wszyscy. - Otarła łzę, która zapewne zawierała
jeden procent alkoholu. - Wiesz, że nazywają cię Starą Cnotą.
Nie, to nie tak.
Wbiła wzrok w podłogę, a potem w sufit.
- Starą Ciotą - o, właśnie.
Spodziewałem się gorszych przydomków, jednak nie tak szybko.
- Mało mnie to obchodzi. Dowódca zawsze ma jakieś prze-
zwisko.
- Wiem. - Nagle wstała i zachwiała się. - Za dużo wypi-
łam. Muszę się położyć.
Odwróciła się do mnie tyłem i przeciągnęła tak energicznie,
że zatrzeszczały jej kości. Potem zaszemrał zamek i tunika opadła
na podłogę; Diana wyszła z niej i powoli podeszła do mojej koi.
Usiadła i poklepała materac.
- Chodź, Williamie. Jedyna okazja.
- Rany boskie, Diano. To nie byłoby w porządku.
- Wszystko w porządku - zachichotała. - Przecież jestem
lekarzem. Mogę potraktować cię jak pacjenta; nic mi nie będzie.
Pomóż mi z tym.
Minęło pięćset lat, a zapięcia biustonoszy nadal umieszczali
z tyłu.
Dżentelmen jednej szkoły pomógłby jej rozebrać się, a potem
wyszedłby po cichu. Dżentelmen wyznający inną szkołę rzuciłby
się do drzwi. Nie będąc dżentelmenem, zabrałem się do dzieła.
Na szczęście straciła przytomność, zanim poczyniliśmy jakieś
postępy. Przez długą chwilę cieszyłem się widokiem i dotykiem jej
ciała, czując się jak osioł, zanim zdołałem wziąć się w garść i ubrać ją.
Podniosłem ją z łóżka - słodki ciężar - a potem zdałem
sobie sprawę z tego, że jeśli ktoś zobaczy, jak taszczę ją na jej
kwaterę, dziewczyna będzie na językach wszystkich do końca
kampanii. Wywołałem Charliego, powiedziałem mu, że mieliśmy
trochę gorzały, która nie posłużyła Dianie, i poprosiłem go, żeby
przyszedł na drinka i pomógł mi zataszczyć dobrą panią doktor
do domu.
Zanim zapukał do drzwi, leżała niewinnie w fotelu, cicho
chrapiąc. Uśmiechnął się.
- Lekarzu, lecz się sam.
Podałem mu butelkę, ostrzegając przed zawartością. Pową-
chał i skrzywił się.
- Co to jest, politura?
- Nie, to robota naszych kucharzy. Próżniowa księżycówka.
Odstawił ją ostrożnie, jakby mogła eksplodować przy wstrząś-
nięciu.
- Przepowiadam gwałtowne zmniejszenie się kręgu odbior-
ców. Będą zgony w wyniku zatrucia. Ona naprawdę to piła?
- No cóż, kucharze przyznają, że ten eksperyment niezbyt
im się udał; inne gatunki są podobno lepsze. Taak, bardzo jej
posmakowało.
- No cóż... - Roześmiał się. - Do licha! No i co, ty
weźmiesz ją za nogi, a ja za ręce?
- Nie, lepiej chwyćmy ją za ramiona. Może zdołamy ją
poprowadzić.
Kiedy podnosiliśmy ją z fotela, jęknęła, otworzyła jedno oko
i powiedziała:
- Cześć, Charlie.
Potem znów zamknęła oko i dała się zaciągnąć na kwaterę.
Nikt nas nie widział po drodze, ale w kabinie zastaliśmy jej
współlokatorkę, Laasonen, która siedziała i czytała książkę.
- Ona rzeczywiście piła to świństwo? - Laasonen z niepo-
kojem spojrzała na przyjaciółkę. - Czekajcie, pomogę wam.
We trójkę ułożyliśmy Dianę na koi. Laasonen odgarnęła jej
włosy z czoła.
- Powiedziała, że zamierza przeprowadzić eksperyment.
- Jest bardziej oddana nauce niż ja - rzekł Charlie. - I ma
zdrowszy żołądek.
Wszyscy wolelibyśmy, żeby tego nie mówił.
Diana ze wstydem przyznała, że nie pamięta niczego, co
nastąpiło po wypiciu pierwszego kieliszka, i rozmawiając z nią
zrozumiałem, że przypuszcza, iż Charlie był z nami przez dłuższy czas. Oczywiście, tym lepiej, że tak myśli. Ach, Diano, moja
śliczna utajona heteroseksualistko, postawię ci butelkę dobrej
szkockiej, kiedy zawiniemy wreszcie do portu. Co nastąpi za
jakieś siedemset lat.
Wróciliśmy do zbiorników, żeby przeczekać skok z Resh-10
do Kaph-35. Dwa tygodnie przy 25 g; potem kolejne cztery
tygodnie rutynowych zajęć przy l g.
Zapowiedziałem, że będę prowadził politykę otwartych drzwi,
ale praktycznie nikt z niej nie skorzystał. Nieczęsto widywałem
żołnierzy i głównie w sytuacjach uniemożliwiających bliższy
kontakt: przy sprawdzaniu znajomości instrukcji, udzielaniu na-
gan lub podczas sporadycznych wykładów. A oni rzadko mówili
zrozumiałym językiem, chyba że odpowiadali na zadane pytanie.
Większość z nich znała angielski jako ojczystą mowę albo
drugi język, lecz w ciągu 450 lat angielszczyzna zmieniła się tak
drastycznie, że ledwie mogłem ich zrozumieć i to tylko wtedy,
gdy nie mówili szybko. Na szczęście w ramach podstawowego
szkolenia nauczono ich angielskiego z początku dwudziestego
pierwszego wieku; ten język, czy też dialekt, służył jako czasowa
lingua franco, za pomocą którego żołnierz z dwudziestego piąte-
go wieku mógł porozumieć się z kimś, kto urodził się dziewięt-
naście pokoleń wcześniej.
Myślałem o moim pierwszym dowódcy, kapitanie Stottcie -
którego nienawidziłem równie serdecznie jak reszta kompanii -
i usiłowałem wyobrazić sobie, jak czułbym się, gdyby był zbo-
czeńcem, a mnie kazano nauczyć się obcego języka dla jego
wygody.
Tak więc, oczywiście, mieliśmy problemy z dyscypliną. Cud,
że w ogóle była jakaś dyscyplina. Było to zasługą Hilleboe;
chociaż niezbyt ją lubiłem, muszę przyznać, że umiała utrzymać
ludzi w ryzach.
Większość graffiti na ścianach statku dotyczyła niewiarygod-
nych ekscesów seksualnych szefowej kompanii z dowódcą.
Z Kaph-35 skoczyliśmy na Samk-78, stamtąd na Ayin-129
i w końcu na Sade-138. Większość przejść nie przekraczała kil-
kuset lat świetlnych, ale ostatnie liczyło ich 140 000 - podobno
najdłuższy skok wykonany przez statek z ludzką załogą.
Czas spędzony w dziurze między jednym kolapsarem a dru-
gim był zawsze taki sam, niezależnie od ich odległości. Kiedy ja
studiowałem fizykę, uważano, że czas trwania przejścia kolapsa-
rowego wynosi dokładnie zero. Jednak kilkaset lat później prze-
prowadzili skomplikowany eksperyment z przewodzeniem fal,
który wykazał, że skok jednak trwa ułamek nanosekundy. To nie
wydaje się wiele, ale odkrycie przejścia kolapsarowego wywró-
ciło do góry nogami całą fizykę; teraz, kiedy okazało się, iż
przebycie drogi z punktu A do B zabiera jednak trochę czasu,
musieli znów ją przerabiać. Fizycy wciąż kłócili się o to.
My jednak mieliśmy ważniejsze problemy, kiedy wypadliśmy
z pola kolapsarowego Sade-138 z prędkością trzech czwartych
prędkości światła. Nikt nie wiedział, czy Taurańczycy nie wy-
przedzili nas. Odpaliliśmy odpowiednio zaprogramowaną sondę,
która miała wyhamować przy 300 g i rozejrzeć się wokół. Ostrze-
głaby nas, gdyby wykryła obecność innych statków lub ślady
Taurańczyków na którejś z planet.
Wysławszy sondę, weszliśmy do zbiorników i komputery
rozpoczęły trzytygodniową serię uników połączonych z wytraca-
niem prędkości. Nie było żadnych problemów, tyle że trzy tygo-
dnie zamrożenia w zbiornikach to piekielnie długo; potem przez
kilka dni wszyscy poruszaliśmy się jak banda staruszków.
Gdyby sonda zawiadomiła nas, że wróg już jest w tym ukła-
dzie, natychmiast przeszlibyśmy na l g i wysłali myśliwce oraz
samosterujące "trutnie" uzbrojone w głowice "nova". Albo mo-
glibyśmy nie zdążyć tego zrobić; czasem Taurańczykom udawało
się zniszczyć statek kilka godzin po tym, jak pojawił się w ukła-
dzie. Śmierć w zbiorniku nie należy do najprzyjemniejszych.
Potrzebowaliśmy miesiąca, aby powrócić do Sade-138 na
odległość kilku AU, gdzie sonda znalazła planetę odpowiadającą
naszym wymaganiom.
To była dziwna planeta, trochę mniejsza od Ziemi, ale o wię-
kszej masie. Nie zastaliśmy na niej głębokiego, kriogenicznego
zimna panującego na większości planet przejść, zarówno z powo-
du temperatury jądra, jak i obecności Doradusa S - najjaśniejszej
gwiazdy Obłoku Magellana - znajdującego się w odległości
niecałego roku świetlnego.
Najdziwniejszą cechą planety był jej brak zróżnicowania geo-
graficznego. Z kosmosu wyglądała jak lekko porysowana kula
bilardowa. Nasz fizyk pokładowy, porucznik Gim, wyjaśniła ten
stosunkowo dziewiczy stan tym, że niezwykle wydłużona, naj-
częściej spotykana u komet orbita wskazuje, że prawdopodobnie
planeta przez długi czas dryfowała samotnie przez międzygwiez-
dną pustkę. Nigdy nie trafił jej większy meteor, aż zawędrowała
we włości Sade-138, gdzie została pochwycona i zmuszona do
dzielenia przestrzeni z innym kosmicznym śmieciem krążącym
wokół kolapsara.
Zostawiliśmy "Masaryka II" na orbicie (mógł wylądować, ale
to pogorszyłoby jego możliwości wykrywania wroga i zdolność
szybkiej ucieczki) i sześcioma myśliwcami przewieźliśmy mate-
riały budowlane na powierzchnię planety.
Dobrze było wydostać się ze statku, chociaż planeta nie nale-
żała do gościnnych. Atmosfera była lodowatą mieszaniną wodoru
i helu, nawet w południe zbyt zimną, aby jakakolwiek inna
substancja mogła istnieć w formie gazu.
"Południe" było wtedy, gdy mieliśmy nad głowami Doradusa
S - maleńką, jaskrawo świecącą iskierkę. W nocy temperatura
powoli opadała z dwudziestu pięciu stopni Kelvina do siedemna-
stu - co sprawiało kłopoty, ponieważ tuż przed świtem wodór
zaczynał skraplać się w powietrzu i wszystko stawało się tak
śliskie, że najrozsądniej było usiąść i przeczekać. O świcie nikła,
pastelowa tęcza stanowiła jedyną odmianę w monotonii czarno- 
białego krajobrazu.
Grunt był zdradliwy, pokryty drobnymi, paciorkowatymi ka- 
wałkami zamrożonego gazu, które powoli poruszały się w słabych 
podmuchach wiatru. Trzeba było wolno brnąć przez nie, aby ustać
na nogach; z czworga ludzi, którzy zginęli przy budowie bazy,
troje poniosło śmierć w wyniku upadku.
Oddział nie był zachwycony moją decyzją zbudowania stano-
wisk obrony przeciwlotniczej i umocnień na obwodzie pola przed
postawieniem kwater. Jednak było to zgodne z przepisami i mieli
dwa dni odpoczynku na pokładzie statku za każdy "dzień" spę-
dzony na powierzchni, co - przyznaję - nie było zbyt wiele,
gdyż dzień pokładowy liczył 24 godziny, a planetarny 38,5 go-
dziny od świtu do świtu.
Bazę postawiono w niecałe cztery tygodnie i wykonano przy
tym kawał solidnej roboty. Pole o średnicy jednego kilometra było
strzeżone na obwodzie przez dwadzieścia pięć gigawatowych
laserów, mogących automatycznie wycelować i strzelić w jednej
tysięcznej sekundy. Reagowały na ruch odpowiednio dużych
obiektów między krawędzią pola a horyzontem. Czasem, kiedy
wiatr wiał z odpowiedniej strony i ziemia wilgotniała od wodoru,
lodowe granulki zlepiały się w dużą kulę, która zaczynała toczyć
się. Nie toczyły się długo.
Pierwszą linią obrony, sięgającą aż za horyzont, było ogromne
pole minowe otaczające bazę. Zakopane miny miały wybuchnąć
pod wpływem odkształcenia ich lokalnych pól grawitacyjnych;
pojedynczego Taurańczyka wykrywały z dwudziestu metrów,
a niewielki kosmolot zdetonowałby ładunek, znalazłszy się już
w odległości kilometra. Było ich 2800, głównie 100 mikrofono-
wych bomb nuklearnych. Pięćdziesiąt min zawierało ładunki
tachionowe o potwornej sile, rozmieszczone nieregularnie w kręgu
ciągnącym się od zasięgu rażenia laserów aż pięć kilometrów.
Wewnątrz bazy mieliśmy ręczne lasery, granaty mikrotonowe
i nigdy jeszcze nie wypróbowane w walce wyrzutnie rakiet o na-
pędzie tachionowym, po jednej na pluton. Jako ostatni bastion
obrony, pole zostało umieszczone tuż przy żołnierskich kwate-
rach. Pod jego matowoszarą kopułą, oprócz zapasu paleolitycznej
broni wystarczającego do odparcia Złotej Ordy, schowaliśmy mały myśliwiec, na wypadek gdybyśmy w trakcie zwycięskiej bitwy
stracili wszystkie jednostki latające. Dwanaście osób zdoła nim
wrócić na Stargate.
Lepiej nie myśleć o tym, że pozostali będą musieli siedzieć
i czekać na ratunek lub śmierć.
Kwatery i pomieszczenia administracji mieściły się pod zie-
mią, ukryte przed bronią bezpośredniego rażenia. To nie wpływa-
ło dodatnio na morale oddziału; przygotowano listy kandydatów
do kolejnego wyjścia na powierzchnię, niezależnie od tego, jak
ryzykowne czy męczące było to zadanie. Nie chciałem, żeby
oddziały w wolnym czasie wychodziły na powierzchnię zarówno
ze względu na związane z tym niebezpieczeństwo, jak i na pro-
blemy administracyjne związane z nieustannym sprawdzaniem
sprzętu i listy obecności.
W końcu musiałem ustąpić i na kilka godzin tygodniowo
wypuszczać ludzi na górę. Nie było tam niczego do oglądania
oprócz monotonnej równiny i nieba (zdominowanego w dzień
przez Doradusa S, a w nocy przez ogromny, mroczny owal ga-
laktyki), jednak zawsze to lepsze od wpatrywania się w ściany
i sufit z topionej skały.
Ulubionym sportem było podchodzenie do obwodu i rzucanie
przed laser kulami lodu; żeby zobaczyć jak duża kula jeszcze
uruchomi broń. Wydawało mi się, że ten sposób spędzania czasu
niczym nie różnił się od oglądania cieknącego kranu, jednak
przynajmniej był nieszkodliwy, ponieważ lasery mogły strzelać
wyłącznie do przodu, a energii mieliśmy pod dostatkiem.
Przez pięć miesięcy wszystko szło doskonale. Nasze proble-
my administracyjne były podobne do tych, jakie napotykaliśmy
na pokładzie "Masaryka II". Ponadto, przynajmniej do czasu
pojawienia się wroga, byliśmy w mniejszym niebezpieczeństwie
jako bierni troglodyci, niż wędrując od kolapsara do kolapsara.
Udawałem, że nie widzę, kiedy Rudkoski znów uruchomił
swoją bimbrownię. Wszelka odmiana w monotonnym życiu gar-
nizonu była pożądana, a te typki nie tylko dostarczały żołnierzom
wódę, ale także jakiś cel. Interweniowałem tylko w dwóch wy-
padkach: nikt nie mógł wyjść na zewnątrz, jeśli nie był zupełnie
trzeźwy, i nie było wolno sprzedawać usług seksualnych. Może
wyłaził ze mnie purytanin, ale i to było zgodne z przepisami.
Zdania ekspertów były podzielone. Porucznik Wiłber, psychiatra,
zgadzał się ze mną; seksuolodzy Kajdi i Valdez - nie. Jednak ci
dwaj zapewne liczyli na zyski, będąc miejscowymi "zawodowca-
mi" w tej dziedzinie.
Pięć miesięcy przyjemnie nudnej rutyny, a potem pojawił się
    szeregowy Graubard.
Z oczywistych względów do kwater nie pozwalano zabierać
broni. Żołnierze byli tak wyszkoleni, że nawet zwykła bójka na
pięści mogła zamienić się w walkę na śmierć i życie, a wszyscy
chodzili podenerwowani. Setka zwykłych ludzi pewnie pozabija-
łaby się po tygodniu spędzonym w naszych jaskiniach, jednak ci
żołnierze zostali specjalnie przeszkoleni ze względu na zdolność
bytowania w ciasnych pomieszczeniach.
Mimo to zdarzały się bójki. Graubard prawie zabił byłego ko-
chanka, Schona, kiedy ten wykrzywił się do niego w kolejce do kotła.
Dostał tydzień karceru (Schon również, za sprowokowanie), wizyty
u psychiatry i drobne prace porządkowe. Ponadto przeniosłem go
do czwartego plutonu, żeby nie widywał codziennie Schona.
Kiedy pierwszy raz mijali się w korytarzu, Graubard przywitał
Schona potężnym kopniakiem w gardło. Diana musiała wszcze-
pić biedakowi nową krtań. Graubard rozpoczął nową turę karceru,
wizyt i prac porządkowych - do diabła, nie mogłem przenieść
go do innej kompanii -- po której przez dwa tygodnie był
spokojny jak baranek. Ustawiłem ich pory posiłków i zajęć tak,
żeby nigdy nie znaleźli się w tym samym pomieszczeniu. Jednak
spotkali się na korytarzu i tym razem wynik zbliżył się do remisu:
Schon miał dwa złamane żebra, a Graubard naderwane jądro
i cztery wybite zęby.
Gdyby tak dalej poszło, wkrótce miałbym jedną gębę mniej
do wyżywienia.
Zgodnie z Uniwersalnym Wojskowym Kodeksem Karnym
mogłem nakazać egzekucję Graubarda, ponieważ teoretycznie
prowadziliśmy działania wojenne. Może powinienem to zrobić od
razu. Jednak Charlie zaproponował bardziej humanitarne wyjście
i zaakceptowałem je.
Nie mieliśmy dość miejsca, żeby wiecznie trzymać Graubarda
w odosobnieniu, co wydawało się jedynym zarówno humanitar-
nym, jak i praktycznym rozwiązaniem, ale na pokładzie krążące-
go w górze po geostacjonamej orbicie "Masaryka II" mieli mnó-
stwo pustych pomieszczeń. Wezwałem Antopol, która zgodziła
się wziąć Graubarda na pokład. Dałem jej zezwolenie na wyko-
panie drania w kosmos, jeśli sprawi jej jakiekolwiek kłopoty.
Zrobiliśmy zbiórkę, żeby wyjaśnić sytuację i żeby wszyscy
dobrze zapamiętali lekcję. Właśnie zacząłem mówić, stojąc na
kamiennym podium przed frontem kompanii, a za plecami
mając oficerów i Graubarda - kiedy ten wariat postanowił mnie
zabić.
Tak jak każdy, Graubard przez pięć godzin w tygodniu ćwi-
czył pod kopułą pola. Pod ścisłym nadzorem żołnierze zabijali
mieczami, włóczniami i tym podobnym orężem kukły Taurańczy-
ków. Graubard zdołał jakoś przemycić na dół broń - hinduską
szakrę, która jest krążkiem metalu o zewnętrznej krawędzi ostrej
jak brzytwa. To trudna broń, ale jeśli ktoś wie, jak jej użyć, może
być o wiele skuteczniejsza od zwykłego noża do rzucania. Grau-
bard był ekspertem.
W ułamku sekundy obezwładnił ludzi stojących obok -
uderzając Charliego łokciem w skroń i rozbijając kopniakiem
kolano Hilleboe - po czym jednym płynnym ruchem wyszarpnął
szakrę spod munduru i rzucił we mnie. Ostrze było już w połowie
drogi do mojego gardła, zanim zareagowałem.
Instynktownie machnąłem ręką, żeby odbić ostrze i niewiele
brakowało, żebym stracił cztery palce. Ostra krawędź rozcięła mi
dłoń, ale udało mi się zmienić jej kierunek lotu. Graubard rzucił
się na mnie, szczerząc zęby w grymasie, jakiego mam nadzieję
już nigdy więcej nie oglądać.
Może nie zdawał sobie sprawy, że "Stara Ciota" jest tylko pięć
lat starszy od niego; że "Stara Ciota" ma odruchy nabyte w walce
i doświadczenie wyniesione z trzytygodniowego treningu kine-
stetycznego. W każdym razie okazało się to tak łatwe, że prawie
było mi go żal.
Zaczął obracać prawą stopę; wiedziałem, że zrobi jeszcze krok
i wyskoczy w powietrze. Zmniejszyłem dzielący nas dystans
krótką ballestrą i w chwili gdy obie jego nogi oderwały się od
podłogi, z półobrotu silnie kopnąłem go w splot słoneczny. Stracił
przytomność, zanim runął na ziemię.
Gdyby miał pan zabić człowieka - powiedział Kynock - nie
jestem pewien, czy potrafiłby pan to zrobić. Ponad 120 osób
stłoczonych w małym pomieszczeniu, a jedynym dźwiękiem było
kapanie kropel krwi z mojej zaciśniętej ręki. Chociaż z pewnością
zna pan tysiące sposobów zabijania. Gdybym kopnął go kilka
centymetrów wyżej i pod nieco innym kątem, zabiłbym go na
miejscu. Jednak Kynock miał rację: nie miałem instynktu zabójcy.
Gdybym po prostu zabił go w samoobronie, moje kłopoty
skończyłyby się, zamiast zwielokrotnić.
Zwykłego świra dowódca może zamknąć i zapomnieć o spra-
wie. Jednak nie niedoszłego zabójcę. I nie musiałem ogłaszać
referendum, żeby wiedzieć, że rozstrzelanie go nie przysporzy mi
popularności wśród żołnierzy.
Zdałem sobie sprawę, że Diana klęczy obok mnie, usiłując
rozewrzeć mi palce.
- Zajmij się Charliem i Hilleboe - mruknąłem, a do oddzia-
łu rzuciłem krótkie: - Rozejść się.
5.   - Nie bądź dupkiem - powiedział Charlie. Przykładał
sobie mokrą szmatę do sińca z boku głowy.
- Chyba nie uważasz, że powinienem go rozstrzelać?
- Przestań się wiercić! - Diana usiłowała zewrzeć brzegi
mojej rany, żeby zamknąć ją koagulantem. Od nadgarstka w dół
dłoń wydawała się sztywna jak bryła lodu.

- Na pewno nie osobiście. Możesz kogoś wyznaczyć. Losowo.
- Charlie ma rację - poparła go Diana. - Każ wszystkim
ciągnąć losy z dzbanka.
Byłem rad, że Hilleboe mocno śpi na sąsiedniej pryczy. Nie
miałem ochoty wysłuchiwać jej opinii.
- A jeśli tak wybrana osoba odmówi?
- Ukarzesz ją i wybierzesz następną - rzekł Charlie. -
Niczego nie nauczyłeś się od oficerów? Nie powinieneś nadwe-
rężać swojego autorytetu, wykonując publicznie zadanie, jakie
ewidentnie należy komuś zlecić.
- Na pewno, w każdym innym przypadku. A jednak... żaden
z nich jeszcze nigdy nikogo nie zabił. Wyglądałoby to tak, jakbym
kazał komuś odwalać moją brudną robotę.
- Jeżeli to takie cholernie skomplikowane - powiedziała
Diana - to dlaczego nie staniesz przed oddziałem i nie wyjaśnisz,
jaki to złożony problem. A potem każesz im ciągnąć losy. Prze-
cież nie są dziećmi.
Była już armia, w której robiono takie rzeczy, podsunęła mi
quasi-pamięć. Marksistowska milicja POUM podczas wojny
w Hiszpanii, na początku dwudziestego wieku. Słuchali rozkazu
tylko wtedy, jeśli został dokładnie wyjaśniony; odmawiali wyko-
nania, jeśli uznali go za bezsensowny. Oficerowie pili ze zwykły-
mi żołnierzami, nikomu nie salutowano i nie używano stopni.
Przegrali wojnę. Jednak przeciwna strona nie miała tyle frajdy.
- Skończyłam. - Diana ułożyła bezwładną dłoń na moim
podołku. - Nie próbuj posługiwać się nią przez najbliższe pół
godziny. Kiedy zacznie cię boleć, możesz jej używać.
Obejrzałem ranę z bliska.
- Brzegi nie zeszły się ze sobą. Nie żebym narzekał.
- Nie powinieneś. Według wszelkich reguł, powinien ci
zostać tylko kikut. A po tej stronie Stargate nie ma urządzeń do
regeneracji.
- Kikut to miałbyś zamiast szyi - rzekł Charlie. - Nie
rozumiem, dlaczego masz jakieś skrupuły. Powinieneś rozwalić
drania na miejscu.
- Wiem o tym, do cholery!
Oboje, Diana i Charlie, podskoczyli, słysząc mój wybuch.
- Przepraszam, cholera. Słuchajcie, zostawcie to mnie.
- Może dla odmiany porozmawialibyście o czymś innym.
- Diana wstała i sprawdziła zawartość swojej torby lekarskiej.
- Mam do zbadania innego pacjenta. Spróbujcie nie denerwować
się wzajemnie.
- Graubarda? - zapytał Charlie.
- Zgadza się. Muszę upewnić się, że o własnych siłach
wejdzie na szafot.
- A jeśli Hilleboe...
- Nie ocknie się jeszcze przez pół godziny. Na wszelki
wypadek przyślę tu Jarvila - rzuciła już zza drzwi.
- Szafot...
Nie zastanawiałem się nad tym.
- Jak, do licha, mamy przeprowadzić egzekucję? Nie może-
my tego zrobić wewnątrz, ze względu na morale ludzi. Pluton
egzekucyjny byłby ponurym widowiskiem.
- Wypchnij go przez śluzę powietrzną. Nie musisz ceregie-
lić się z takim świrem.
- Pewnie masz rację. Nie myślałem o nim. - Zastanawia-
łem się, czy Charlie kiedykolwiek widział ciało osoby, która
umarła w taki sposób. - Może po prostu powinniśmy wepchnąć
go do spalarki śmieci. Znalazłby się na swoim miejscu.
Charlie roześmiał się.
- Dobra myśl.
- Musielibyśmy go trochę rozdrobnić. Drzwiczki nie są zbyt
szerokie.
Charlie wpadł na kilka ciekawych pomysłów rozwiązania
tego problemu. Jarvil wszedł i starał się nas ignorować.
Nagle drzwi izby chorych otwarły się z trzaskiem. Jakiś pa-
cjent na wózku pchanym przez szeregowca; Diana biegnąca obok,
uciskąjąca klatkę piersiową leżącego. Za nimi szli jeszcze dwaj
żołnierze, lecz przystanęli w progu.
 Tam, pod ścianę - rozkazała.
To był Graubard.
- Próbował się zabić - wyjaśniła Diana, zupełnie niepo-
trzebnie. - Zatrzymanie akcji serca.
Powiesił się na pasie, który wciąż luźno otaczał mu szyję.
Na ścianie wisiały dwie duże elektrody z gumowymi rączka-
mi. Diana złapała je jedną ręką, a drugą rozerwała tunikę pacjenta.
- Zabrać ręce od wózka!
Odsunęła elektrody od siebie i przycisnęła je do piersi Grau-
barda. Wydały cichy pomruk, a jego ciało zadrgało i zatrzepotało.
Woń spalonego mięsa.
Diana potrząsała głową.
- Przygotuj go do otwarcia - powiedziała Jarvilowi. -
Ściągnij Doris.
Ciało bulgotało, ale to był mechaniczny dźwięk, jak w rurach
wodociągowych.
Diana kopnięciem wyłączyła zasilanie i puściła elektrody,
zdjęła pierścionek z palca i przeszła przez pokój, żeby włożyć ręce
do sterylizatora. Jarvil zaczął smarować klatkę piersiową Grau-
barda jakimś paskudnie cuchnącym płynem.
Między dwoma oparzeniami po elektrodach zauważyłem ma-
ły, czerwony ślad. Dopiero po chwili rozpoznałem, co to takiego.
Jarvil starł znak środkiem dezynfekcyjnym. Podszedłem bliżej
i dotknąłem szyi Graubarda.
- Odejdź stąd, Williamie, nie jesteś sterylny.
Diana wymacała obojczyk, przesunęła rękę trochę w dół i wy-
konała nacięcie biegnące do samego dołu klatki piersiowej. Po-
płynęła krew i Jarvil podał Dianie instrument wyglądający jak
wielkie, chromowane nożyce do cięcia drutu. Odwróciłem wzrok,
ale i tak słyszałem, jak narzędzie z chrzęstem przecina żebra.
Zażądała haków, tamponów i tak dalej, podczas gdy ja powędro-
wałem z powrotem na poprzednie miejsce. Kątem oka widziałem,
jak pracowała w otwartej klatce piersiowej, wykonując bezpo-
średni masaż serca.
Charlie wyglądał tak, jak ja się czułem. Zawołał słabym głosem
- Hej, tylko nie przepracuj się, Diano!
Nie odpowiedziała. Jarvil przytoczył sztuczne serce i podał jej
dwie rurki. Diana wzięła skalpel i znów odwróciłem oczy.
Pół godziny później był wciąż martwy. Wyłączyli aparat
i nakryli ciało prześcieradłem. Diana zmyła krew z rąk i powie-
działa:
- Muszę się przebrać. Wracam za minutę.
Wstałem i poszedłem do jej kabiny, tuż obok. Musiałem
wiedzieć. Podniosłem rękę, żeby zapukać, ale nagle zapiekła
mnie, jakby ktoś nakreślił na niej ognistą linię. Zapukałem lewą
i Diana natychmiast otworzyła drzwi.
- Czego... och, chceszjakiś środek przeciwbólowy?-Była
półnaga i półprzytomna. - Poproś Jarvila.
- Nie, nie o to chodzi. Co się stało, Diano?
- Och. No cóż. - Wkładała tunikę przez głowę, więc jej
głos był trochę zduszony. - To chyba moja wina. Zostawiłam go
na chwilę samego.
- A on próbował powiesić się.
- Właśnie.
Usiadła na łóżku i zaproponowała mi krzesło.
- Wyszłam do sterówki, a kiedy wróciłam, nie żył. Wcześ-
niej odesłałam Jarvila, ponieważ nie chciałam, żeby Hilleboe za
długo pozostała bez opieki.
- Diano... na jego szyi nie ma śladów po pętli. Żadnego
otarcia, nic.
Wzruszyła ramionami.
- Nie umarł w wyniku powieszenia. Miał atak serca.
- Ktoś zrobił mu zastrzyk. Prosto w serce.
Spojrzała na mnie dziwnie.
- Ja to zrobiłam, Williamie. Adrenalina. Rutynowe postępo-
wanie.
Taka czerwona plama wybroczyny powstaje, jeśli ktoś odsu-
wa się od automatycznej strzykawki w momencie zastrzyku.
Inaczej płyn przechodzi przez skórę, nie zostawiając śladu.
- Nie żył już, kiedy robiłaś mu zastrzyk?
- Taką postawiłam diagnozę.
Twarz nieruchoma, jak maska.
- Brak pracy serca, pulsu, czynności oddechowych. W nie-
wielu przypadkach występują takie objawy.
- Taak, rozumiem.
- Czy coś... O co chodzi, Williamie?
Albo miałem niewiarygodne szczęście, albo Diana była bar-
dzo dobrą aktorką.
- Nie, nic. No tak, lepiej wezmę coś na tę rękę.
Otworzyłem drzwi.
- W ten sposób uniknąłem wielu kłopotów.
Popatrzyła mi prosto w oczy.
- To prawda.
Właściwie zamieniłem jeden kłopot na inny. Mimo że zejście
Graubarda widziało kilku niezainteresowanych świadków, roze-
szła się plotka, że poleciłem dr Alsever wykończyć go - ponie-
waż sam spaprałem sprawę, a nie chciałem kłopotów związanych
ze zwoływaniem sądu polowego.
Tymczasem, zgodnie z Uniwersalnym Kodeksem Wojskowej
"Sprawiedliwości", Graubard nie zasługiwał na żaden proces.
Wystarczyło mi powiedzieć: "Ty, ty i ty. Wyprowadźcie tego
człowieka i zabijcie go". I biada żołnierzowi, który odmówiłby
wykonania tego rozkazu.
Moje stosunki z podwładnymi poprawiły się - w pewnym
sensie. Przynajmniej pozornie traktowali mnie z większym sza-
cunkiem. Jednak podejrzewałem, że choć częściowo jest to tani
respekt, jaki budzi każdy drań, który udowodnił, że jest niebez-
pieczny i nieobliczalny.
Tak więc teraz miałem nowy przydomek - "Zabójca". A już
zacząłem się przyzwyczajać do "Starej Cioty".
Baza szybko wróciła do rutyny ćwiczeń i oczekiwania. Nie-
mai nie mogłem doczekać się Taurańczyków; chciałem, żeby
wszystko rozstrzygnęło się, tak czy inaczej.
Żołnierze radzili sobie z tą sytuacją znacznie lepiej niż ja -
z oczywistych względów. Mieli konkretne obowiązki i sporo
wolnego czasu na zwykłe żołnierskie sposoby leczenia nudy.
Moje obowiązki były bardziej urozmaicone, ale dawały niewiele
satysfakcji, ponieważ problemy, przed jakimi stawałem, były
trudne do rozwiązania; tymi łatwymi i przyjemnymi zajmowały
się niższe szarże.
Nigdy nie przepadałem za sportem czy grami, ale stwierdzi-
łem, że poświęcam im coraz więcej czasu, traktując jako rodzaj
zaworu bezpieczeństwa. Po raz pierwszy w życiu, w tym ciasnym,
wywołującym klaustrofobię otoczeniu, lektura ani nauka nie przy-
nosiły mi odprężenia. Tak więc ćwiczyłem z innymi oficerami
szermierkę na pałki i szable, trenowałem do krańcowego znużenia
na przyrządach, a nawet w swoim gabinecie zawiesiłem linę do
wspinania. Większość oficerów grała w szachy, ale zazwyczaj
ogrywali mnie - a jeśli wygrałem, miałem wrażenie, że chcą mi
poprawić humor. Słowne gry były zbyt trudne, ponieważ mój
język był archaicznym dialektem, którym oni posługiwali się
z trudnością. Natomiast mnie brakowało czasu i zdolności, aby
opanować "współczesny" angielski.
Przez jakiś czas Diana podawała mi psychostymulanty, jednak
ich dawki kumulowały się w organizmie - stopniowo i niemal
niezauważalnie popadałem w uzależnienie - więc przestałem je
brać. Potem próbowałem psychoanalizy u porucznika Wiłbera.
To okazało się nieporozumieniem. Chociaż z czysto naukowego
punktu widzenia wiedział wszystko o moich problemach, nie
mówiliśmy tym samym językiem kulturowym; j ego rady dotyczą-
ce miłości i seksu brzmiały tak, jakbym to ja tłumaczył czternasto-
wiecznemu chłopu pańszczyźnianemu, jak ma radzić sobie z pa-
nem i plebanem.
I właśnie na tym polegał mój problem. Byłem pewny, że pora-
dziłbym sobie z napięciami i frustracjami związanymi z dowodzeniem, jak również z tym, że jestem zamknięty w jaskini z ludźmi,
którzy czasami wydawali się tylko odrobinę mniej obcy niż
nieprzyjaciel, a nawet z graniczącym z pewnością przekonaniem,
iż wszystko to zakończy się męczeńską śmiercią w niesłusznej
sprawie - gdybym tylko mógł mieć przy sobie Marygay. To
uczucie narastało w miarę upływu miesięcy.
Wiłber potraktował to bardzo surowo, oskarżając mnie o ro-
mantyczne pozerstwo. Powiedział, że wie, co to miłość: sam był
kiedyś zakochany. Zróżnicowanie seksualne partnerów nie ma tu
nic do rzeczy - w porządku, mogłem się z tym zgodzić; takie
idee były modne jeszcze w czasach moich rodziców (chociaż
w moim pokoleniu napotkały pewien, łatwy do przewidzenia,
opór). Jednak miłość, powiedział, miłość to delikatny kwiat;
miłość to kruchy kryształ; miłość to niestabilne połączenie o ośmio-
miesięcznym okresie półtrwania. Bzdury, odparłem, i oskarżyłem
go o noszenie kulturowych klapek na oczy. Trzydzieści wieków
przedwojennego społeczeństwa nauczyło nas, że miłość jest jedy-
ną rzeczą, jaka może trwać po sam grób, a nawet jeszcze dłużej,
i gdyby urodził się, a nie wykluł, nie musiałbym mu tego wyjaś-
niać! W tym momencie Wiłber zrobił kwaśną, wyrozumiałą minę
i uznał, że jestem ofiarą własnych seksualnych frustracji i roman-
tycznych złudzeń.
Patrząc na to z perspektywy czasu sądzę, że obaj mieliśmy
przy tym świetną zabawę. Jednak nie zdołał mnie wyleczyć.
Zyskałem nowego przyjaciela, który przez cały czas siedział
mi na kolanach. Był nim kot, który miał niezwykły talent do
unikania ludzi, którzy lubią koty, natomiast czepiał się osób
cierpiących na katar sienny albo nie znoszących sprytnych ma-
łych zwierząt. Jednak mieliśmy ze sobą coś wspólnego, gdyż -
o ile wiedziałem - był jedynym oprócz mnie heteroseksualnym
samcem w tych okolicach. Oczywiście był wykastrowany, ale
w tych okolicznościach nie robiło to większej różnicy.


6.    Minęło dokładnie 400 dni od dnia, gdy rozpoczęliśmy budowę.
Siedziałem przy biurku, nie patrząc na nowy wykaz służb
sporządzony przez Hilleboe. Kot leżał na moich kolanach, głośno
mrucząc, chociaż wcale go nie głaskałem. Charlie rozparł się na
krześle, przeglądając coś w czytniku. Zadzwonił telefon i usły-
szałem głos komandor Antopol.
- Są tutaj.
- Co?
- Powiedziałam, że są tu. Taurański kosmolot właśnie wy-
szedł z pola kolapsarowego. Prędkość 0,8 c. Deceleracja trzydzie-
ści g. Mniej więcej.
Charlie pochylał się nad moim biurkiem.
- Co jest?
Zepchnąłem kota z kolan.
- Jak długo? Kiedy ruszysz w pościg? - zapytałem.
- Jak tylko się rozłączysz.
Przerwałem połączenie i podszedłem do komputera taktycz-
nego, bliźniaczej kopii tego, który znajdował się na pokładzie
"Masaryka II" i miał z nim bezpośrednią łączność. Podczas gdy
próbowałem wydusić z niego jakieś dane, Charlie majstrował
przy wyświetlaczu.
Był to hologram o powierzchni około metra kwadratowego
i grubości pół metra, zaprojektowany tak, aby ukazywał pozycję
Sade-138, naszej planety oraz paru innych kawałków kamienia
w tym sektorze. Zielone i czerwone punkciki pokazywały odpo-
wiednio nasze i taurańskie jednostki.
Komputer orzekł, iż minimalny czas potrzebny Taurańczy-
kom na decelerację i powrót na tę planetę to trochę ponad jede-
naście dni. Oczywiście pod warunkiem stosowania maksymal-
nych przyspieszeń i hamowań -jednak wtedy moglibyśmy ich
wytłucjak muchy. Dlatego, tak samo jak my, będą losowo zmie-
niać kierunek lotu i stopień przyspieszenia. Opierając się na
kilkuset zapisach wykonanych podczas dotychczasowych spot-
kań z wrogiem, komputer zdołał podać nam tabelę prawdopodo-
bieństwa:


Chyba że Antopol i jej banda wesołych piratów zdołają załatwić
wroga. Od elektronicznego pudła dowiedziałem się, że szansa takie-
go rozwiązania wynosi nieco mniej niż pięćdziesiąt procent.
Jednak obojętnie, czy zajmie to 28.9554 dni, czy dwa tygod-
nie, my tutaj, na planecie, mogliśmy tylko siedzieć i czekać. Jeśli
Antopol poszczęści się, nie będziemy musieli walczyć do czasu,
gdy zmienią nas regularne oddziały garnizonowe i przeniesiemy
się do następnego kolapsara.
- Jeszcze nie odlecieli.
Charlie zmniejszył ekran do minimum; planeta była białą kulą
wielkości sporego melona, a "Masaryk II" był zieloną plamką
o kilka melonów na prawo; nie można było zobaczyć obydwu
jednocześnie. Kiedy patrzyliśmy na wyświetlacz, od plamki stat-
ku oderwał się mały zielony punkcik i odpłynął w bok. Tuż przy
nim pojawiła się blada cyfra 2, a plansza wyświetlona w dolnym
lewym rogu identyfikatora pokazała rozpoznanie: 2 - truteń
przechwytujący. Inne cyfry na wyświetlaczu rozpoznawały go
jako "Masaryka II" - planetarnego niszczyciela obronnego z czter-
nastoma planetarnymi "trutniami" obrony. Te szesnaście statków
leciało za blisko siebie, aby utworzyć oddzielne plamki.
Kot ocierał mi się o nogę. Podniosłem go i pogłaskałem.
- Powiedz Hilleboe, niech zarządzi zbiórkę całej załogi.
Przy okazji może powiadomić wszystkich o sytuacji.
Ludzie nie najlepiej przyjęli wiadomość i nie mogłem ich za
to winić. Wszyscy oczekiwaliśmy, że Taurańczycy zaatakują
znacznie wcześniej, a kiedy wciąż się nie zjawiali, powoli doszli-
śmy do wniosku, że dowództwo Oddziałów Uderzeniowych po-
pełniło błąd i nieprzyjaciel nie zjawi się wcale.
Chciałem, żeby całe to towarzystwo poważnie zajęło się szko-
leniem ogniowym; od prawie dwóch lat nie używali żadnej broni
o dużej sile rażenia. Tak więc odblokowałem ich ręczne lasery
i rozdałem granatniki oraz wyrzutnie rakiet. Nie mogliśmy ćwi-
czyć wewnątrz bazy, w obawie przed uszkodzeniem czujników
zewnętrznych, a tym samym laserowego pierścienia obrony. Tak
więc wyłączaliśmy połowę kręgu bewawatowych laserów i na
zmianę z Charliem wyprowadzaliśmy po jednym plutonie na
odległość klika przed pozycje obrony. Rusk dyżurowała przy
ekranach systemu wczesnego ostrzegania. Gdyby cokolwiek za-
częło się do nas zbliżać, wystrzeliłaby flarę i pluton musiałby
wrócić pod kopułę, zanim to coś pojawi się na horyzoncie i lasery
obronne włączą się automatycznie. Oprócz strącenia nieznanego
napastnika usmażyłyby pluton w niecałe 0,02 sekundy.
Nie mieliśmy w bazie żadnego zbędnego wyposażenia, które
moglibyśmy użyć jako cel, ale okazało się, że to żaden problem.
Pierwsze wystrzelone przez nas rakiety tachionowe wyrwały
dziurę długości dwudziestu metrów, szeroką na dziesięć i głęboką
na pięć; grudy dostarczyły nam rozmaitych celów, dwukrotnie
większych od człowieka lub mniejszych.
Żołnierze byli nieźli, o wiele lepsi niż z prymitywnym orężem
pod kopułą Pola. Najlepszym ćwiczeniem w strzelaniu z lasera
okazało się coś, co przypominało strzelanie do rzutków; z dobra-
nych parami ludzi jeden stawał za plecami drugiego i w nieregu-
larnych odstępach czasu rzucał kamieniami. Strzelający musiał przewidzieć trajektorię lotu kamienia i trafić go, zanim spadł na
ziemię. Ich koordynacja oka i ręki naprawdę robiła wrażenie
(może Kontrola Eugeniczna choć raz zdołała coś zrobić dobrze).
Strzelając nawet do drobnych kamyków, większość z nich trafiała
nie mniej niż dziewięć razy na dziesięć. Ja, nie ulepszany bioin-
żynieryjnie staruszek, osiągałem najwyżej siedem na dziesięć,
a miałem od nich znacznie większą praktykę.
Równie sprawnie przewidywali trajektorię pocisków z granat-
nika, który obecnie stał się bronią bardziej wszechstronną niż
kiedykolwiek. Zamiast wystrzeliwać jednomikrotonowe bomby
za pomocą standardowego ładunku miotającego, były cztery róż-
ne ładunki oraz ładunki jedno-, dwu-, trzy- i czteromikrotonowe
- do wyboru. A w walce na naprawdę krótki dystans, kiedy
użycie lasera byłoby ryzykowne, można było odłączyć lufę gra-
natnika i założyć magazynek ładunków "śrutowych". Każdy po-
cisk rozpadał się na chmurę tysiąca małych strzałek, które niosły
śmierć wszystkiemu w promieniu pięciu metrów, a po sześciu
zmieniały się w nieszkodliwy gaz.
Wyrzutnia rakiet tachionowych nie wymagała żadnych umie-
jętności. Musiałeś jedynie uważać, żeby w momencie strzału nikt
nie stał ci za plecami; płomień odrzutu tryskał na kilka metrów
od wylotu. Upewniwszy się, że można strzelać, łapałeś cel w nitki
celownika i naciskałeś spust. Nie trzeba było martwić się o traje-
ktorię; rakieta leciała prosto do celu.
Morale żołnierzy bardzo podbudowało to, że mogli sobie
wyjść i przemeblować krajobraz swoimi nowymi zabawkami.
Tyle że krajobraz nie odpowiadał ogniem. Obojętnie, jak wielkie
wrażenie robiła ta broń, jej skuteczność zależała od tego, co rzucą
na nas Taurańczycy. Grecka falanga musiała robić spore wraże-
nie, jednak nie spisałaby się najlepiej przeciw jednemu facetowi
z miotaczem płomieni.
Podobnie jak w innych starciach, dylatacja czasu sprawiła, że
nie sposób było przewidzieć, jakim uzbrojeniem będzie tym ra-
zem dysponować nieprzyjaciel. Może wcale nie słyszeli o Polu,
a może wystarczy im powiedzieć krótkie zaklęcie, żebyśmy zniknęli.
Byłem na zewnątrz z czwartym plutonem, ostrzeliwując ska-
ły, kiedy odezwał się Charlie, wzywając mnie natychmiast do
bazy. Przekazałem dowodzenie Heimoffowi.
- Jeszcze jeden?
Tym razem skala hologramu była taka, że nasza planeta miała
wielkość ziarnka grochu i znajdowała się pięć centymetrów od
X oznaczającego położenie Sade-138. Wokół widniało czterdzie-
ści jeden czerwonych i zielonych punkcików, porozrzucanych
bez ładu i składu. Komputer zidentyfikował czterdziestą pierwszą
jako TAURAŃSKI KRĄŻOWNIK (2).
- Wezwałeś Antopol?
- Taak. - Przewidział moje następne pytanie. - Sygnał
będzie szedł tam i z powrotem prawie cały dzień.
- Tego jeszcze nie było - powiedziałem, ale Charlie dobrze
o tym wiedział.
- Może ten kolapsarjest dla nich szczególnie ważny.
- Możliwe.
Tak więc było niemal pewne, że walka będzie toczyć się
również na powierzchni planety. Nawet gdyby Antopol zdołała
załatwić pierwszy krążownik, nie miałaby pięćdziesięciu procent
szans z drugim. Za mało "trutni" i myśliwców.
- Nie chciałbym teraz być na miejscu Antopol.
- Po prostu oberwie wcześniej niż my.
- No, nie wiem. Jesteśmy w bardzo dobrej formie.
- Zachowaj taką gadkę dla żołnierzy.
Zmienił skalę hologramu, który teraz pokazywał tylko dwa
obiekty: Sade-138 i nowy, czerwony punkt, wolno przesuwający
się ku nam.
Przez następne dwa tygodnie obserwowaliśmy, jak plamki
gasną. A jeśli wiedziałeś, kiedy i gdzie patrzeć, mogłeś wyjść na
zewnątrz i zobaczyć to na własne oczy - ten jaskrawy rozbłysk
białego światła, gasnący w ułamku sekundy.
W czasie tej sekundy energia wyzwolona przez bombę typu
"nova" milion razy przewyższała moc gigawatowego lasera. Two-
rzyła miniaturową gwiazdę o średnicy pół klika, równie gorącą jak wnętrze słońca. Pochłaniała wszystko, czego dotknęła. Pro-
mieniowanie bliskiej eksplozji nieodwracalnie niszczyło elektro-
nikę statku - dwa myśliwce, jeden nasz i dwa ich, najwidoczniej
spotkał taki los; pozbawione napędu, ze stałą prędkością cicho
zdryfowały z systemu.
Na początku wojny używaliśmy silniejszych bomb "nova",
lecz ich materiał wybuchowy w dużych ilościach był zbyt niesta-
bilny. Bomby miały tendencję do wybuchania jeszcze na pokła-
dach statków. Najwidoczniej Taurańczycy mieli ten sam problem
- albo w ogóle skopiowali tę broń od nas - ponieważ również
ograniczyli się do ładunków o masie nie przekraczającej stu
kilogramów. I używali ich bardzo podobnie jak my: głowica
bojowa, uderzając w cel, rozpadała się na dziesiątki kawałków,
z których tylko jeden zawierał bombę.
Kiedy wykończą "Masaryka II" z jego flotyllą myśliwców
i "trutni", zapewne zostanie im jeszcze sporo bomb. Tak więc być
może tylko marnowaliśmy czas i energię na szkolenie ogniowe.
W pewnej chwili przyszło mi do głowy, że mógłbym wziąć
jedenastu ludzi i obsadzić myśliwiec, który ukrywaliśmy pod
osłoną Pola. Był zaprogramowany na powrót do Stargate.
Złapałem się na tym, że w myślach usiłuję zestawić listę
jedenastu osób, które znaczą dla mnie więcej niż inni. Okazało
się, że sześciu musiałbym wybrać na chybił trafił.
Jednak odepchnąłem od siebie tę myśl. Naprawdę mieliśmy
szansę, może nawet cholernie dużą - nawet przeciw silnie uz-
brojonemu krążownikowi. Nie będzie im łatwo zrzucić "nova"
dostatecznie blisko, aby objęło nas jej pole rażenia.
A poza tym i tak rozwaliliby mnie za dezercję. Po co miałbym
zadawać sobie tyle trudu?
Nastroje poprawiły się, kiedy jeden z "trutni" Antopol znisz-
czył pierwszy taurański krążownik. Nie licząc statków pozosta-
wionych do obrony planety, nadal miała osiemnaście "trutni"
i dwa myśliwce. Wciąż atakowane przez piętnaście nieprzyjaciel-
skich jednostek, zawróciły stawić czoło drugiemu krążownikowi,
odległemu o kilka godzin świetlnych.
Jeden z taurańskich "trutni" trafił "Masaryka II". Jednostki
pokładowe Antopol usiłowały kontynuować atak, jednak szybko
poszły w rozsypkę. Jeden myśliwiec i trzy "trutnie", nie ścigane
przez wroga, opuściły pole walki, z maksymalnym przyspiesze-
niem omijając planetę w płaszczyźnie ekliptyki. Patrzyliśmy na
to z niezdrowym zaciekawieniem, podczas gdy nieprzyjacielski
krążownik powoli cofał się, by nas zaatakować. Ostatni myśli-
wiec kierował się z powrotem na Sade-138, uciekał. Nikt nie miał
mu tego za złe. Prawdę mówiąc, wysłaliśmy im depeszę, życząc
szczęścia. Oczywiście nie odpowiedzieli, zamknięci w swoich
zbiornikach przeciwprzeciążeniowych. Jednak komputery zare-
jestrują wiadomość.
Powrót do planety i dogodne ulokowanie się na orbicie stacjo-
narnej nad drugą półkulą zajęły nieprzyjacielowi pięć dni. Przy-
gotowaliśmy się do nieuniknionej pierwszej fazy walki, która
miała toczyć się w powietrzu: ich "trutnie" przeciw naszym
laserom. Umieściłem w Polu oddział złożony z pięćdziesięciu
mężczyzn i kobiet, na wypadek gdyby któryś z "trutni" zdołał
przedrzeć się przez naszą obronę. Pusty gest, doprawdy: wróg
mógł po prostu otoczyć Pole i czekać, aż je wyłączą, po czym
w mgnieniu oka usmażyć ich ogniem laserów.
Charlie wpadł na niesamowity pomysł, na który prawie przy-
stałem.
- Moglibyśmy zastawić pułapkę.
- Co masz na myśli? Całe to miejsce w promieniu dwudzie-
stu pięciu klików to jedna wielka pułapka.
- Nie, nie mówię o minach i tak dalej. Mówię o samej bazie,
a właściwie ojej podziemiach.
- Mów dalej.
- W tym myśliwcu są dwie bomby "nova". - Wskazał
w gor?> gdzie za kilkusetmetrową warstwą skały znajdowało się
Pole. - Możemy wtoczyć je tutaj, uzbroić, a potem ukryć wszy-
stkich w Polu i czekać.
Pod pewnymi względami była to kusząca myśl. Uwolniłbym
się od odpowiedzialności za podjęte decyzje, pozostawił wszy-
stko przypadkowi.
- Nie sądzę, żeby coś z tego wyszło, Charlie.
Wyglądał na urażonego.
- Na pewno by wyszło.
- Nie, słuchaj. Żeby się udało, musiałbyś mieć wszystkich
Taurańczyków w zasięgu pola rażenia bomby przed jej wybu-
chem - a przecież oni nie wpadną tutaj wszyscy, jak tylko
przełamią naszą obronę. A już na pewno nie wtedy, jeśli baza
będzie wyglądała na opuszczoną. Podejrzewaliby coś, wysłali
oddział zwiadowczy. A po eksplozji bomb...
- Znaleźlibyśmy się znowu w punkcie wyjścia. Tylko bez
bazy. Przepraszam.
Wzruszyłem ramionami.
- Zawsze to jakiś pomysł. Myśl dalej, Charlie.
Ponownie zwróciłem uwagę na wyświetlacz, gdzie trwała
nierówna kosmiczna bitwa. Całkiem logicznie, przed zaatakowa-
niem bazy, wróg chciał zniszczyć nasz jedyny myśliwiec. Wła-
ściwie mogliśmy tylko patrzeć na czerwone kropki pełzające
wokół planety i usiłujące go trafić. Do tej pory pilotowi udało się
zniszczyć wszystkie "trutnie"; nieprzyjaciel jeszcze nie wysłał
przeciw niemu myśliwców.
Przekazałem pilotowi kontrolę nad pięcioma laserami nasze-
go pierścienia obrony. Niewiele mogło mu to pomóc. Gigawato-
wy laser emituje miliard kilowatów na sekundę - na odległość
stu metrów. Jednak po tysiącu klików strumień energii redukuje
się do dziesięciu kilowatów. Może wyrządzić jakieś szkody, jeśli
trafi w czujnik optyczny. Przynajmniej narobi zamieszania.
- Przydałby się jeszcze jeden myśliwiec. Albo sześć.
- Wykorzystuj "trutnie" - powiedziałem.
Oczywiście, mieliśmy myśliwiec i przydzielonego obiboka,
który miał go pilotować. Mógł się okazać naszą ostatnią szansą,
gdyby zamknęli nas w Polu.
- Jak daleko jest ten drugi facet? - zapytał Charlie, myśląc
o pilocie myśliwca, który zwiał z pola walki. Zmniejszyłem skalę
i po prawej stronie wyświetlacza pojawił się zielony punkcik.
- Około sześć godzin świetlnych stąd.
Stracił jednego, osłaniając swój odwrót, więc zostały mu dwa
"trutnie", lecące zbyt blisko, aby były widoczne jako oddzielne
plamki.
- Już nie przyspiesza, ale leci na 0,9 g.
- Nie zdoła nam pomóc, nawet gdyby chciał.
Potrzebowałby prawie miesiąca, żeby wytracić szybkość.
W tej niemiłej chwili światełko oznaczające nasz ostatni my-
śliwiec zniknęło.
- Cholera!
- Dopiero teraz zacznie się zabawa. Czy mam powiedzieć
ludziom, żeby szykowali się do wyjścia na górę?
- Nie... Każ im założyć skafandry na wypadek dehennety-
zacji bazy. Jednak sądzę, że chwilę potrwa, zanim rozpoczną atak
naziemny.
Znów podkręciłem skalę. Cztery czerwone punkciki już pełzły
wokół planety, w naszym kierunku.
Założyłem skafander i wróciłem do Administracji, aby obej-
rzeć fajerwerki na ekranach monitorów.
Lasery działały bez zarzutu. Wszystkie cztery "trutnie" skie-
rowały się na nas jednocześnie: zostały namierzone i zniszczone.
Wszystkie bomby "nova" oprócz jednej eksplodowały za hory-
zontem (wprawdzie dla nas horyzont znajdował się jakieś dziesięć
kilometrów dalej, ale lasery były zamontowane wyżej i mogły
wykryć dowolny obiekt z dwukrotnie większej odległości). Bom-
ba, która wybuchła na horyzoncie, wytopiła w nim półkolistą
wyrwę, przez kilka minut jarzącą się jaskrawą bielą. Godzinę
później wciąż żarzyła się pomarańczowo, podnosząc temperaturę
gruntu na zewnątrz do pięćdziesięciu stopni Kelvina, topiąc wię-
kszość śniegu i odsłaniając nierówną, ciemnoszarą powierzchnię.
Następny atak również skończył się w ułamku sekundy, ale tym razem nadleciało osiem "trutni" i cztery z nich dotarły na
odległość dziesięciu klików. Promieniowanie z jarzących się kra-
terów podniosło temperaturę do prawie 300 stopni. Już przekra-
czało punkt wrzenia wody, więc zacząłem się martwić. Skafandry
bojowe wytrzymywały ponad tysiąc stopni, ale szybkość działania
laserów zależała od niskotemperaturowych nadprzewodników.
Spytałem komputer o graniczną temperaturę działania lase-
rów i otrzymałem wydruk NR 398-734-009-265 "Niektóre aspe-
kty przystosowania układów krionicznych w środowisku o rela-
tywnie wysokiej temperaturze", w którym znalazłem mnóstwo
dobrych rad, jak można zaizolować broń, jeśli ma się pod ręką
specjalistyczny warsztat rusznikarski. Raport przypominał, że
czas reakcji automatycznych urządzeń celowniczych wydłużał
się ze wzrostem temperatury, a po przekroczeniu pewnej "tempe-
ratury krytycznej" lasery w ogóle przestaną celować. Jednak nie
informował, jak przewidzieć zachowanie poszczególnych urzą-
dzeń, jedynie podawał, że najwyższa zarejestrowana temperatura
krytyczna wynosiła 790, a najniższa 420 stopni.
Charlie obserwował wyświetlacz. Jego głos w radiotelefonie
skafandra był wyprany z emocji.
- Tym razem szesnaście.
- Dziwisz się?
Jedną z niewielu rzeczy, jakie wiedzieliśmy o Taurańczykach,
było ich dziwne upodobanie do pewnych liczb - szczególnie
pierwszych i potęgi z dwóch.
- Miejmy nadzieję, ze nie zostało im jeszcze 32.
Zapytałem o to komputer: wiedział jedynie, że do tej pory
krążownik wystrzelił 44 pociski i że niektóre krążowniki przeno-
szą ich do 128.
Mieliśmy ponad pół godziny do następnego ataku "trutni".
Mogłem ewakuować wszystkich pod osłonę Pola, gdzie byliby-
śmy chwilowo bezpieczni, gdyby jakaś "nova" upadła w pobliżu.
Bezpieczni, ale w pułapce. Ile trzeba czasu, żeby ostygł krater po
wybuchu trzech czy czterech'bomb - nie mówiąc już o szesna-
stu? Nie można tkwić w nieskończoność w skafandrze bojowym,
chociaż z bezlitosną wydajnością przerabia wszystko w obiegu
zamkniętym. Tydzień wystarczy, żeby cię całkiem umęczyć. Dwa
to samobójstwo. Trzech tygodni w skafandrze, w warunkach
polowych, nikt jeszcze nie wytrzymał.
Ponadto, jako pozycja obronna, Pole mogło stać się śmiertelną
pułapką. Ponieważ jego kopuła jest nieprzezroczysta, wróg miał
pełną swobodę działania; jedyny sposób, aby sprawdzić, co tamci
robią, to wystawić głowę. Nie musieli nawet wkraczać z jakąś
prymitywną bronią do środka, chyba że bardzo im się spieszyło.
Mogli trzymać kopułę pod ogniem laserów i czekać, aż wyłączy-
cie generator. A w tym czasie uprzykrzać nam życie, zasypując
dzidami, kamieniami czy strzałami - moglibyśmy odpowiadać
ogniem, ale byłoby to strzelanie na oślep.
Oczywiście, gdyby ktoś pozostał w bazie, inni mogliby prze-
czekać te pół godziny pod osłoną Pola. Gdyby po tym czasie nie
przyszedł, wiedzieliby, że na zewnątrz nadal jest gorąco. Wybra-
łem kombinację dostrajającą mnie do częstotliwości odbiorników
żołnierzy wyższych stopni.
- Tu major Mandella.
W dalszym ciągu brzmiało to jak kiepski żart.
Krótko nakreśliłem im sytuację i poleciłem, aby przekazali
swoim ludziom wiadomość, że kto chce, może schronić się pod
osłoną Pola. Ja zostanę tutaj i zawiadomię ich, jeśli wszystko
dobrze pójdzie. Oczywiście, z mojej strony wcale nie był to jakiś
szlachetny gest: przedkładałem ryzyko wyparowania w ciągu nano-
sekundy nad niemal pewną powolną śmierć pod szarą kopułą Pola.
Wybrałem częstotliwość Charliego.
- Ty też możesz iść. Zajmę się tu wszystkim.
- Nie, dzięki - odparł powoli. - Wolę... Hej, spójrz na to!
Krążownik odpalił kolejną czerwoną kropkę, kilka minut za
poprzednimi. Komputer zidentyfikował ją jako kolejny pocisk
samosterujący.
- Dziwne.
- Przesądne dranie - rzekł beznamiętnie Charlie.
Okazało się, że tylko jedenaście osób postanowiło dołączyć do pięćdziesiątki odkomenderowanej wcześniej do kopuły. Nie
powinno mnie to dziwić, jednak zdziwiło.
Kiedy "trutnie" zbliżały się do nas, Charlie i ja gapiliśmy się
w monitory, starannie unikając spoglądania na holograficzny
obraz wyświetlacza, milcząco uznając, że lepiej nie wiedzieć,
kiedy są w odległości minuty, trzydziestu sekund... A potem, tak
jak poprzednio, zanim zorientowaliśmy się, że się zaczęło, było
już po wszystkim. Ekrany płonące bielą, ryk zakłóceń w słucha-
wkach, a my wciąż byliśmy żywi.
Jednak tym razem na horyzoncie - albo bliżej! - pojawiło
się piętnaście nowych kraterów, a temperatura rosła tak szybko,
że ostatnia cyfra na wyświetlaczu czujnika zlała się w bezkształt-
ną plamę. Odczytana wartość znacznie przekroczyła 800 Kelvi-
nów, a potem powoli zaczęła się zmniejszać.
Nigdy nie dostrzegliśmy żadnego z pocisków, nie w tym
krótkim ułamku sekundy, w jakim lasery zdążyły wycelować i strze-
lić. Jednak teraz nad horyzontem przeleciał siedemnasty, zygzakując
jak szalony, i zatrzymał się bezpośrednio nad nami. Przez moment
zdawał się wisieć w powietrzu, a potem runął w dół. Większość
laserów wykryła go i otworzyła ogień ciągły, jednak niecelny;
wszystkie były zablokowane na poprzednich namiarach.
Połyskiwał spadając, w lustrzanych burtach wąskiego kadłuba
odbijał się biały blask kraterów i upiorne błyski ciągłego, niecel-
nego ognia laserów. Usłyszałem, jak Charlie wstrzymuje oddech.
Pocisk opadł tak nisko, że można było dostrzec pajęcze taurańskie
cyfry namalowane na kadłubie i przezroczysty luk na dziobie -
nagle błysnął płomieniami odrzutu i zniknął.
- Co, do diabła? - spytał spokojnie Chanie.
Luk na dziobie.
- Może to rozpoznanie.
- Tak sądzę. A zatem nic nie możemy im zrobić, a oni o tym
wiedzą.
- Chyba że odblokują się lasery.
Mało prawdopodobne.
- Lepiej wyślijmy wszystkich pod kopułę. My też chodźmy.
Rzucił krótkie słowo, którego brzmienie zmieniło się przez
wieki, ale znaczenie pozostało wciąż zrozumiałe.
- Nie ma pośpiechu. Zobaczymy, co zrobią.
Czekaliśmy kilka godzin. Temperatura na zewnątrz ustaliła
się przy 690 Kelvinach - trochę poniżej punktu topnienia cynku,
co przypomniałem sobie zupełnie bez sensu. Próbowałem ręcznie
kierować laserami, ale wciąż były zablokowane.
- Nadlatują - powiedział Charlie. - Znowu osiem.
Ruszyłem do wyświetlacza.
- Chyba powinniśmy...
- Czekaj! To nie są pociski.
Komputer rozpoznał w nich legendarne TRANSPORTOWCE
PIECHOTY.
- Sądzę, że chcą zdobyć bazę - powiedział. - Nietkniętą.
Tak, albo chcą wypróbować nowe rodzaje broni lub taktyki.
- Niewiele ryzykują. Zawsze mogą wycofać się i rzucić nam
na głowy następną "novą".
Wezwałem Brill i kazałem jej wziąć wszystkich, którzy są
w Polu, po czym wraz z resztkami jej plutonu sformować linię
obrony w północno-wschodnim i północno-zachodnim sektorze.
Ja z resztą ludzi będę bronił drugiej połowy kręgu.
- Zastanawiam się - rzekł Charlie. - Może nie powinni-
śmy wysyłać na górę wszystkich. Przynajmniej dopóki nie wie-
my, ilu jest tam Taurańczyków.
Miał rację. Trzymać odwody, niech nieprzyjaciel błędnie
szacuje nasze siły.
- Dobra myśl... W tych ośmiu transportowcach może ich
być tylko 64.
Albo 128 lub 256. Szkoda, że nasze satelity szpiegowskie nie
mają lepszej rozdzielczości. Jednak trudno upchać więcej do
urządzenia wielkości winogrona.
Zdecydowałem, że tych siedemdziesięciu żołnierzy Brill bę-
dzie naszą pierwszą linią obrony, i kazałem im obsadzić okopy,
które wykopaliśmy wokół bazy. Pozostali mieli zostać na dole do
chwili, gdy będą potrzebni.
Jeśli powstrzymanie Taurańczyków, ze względu na ich prze-
wagę liczebną lub technologiczną, okaże się niemożliwe, rozkażę
moim ludziom, aby schronili się pod osłoną Pola. Pomieszczenia
mieszkalne są połączone z kopułą tunelem, którym można bez-
piecznie przedostać się tam z podziemi. Ci z okopów będą musieli
wycofać się pod ostrzałem. Jeśli ktoś pozostanie przy życiu
w chwili, gdy wydam ten rozkaz.
Wezwałem Hilleboe, polecając jej i Charliemu pilnowanie
laserów. Jeśli odblokują się, ściągnę Brill i jej ludzi z powrotem.
Potem znów włączę systemy automatycznego kierowania ogniem,
usiądę i popatrzę na pokaz. Jednak nawet z zablokowanymi celow-
nikami lasery mogły być użyteczne. Charlie zaznaczył na moni-
torach kierunki poszczególnych promieni; razem z Hilleboe będą
ręcznie prowadzić ogień, jeśli coś znajdzie się na linii strzału.
Mieliśmy około dwudziestu minut. Brill obsadzała okopy
swoimi ludźmi, przydzielając stanowiska poszczególnym druży-
nom, wyznaczając zazębiające się sektory ognia. Włączyłem się
i poprosiłem o ustawienie ciężkiej broni tak, aby kierowała ata-
kującego nieprzyjaciela pod ogień laserów.
Niewiele więcej mogliśmy zrobić poza czekaniem. Poprosi-
łem Charliego, aby mierzył tempo posuwania się wroga i spróbo-
wał wyliczyć dokładny czas rozpoczęcia ataku. Potem siadłem za
biurkiem i wyciągnąłem notes, żeby naszkicować pozycje Brill
i sprawdzić, czy nie da się czegoś ulepszyć.
Kot wskoczył mi na kolana, miaucząc żałośnie. Najwidocz-
niej nie potrafił odróżnić jednej postaci w skafandrze od drugiej.
Jednak nikt inny nie siadał przy tym biurku. Zeskoczył, kiedy
próbowałem go pogłaskać.
Pierwsza narysowana przeze mnie kreska przecięła cztery
kartki papieru. Minęło trochę czasu, od kiedy ostatni raz wyko-
nywałem w skafandrze jakieś delikatne prace. Przypomniałem
sobie, jak na treningach uczono nas kontrolować obwody wzmac-
niające siłę. Podawaliśmy sobie jajka z ręki do ręki. Okropność.
Zastanawiam się, czy na Ziemi zostały jeszcze jakieś jajka.
Ukończywszy rysunek, nie dostrzegłem niczego, co wymagałoby ulepszenia. Przez głowę przelatywały mi rozmaite teorie, jakimi
napchano mi umysł; mnóstwo wskazówek taktycznych odnośnie do
    otaczania i okrążania - tylko z niewłaściwego punktu widzenia.
Jeśli to ciebie mają okrążyć, nie masz większego wyboru. Musisz
trzymać się i walczyć. Szybko reagować na koncentrację sił prze-
ciwnika, reagować elastycznie, żeby wróg nie osłabił pierścienia
obrony pozorowanym atakiem. W pełni wykorzystać osłonę z po-
wietrza i kosmosu - to zawsze dobra rada. Chowaj łeb, zaciskaj
zęby i módl się o kawalerię. Trzymaj pozycję i nie myśl za dużo
       o Dien Bien Phu, Alamo oraz bitwie pod Hastings.
    - Jeszcze osiem transportowców - powiedział Charlie. -
     Za pięć minut będzie tu pierwsza ósemka.
A zatem zamierzali zaatakować w dwóch rzutach. Co naj-
mniej. Co zrobiłbym na miejscu taurańskiego dowódcy? To nie
było zbyt trudne do przewidzenia: Taurańczycy nie mieli zdolno-
ści taktycznych i zwykle kopiowali nasze metody.
Pierwsza fala będzie spisana na straty, samobójczy atak, żeby
nas zmiękczyć i rozpoznać naszą obronę. Drugi będzie bardziej
metodyczny i dokończy dzieło. Albo odwrotnie; pierwszy rzut
okopie się w ciągu dwudziestu minut, a drugi przeskoczy nad ich
głowami i uderzy wszystkimi siłami w jeden punkt - przełamu-
jąc naszą obronę i opanowując bazę.
A może wysłali dwa oddziały, ponieważ dwójka to ich magi-
czna liczba. Albo mogą posyłać tylko osiem transportowców
naraz (co byłoby fatalne, gdyż świadczyłoby, że transportowce są
duże - przy innych okazjach używali pojazdów zabierających
od 4 do 128 żołnierzy).
- Trzy minuty.
Wpatrywałem się w rząd monitorów ukazujących różne sekto-
ry pola minowego. Jeśli dopisze nam szczęście, wylądują na nim
albo przelecą dostatecznie nisko, żeby zdetonować miny.
Miałem dziwne poczucie winy. Siedziałem bezpiecznie
w mojej norze, nic nie robiąc, gotów wydawać rozkazy. Co tych
siedemdziesiąt ofiarnych owieczek myśli o swoim nieobecnym
dowódcy?
Potem przypomniałem sobie, co sam myślałem o kapitanie
Stottcie podczas pierwszej misji, kiedy wolał zostać bezpiecznie
na orbicie, a my wykrwawialiśmy się na powierzchni. Przypływ
dawnej nienawiści był tak silny, że z trudem opanowałem mdłości.
- Hilleboe, możesz sama zająć się laserami?
- Czemu nie, sir.
Rzuciłem pióro i wstałem.
- Charlie, przejmiesz dowodzenie; poradzisz sobie z tym
równie dobrze jak ja. Idę na górę.
- Nie radziłabym, sir.
- Daj spokój, Williamie. Nie bądź głupi.
- Nie pytam o radę. Daję róż...
- Nie przeżyjesz tam nawet dziesięciu sekund - rzekł
Charlie.
- Będę miał takie same szansę jak każdy.
- Nie słuchasz, co do ciebie mówię. Zabiją cię!
- Żołnierze? Bzdury. Wiem, że niezbyt mnie lubią, ale...
- Nasłuchiwałeś na ich częstotliwościach?
Nie, rozmawiając między sobą, nie mówili mój ą angielszczyzną.
- Myślą, że wysłałeś ich na linię za karę, za tchórzostwo. Po
tym, jak powiedziałeś, że wszyscy mogą wejść pod kopułę.
- To dlatego, sir? - spytała Hilleboe.
- Za karę? Nie, oczywiście, że nie. - W każdym razie nie
świadomie. - Po prostu byli pod ręką, kiedy potrzebowałem...
Czy porucznik Brill powiedziała im coś?
- Nie słyszałem - odparł Charlie. - Może była zbyt zajęta.
Albo zgadzała się z nimi.
- Lepiej...
- Tam! - krzyknęła Hilleboe.
Na jednym z monitorów pola minowego pojawił się pierwszy
transportowiec; następne zjawiły się po sekundzie. Nadleciały
z różnych kierunków, w nieregularnych odstępach. Pięć na pół-
nocnym wschodzie i tylko jeden na południowym zachodzie.
Przekazałem tę wiadomość Brill.
Dobrze przewidzieliśmy ich sposób rozumowania; wszystkie
lądowały na polu minowym. Jeden znalazł się dostatecznie nisko,
żeby zdetonować tachionowy ładunek. Wybuch poderwał rufę
jednostki o dziwnie opływowych kształtach, obrócił ją w powie-
trzu i cisnął dziobem o ziemię. Boczne luki otwarły się i wypełzli
z nich Taurańczycy. Tylko dwunastu; czterej pewnie zostali w środ-
ku. Jeśli tamte transportowce również przenoszą po szesnastu
żołnierzy, to mają nad nami tylko nieznaczną przewagę liczebną.
W pierwszym rzucie.
Pozostałe siedem statków wylądowało bez przeszkód i rze-
czywiście w każdym było szesnastu Taurańczyków. Widząc kon-
centrację sił nieprzyjaciela, Brill przegrupowała kilka drużyn
i czekała.
Ruszyli szybko przez pole minowe, maszerując miarowo jak
krzywonogie, masywne roboty, nie zwalniając kroku, gdy któryś
został rozerwany na kawałki przez minę, co zdarzyło się jedena-
ście razy.
Kiedy przekroczyli linię horyzontu, wyjaśnił się powód nie-
równomiernej liczebności grup: uprzednio przeanalizowali, które
drogi podejścia zapewnią im najlepszą osłonę z głazów porozrzu-
canych wybuchami "trutni". Dotarli na odległość paru kilome-
trów od bazy, zanim mogliśmy wziąć ich na cel. Ich skafandry
miały obwody wspomagania podobne do naszych, więc mogli
przejść kilometr w niecałą minutę.
Brill natychmiast rozkazała otworzyć ogień, chyba bardziej
dla dodania ducha niż w nadziei zadania strat przeciwnikowi.
Zapewne trafili paru, chociaż trudno powiedzieć ilu. W każdym
razie rakiety tachionowe efektownie rozwalały głazy w pył.
Taurańczycy odpowiedzieli ogniem jakiejś broni podobnej do
naszych rakiet tachionowych - może nawet dokładnie takimi
samymi rakietami. Jednak rzadko trafiali w cel; nasi ludzie byli
dobrze okopani i jeśli pocisk nie uderzył w coś, miał sobie tak
lecieć po wieki wieków, amen. Mimo to zniszczyli jeden z na-
szych bewawatowych laserów i wstrząs, który dotarł aż do nas,
był dostatecznie silny, żebym pożałował, iż nie zakopaliśmy się
głębiej niż na dwadzieścia metrów.
Gigawaty w niczym nam nie pomagały. Taurańczycy musieli
wcześniej rozpoznać ich linie ognia i ominęli je z daleka. I dobrze
się stało, ponieważ dzięki temu Charlie na chwilę oderwał wzrok
od monitorów stanowisk laserowych.
- Co, do licha?
- O co chodzi, Charlie?
Ja nie odrywałem oczu od monitorów. Czekałem, aż coś się
zdarzy.
- Statek... ten krążownik... zniknął.
Spojrzałem na wyświetlacz holograficzny. Miał rację; pozo-
stały jedynie czerwone punkciki oznaczające transportowce pie-
choty.
- Gdzie się podział? - zdziwiłem się głupio.
- Puśćmy to jeszcze raz.
Zaprogramował wyświetlacz na kilkuminutowe cofnięcie pro-
jekcji i ustawił skalę tak, że hologram ukazywał zarówno planetę, jak i kolapsar. Pojawił się krążownik, a przy nim trzy zielone kropki.
Nasz "tchórz" atakował krążownik, mając tylko dwa "trutnie"!
Jednak miał po swojej stronie prawa fizyki.
Zamiast wejść w kolapsar, prześlizgnął się wokół jego pola,
używając go jak katapulty. Wyszedł z prędkością dziewięciu
dziesiątych prędkości światła ze swymi "trutniami", o dziewięć
setnych szybszymi, prosto na nieprzyjacielski krążownik. Nasza
planeta znajdowała się o tysiąc sekund świetlnych od kolapsara,
więc Taurańczycy mieli zaledwie dziesięć sekund na wykrycie
i powstrzymanie "trutni". A przy tej prędkości nie ma różnicy, czy
trafiła cię "nova", czy kropla śliny.
Pierwszy pocisk zamienił krążownik w chmurę gazu, a drugi,
lecący 0,01 sekundy za nim, poszybował w kierunku planety.
Myśliwiec ominął ją o kilkaset kilometrów i śmignął w prze-
strzeń, wytracając prędkość z maksymalnym przeciążeniem 25 g.
Wróci za parę miesięcy.
Jednak Taurańczycy nie zamierzali czekać. Podeszli wystar-
czająco blisko do naszych linii, aby otworzyć ogień z laserów, ale
także znaleźli się w zasięgu naszych granatników. Większe głazy,
mogły ich osłonić przed promieniami laserów, ale granatniki
i rakiety zbierały obfite żniwo.
Z początku żołnierze Brill mieli przygniatającą przewagę;
ukrytym w okopach mógł zaszkodzić tylko przypadkowy, szczę-
śliwy strzał albo wyjątkowo dobrze wycelowany granat (którymi
Taurańczycy potrafili rzucać na odległość kilkuset metrów). Brill
straciła czterech ludzi, ale wyglądało na to, że Taurańczyków nie
została nawet połowa.
Po chwili grunt był tak rozryty wybuchami, że Taurańczycy
zaczęli kryć się w lejach. Walka zmieniła się w szereg indywidu-
alnych pojedynków, sporadycznie przerywanych hukiem cięższej
broni. Jednak używanie rakiet tachionowych przeciw pojedyn-
czemu Taurańczykowi nie było zbyt mądre, skoro za parę minut
miały przybyć kolejne oddziały o nieznanej sile.
Coś mnie niepokoiło w tym holograficznym obrazie. Teraz,
kiedy walka przygasła, zrozumiałem co.
Kiedy ten drugi "truteń", pędząc z prędkością światła, uderzy
w planetę, jakie spowoduje zniszczenia? Podszedłem do kompu-
tera i wprowadziłem dane; dowiedziałem się, ile energii wyzwoli
się przy zderzeniu, i porównałem to z informacjami geologiczny-
mi w pamięci maszyny.
Dwadzieścia razy więcej niż podczas największego zareje-
strowanego dotychczas trzęsienia ziemi. Na planecie o jedną
czwartą mniejszą od Ziemi.
Na ogólnej częstotliwości:
- Wszyscy na górę! Natychmiast!
Rąbnąłem w guzik uruchamiający i otwierający śluzę oraz
tunel prowadzący z Administracji na powierzchnię.
- Co, u diabła. Will...
- Trzęsienie ziemi!
Ile mamy czasu?
- Biegiem!
Hilleboe i Charlie gnali tuż za mną. Kot siedział na moim
biurku, obojętnie czyszcząc swoje futro. Miałem irracjonalną
ochotę wsadzić go za pazuchę, tak jak został przeniesiony ze statku do bazy, jednak wiedziałem, że nie wytrzymałby tam dłużej
niż kilka minut. Potem przyszedł mi do głowy bardziej sensowny
pomysł, żeby zamienić go w parę strzałem z lasera, ale wtedy
drzwi zasunęły się i już pięliśmy się po drabinie. Przez całą drogę
na górę i jeszcze przez jakiś czas później dręczył mnie obraz
bezradnego zwierzęcia, uwięzionego pod tonami głazów, zdycha-
jącego powoli w syku uciekającego powietrza.
- W okopach bezpieczniej? - zapytał Charlie.
- Nie wiem - odparłem. - Nigdy nie przeżyłem trzęsienia
ziemi.
Ściany okopu też mogły runąć i zgnieść nas.
Zdziwił mnie mrok panujący na powierzchni. Doradus S prawie
zaszedł; monitory automatycznie kompensowały słabe oświetlenie.
Promień nieprzyjacielskiego lasera przeciął otwartą przestrzeń
po lewej i trysnął deszczem iskier, uderzając o podstawę gigawa-
towego lasera. Jeszcze nas nie dostrzegli. Wszyscy uznaliśmy, że
owszem, bezpieczniej będzie w okopach, więc trzema susami
dopadliśmy najbliższego z nich.
W rowie była czwórka żołnierzy, jeden z mężczyzn ciężko
ranny lub zabity. Ostrożnie zeszliśmy na dół i przestawiłem mój
wzmacniacz obrazu na dwójkę, żeby przyjrzeć się współtowarzy-
szom. Dopisało nam szczęście; jeden z nich był grenadierem
i mieli wyrzutnię rakiet. Ledwie zdołałem odczytać nazwiska na
ich hełmach. Byliśmy w transzei Brill, która jeszcze nas nie
zauważyła. Znajdowała się na drugim końcu okopu, ostrożnie
wyglądając nad przedpiersiem i kierując manewrem oskrzydlają-
cym wykonywanym przez dwie drużyny. Kiedy zajęły wyznaczo-
ne pozycje, zeskoczyła na dno okopu.
- To pan, majorze?
- Tak - odparłem ostrożnie. Zastanawiałem się, czy ktoś
z obecnych należy do amatorów mojego skalpu.
- Co z tym trzęsieniem ziemi?
Powiedziano jej o zniszczeniu krążownika, ale nic nie wie-
działa o drugim "trutniu". Najzwięźlej jak umiałem, wyjaśniłem
jej naszą sytuację.
- Nikt nie wyszedł ze śluzy - powiedziała. - Do tej pory.
Pewnie wszyscy schronili się w Polu.
- Tak, mieli do niego równie blisko jak do wyjścia.
Może niektórzy nie potraktowali mnie serio i nadal tkwią na
dole. Przeszedłem na ogólną częstotliwość, żeby to sprawdzić,
gdy nagle rozpętało się piekło.
Ziemia pod nami opadła i znów wypiętrzyła się; uderzyła nas
tak mocno, że wylecieliśmy z okopu w powietrze. Przelecieliśmy
kilka metrów, wystarczająco wysoko, aby dostrzec masę jasno-
pomarańczowych i żółtych lejów znaczących miejsca trafień
bomb "nova". Wylądowałem na nogach, ale ziemia drżała i dy-
gotała tak, że nie dało się ustać.
Z basowym zgrzytem, który poczułem przez skafander, cała
oczyszczona powierzchnia nad naszą bazą rozsypała się i zapadła.
Osuwający się grunt częściowo obnażył podstawę Pola, które ze
spokojną gracją opadło na nowy poziom.
No cóż, jednego kota mniej. Miałem nadzieję, że wszyst-
kim innym starczyło czasu i rozsądku, żeby schronić się pod
kopułą.
Z najbliższego okopu wytoczyła się jakaś postać i z dreszczem
strachu pojąłem, że to nie jest człowiek. Z tej odległości mój laser
przepaliłjego hełm na wylot; Taurańczyk zrobił jeszcze dwa kroki
i runął na wznak. Nad krawędzią okopu pojawił się drugi hełm.
Ściąłem jego wierzch, zanim właściciel zdążył unieść broń.
Straciłem orientację. Jedyną nie zmienioną rzeczą była kopuła
Pola, która wyglądała z każdej strony tak samo. Wszystkie giga-
watowe lasery zostały zasypane, tylko jeden włączył się samo-
czynnie, śląc jaskrawo migoczący promień, oświetlający skłębio-
ną chmurę skalnego pyłu.
Najwidoczniej znalazłem się na terytorium wroga. Ruszyłem
po rozedrganym gruncie w kierunku kopuły.
Nie mogłem nawiązać łączności z dowódcami plutonów. Pra-
wdopodobnie wszyscy oprócz Brill byli pod kopułą. Złapałem
Hilleboe i Charliego; powiedziałem Hilleboe, żeby poszła do
kopuły i wygarnęła wszystkich na zewnątrz. Jeżeli w następnym rzucie również zaatakuje nas 128 Taurańczyków, będziemy po-
trzebowali każdego żołnierza.
Drgania ustały i odnalazłem drogę do "przyjaznego" okopu
- a właściwie do okopu kucharzy, ponieważ znalazłem w nim
tylko Orbana i Rudkoskiego.
- Wygląda na to, że będziecie musieli gotować obiad od
początku, szeregowy.
- Nic nie szkodzi, sir. Ta wątróbka i tak powinna skruszeć.
Usłyszałem brzęczyk i odebrałem wiadomość od Hilleboe.
- Sir... tutaj było tylko dziesięć osób. Pozostali nie zdążyli.
- Zostali w bazie?
Wydawało się, że mieli mnóstwo czasu.
- Nie wiem, sir.
- Mniejsza o to. Policz, ilu mamy ludzi, wszystkich razem.
Ponownie spróbowałem częstotliwości dowódców plutonów,
lecz znów odpowiedziało mi milczenie.
Kilka minut czekaliśmy wszyscy troje na ogień laserów nie-
przyjaciela, ale nie strzelali. Zapewne czekali na posiłki.
Ponownie zgłosiła się Hilleboe.
- Mam tylko pięćdziesięciu trzech. Może jest jeszcze paru
nieprzytomnych.
- W porządku. Niech siedzą cicho, dopóki...
Wtedy pojawił się drugi rzut - transportowce z rykiem prze-
mknęły nad horyzontem, bijąc w naszym kierunku płomieniami
silników, wytracając prędkość.
- Rakietami w skurwieli! - wrzasnęła Hilleboe, nie wiado-
mo do kogo. Jednak w tym całym zamieszaniu nikt nie zdołał
utrzymać wyrzutni rakiet. Nie mieliśmy też granatników, a odle-
głość była zbyt duża na skuteczny ogień ręcznych laserów.
Te transportowce były cztery lub pięć razy większe od jedno-
stek pierwszego rzutu. Jeden z nich wylądował około kilometra
od nas i natychmiast po wysadzeniu desantu poderwał się w niebo.
Żołnierzy było ponad pięćdziesięciu - zapewne 64 - co razy
8 dawało 512. W żaden sposób nie zdołamy ich zatrzymać.
- Słuchajcie wszyscy, tu mówi major Mandella.
Starałem się mówić spokojnie i wyraźnie.
- Wycofamy się teraz pod kopułę, szybko, ale bez zamie-
szania. Wiem, że jesteśmy piekielnie rozproszeni. Jeśli ktoś jest
z drugiego lub czwartego plutonu, niech zaczeka minutę i osłania
ogniem wycofujące się plutony: pierwszy, trzeci i wsparcia. Plu-
ton pierwszy, trzeci i wsparcia zatrzymają się w połowie drogi do
kopuły, zajmą pozycje i osłonią odwrót drugiego oraz czwartego,
które dojdą na skraj Pola, skąd osłonią was.
Nie powinienem używać słowa "odwrót" - w podręcznikach
nie ma takiego pojęcia. Działania opóźniające.
Więcej w tym było opóźnienia niż działania. Strzelało ośmiu
lub dziewięciu, a pozostali zmykali ile sił w nogach. Rudkoski
i Orban zniknęli. Oddałem kilka starannie wymierzonych strza-
łów, bez większego efektu, po czym przebiegłem na drugi koniec
okopu, wyskoczyłem na górę i pognałem do kopuły.
Taurańczycy zaczęli odpalać rakiety, ale większość pocisków
przechodziła górą. Zanim przebiegłem połowę dystansu, widzia-
łem, jak rozerwało dwóch naszych; znalazłem sobie miły, wielki
głaz i ukryłem się za nim. Wyjrzałem zza niego i stwierdziłem,
że tylko dwóch lub trzech Taurańczyków znajduje się w zasięgu
rażenia mojego lasera i mądrzej będzie niepotrzebnie nie ściągać
na siebie uwagi. Pokonałem resztę drogi do skraju Pola, zająłem
pozycję i zacząłem się ostrzeliwać. Po kilku strzałach zrozumia-
łem, że tylko wystawiam się na cel; widziałem zaledwie jednego
żołnierza biegnącego w kierunku kopuły.
Obok przemknęła rakieta, tak blisko, że mogłem jej dotknąć.
Ugiąłem kolana, odbiłem się i w ten niezbyt dystyngowany spo-
sób wpadłem do środka.

             7.   Wewnątrz zobaczyłem rakietę, która przeleciała mi nad
uchem, a teraz powoli dryfowała w półmroku, aby po lekko
unoszącym się torze przejść przez przeciwległą ścianę kopuły.
Kiedy wyłoni się po drugiej stronie, natychmiast wyparuje, po-
nieważ cała energia kinetyczna, utracona podczas gwałtownego hamowania do prędkości 16,3 metra na sekundę, powróci do niej
pod postacią ciepła.
Tuż za krawędzią Pola, twarzami do ziemi, leżało dziewięciu
zabitych. To mnie nie zaskoczyło, chociaż nie była to wiadomość,
jaką należało przekazać podwładnym.
Ich skafandry bojowe były nietknięte - inaczej nie dotarliby
tak daleko - ale podczas trzęsienia ziemi uszkodzili specjalną
warstwę izolującą, chroniącą ich przed działaniem Pola. Dlatego,
jak tylko weszli pod kopułę, w ich organizmach ustały wszelkie
procesy elektryczne, powodując natychmiastową śmierć. Ponad-
to, ponieważ żadna molekuła w ciele nie mogła poruszać się
z prędkością większą niż 16,3 metra na sekundę, nieszczęśnicy
zamarzli na kość w temperaturze bliskiej zera absolutnego.
Postanowiłem nie odwracać żadnego z nich; identyfikacja
może poczekać. Musimy zorganizować obronę, zanim Taurań-
czycy wejdą do kopuły. Jeżeli postanowią atakować, a nie oblegać.
Gwahownie gestykulując, udało mi się zgromadzić wszy-
stkich na środku Pola, pod rufą myśliwca, gdzie była ułożona
broń. Mieliśmy mnóstwo uzbrojenia, ponieważ przygotowaliśmy
je dla trzykrotnie liczebnie) szej załogi. Wręczywszy każdemu
tarczę i krótki miecz, napisałem na śniegu: DOBRZY ŁUCZNI-
CY, RĘKA W GÓRĘ.
Zgłosiło się pięciu ochotników, sam wybrałem jeszcze trzech,
żeby wykorzystać wszystkie łuki. Po dwadzieścia strzał dla każ-
dego łucznika. To nasza najskuteczniejsza broń dalekiego zasię-
gu; ciężkie strzały o śmiercionośnych grotach z twardego jak
diament kryształu były niemal niewidoczne w locie.
Rozstawiłem łuczników wokół myśliwca (jego usterzenie
częściowo chroniło ich przed pociskami nadlatującymi z tyłu),
a między każdą parą strzelców ustawiłem czterech innych żołnie-
rzy: dwóch oszczepników, jednego pałkarza oraz jednego uzbro-
jonego w topór bojowy i tuzin noży do rzucania. Taki szyk
teoretycznie powinien skutecznie razić wroga na każdą odległość
- od skraju Pola po bezpośrednie starcie.
Prawdę mówiąc, przy stosunku sił 600 do 42 zapewne mogli
wkroczyć tu z kamieniami w rękach, bez tarcz czy jakiegoś
specjalnego uzbrojenia i nakopać nam do dupy.
Oczywiście, zakładając, że wiedzą, co to Pole. Ich uzbrojenie
wyglądało na dość nowoczesne.
Przez kilka godzin nic się nie wydarzyło. Byliśmy tak znudze-
ni, jak tylko mogą być ludzie oczekujący na śmierć. Nie można
było pogadać, nie widziało się nic prócz niezmiennie szarej ko-
puły, szarego śniegu, szarego kosmolotu i kilku identycznie sza-
rych żołnierzy. Słyszałeś, czułeś i wąchałeś tylko swoje ciało.
Ci z nas, którzy wciąż jeszcze mieli ochotę do walki, trzymali
straż na skraju Pola, czekając na nadejście pierwszych Taurańczy-
ków. Dzięki temu w mgnieniu oka pojęliśmy, co się dzieje, kiedy
nastąpił atak. Przyszedł z góry, w postaci chmury wyrzuconych
z katapulty strzałek, które przeszły przez kopułę jakieś trzydzieści
metrów nad ziemią i leciały w kierunku centrum Pola.
Tarcze były dostatecznie duże, żeby, kucnąwszy, ukryć za
nimi niemal całe ciało; ludzie, którzy zauważyli nadlatujące po-
ciski, łatwo mogli się osłonić. Ci, którzy stali do nich tyłem albo
drzemali, musieli liczyć na hit szczęścia; nie można było ostrzec
ich krzykiem, a pocisk leciał od skraju Pola zaledwie trzy sekundy.
Mieliśmy szczęście, straciliśmy tylko pięciu. Jednym z nich
była łuczniczka Shubik. Wziąłem jej łuk i czekaliśmy dalej,
spodziewając się, że zaraz nastąpi atak naziemny.
Nie nastąpił. Po półgodzinie obszedłem nasz obronny pier-
ścień i wyjaśniłem na migi, że jeśli ktoś coś zauważy, powinien
natychmiast szturchnąć sąsiada z prawej. Ten zrobi to samo i tak
po całej linii obrony.
Być może to mnie ocaliło. Druga chmura strzałek, kilka go-
dzin później, nadleciała zza moich pleców. Poczułem szturchnię-
cie, klepnąłem żołnierza z prawej, odwróciłem się i zobaczyłem
nadlatujące pociski. Uniosłem tarczę nad głowę i trafiły w nią
ułamek sekundy później.
Odłożyłem łuk, żeby wyrwać trzy strzałki z puklerza i w tym
momencie rozpoczął się atak.
To był niesamowity, robiący wrażenie widok. Około trzystu Taurańczyków jednocześnie przekroczyło linię Pola na całym
jego obwodzie, idąc niemal ramię przy ramieniu. Maszerowali
miarowo, a każdy trzymał okrągłą tarczę ledwie zakrywającą mu
potężną pierś. Rzucali dziryty podobne do strzałek, jakimi zasy-
pywali nas poprzednio.
Postawiłem tarczę przed sobą - miała u dołu niewielkie
podpórki utrzymujące jąpionowo - i puściwszy pierwszą strza-
łę, stwierdziłem, że mamy szansę. Pocisk uderzył w środek tarczy
jednego z nich, przeszył ją na wylot i przebił mu skafander.
To była masakra. Pozbawione elementu zaskoczenia strzałki
nie były zbyt skuteczne - jednak kiedy jedna nadleciała zza
moich pleców i przeleciała mi nad głową, niemiły dreszcz prze-
biegł mi po plecach.
Dwudziestoma strzałami położyłem dwudziestu Taurańczy-
ków. Zwierali szereg po każdym zabitym - nie trzeba było
celować. Kiedy zabrakło mi strzał, próbowałem odrzucać im ich
strzałki. Jednak te lekkie tarcze zupełnie wystarczały przeciw tym
lekkim pociskom.
Strzałami i oszczepami zabiliśmy ponad połowę z nich, na
długo przed tym, zanim doszło do walki wręcz. Wyjąłem miecz
i czekałem. Nadal mieli nad nami ponad trzykrotną przewagę.
Kiedy podeszli na dziesięć metrów, nadeszła chwila żołnierzy
z nożami do rzucania. Chociaż wirujący krąg był łatwo zauważal-
ny i potrzebował więcej niż sekundę na pokonanie odległości
między rzucającym i ofiarą, większość Taurańczyków reagowała
w ten sam instynktowny sposób, podnosząc tarczę. Ostre jak
brzytwa, ciężkie ostrze przebijało lekką tarczę jak piła mechani-
czna tekturę.
Pierwsze potyczki wręcz stoczyli żołnierze z dzidami -
mierzącymi dwa metry, metalowymi prętami, zaostrzonymi na
końcach w obosieczne, ząbkowane ostrze. Taurańczycy walczyli
nimi w zimnokrwisty - lub bohaterski, zależnie od punktu wi-
dzenia - sposób. Po prostu chwytali za ostrze i ginęli. A kiedy
człowiek usiłował wyrwać broń ze śmiertelnego chwytu, zabijał
go taurański szermierz uzbrojony w ponad metrowej długości
szablę.
Oprócz szabel mieli broń podobną do bolo, składającą się z dłu-
giego elastycznego sznura zakończonego dziesięciocentymetro-
wym kawałkiem czegoś w rodzaju drutu kolczastego i ciężarkiem
ułatwiającym rzucanie. Ten oręż był jednakowo niebezpieczny
dla obu stron; po niecelnym rzucie odskakiwał w zaskakujący spo-
sób. Jednak dość często trafiał w cel, przelatując pod tarczami
i oplątując kostki.
Oparliśmy się o siebie plecami z szeregowym Eriksonem i uży-
wając mieczy, zdołaliśmy utrzymać się na nogach przez kilka
następnych minut. Kiedy z Taurańczyków pozostało tylko parę
tuzinów niedobitków, po prostu odwrócili się i odmaszerowali.
Pożegnaliśmy ich gradem strzałek, trafiając jeszcze trzech, jednak
wcale nie mieliśmy ochoty ich ścigać. Mogliby znów wykonać
w tył zwrot i zacząć od nowa.
Zostało nas tylko dwudziestu ośmiu. Prawie dziesięć razy tylu
martwych Taurańczyków legło na pobojowisku, ale nie znajdo-
wałem w tym żadnej satysfakcji.
Mogli zacząć wszystko od nowa, kolejnym rzutem trzystu
wypoczętych żołnierzy. I tym razem uda im się.
Przechodziliśmy od jednego ciała do drugiego, wyjmując
strzały i oszczepy, po czym znów zajęliśmy pozycje wokół my-
śliwca. Nikt nie fatygował się odzyskiwaniem dzid. Policzyłem
swoich: Charlie i Diana wciąż żyli (Hilleboe padła pod ciosem
dzidy), tak samo jak dwoje innych oficerów-Wiłberi Szydlowska.
Rudkoski nadal pozostał przy życiu, ale Orban dostał strzałką.
Po całodniowym czekaniu wyglądało na to, że przeciwnik,
zamiast bezpośrednim atakiem, postanowił załatwić nas na odle-
głość. Strzałki nadlatywały przez cały czas, teraz już nie chmura-
mi, ale po dwie, trzy lub dziesięć. I ze wszystkich możliwych
stron. Nie mogliśmy przez cały czas czuwać, więc co trzy lub
cztery godziny udawało im się kogoś trafić.
Spaliśmy kolejno, po dwie osoby, leżąc na generatorze Pola.
Znajdował się bezpośrednio pod kadłubem myśliwca i był najbez-
pieczniejszym miejscem pod kopułą.
Od czasu do czasu na skraju Pola pojawiał się jakiś Taurań-
czyk, najwidoczniej sprawdzając, czy jeszcze ktoś z nas pozostał
przy życiu. Czasem posyłaliśmy mu strzałę, ot tak, dla wprawy.
Po kilku dniach strzałki przestały nadlatywać. Podejrzewa-
łem, że po prostu im ich zabrakło. A może postanowili przestać,
kiedy zostało nas ledwie dwudziestu.
To było bardziej prawdopodobne. Wziąłem dzidę, podszed-
łem na skraj Pola i wytknąłem ostrze na drugą stronę. Kiedy
wciągnąłem je z powrotem, było stopione. Gdy pokazałem ją
Charliemu, zakołysał się w przód i w tył (jedyny sposób, w jaki
można zakołysać się w bojowym skafandrze). Takie przypadki
już miały miejsce; to jedyne, przed czym nie chroniło Pole. Po
prostu obkładali je ogniem laserów, czekając, aż poszalejemy
i wyłączymy generator. A sami pewnie siedzieli w swoich stat-
kach, grając w taurańską odmianę oczka.
Usiłowałem zebrać myśli. Trudno było skupić się na czymś
w tym wrogim, pozbawionym bodźców środowisku, co kilka
sekund oglądając się przez ramię. Coś, co powiedział Charlie.
Zaledwie wczoraj. Nie mogłem sobie przypomnieć. Wówczas nie
udałoby się; tylko tyle zapamiętałem. Potem nagle przypomnia-
łem sobie.
Skrzyknąłem wszystkich i napisałem na śniegu:
WYJĄĆ Z MYŚLIWCA BOMBY "NOVA".
PRZENIEŚĆ JE NA SKRAJ POLA.
PRZESUNĄĆ POLE.
Szydlowska wiedziała, gdzie szukać narzędzi na statku. Na
szczęście przed włączeniem Pola zostawiliśmy otwarte wszystkie
drzwi; jako elektroniczne zostałyby zablokowane. Z maszynowni
wzięliśmy komplet rozmaitych kluczy i przeszliśmy do sterówki.
Wiedział, jak zdjąć metalową płytkę zasłaniającą wąską rurę
wiodącą do komory bombowej. Popełzłem za nim metrowej
szerokości rurą.
Normalnie byłoby tu ciemno jak w grobowcu, jednak Pole
oświetliło ładownię tym samym słabym, nie rzucającym cienia
blaskiem, jaki zalegał pod kopułą. Ładownia była za słaba dla nas
obu, więc zostałem w ciasnym przejściu i patrzyłem.
Drzwi komory bombowej miały awaryjny mechanizm ręcz-
nego otwierania, więc nie było to trudne; Szydlowska pokręcił
korbką i znaleźliśmy się w środku. Uwolnienie dwóch bomb typu
"nova" z uchwytów to całkiem co innego. W końcu wrócił do
maszynowni i przyniósł łom. On wyjął jedną bombę, ja drugą
i wytoczyliśmy je z komory bombowej.
Sierżant Anghelov zajął się nimi, zanim zdążyliśmy wyjść
z myśliwca. Aby uzbroić bombę, wystarczyło odkręcić zatyczkę
zapalnika na czubku i pogmerać czymś w otworze, aby zniszczyć
mechanizm opóźniający i bezpieczniki.
Przenieśliśmy je szybko na skraj, po sześciu na każdą bombę,
i postawiliśmy jedną obok drugiej. Potem daliśmy znak czterem
żołnierzom stojącym przy generatorze Pola. Podnieśli aparat za
uchwyty i przenieśli go o dziesięć kroków w przeciwnym kierun-
ku. Bomby zniknęły, gdy przesunął się skraj Pola.
Nie było wątpliwości, że wybuchły. Przez kilka sekund na
zewnątrz było gorąco jak wewnątrz gwiazdy, tak że nawet Pole
zareagowało na skok temperatury: jedna trzecia kopuły przez
chwilę jarzyła się ciemnoróżowo, po czym znów zszarzała. Po-
czuliśmy lekkie przyspieszenie, jak w kabinie windy. To oznacza-
ło, że opadamy na dno krateru. Czy będzie twarde? A może
zatoniemy w roztopionej skale i zostaniemy uwięzieni w niej jak
muchy w bursztynie - lepiej nawet o tym nie myśleć. Jeśli tak
się stanie, może uda nam się utorować sobie drogę gigawatowym
laserem z myśliwca.
Przynajmniej dwunastu z nas.
JAK DŁUGO? - Wydrapał Charlie w śniegu u moich stóp.
To było cholernie dobre pytanie. Wiedziałem tylko, ile energii
wyzwoli się przy wybuchu obu bomb. Nie miałem pojęcia, jak
wielka będzie kula ognia, od której zależała temperatura eksplozji
i rozmiary krateru. Nie znałem pojemności cieplnej otaczającej
nas skały ani jej punktu topnienia. Napisałem NIE WIEM, TYDZIEŃ? MUSZĘ POMYŚLEĆ.
Komputer pokładowy myśliwca mógłby podać mi te dane
w tysięcznych sekundy, jednak nie działał. Zacząłem kreślić równa-
nia na śniegu, usiłując wyliczyć maksymalny i minimalny czas,
w jakim temperatura na zewnątrz opadnie do 500 stopni. Anghelov,
którego wiadomości z dziedziny fizyki były bardziej aktualne od
moich, rozwiązywał te same równania po drugiej stronie statku.
Według moich obliczeń miało to potrwać od sześciu godzin
do sześciu dni (chociaż przy sześciu godzinach otaczające nas
skały musiałyby przewodzić ciepło jak czysta miedź), a Anghe-
lovowi wyszło od pięciu godzin do czterech i pół doby. Głosowa-
łem za sześcioma dniami i nikt się nie sprzeciwiał.
Dużo spaliśmy. Chariie i Diana grali w szachy, kreśląc sym-
bole na śniegu; ja nigdy nie byłem w stanie zapamiętać zmian
pozycji. Kilkakrotnie sprawdziłem moje obliczenia i zawsze wy-
chodziło mi sześć dni. Sprawdziłem wyniki Anghelova i również
wydały mi się prawidłowe, ale obstawałem przy swoim. Nie
zaszkodzi, jeśli pozostaniemy w skafandrach półtorej doby dłu-
żej. Spieraliśmy się łagodnie, kreśląc zwięzłe stenogramy.
W dniu, kiedy zdetonowaliśmy bomby, było nas dziewiętna-
ścioro. Sześć dni później, kiedy położyłem rękę na wyłączniku
Pola, było nas tyle samo. Co nas czekało na zewnątrz? Na pewno
zabiliśmy wszystkich Taurańczyków w promieniu kilku klików
od epicentrum eksplozji. Jednak gdzieś dalej mogli mieć odwody,
które teraz cierpliwie wyczekiwały na krawędzi krateru. W każ-
dym razie wystawione na zewnątrz ostrze dzidy pozostawało nie
uszkodzone.
Porozstawiałem ludzi tak, żeby nie zmieciono nas jednym
strzałem. Potem, gotowy natychmiast ponownie włączyć Pole,
gdyby coś poszło nie tak, wcisnąłem przycisk.

8.    Moje radio było nadal nastawione na ogólną częstotliwość;
po ponad tygodniu ciszy nagle w moje uszy wdarła się głośna,
radosna wrzawa.
Staliśmy pośrodku krateru szerokiego i głębokiego na prawie
kilometr. Jego zbocza połyskiwały lśniącą czernią szkliwa po-
przecinaną czerwonymi szczelinami, gorącymi, ale już niegroź-
nymi. Półkula gruntu, na której spoczywało Pole, opadła dobre
czterdzieści metrów na dno krateru, kiedy skała była jeszcze
stopiona wybuchem, tak że teraz staliśmy na czymś w rodzaju
piedestału.
Ani śladu Taurańczyków.
Pognaliśmy do statku, zamknęliśmy luki, napełniliśmy wnętrze
chłodnym powietrzem i wyskoczyliśmy ze skafandrów. Nie skorzy-
stałem z przywilejów rangi, kiedy brałem prysznic; po prostu wy-
ciągnąłem się na koi przeciwprzeciążeniowej i głęboko oddycha-
łem powietrzem, które nie pachniało regenerowanym Mandellą.
Statek był obliczony dla załogi liczącej najwyżej dwanaście
osób, więc jedna siedmioosobowa zmiana musiała pozostawać na
zewnątrz, żeby nie przeciążać systemów podtrzymywania życia.
Kilkakrotnie posłałem wiadomość do drugiego myśliwca, który
znajdował się jeszcze w odległości sześciu tygodni lotu, że cali
i zdrowi czekamy, aż nas zabierze. Byłem prawie pewny, że
znajdzie się na nim siedem wolnych miejsc, ponieważ załoga
bojowa myśliwca zwykle liczyła trzy osoby.
Dobrze było móc znów chodzić i rozmawiać. Na czas naszego
pobytu na planecie oficjalnie zawiesiłem wszystko, co wiązało się
ze służbą wojskową. Kilku żołnierzy należało poprzednio do
buntowniczej bandy Brill, ale teraz nie okazywali mi wrogości.
Zabawialiśmy się nostalgicznymi wspomnieniami, porównu-
jąc różne miejsca, jakie znaliśmy na Ziemi, zastanawiając się, jak
będą wyglądać w oddalonej o 700 lat przyszłości, do której
powrócimy. Nikt nie wspominał o tym, że w najlepszym wypadku
wrócimy na kilkumiesięczną przepustkę, a potem zostaniemy
przydzieleni do innych oddziałów i wysłani na kolejną akcję.
Pewnego dnia Chariie zapytał mnie, z jakiego kraju wywodzi
się moje nazwisko; wydawało mu się niezwykłe. Powiedziałem
mu, że nie ma go w żadnym słowniku, a wymawiane poprawnie
brzmiałoby jeszcze dziwniej.
Straciłem dobre pół godziny, wyjaśniając mu wszystkie szcze-
góły. Zasadniczo moi rodzice byli hippisami (rodzaj subkultury
istniejącej w Ameryce pod koniec dwudziestego wieku, której
przedstawiciele odrzucali materializm i wyznawali przeróżne stuk-
nięte idee), żyjącymi w małej rolniczej komunie z innymi hippi-
sami. Kiedy moja matka zaszła w ciążę, nie zamierzali postępo-
wać konwencjonalnie i brać ślub; to wiązało się z przyjęciem
przez kobietę nazwiska mężczyzny, co implikowało, że staje się
jego własnością. Wszyscy nadużyli środków odurzających i wpadł-
szy w sentymentalny nastrój, postanowili, że oboje zmienią na-
zwiska na takie samo. Pojechali do najbliższego miasta, przez całą
drogę kłócąc się, jakie nazwisko najlepiej symbolizuje łączącą ich
miłość - niewiele brakowało, a nazywałbym się o wiele krócej
- uzgodnili, że będą się nazywać Mandala.
Mandala to podobny do kręgu symbol zapożyczony przez
hippisów z obcej religii, symbolizujący kosmos, kosmiczną świa-
domość, Boga czy co tam kto chce. Ani matka, ani ojciec nie
wiedzieli, jak wymawia się to słowo, a urzędnik w magistracie
napisał je tak, jak usłyszał.
Nazwali mnie William na cześć bogatego wujka, który nieste-
ty umarł bez grosza przy duszy.
Sześć tygodni upłynęło dość miło: na rozmowach, czytaniu
i odpoczynku. Ten drugi myśliwiec wylądował obok naszego
i rzeczywiście było na nim siedem wolnych miejsc. Przetasowa-
liśmy załogi tak, że na każdym statku znalazł się ktoś, kto pora-
dziłby sobie, gdyby zawiodła zaprogramowana procedura powro-
tu. Wsiadłem na drugi statek w nadziei, że będą na nim jakieś
nowe książki. Nie było.
Weszliśmy do zbiorników przeciwprzeciążeniowych i natych-
miast wystartowaliśmy.
Większość czasu spędzaliśmy w wannach przeciwprzeciąże-
niowych, żeby przez cały dzień nie oglądać tych samych twarzy
na zatłoczonym statku. Zsumowane okresy przyspieszeń dopro-
wadziły nas z powrotem na Stargate po dziesięciu miesiącach
czasu pokładowego. Dla hipotetycznego obserwatora z zewnątrz
było to 340 lat (bez siedmiu miesięcy).
Na orbicie wokół Stargate parkowały setki krążowników. Złe
wieści: przy takim natężeniu działań zapewne wcale nie dostanie-
my urlopu.
I tak spodziewałem się raczej sądu polowego niż urlopu. Stra-
ciłem 88 procent stanu kompanii, z czego wielu dlatego, że nie
mieli do mnie zaufania i nie usłuchali ostrzeżenia przed trzęsie-
niem ziemi. Ponadto, w kwestii Sade-138 wróciliśmy do punktu
wyjścia: nie ma na niej Taurańczyków, ale nie ma i bazy.
Otrzymaliśmy instrukcje lądowania i zeszliśmy w dół - nie
podstawili promu. W kosmoporcie czekała nas kolejna niespo-
dzianka. Na płycie stały tuziny krążowników (nigdy dotychczas
na to nie pozwalano z obawy przed atakiem na Stargate) -
a między nimi dwa statki Taurańczyków. Nigdy żadnego nie
udało nam się zdobyć.
Oczywiście przez te siedemset lat mogliśmy zdobyć zdecydo-
waną przewagę. Może nawet zaczęliśmy wygrywać.
Przeszliśmy przez śluzę z napisem "Powracający". Kiedy
wymieniono powietrze i zdjęliśmy skafandry, pojawiła się piękna
dziewczyna z wózkiem mundurów i doskonałą angielszczyzną
oznajmiła nam, że mamy ubrać się i przejść do sali odpraw na
końcu korytarza, po lewej.
Mundur był dziwny, lekki, ale ciepły. Po raz pierwszy od
prawie roku nie chodziłem w skafandrze ani nago.
Sala odpraw była ze sto razy za duża dla naszego dwudziesto-
dwuosobowego oddziału. Czekała na nas ta sama dziewczyna,
która poprosiła, żebyśmy przeszli do przodu. To było niepokoją-
ce; przysiągłbym, że poszła korytarzem w przeciwnym kierunku
- a nawet byłem tego pewny. Nie mogłem oderwać wzroku od
jej opiętego mundurem tyłeczka.
Do licha, może mieli przekaźniki materii. Albo teleportację.
Nie chciało jej się przejść kilku kroków.
Siedzieliśmy tak, aż po chwili na podium wszedł mężczyzna w takim samym pozbawionym dystynkcji mundurze, jaki nosiła
kobieta i my, niosąc pod każdą pachą plik grubych broszur.
Za nim szła ta kobieta, również niosąc książki.
Obejrzałem się i zobaczyłem jaw przejściu. Co jeszcze dziw-
niejsze, mężczyzna wyglądał jak ich brat bliźniak.
Przekartkował jedną z broszur i odchrząknął.
- Te książki mają wam pomóc - powiedział idealną angiel-
szczyzną- i nie musicie ich czytać, jeśli nie chcecie. Nie musicie
robić niczego, na co nie macie ochoty, ponieważ... jesteście już
cywilami. Wojna skończyła się.
Pełna niedowierzania cisza.
- Jak przeczytacie w tej książce, wojna zakończyła się 221
lat temu. Tak więc teraz mamy rok 220. Oczywiście, według
dawnego kalendarza jest rok 3138. Jesteście ostatnim powra-
cającym oddziałem. Kiedy opuścicie StargateJa również ją opu-
szczę. I zniszczę Stargate. Istnieje tylko jako punkt zborny powra-
cających i pomnik ludzkiej głupoty. I wstydu. Przeczytacie o tym.
Urwał i natychmiast włączyła się kobieta.
- Przykro mi, że tyle wycierpieliście, i chciałabym powie-
dzieć, że robiliście to w słusznej sprawie, ale -jak przeczytacie
- tak nie było. Nawet majątek, jaki zgromadziliście - zaległy
żołd z procentami -jest bezwartościowy, gdyż nie używamy już
pieniędzy czy kredytów. Nie istnieje już system ekonomiczny,
w jakim potrzebne są te... rzeczy.
- Jak już pewnie domyśliliście się - podjął mężczyzna -
jestem, jesteśmy klonami jednego osobnika. Około dwieście pięć-
dziesiąt lat temu nazywałem się Kahn. Teraz nazywam się Czło-
wiek. Moim bezpośrednim przodkiem był żołnierz z waszej kom-
panii, kapral Lany Kahn. Przykro mi, że nie powrócił.
- Jestem ponad dziesięcioma miliardami osobników, ale
tylko jedną świadomością - powiedziała kobieta. - Kiedy
przeczytacie ten tekst, spróbuję to wyjaśnić. Wiem, że trudno
będzie wam to zrozumieć. Nie produkuje się już ludzi w dotych-
czasowy sposób, gdyż jestem idealnym tworem. Umierające osob-
niki są zastępowane. Jednak istnieją planety, na których ludzie
rozmnażają się w zwykły sposób, typowy dla ssaków. Jeśli moje
społeczeństwo okaże się dla was obce, możecie udać się na jedną
z nich. Jeżeli zechcecie uczestniczyć w akcie prokreacji, nie będę
was zniechęcać. Wielu weteranów prosi mnie o zmianę ich skłon-
ności na heteroseksualne, żeby-mogli łatwiej dostosować się do
tych społeczeństw. To da się zrobić bez trudu.
Nie martw się o to, Człowieku, tylko daj mi mój bilet.
- Przez dziesięć dni będziecie moimi gośćmi na Stargate,
a potem możecie udać się, dokąd zechcecie - powiedział. -
W tym czasie przeczytajcie tę książkę. Nie krępujcie się zadawać
dowolnych pytań i prosić o dowolne usługi.
Oboje wstali i zeszli z podium.
Charlie siedział obok mnie.
- Niewiarygodne - wykrztusił. - Oni pozwalają... zachę-
cają... żeby kobieta i mężczyzna znowu to robili? Razem?
Kobieta-Człowiek z przejścia siedziała za nami i odpowie-
działa mu, zanim zdążyłem wymyślić jakąś względnie zrozumia-
łą, pełną hipokryzji odpowiedź.
- Nie osądzamy waszego społeczeństwa - powiedziała, nie
zauważając, że Charlie odebrał tę wiadomość bardzo osobiście.
- Uważam jedynie, iż jest to niezbędne zabezpieczenie eugeni-
czne. Nie ma żadnych dowodów, że jest coś złego w klonowaniu
jednego idealnego osobnika, gdyby jednak okazało się to błędem,
zachowamy wystarczająco dużą pulę genetyczną, żeby zacząć
wszystko od nowa.
Poklepała go po ramieniu.
- Oczywiście, nie musisz lecieć na te rozpłodowe planety.
Możesz zostać na jednej z moich. Nie robię różnic między stosun-
kiem heteroseksualnym a homoseksualnym.
Weszła na scenę, aby wygłosić długą przemowę o tym, gdzie bę-
dziemy mieszkać, jeść i tak dalej, podczas naszego pobytu na Stargate.
- Jeszcze nigdy nie byłem uwodzony przez komputer -
mruknął Charlie.
Ta 1143-letnia wojna wynikła z fałszywych przesłanek i trwa-
ła tylko dlatego, że dwie rasy nie mogły się porozumieć.
Kiedy zaczęły rozmawiać, pierwszym pytaniem było: "Dla-
czego zaczęliście?", a w odpowiedzi usłyszano: "My?"
Taurańczycy od tysiącleci nie toczyli wojen i na początku
dwudziestego pierwszego wieku wyglądało na to, że ludzkość
również niebawem wyrośnie z tego. Jednak pozostali jeszcze
starzy żołnierze - wielu z nich na wpływowych stanowiskach.
W praktyce to właśnie oni kontrolowali Siły Zbrojne ONZ, które
wykorzystywały nowo odkrytą technikę skoków kolapsarowych
do badania przestrzeni międzygwiezdnej.
Te pierwsze statki często miały awarie i znikały bez śladu.
Eks-wojskowi byli podejrzliwi. Uzbroili jednostki grupy koloni-
zacyjnej i kiedy napotkali pierwszy taurański statek, rozwalili go.
Potem odkurzyli swoje medale i cała reszta przeszła do historii.
Jednak nie można za wszystko winić wojskowych. Przedsta-
wione przez nich dowody świadczące o winie Taurańczyków były
śmiesznie słabe. Nielicznych ludzi, którzy usiłowali o tym mówić,
zignorowano.
Tak naprawdę, to gospodarka Ziemi potrzebowała wojny, a ta
była wprost idealna. Otwierała piękną dziurę, do której można
było wrzucać worki pieniędzy, a ponadto bardziej łączyła niż
dzieliła ludzką rasę.
Taurańczycy znów nauczyli się walczyć - w pewnym sto-
pniu. Nigdy nie byli w tym dobrzy i w końcu na pewno przegraliby
wojnę.
Taurańczycy, jak wyjaśniała książka, nie mogli porozumieć
się z ludźmi, ponieważ nie znali pojęcia jednostki; od milionów
lat byli klonowani. W końcu jednak ziemskie krążowniki zostały
obsadzone klonami Człowieka-Kahna i po raz pierwszy obie
strony były w stanie dogadać się ze sobą.
Książka podawała to jako niezbity fakt. Poprosiłem Człowie-
ka, żeby wytłumaczył mi, co to oznacza, cóż takiego specyficz-
nego jest w porozumiewaniu się klonu z klonem, ale odpowiedział
mi, że a priori nie jestem w stanie tego zrozumieć. Nie było na to
250
odpowiednich słów, a nawet gdyby były, mój umysł nie byłby
w stanie przyswoić tych zagadnień.
W porządku. Brzmiało to trochę podejrzanie, ale chciałem mu
wierzyć. Uwierzyłbym nawet, że czarne to białe, gdyby miało to
oznaczać zakończenie wojny.
Człowiek był naprawdę troskliwym stworzeniem. Tylko dla
naszej dwudziestodwuosobowej kompanii zada) sobie trud wskrze-
szenia małej restauracyjki, otwartej przez całą dobę (nigdy nie
widziałem, żeby Człowiek jadł czy pił - pewnie jakoś umiał
obchodzić się bez tego). Siedziałem w niej pewnego wieczoru,
pijąc piwo i czytając ich książkę, gdy Charlie wszedł i usiadł przy
moim stoliku. Bez żadnych wstępów oznajmił:
- Mam zamiar spróbować.
- Czego spróbować?
- Kobiet. Stosunków hetero... - Wzdrygnął się. - Bez
urazy... jednak to niezbyt pociągająca perspektywa.
Z roztargnionym wyrazem twarzy poklepał mnie po ręce.
- Jednak alternatywa... - mówił dalej. - Próbowałeś?
- No cóż... Nie, nie próbowałem.
Kobieta-Człowiek była ucztą dla oczu, jednak w ten sam
sposób jak obraz czy rzeźba. Nie byłem w stanie dojrzeć w niej
ludzkiej istoty.
- Nie próbuj - poradził, nie rozwijając tematu. - Poza tym
oni mówią - on, ona, ono mówi - że równie łatwo mogą
doprowadzić mnie do poprzedniego stanu. Jeśli to mi się nie
spodoba.
- Spodoba ci się, Charlie.
- Jasne, oni też tak mówią.
Zamówił sobie napój bezalkoholowy.
-' To po prostu wydaje mi się przeciwne naturze. W każdym
razie, skoro zamierzam przestawić się, to czy miałbyś coś prze-
ciwko temu, żebym... może moglibyśmy polecieć na tę samą
planetę?
- Pewnie, Charlie, byłoby wspaniale! - odparłem całkiem
szczerze. - Czy wiesz, dokąd chciałbyś się udać?
- Do licha, wszystko mi jedno. Aby jak najdalej stąd.
- Zastanawiam się, czy na Heaven wciąż jest tak...
- Nie. - Charlie wskazał kciukiem na barmana. - On tam
mieszka.
- W takim razie nie wiem. Pewnie mają jakąś listę.
Do tawemy wszedł Człowiek, pchając przed sobą wózek ze
stertą skoroszytów.
- Major Mandella? Kapitan Moore?
- To my - odparł Charlie.
- Oto wasze akta. Mam nadzieję, że was zainteresują. Zo-
stały przelane na papier, kiedy wasz oddział został ostatnim, który nie
powrócił, ponieważ utrzymywanie normalnej sieci informacyjnej
do przechowywania tak niewielu danych byłoby niepraktyczne.
Zawsze przewidywali twoje pytania, nawet jeśli żadnych nie
zadawałeś.
Mój skoroszyt był chyba pięć razy grubszy niż akta Charliego.
Zapewne grubszy od wszystkich innych, gdyż najwidoczniej byłem
jedynym żołnierzem, który zaliczył całą wojnę. Biedna Marygay.
- Ciekawe, jaki raport napisał o mnie stary Stott.
Otworzyłem teczkę.
Do pierwszej strony była przypięta karteczka. Wszystkie inne
strony były dziewiczo białe, tylko ta jedna była pożółkła ze
starości i kruszyła się na brzegach.
Nawet po tak długim czasie charakter pisma był mi dobrze, aż
za dobrze znany. Data sprzed 250 lat.
Zamrugałem, czując, jak oślepiają mnie łzy. Nie miałem pod-
staw, aby oczekiwać, że ona jeszcze żyje. Jednak nie wiedziałem,
że umarła, dopóki nie zobaczyłem tej daty.
- Winiarnie? Co..?
- Zostaw mnie, Charlie. Tylko na moment.
Otarłem oczy i zamknąłem teczkę. Nie powinienem czytać tej
przeklętej notatki. Rozpoczynając nowe życie, powinienem po-
zostawić za sobą demony przeszłości.
Jednak nawet list zza grobu to jakaś forma kontaktu. Ponownie
otworzyłem skoroszyt.








11 października 2878

Winiarnie!
To wszystko jest w twoich aktach osobowych. Jednak znając
cię, wiem, że możesz je po prostu cisnąć do kosza. Dlatego posyłam
ci ten list.
Jak widać, przeżyłam. Może ty też. Spotkajmy się.
Z raportów wynika, że j esteś w Sade-13 8 i nie wrócisz wcześ-
niej jak za parę wieków. Żaden problem.
Lecę na planetę zwaną Middłe Finger, piątą w układzie Miza-
ra. To dwa skoki kolapsarowe stąd - dziesięć miesięcy czasu
pokładowego. Middłe Finger to coś w rodzaju azylu dla heterose-
ksualnych. Nazywają ją "podstawą kontroli eugenicznej".
Mniejsza z tym. Ja i pięciu innych weteranów wydaliśmy
wszystkie nasze pieniądze, ale kupiliśmy od ONZ stary krążow-
nik i używamy go jako maszynę czasu.
Tak więc jestem na promie relatywistycznym, czekając na
ciebie. Wystarczy odlecieć na pięć lat świetlnych od Middłe
Finger, a potem powrócić z pełną prędkością. Przez każde dzie-
sięć lat starzeję się mniej więcej o miesiąc. Tak więc, jeśli wrócisz
zgodnie z planem i żywy, będę miała dopiero dwadzieścia osiem
lat, kiedy tu przybędziesz. Pospiesz się!
Nie znalazłam sobie nikogo innego i nikogo innego nie chcę.
Nie obchodzi mnie, czy masz dziewięćdziesiąt lat, czy trzydzie-
ści. Jeżeli nie będę mogła być twoją kochanką, będę twojąpielęg-
niarką.
Marygay
Hej, barman!
Słucham, panie majorze?
Słyszał pan o Middłe Finger? Jest tam jeszcze?
- Oczywiście. A gdzie miałaby być?
Słuszne pytanie.
- Bardzo miłe miejsce. Planeta-ogród. Choć dla niektórych
za mało atrakcyjna.
- O co chodzi? - spytał Charlie.
Podałem barmanowi pustą szklankę.
- Właśnie dowiedziałem się, dokąd lecimy.
Epilog
"New Voice"
Paxton
Middłe Finger 24-6
14.02.3143

WETERAN MA PIERWORODNEGO

Marygay Potter-Mandella (24 Post Road, Paxton) w ten piątek
urodziła pięknego chłopca o wadze 3,1 kilograma.
Marygay, jako urodzona w 1977 r., uważa się za drugą "naj-
starszą" mieszkankę Middłe Finger. Brała udział w prawie całej
Wiecznej Wojnie, a potem przez 261 lat czekała w promie czaso-
wym na swego obecnego męża.
Dziecko, któremu jeszcze nie nadano imienia, przyszło na
świat w domu, przy czym asystowała przyjaciółka rodziny, dr Diana
Alsever-Moore.









