KSIĘGA PIERWSZA
Treść
Wstęp.   Ogólna treść dzieła - motywy pisania - przedstawienie się autora - sytuacja polityczna i cel dzieła - krytyka historyków - przyczyny i rozmiary katastrofy - krytyka uczonych greckich - zakres tematu i podanie treści według siedmiu ksiąg.
Rozdział I Spory między Żydami, zdobycie Jerozolimy przez Antiocha IV Epifanesa i przerwanie kultu - ucieczka Oniasza do Ptolemeusza VI i założenie świątyni w Heliopolis - prześladowania religijne - okrucieństwa Bakchidesa - powstanie Mattiasa - zabójstwo Bakchidesa i wypędzenie najeźdźców - Juda Machabeusz walczy zwycięsko z Antiochem - odzyskuje Górne Miasto i przywraca kult w świątyni - śmierć Antiocha IV - najazd Antiocha V Eupatora - odważny czyn brata Judy, Eleazara - klęska Judy - odesłanie wojsk Antiocha na leże zimowe w Syrii - śmierć Judy i jego brata Jana.
Rozdział II. Jonates zostaje przywódcą - zawiera sojusz z Rzymianami - ginie zdradziecko uwięziony - Szymon obejmuje władzę i przyczynia się do upadku Tryfona - odnosi zwycięstwo nad wodzem Antiocha i uwalnia Żydów od panowania macedońskiego - ginie zdradziecko zamordowany - Jan Hirkan przeciwstawia się Ptolemeu-szowi - Hirkan oblega Ptolemeusza w twierdzy koło Jerycha - torturowanie jego matki - poniechanie oblężenia - śmierć matki i braci jego - najazd Antiocha VEL Sidetesa - oblężenie Jerozolimy i okupienie się Hirkana - zwycięstwo Hirkana w Syrii i Idumei - synowie jego oblegają Sebaste i zmuszają do odwrotu Antiocha Aspendiosa VIII Gryposa - burzą miasto i niszczą okolice Scytopolis - pomyślne rządy Hirkana -jego śmierć -jego dar proroczy.
Rozdział III. Arystobul wprowadza rządy monarchiczne, więzi matkę i brata - pod wpływem intryg każe zgładzić brata Antygona - przepowiednia Judy esseńczyka - wyrzuty z powodu zbrodni wpędzają Arystobula w chorobę -jego śmierć.
Rozdział IV. Aleksander Janneusz zostaje królem - każe zgładzić jednego z braci - jego początkowe wojny i sukcesy - bunt Żydów i krwawe jego stłumienie - klęska w wojnie z Arabami - wrogość poddanych i przyzwanie Demetriusza (Akajrosa) na pomoc - bitwa i zakończenie wojny - srogie postępowanie Aleksandra z buntującymi się poddanymi - klęska Antiocha Dionizosa w wojnie z Arabami - układ Aleksandra z Aretasem - jego podboje, choroba i śmierć.
Rozdział V. Aleksandra obejmuje rządy i zyskuje sobie życzliwość poddanych - jej pro-faryzejskie sympatie - wzrost znaczenia faryzeuszy - sprawne rządy Aleksandry - jej polityka zagraniczna - jej choroba - bunt syna Arystobula - śmierć Aleksandry.
Rozdział VI. Abdykacja Hirkana II na rzecz Arystobula - Antypater usiłuje przy pomocy Aretasa wprowadzić go na tron - interwencja Skaurusa w sporze między braćmi - wycofanie się Aretasa z Judei - Hirkan i Arystobul szukają poparcia u Pompejusza - Arystobul wycofuje się do Jerozolimy i przygotowuje się do wojny z Pompejuszem, który zbliża się do Jerozolimy - niedotrzymanie przyrzeczeń przez Arystobula.

Rozdział VII. Pompejusz obmyśla plan szturmu - spór między oblężonymi i wpuszczenie Rzymian do miasta - schronienie się Arystobula ze swymi ludźmi do świątyni - zasypanie wąwozu i szturmowanie muru - wytrwałość i skrupulatność religijna Żydów
- zajęcie świątyni i ofiary w ludziach - Pompejusz ogląda miejsce "święte świętych"
- przywraca tradycyjne ofiary - nakłada na kraj i Jerozolimę daniny - wprowadza zmiany terytorialne - zabiera Arystobula jako jeńca do Rzymu.
Rozdział VIII. Antypater wspiera Skaurusa w wojnie z Aretasem - okupienie się króla arabskiego - bunt Aleksandra, syna Arystobula - zarządca Syrii, Gabiniusz rusza na buntownika - klęska Aleksandra, który chroni się do Aleksandrejonu - Gabiniusz każe oblegać twierdzę, zaprowadza porządek w kraju i odbudowuje miasta - energiczne oblężenie Aleksandrejonu - Aleksander poddaje twierdze - wprowadzenie Hir-kana do Jerozolimy - podział administracyjny kraju - wprowadzenie rządów arystokratycznych - bunt Arystobula - jego pojmanie i odesłanie do Rzymu - Gabiniusz wprowadza z powrotem Ptolemeusza na tron egipski - otrzymuje pomoc Hirkana i Antypatra - uśmierza nowy bunt Aleksandra - wprowadza zarząd po myśli Antypa-tra - pokonuje Nabatejczyków - Krassus ograbia Przybytek - ponosi śmierć w wojnie z Paltami - Kasjusz odpiera Partów i przybywa do Judei - karze zwolenników Arystobula - przychylność władców dla Antypatra.
Rozdział IX. Juliusz Cezar panem Rzymu - nieudana wyprawa i śmierć Arystobula - śmierć Aleksandra - Antypater wspomaga Cezara w wyprawie na Egipt - Cezar nagradza go za udzieloną pomoc.
Rozdział X. Antygon oskarża Antypatra przed Cezarem - obrona Antypatra - mianowanie go namiestnikiem Judei - zaprowadzenie spokoju i porządku w kraju - Fazael zostaje zarządcą Jerozolimy, a Herod Galilei - rozbicie bandy rozbójników przez Heroda - zjednanie sobie mieszkańców przez Fazaela - podburzenie Hirkana przeciwko Antypatrowi i jego synom - pozwanie Heroda przed sąd i jego uwolnienie - zaniepokojenie Hirkana popularnością Heroda - Herod rusza z wojskiem na Jerozolimę - prośby ojca i brata o poniechanie zbrojnego ataku - bunt wśród Rzymian i zamordowanie Sekstusa Cezara - pomoc Antypatra i synów w walce z wojskami Bassusa.
Rozdział XI. Wojna domowa w cesarstwie rzymskim po śmierci Juliusza Cezara - Kasjusz przybywa do Syrii i nakłada na miasta daniny - Herod pierwszy je ściąga - srogie kary Kasjusza za opieszałość w ściąganiu danin - zdemaskowanie spisku Mali-chosa przeciwko Antypatrowi - pośrednictwo synów u ojca i uratowanie się Malicho-sa - Herod zamianowany zarządcą całej Syrii - otrucie Antypatra przez Malichosa
- Fazael odciąga brata od zamiaru otwartej zemsty - Herod uspokaja Samarię i wkracza do Jerozolimy - zgoda Kasjusza na ukaranie Malichosa - plany uprowadzenia jego syna i wzniecenie powstania - jego śmierć.
Rozdział XII. Bunt Heliksa - Herod gromi swoich przeciwników - podbija serca wszystkich - poślubia Mariammę, wnuczkę Hirkana - poselstwo Żydów u Antoniusza - Herod usposabia go życzliwie do siebie - nowe poselstwo Żydów - mianowanie Heroda i Fazaela tetrarchami w Judei - ukaranie posłów.
Rozdział XIII. Najazd Partów na Syrię i plan osadzenia Antygona na tronie - wkroczenie nieprzyjaciół do Jerozolimy i walki w mieście - Hirkan i Fazael udają się w poselstwie do satrapy - podstępne pojmanie ich - próby pochwycenia Heroda - jego ucieczka w kierunku Idumei - zwycięstwo nad ścigającymi go Żydami - umieszczenie krewnych w Masadzie i podróż do Petry - Partowie grabią i niszczą miasto - osadzenie Antygona na tronie - okaleczenie Hirkana - samobójstwo Fazaela - uprowadzenie Hirkana do niewoli u Partów.
Rozdział XIV.   Król arabski odmawia pomocy Herodowi - wiadomość o śmierci Fazaela
- podróż Heroda do Rzymu - niebezpieczeństwo katastrofy morskiej i wylądowanie na Rodos - dalsza droga do Rzymu - spotkanie się z Antoniuszem - przychylność Antoniusza i Cezara Oktawiana dla Heroda - senat ustanawia go królem żydowskim.

Rozdział XV. Antygon oblega krewnych Heroda w Masadzie - Wentidiusz i Silon przybywają do Judei - ich interesowność - powrót Heroda do Palestyny - wybawienie Silona z opresji - zdobycie Joppy i wyzwolenie Masady - Herod pod murami Jerozolimy - wezwanie do poddania się i utarczki - Herod sprowadza żywność i obraca wniwecz zamysł Silona - zajęcie i złupienie Jerycha.
Rozdział XVI. Zajęcie Idumei i wypieranie wojsk Antygona z twierdz galilejskich - rozgromienie band rozbójniczych pod Arbelą - odesłanie wojska na leże zimowe - wyprawa na mieszkańców pieczar - stłumienie buntu w Galilei - zwycięstwo Wentidiu-sza nad Partami - dwuznaczne zachowanie się Macherasa - pomoc Heroda dla Antoniusza w czasie oblężenia Samosaty.
Rozdział XVII. Klęska i śmierć brata Herodowego, Józefa - fala buntu zalewa Galileę i Idumeę - sen Heroda i wiadomość o śmierci brata -jego inwazja Galilei - cudowne ocalenie Heroda w Jerychu - wypady w głąb kraju nieprzyjacielskiego - rozgromienie wojsk Pappusa - inne cudowne ocalenie się Heroda - oblężenie Jerozolimy
- małżeństwo Heroda z Mariammą - przybycie wojsk Sosjusza z pomocą. Rozdział XVIII.   Nastroje oblężonych i ich obrona przed nieprzyjaciółmi - zajęcie miasta i masakra mieszkańców - poddanie się Antygona - Herod powstrzymuje żołnierzy od wejścia do Przybytku i kładzie kres mordom i rabunkom - śmierć Antygona - Kleopatra spiskuje przeciwko Herodowi - otrzymuje część ziem Heroda i Malchosa
- podarki dla niej od Heroda i Antoniusza.
Rozdział XIX. Powierzenie prowadzenia wojny z Arabami Herodowi - jego zwycięstwo pod Diospolis - spisek Ateniona - klęska Heroda pod Kanatą - trzęsienie ziemi - napaść Arabów i upadek na duchu Żydów - Herod zagrzewa swoje wojska do walki
- klęska Arabów pod Filadelfią - wzięcie obozu głodem - Herod zostaje opiekunem narodu arabskiego.
Rozdział XX. Bitwa pod Akcjum - Herod udaje się do Oktawiana na Rodos - pojednanie się jego z cesarzem - potwierdzenie władzy królewskiej Heroda - pomoc Heroda w wyprawie cesarza na Egipt - przyłączenie ziem do królestwa Heroda -jego dalsze nabytki terytorialne - mianowanie go zarządcą całej Syrii.
Rozdział XXI. Budowle Heroda: odbudowa Przybytku - wzniesienie Antonii i pałacu królewskiego - zbudowanie Sebaste i świątyni Augusta w Panejon - pałac w Jerychu i inne budowle - Cezarea i jej port - posągi Cezara i Romy - inne budowle i ustanowienie igrzysk - odbudowa miasta Antedon (Agrippeum) - wzniesienie miasta Anty-patrydy, zamku Kypros i wieży Fazael - założenie miasta Fazaelis - zbudowanie twierdzy Herodejon - różne budowle Heroda w innych krajach - przywrócenie igrzysk w Grecji - inne dobrodziejstwa świadczone przez Heroda-jego cechy fizyczne.
Rozdział XXII. Kłopoty domowe Heroda - wydalenie Antypatra i zgładzenie Hirkana - dzieci Heroda z małżeństwa z Mariammą - jego namiętna miłość do niej - zgładzenie jej brata Jonatana - oszczerstwa niewiast na dworze - powierzenie Józefowi opieki nad Mariammą - tajemne polecenie Heroda na wypadek swojej śmierci - zamordowanie Józefa i Mariammy.
Rozdział XXIII. Wrogość synów Mariammy do Heroda - podżeganie oszczerców - powrót Antypatra -jego intrygi na dworze - pozbawienie braci widoków na osiągnięcie tronu
- oskarżenie Aleksandra przed Cezarem - doprowadzenie do pojednania się Heroda z synami - odwiedziny Heroda u Archelaosa w Kapadocji - przybycie do Jerozolimy i mowa do ludu - naznaczenie trzech synów następcami tronu - ostrzeżenia Heroda. Rozdział XXIV. Dalsze intrygi Antypatra - jego obłudne postępowanie - wszechwładza Antypatra i rola jego matki w knowaniach przeciwko młodzieńcom - arogancja Glafiry rozjątrza siostrę i żony Heroda - oskarżenia Salome przeciw swemu zięciowi - napomnienie synów przez Heroda - Feroras w niełasce u Heroda - oskarżenie go o knucie spisku - zobowiązanie Salome poślubienia Syllajosa - Herod im przebacza - doniesienia eunuchów na Aleksandra - rozdrażnienie i srogość Heroda - uwięzienie syna.

Rozdział XXV. Księgi Aleksandra o rzekomym spisku - przybycie Archelaosa - jego podstęp i odwrócenie złości Heroda na inne osoby - samooskarżenie Ferorasa i jego obrona przez Archelaosa - pogodzenie syna z ojcem - obdarowanie Archelaosa i jego przyjaciół przez Heroda.
Rozdział XXVI.   Zjawienie się Euryklesa na dworze -jego intrygi i schlebianie Herodowi
- fałszywa denuncjacja Aleksandra przed ojcem - Antypater dostarcza fałszywych dowodów - trzymanie synów pod nadzorem - skazanie Euryklesa na banicję - Ewarest z Kos i jego świadectwo.
Rozdział XXVII. Ostrzeżenie Salome przez Aleksandra - uwięzienie synów i zawiadomienie o tym Cezara - Herod upoważniony do odbycia sądu nad synami - sąd w Be-rycie - oskarżenie synów i ich skazanie - wystąpienie starego żołnierza Tirona - uwięzienie go wraz z synem - oskarżenie Tryfona - zgładzenie dowódców z Tiro-nem i balwierzem - uduszenie Aleksandra i Arystobula.
Rozdział XXVIII. Podarki znienawidzonego Antypatra dla przyjaciół Cezara - troska Heroda o sieroty po zamordowanych synach - ich zamierzone związki małżeńskie - zaniepokojenie i przeciwdziałanie Antypatra planom małżeńskim - żony i dzieci Heroda - Herod zmienia decyzję - fiasko zabiegów Salome -jej przymusowe małżeństwo - związki córek Salome i Heroda.
Rozdział XXIX. Dalsze intrygi Antypatra i zmowa niewiast na dworze - doniesienie Salome - Herod żąda od Ferorasa odprawienia żony -jego odmowa - zakaz utrzymywania stosunków z Ferorasem i jego żoną - podróż Antypatra do Rzymu - intrygi Syllajosa - zeznania uwięzionych Arabów o przygotowywanym przezeń spisku - wygnanie i śmierć Ferorasa.
Rozdział XXX. Herod dowiaduje się o otruciu Ferorasa - zeznania niewolnic i wolnych kobiet, obciążające Antypatra - powtórne wydalenie Doris z dworu - dalsze śledztwo Heroda - odkrycie spisku Antypatra i Ferorasa na jego życie - zeznanie żony Ferorasa
- wymazanie z testamentu imienia Heroda syna Mariammy jako następcy tronu.
Rozdział XXXI. Zeznania wyzwoleńca Antypatra o truciźnie i fałszywych listach z Rzymu obciążających przyrodnich braci - ogromne wydatki Antypatra - planowanie przezeń ojcobójstwa i jego pomniejsze przewinienia - Antypater nieświadom rzeczy wraca z Rzymu i spotyka się ze wzgardliwym przyjęciem - ustanowienie nad nim sądu.
Rozdział XXXII. Zwołanie sądu w sprawie Antypatra - schwytanie niewolnika jego matki z tajnym listem - mowa oskarży cielska Heroda - wykrętna obrona Antypatra - zarzuty Mikołaja - uwięzienie Antypatra i powiadomienie o tym Cezara - wykrycie spisku przeciw Salome - choroba Heroda - zmiany w testamencie.
Rozdział XXXIII. Pogorszenie się stanu zdrowia Heroda - obalenie przez buntowników złotego orła z bramy świątyni - mężna postawa oskarżonych - ukaranie winowajców
- potęgowanie się choroby Heroda - jego pobyt w Kalliroe - uwięzienie przedniej-szych mężów z całej Judei w celu ich wymordowania w wypadku śmierci Heroda - zgładzenie Akme - niedoszłe samobójstwo Heroda - stracenie Antypatra - śmierć Heroda - uwolnienie uwięzionych mężów - odczytanie testamentu zmarłego króla, w którym Archelaos został wyznaczony następcą - uroczysty pogrzeb Heroda.

 KSIĘGA PIERWSZA1
1. Wojnę, którą toczyli Żydzi z Rzymianami - a była to największa wojna nie tylko z tych, które zdarzyły się za naszej pamięci, lecz zapewne także z tych, które znamy z opowiadań, jak to miasta zmagały się z miastami lub też narody z narodami - różnie historycy przedstawiają2. Jedni, nie będąc sami świadkami wydarzeń, zebrali chaotyczne i sprzeczne z sobą opowieści, które zasłyszeli i opisują je na sposób sofistyczny3, drudzy wprawdzie patrzyli na rozgrywające się wypadki, lecz fakty ukazali w fałszywym świetle już to z chęci przypodobania się Rzymianom, już to z nienawiści do Żydów. Pisma ich przeto pełne są bądź oskarżeń, bądź pochwał, lecz zgoła nie ma w nich rzetelności w relacjonowaniu faktów. Ja tedy Józef, syn Mat-tiasa [Hebrajczyk z pochodzenia4], kapłan jerozolimski5, który z początku sam walczyłem z Rzymianami, a później stałem się przymusowym świadkiem zdarzeń, postanowiłem dać poddanym cesarstwa rzymskiego opowiadanie przełożone na język grecki z tego dzieła, które poprzednio ułożyłem w ojczystym języku6 i posłałem barbarzyńcom w górnych krainach7.
2. W czasie bowiem, kiedy doszło do wybuchu tego, jak powiedziałem, największego buntu, państwo rzymskie trawiła choroba wewnętrzna8. Tymczasem u Żydów wykorzystało tę niespokojną sytuację i wznieciło powstanie stronnictwo rewolucyjne, które pod względem posiadanych sił i środków stało wówczas u szczytu. A gdy niepokoje te przybrały wielkie rozmiary, jedni wiązali z tym nadzieję, że zawładną całą wschodnią częścią cesarstwa, drudzy zaś żyli w obawie, że ją utracą9. Żydzi liczyli na to, że wraz z nimi powstaną także ich pobratymcy zza Eufratu, gdy tymczasem Rzymian trzymali w szachu sąsiedni Gallowie, a Celtowie10 także nie siedzieli spokojnie. Po śmierci Nerona powstało ogólne zamieszanie i wielu uznało, że nadeszła odpowiednia chwila, by sięgnąć po najwyższą władzę, a wojsku, które spodziewało się korzyści, miła była myśl o zmianie stosunków.
Wydawało mi się rzeczą absurdalną pozwolić, by prawda o tak ważnych wydarzeniach została wypaczona i żeby Grecy i ci Rzymianie, którzy nie brali udziału w walce, pozostali w nieświadomości tych faktów, zdani jedynie na opowieści pełne pochlebstw i zmyśleń, podczas gdy Partowie i Babi-

lończycy, najbardziej odległe szczepy arabskie, nasi pobratymcy zza Eufratu i mieszkańcy Adiabeny11 mieli możność, ponieważ sam się o to postarałem, dokładnie dowiedzieć się, jak doszło do wojny, przez jakie piekło cierpień ona wiodła i jaki był jej koniec.
3. Otóż pisarze ci mają czelność mienić swoje dzieła historycznymi, choć nie tylko nie podają w nich rzetelnych wiadomości, ale nawet, moim zdaniem, w ogóle nie osiągają celu, który sobie postawili. Pragnąc bowiem przedstawić wielkość Rzymian, stale wyrażają się z lekceważeniem o czy-
nach dokonanych przez Żydów i starają się je pomniejszyć. Nie mogę jednak sobie wyobrazić, jak można by uznać za wielkich tych, co pokonali słabych. Pisarzy owych przy tym nie obchodzi ani to, jak długo trwała wojna, ani jak liczne były zastępy toczącego ciężkie boje wojska rzymskiego, ani wreszcie jak znakomici dowodzili nimi wodzowie, którzy musieli niemało ponieść trudów pod murami Jerozolimy12. I jeśli pomniejsza się ich sukcesy, to, zdaniem moim, tym samym odziera się ich ze sławy.
4. Nie mam zamiaru iść o lepsze z tymi, co wynoszą pod niebiosa potęgę Rzymian, i ze swej strony wywyższać wszystko, czego dokonali moi rodacy, lecz pragnę rzetelnie przedstawić czyny jednej i drugiej strony. Nie mogę wszakże, gdy wspominam te wydarzenia, ukryć własnego stanu ducha i folgując swoim uczuciom, nie zapłakać nad niedolą mojej ojczyzny. Bo że do zguby doprowadziły ją waśnie wewnętrzne i że to właśnie tyrani żydowscy13 zmusili Rzymian do wkroczenia wbrew ich chęci i ściągnęli na [święty14] Przybytek ogień, świadkiem niechaj będzie sam Cezar Tytus, który dokonał dzieła zburzenia. Wszak on w czasie całej tej wojny litował się nad ludem zdanym na łaskę i niełaskę buntowników i wielekroć rozmyślnie odwlekał chwilę zdobycia miasta, przedłużając czas trwania oblężenia, aby winowajcy mogli się opamiętać. Jeżeli zaś kto chciałby zarzucić, że zbyt surowo oceniamy tyranów lub ich rozbójnicze bandy, albo że opłakujemy nieszczęścia ojczyzny, niechaj wybaczy uczucia, które nie godzą się z charakterem dzieła historycznego15. Albowiem miastu naszemu, jedynemu ze wszystkich, które znajdują się pod panowaniem rzymskim, przypadło w udziale wznieść się na wyżyny największej szczęśliwości i stoczyć się znowu na samo dno upadku. W moim przekonaniu wszystkie nieszczęścia, jakie zna cała historia ludzkości, bledną w porównaniu z tymi, które dotknęły Żydów. Trudno się też oprzeć uczuciom goryczy, bo za to odpowiedzialności nie ponosi nikt z obcego plemienia. Jeśli ktoś miałby mi bardzo za złe to uleganie sentymentom, niechaj tylko same fakty poczyta za odnoszące się do historii, a żale przypisze osobie samego dziejopisa.
5. I ja może miałbym słuszne powody do krytykowania uczonych greckich, którzy będąc świadkami wydarzeń tak niezwykłych, że w porównaniu z nimi zupełnie bledną wojny prowadzone w dawnych czasach, występują jedynie w roli krytyków, obrzucając błotem tych, co podejmują na

tym polu rzetelny trud. Jeśli nawet sami górują nad nimi swoim stylem, to ustępują im pod względem rzeczowego podejścia. Opisują oni czyny Asy-ryjczyków i Medów, jak gdyby w opowiadaniach starożytnych historyków nie były one należycie przedstawione. Tymczasem nie dorównują owym autorom ani siłą wyrazu, ani obiektywnością poglądów. Albowiem każdy z tamtych wkładał sporo trudu w sprawę opisania dziejów współczesnych, a okoliczność, że był naocznym świadkiem wydarzeń, dawała opowiadaniu większą jasność, kłamstwo zaś w oczach tych, co znali prawdę, uchodziło za rzecz haniebną. Zaiste, utrwalenie w pamięci tego, co jeszcze [nie16] zostało opisane, i przekazywanie potomności zdarzeń swoich czasów są rzeczą chwalebną i godną uznania. Nie ten jednak zasługuje na miano rzetelnego pisarza, który ogranicza się do przerobienia planu i układu cudzego dzieła, lecz ten, który potrafi wnieść coś nowego i nadać swemu opowiadaniu własny kształt. Co do mnie, to jako człowiek z obcego narodu oddaję w ręce Greków i Rzymian z niemałym nakładem środków i wysiłku ułożone dzieło, upamiętniające wielkie czyny. A co się tyczy rdzennych Greków, to przy ubijaniu interesów handlowych i w sprawach sądowych otwierają się im usta i rozwiązują języki, lecz w dziedzinie historii, gdzie trzeba mówić prawdę i żmudnym wysiłkiem gromadzić fakty, stają się niemymi, pozostawiając opisywanie czynów swoich władców ludziom miernym i źle poinformowanym. Niechaj więc przynajmniej u nas prawda historyczna będzie w poszanowaniu, skoro nie dbają o nią Grecy.
6. Opowiadać dawne dzieje Żydów, jakim byli narodem, w jakich okolicznościach wyszli z Egiptu i jakie krainy przemierzyli w swoich wędrówkach, jakie kolejno zajmowali ziemie i jak z nich potem ustępowali - wydaje mi się w tej chwili rzeczą niestosowną. Byłoby to zresztą zbędne, skoro wielu Żydów przede mną dokładnie opisało dzieje naszych przodków i owe dzieła niektórzy Grecy przełożyli na swój język, niewiele odbiegając od prawdy17. Zacznę więc opowiadanie od tego momentu, w którym zatrzymali się autorzy opisujący owe czasy i nasi prorocy. Z następnych wydarzeń opiszę szczegółowo i jak najrzetelniej potrafię wojnę, którą sam przeżyłem, a to, co się działo, zanim przyszedłem na świat, omówię tylko pobieżnie.
7. Opowiem więc, jak Antioch, zwany Epifanesem, zajął szturmem Jerozolimę i po trzech latach i sześciu miesiącach władania miastem został wypędzony z kraju przez synów Asamonajosa18; następnie -jak ich potomkowie, wiodący spory o władzę królewską, doprowadzili do wmieszania się w te sprawy Rzymian i Pompejusza. Dalej będę mówił o tym, jak syn Antypatrowy Herod obalił ich rządy, przyzwawszy na pomoc Sosjusza, jak lud podniósł bunt po śmierci Heroda, kiedy władzę cesarską nad Rzymianami sprawował August, a prowincją zarządzał Kwintyliusz Warus, jak wybuchła wojna w dwunastym roku panowania Nerona, co wydarzyło się za Cestiusza i do jakich ziem wtargnęli Żydzi po swoich pierwszych wystąpieniach zbrojnych.

8. Następnie przedstawię, jak obwarowali oni okoliczne miasta, a Neron, zaniepokojony o losy państwa wskutek klęsk poniesionych przez Cestiu-sza, powierzył dalsze prowadzenie wojny Wespazjanowi; dalej - jak ten wraz ze starszym ze swoich synów najechał krainę żydowską, jak silne wiódł z sobą zastępy rzymskie i wojska posiłkowe, które podjęły trud walki19 w Galilei, i jak zajmował tam miasta bądź łamiąc całkowicie ich opór siłą, bądź opanowując je w drodze układów.
W tym miejscu opowiem o karności wojennej Rzymian i wyszkoleniu legionów, rozległości i właściwościach obu części Galilei20, o granicach Judei jako też osobliwościach kraju, jego jeziorach i źródłach i wreszcie dokładnie opiszę losy każdego z zajętych miast, tak jak to sam widziałem lub przeżyłem. Bo i z własnych przejść niczego nie zataję, skoro będę zwracał się do osób, które je znają.
9. Dalej będzie mowa o tym, jak w chwili, gdy sprawy przybrały dla Żydów niepomyślny obrót, umarł Neron, a Wespazjan, który już wyruszył był na Jerozolimę, musiał zawrócić z drogi wskutek wyniesienia go do godności cesarskiej, jakie znaki zapowiadały mu to wyniesienie, do jakich zaburzeń doszło w Rzymie, jak on, wbrew swej woli obwołany cezarem przez żołnierzy, udał się do Egiptu, aby ująć ster rządów, jak doszło do wojny domowej wśród Żydów, jak tyrani opanowali władzę i jakie wiedli ze sobą spory.
10. Potem opowiem, jak Tytus opuścił Egipt i ponownie wkroczył do naszego kraju, w jaki sposób, gdzie i jak liczne ściągnął wojska, w jakiej sytuacji znajdowało się rozdzierane waśniami miasto w chwili jego nadejścia, jakie przypuszczał na nie ataki i ile wzniósł wałów.
Dalej czytelnik dowie się o zasięgu potrójnej linii murów i ich rozmiarach, o stanie obronnym miasta, planie świątyni i Przybytku, a nadto jeszcze o dokładnych wymiarach tych budowli i ołtarza, o niektórych zwyczajach świątecznych, siedmiu stopniach oczyszczenia21, funkcjach religijnych kapłanów oraz o ich szatach i szatach arcykapłana, a do tego dojdzie jeszcze opis miejsca "świętego świętych"22. Niczego nie będę taił ani niczego nie dodam do faktów, które już zostały wyświetlone.
11. Z kolei przedstawię, jak tyrani okrutnie obchodzili się ze swymi rodakami, a jak Rzymianie okazywali łaskawość względem ludzi z obcego plemienia, i jak Tytus, pragnąc ocalić miasto i Przybytek, wzywał powstańców do pertraktacji. Opiszę także dokładnie, przez jakie cierpienia i nieszczęścia musieli ludzie przejść czy to wskutek wojny, czy buntu lub głodu, aż dostali się do niewoli. Nie pominę również niedoli dezerterów ani kar wymierzanych jeńcom. Następnie opowiem, jak Przybytek stał się pastwą płomieni wbrew woli Cezara, ile świętych skarbów jeszcze wydarto płomieniom, jak padło całe miasto, jakie znaki i niezwykłe zjawiska to zapowiadały, jak pojmano tyranów, jak wielka była liczba zaprzedanych w niewolę i jakie były dalsze losy poszczególnych jeńców. Dalej -jak Rzymianie łamali ostatnie punkty

oporu i burzyli twierdze w innych miejscach, jak Tytus objeżdżał cały kraj, zaprowadzając w nim ład, oraz jak powrócił do Italii i odbył triumf.
12. Całą tę treść ująłem w siedmiu księgach. Tym, którzy znają fakty i byli naocznymi świadkami wydarzeń tej wojny, nie dałem żadnego powodu do tego, aby mnie potępiali lub oskarżali, ponieważ dzieło to napisałem dla ludzi miłujących prawdę, a nie w celu dostarczania rozrywki czytelnikom. Opowiadanie zacznę od wypadków, które wymieniłem na początku przeglądu treści.
Rozdział I
1. W czasie23, kiedy Antioch, zwany Epifanesem, wiódł spór z Ptole-meuszem VI o zwierzchnictwo nad całą Syrią24, wśród przedniej szych Żydów powstały niesnaski, których źródłem była rywalizacja o najwyższą władzę w państwie. Żaden bowiem z wysoko postawionych mężów nie chciał podlegać innym, mającym równie wysoką pozycję. Wtedy to Oniasz25, jeden z arcykapłanów, wziął górę nad innymi i wypędził synów Tobiasza z miasta. Ci zaś schronili się do Antiocha, którego gorąco nakłaniali, aby korzystając z ich usług jako przewodników wkroczył do Judei26.
Król, żywiąc taki zamiar od dawna, dał się przekonać i wyruszywszy na czele mnogiego wojska, zajął miasto szturmem27. Krwawo rozprawił się ze stronnikami Ptolemeusza i zostawił żołnierzom całkowicie wolną rękę w plądrowaniu miasta, a sam nawet złupił Przybytek28 i na okres trzech lat i sześciu miesięcy wstrzymał nieprzerwanie co dzień składane ofiary.
Arcykapłan Oniasz zbiegł do Ptolemeusza i otrzymawszy od niego miejsce w obwodzie Heliopolis, założył w nim miasteczko na wzór Jerozolimy oraz wzniósł przybytek podobny do tamtejszego. O tej sprawie opowiemy jeszcze w odpowiednim miejscu29.
2. Antiocha nie zadowoliło ani tak niespodziewane zawładnięcie miastem, ani jego splądrowanie, ani tak wielka masakra. Działając pod wpływem niepohamowanych namiętności i dobrze pamiętając o trudach poniesionych podczas oblężenia, zmuszał Żydów, aby łamiąc prawo ojczyste pozostawiali niemowlęta nie obrzezanymi i składali na ołtarzu ofiary ze świń. Zarządzenia te spotkały się z powszechnym oporem, który najwybitniejsi przypłacili życiem. Na domiar złego Antioch przysłał jako dowódcę załogi Bakchidesa30, który przy swojej naturalnej skłonności do okrucieństwa otrzymywał jeszcze bezbożne zalecenia i nie znał granic w czynieniu bezprawia. Brał kolejno na tortury co znakomitszych obywateli i dzień po dniu dawał publicznie miastu odczuć naocznie jego klęskę, a gdy przebrała się miara zbrodni, w końcu doprowadził uciemiężonych do tego, iż odważyli się wziąć odwet.
3. Tak więc Mattias31, syn Asamonajosa, jeden z kapłanów pochodzący ze wsi o nazwie Modein, uzbroiwszy się razem z członkami rodziny - a miał pięciu synów - zgładził Bakchidesa32, posługując się nożami. Nie

czując się jednak bezpiecznie ze względu na zbyt silną załogę, natychmiast uszedł w góry33. Lecz gdy przystało doń wielu zwolenników spośród ludu, nabrał odwagi i porzucił góry, a po stoczeniu zwycięskiej bitwy z wodzami Antiocha wypędził ich z Judei. Sukces ten utorował mu drogę do władzy, a uwolnienie się od cudzoziemców sprawiło, iż sprawował ją zgodnie z wolą rodaków. Umierając przekazał rządy starszemu ze swych synów, Judzie34.
4. Juda, licząc się z tym, że Antioch nie będzie siedział spokojnie, zaczął werbować ludność tubylczą do swego wojska i pierwszy zawarł układ przyjaźni z Rzymianami35. Gdy zaś Epifanes znowu najechał jego kraj36, energicznie nań natarł i zmusił go do odwrotu. Rozgrzany tym sukcesem zaatakował garnizon w mieście (nie był jeszcze bowiem wypędzony) i wyparłszy żołnierzy z Górnego Miasta, zepchnął ich do Dolnego (ta część miasta nazywa się Akra37). Po opanowaniu świątyni oczyścił cały ten obszar i opasał murem. Kazał też sporządzić nowe naczynia do obrzędów religijnych i wniósł je do Przybytku, gdyż poprzednie zostały zbezczeszczone. Zbudował także inny ołtarz oraz wznowił składanie ofiar38. I tak właśnie miasto znów przybierało swój święty charakter, gdy tymczasem zmarł Antioch39, zostawiając jako spadkobiercę swego królestwa i wrogości do Żydów syna Antiocha.
5. Ten przeto zebrał siły liczące pięćdziesiąt tysięcy wojska pieszego, około pięć tysięcy jazdy i osiemdziesiąt słoni40 i ciągnął przez Judeę aż do jej części górzystej. Kiedy zajął miasteczko Betsuron, w miejscowości zwanej Betsacha-ria41, gdzie jest tylko wąskie przejście, zastąpił mu drogę Juda ze swoimi zastępami. Zanim jeszcze starły się szeregi obu stron, jego brat Eleazar spostrzegł wśród słoni jednego niezwykle wysokiego, dźwigającego olbrzymią wieżę i chronionego złocistym pancerzem. Sądząc, że siedzi na nim sam Antioch, wybiegł daleko przed własne linie, przebił się przez ciżbę wrogów i dotarł aż do słonia. Nie mogąc jednak dosięgnąć domniemanego króla, gdyż ten znajdował się zbyt wysoko, ugodził zwierzę mieczem w brzuch, zwalił je na siebie i przygnieciony ciężarem wyzionął ducha. I tym sposobem niczego więcej nie dokazał, prócz tego, że pragnął dokonać wielkiego czynu, stawiając sławę nad życie. Tymczasem jeździec jadący na słoniu okazał się zwykłym żołnierzem. Gdyby zresztą przypadkiem był nim sam Antioch i tak śmiałek ów niczego by więcej nie osiągnął, jak pozostawienie wrażenia, że wybrał śmierć jedynie w nadziei, iż dokona wspaniałego czynu. Dla brata był to znak zapowiadający wynik całej bitwy. Chociaż bowiem Żydzi stawiali zacięty i wytrwały opór, jednak wojska królewskie, górujące liczbą i mające szczęście po swojej stronie, wyszły zwycięsko. Juda poniósł ciężkie straty w ludziach i zbiegł z resztą żołnierzy do okręgu Gofny42, Antioch natomiast wkroczył do Jerozolimy, gdzie zatrzymał się ledwie kilka dni z powodu braku żywności, po czym wycofał się zostawiając załogę, jaką uznał za dostatecznie silną, a resztę swego wojska odprowadził do Syrii na leże zimowe.
6. Po wycofaniu się króla Juda nie spoczął na laurach. Gdy skupiły się przy nim liczne zastępy rodaków, sam jeszcze do tego zebrał żołnierzy, kto-

rży ocaleli po walce, i wydał bitwę wojskom Antiocha w pobliżu wsi Akeda-sa. Tu wyróżnił się w boju i sporo nieprzyjaciół położył trupem, lecz sam także poległ43. Kilka dni później zginął również jego brat, Jan, padając ofiarą spisku uknutego przez zwolenników Antiocha44.
Rozdział II
1. Następcą jego został brat Jonates. Oprócz innych kroków, które poczynił, aby się zabezpieczyć przed własnymi ziomkami, umocnił także swoją władzę, zawierając układ przyjaźni z Rzymianami45, oraz doprowadził do pojednania się z synem Antiocha46. Wszelako to wszystko nie wystarczyło do zapewnienia sobie bezpieczeństwa. Albowiem tyran Tryfon, który był opiekunem młodego Antiocha i już poprzednio spiskował przeciw niemu, usiłował pozbyć się jego przyjaciół. Przeto kazał podstępnie pochwycić i uwięzić Jona-tesa, gdy ten zjawił się z nielicznymi towarzyszami u Antiocha w Ptolemai-dzie47, po czym ruszył na Judeę. Odparty następnie przez Szymona, brata Jo-natesa, i rozwścieczony poniesioną klęską, skazał swego jeńca na śmierć48.
2. Szymon, który sprawną ręką ujął ster rządów, podbił pobliskie miasta Gazarę, Joppę i Jamnie oraz po pokonaniu załogi zrównał Akrę49 z ziemią. Następnie wystąpił jako sprzymierzeniec Antiocha przeciwko Tryfono-wi, którego król oblegał w Dorze50, zanim przedsięwziął wyprawę na Medów. Chociaż Szymon dopomógł w obaleniu Tryfona, jednak nie zdołał pohamować przez wzgląd na siebie chciwości króla. Niedługo potem bowiem Antioch wysłał z wojskiem wodza swojego Kendebajosa, aby pustoszył Judeę i zmusił Szymona do uległości. Ten mimo podeszłego wieku prowadził wojnę z iście młodzieńczą energią. Synów swoich wysłał z najwaleczniejszymi mężami przodem, a sam zabrał część sił i nacierał na innym odcinku. W różnych miejscach, między innymi w górach, urządzał zasadzki i we wszystkich przedsięwzięciach odnosił sukcesy. Po wspaniałym zwycięstwie został mianowany arcykapłanem. Wyzwolił on Żydów spod panowania macedońskiego, które trwało sto siedemdziesiąt lat51.
3. I on tak samo zginął, mianowicie w czasie uczty jako ofiara spisku uknutego przez zięcia Ptolemeusza. Ten uwięził także żonę Szymona z dwoma synami i wysłał ludzi, aby zabili trzeciego, Jana, który zwał się też Hirkanem52. Młodzieniec jednak, ostrzeżony o ich zbliżaniu się, szybko pomknął do miasta, licząc przede wszystkim na naród pomny czynów jego ojca oraz czujący do Ptolemeusza nienawiść z powodu jego nadużyć. Ten także podążył do miasta, aby wejść inną bramą, jednak naród go odrzucił, przyjąwszy przedtem z wielką skwapliwością Hirkana. Toteż natychmiast wycofał się do jednej z twierdz po-
par. 50 = Antiq. 13, 215 par. 54=Antiq. 13,228

łożonych powyżej Jerycha, zwanej Dagon53. Tymczasem Hirkan objął urząd arcykapłański piastowany przez jego ojca i po złożeniu ofiary Bogu spiesznie ruszył na Ptolemeusza, pragnąc przyjść z pomocą swojej matce i braciom.
4. Kiedy szturmował twierdzę, miał ogólną przewagę, lecz słabą jego stroną było uleganie szlachetnym uczuciom. Otóż Ptolemeusz, ilekroć był już bliski poddania się, wyprowadzał matkę i braci na dobrze widoczne miejsce na murze i katował ich, grożąc przy tym, że strąci ich w dół, jeśli Hirkan natychmiast się nie oddali. Na ten widok nad gniewem Hirkana górę brały uczucia litości i lęku. Lecz matka, której ducha nie zmogły ani tortury, ani groźba śmierci, wyciągając ręce zaklinała syna, aby nie dał się żadną miarą zmiękczyć zadawanym jej gwałtem i nie oszczędzał bezbożnika. Milsza będzie bowiem jej śmierć z ręki Ptolemeusza niż życie wieczne, jeśli tylko on poniesie karę za zło, które wyrządził ich domowi. Kiedy więc Jan był pod wrażeniem mężnej postawy matki i słuchał jej błagania, rwał się do szturmu, lecz znów, gdy miał przed oczyma katusze i udręki, jakie znosiła, mięknął i nie mógł się oprzeć przygnębieniu. Tak przeciągało się oblężenie, aż nadszedł rok spoczynku, który Żydzi święcą co siedem lat, tak jak siódmy dzień tygodnia54. Uwolniony takim sposobem od oblężenia Ptolemeusz zabił braci Jana wraz z jego matką i zbiegł do Zenona o przydomku Kotylas. Ten był samowładcą Filadelfii55.
5. Rozwścieczony ciosem zadanym mu przez Szymona, Antioch56 poprowadził swoje wojsko na Judeę i rozłożywszy się pod Jerozolimą, począł oblegać Hirkana. Ten zaś otworzył grób Dawida57, który był najbogatszy z królów, i zabrał stamtąd skarb wartości ponad trzech tysięcy talentów. Z sumy tej wypłacił Antiochowi trzysta talentów i skłonił go do zaniechania oblężenia, a za pozostałą część zaczął, jako pierwszy wśród Żydów, utrzymywać wojska najemne.
6. Kiedy Antioch później wyprawił się na Medów, dał przez to Hirka-nowi sposobność, by mógł wziąć odwet. Toteż ów natychmiast uderzył na miasta syryjskie uważając, że zastanie je -jak też istotnie było - ogołocone ze zdatnego do walki wojska58. Takim sposobem wziął pod swoją władzę Medabę i Samagę59 z miastami sąsiednimi, następnie Sykimę60, Argarizim (Garizim) i jeszcze plemię Chutejczyków61, rozsiadłe wokół świątyni zbudowanej na wzór jerozolimskiej. Zajął też wiele innych miast w Idumei, wśród nich Adoreos i Marisę62.
7. Dotarł nawet do Samarii -jest tam teraz założone przez króla Heroda miasto Sebaste63 - i ze wszystkich stron otoczył ją wałem, poruczając zadanie oblegania synom swoim, Arystobulowi i Antygonowi. Gdy zaś ci przystąpili do dzieła z całą bezwzględnością, mieszkańcy miasta tak wielki cierpieli głód, że szukali wprost niewiarygodnych rzeczy do jedzenia. Wezwali na pomoc Antiocha o przydomku Aspendios64, który chętnie spełnił ich prośbę, lecz pobity przez wojska Arystobula i ścigany przez braci aż do Scytopolis zdołał jednak umknąć. Bracia natomiast zwrócili się przeciwko Samarytanom i znów zamknęli mieszkańców w obrębie murów, a po zajęciu miasta obrócili je w perzynę, ludność zaś zaprzedali w niewolę. Ponieważ odnoszone sukcesy nie ostudziły ich zapału, przeto pomaszerowali z wojskiem do Scytopolis65, które zniszczyli, i złupili całą krainę z tej strony góry Karmel.
8. Zawiść wzbudzona szczęśliwymi przedsięwzięciami Jana i jego synów stała się zarzewiem buntu66 mieszkańców kraju, którzy występując przeciwko nim na masowych wiecach, nie spoczęli, aż rozniecili płomień otwartej wojny i sami doznali klęski. Resztę swoich dni Jan dokonał w szczęśliwych okolicznościach i po wspaniałych rządach, które sprawował pełne trzydzieści lat67, zmarł pozostawiając pięciu synów. Zasługuje on na miano prawdziwie szczęśliwego i nie było, jeśli chodzi o jego osobę, żadnego powodu do uskarżania się na los. Sam bowiem skupił w swojej osobie dające mu bezwzględną przewagę zakresy działania: najwyższą władzę, urząd arcykapłański i dar proroczy68. Bóg bowiem mówił do niego i dlatego żadne z przyszłych wydarzeń nie były przed nim zakryte. On też przewidział i przepowiedział, że jego dwaj starsi synowie nie utrzymają się przy władzy. Warto opowiedzieć o ich tragicznym losie i pokazać, jak daleko im było do szczęścia swego ojca.
Rozdział III
1. Otóż po śmierci ojca najstarszy z nich, Arystobul69, zmienił formę rządów na władzę monarszą i pierwszy włożył diadem królewski po czterystu siedemdziesięciu jeden latach i trzech miesiącach od czasu, kiedy naród wyzwolony z niewoli babilońskiej powrócił do swego kraju. Z braci swych najbliższego sobie według starszeństwa Antygona, do którego zdawał się być przywiązany, traktował jak równego sobie godnością, a pozostałych kazał związać i osadzić w więzieniu. Więzy nałożył również swojej matce, która wiodła z nim spór o prawo do tronu -ją bowiem Jan pozostawił jako władczynię państwa-i w swoim okrucieństwie posunął się tak daleko, że zamorzył ją głodem w więzieniu.
2. Dosięgła go jednak kara za to, ugodziwszy jego brata Antygona, którego miłował i z którym dzielił godność królewską. Jego także zabił, a stało się to wskutek oszczerstw, które wymyślali niecni dworzanie. Arystobul zrazu nie dawał wiary tym doniesieniom, gdyż brata kochał, i pogłoski te kładł po większej części na karb zawiści. Gdy jednak razu pewnego Antygon przybył z wyprawy z wielkim splendorem, aby wziąć udział w święcie, kiedy to buduje się zwyczajem przodków ku chwale Bożej namioty70, zdarzyło się, że w owych dniach Arystobul był złożony chorobą. Na zakończenie uroczystości Antygon, otoczony świtą ciężkozbrojną i odziany jak najokazalej, wstąpił do świątyni, aby szczególnie gorąco pomodlić się w intencji brata. Wówczas owi nikczemni ludzie zjawili się u króla i opowiedzieli mu o eskorcie ciężkozbrojnych i wystąpieniu Antygona, które wydało się o wiele za wspaniałe, jak na poddanego królewskiego przystało. "Przybył (mówili) z bardzo silnym zastępem wojska, aby go zabić. Nie może znieść tego, że z królestwa przypadły mu ledwie zaszczyty, gdy tymczasem sam mógłby zasiąść na tronie".
3. Z wolna i nie bez oporu począł dawać wiarę tym podszeptom. Przed-
sięwziął przeto takie środki ostrożności, aby nie zdradzić się ze swoimi podejrzeniami, a równocześnie zabezpieczyć się na wszelki wypadek. Polecił tedy swojej straży przybocznej zająć stanowisko w pewnym mrocznym przejściu podziemnym - sam leżał w twierdzy zwanej dawniej Baris71, później Antonia - rozkazując zostawić Antygona w spokoju, jeśli nie będzie miał oręża przy sobie, natomiast zabić go, jeśli będzie szedł uzbrojony. A do Antygona wyprawił posłańców, aby mu oznajmili, że ma przybyć bez broni. Sposobność tę bardzo chytrze wykorzystała królowa ze swymi wspólnikami do uknucia spisku. Otóż namówili oni posłańców, aby zataili rozkaz królewski, a Antygenowi oświadczyli, iż brat jego słyszał, jakoby zaopatrzył się w Galilei we wspaniałą zbroję i ozdoby wojskowe, lecz choroba nie pozwoliła mu tego dokładnie obejrzeć. "Teraz jednak (miał on niby to powiedzieć) skoro zamierzasz ruszyć w drogę, bardzo rad bym cię zobaczyć w pełnym uzbrojeniu".
4. Antygon, usłyszawszy te słowa (nastawienie brata do niego nie budziło żadnych złych podejrzeń), udał się z orężem jakby na paradę wojskową. A skoro znalazł się w mrocznym przejściu, które zwało się Zamkiem Stratona, został zamordowany przez straż przyboczną. I tak dostarczył on przekonującego dowodu na to, że oszczerstwo może zniszczyć wszelkie więzy przyjaźni i natury i że żadne ze szlachetnych uczuć nie jest tak silne, aby mogło w każdym wypadku oprzeć się zawiści.
5. W związku z tą sprawą zdumiewać może także zachowanie się Judy, który należał do rodu esseńczyków. Nie zdarzyło się, aby w swoich przepowiedniach podawał coś błędnego lub w ogóle mijał się z prawdą. Otóż gdy wówczas ujrzał Antygona kroczącego przez dziedziniec świątyni, zawołał do ludzi zaufanych - a spora gromada uczniów72 zebrała się wokół niego:"Ach, lepiej by było, żebym już teraz nie żył, bo prawda umarła przede mną i nie sprawdziła się jedna z moich przepowiedni. Bo oto ten Antygon żyje, a dziś właśnie miał zginąć. Miejscem jego śmierci przez los wybranym jest Zamek Stratona73. Leży on stąd w oddaleniu sześciuset stadiów, a minęły już cztery godziny dnia. Sam czas przekreśla możliwość sprawdzenia się mojej przepowiedni". Wyrzekłszy te słowa zasmucony starzec pogrążył się w zadumie. Lecz już po niedługim czasie nadeszła wiadomość o zabójstwie Antygona w miejscu podziemnym, które także nosiło nazwę Zamku Stratona, podobnie jak leżąca nad morzem Cezarea. To właśnie zmyliło owego wieszcza.
6. Wyrzuty z powodu tej zbrodni rychło wpędziły Arystobula w choro-
bę. Rozpamiętując popełnione morderstwo, nieustannie gryzł się w duszy
i począł niedomagać, aż w końcu przez nadmierne strapienie nastąpiło pęk-
nięcie we wnętrznościach i zwymiotował obficie krwią. Wynosząc ją jeden
ze sług, którzy go pielęgnowali, potknął się -jakby za zrządzeniem opatrz-
ności Bożej - w tym samym miejscu, w którym zabito Antygona, rozlewa-
jąć krew mordercy na widoczne jeszcze plamy po zabitym. Świadkowie tego
wydarzenia od razu podnieśli okrzyk przerażenia sądząc, że sługa rozmyślnie
wylał w tym miejscu krwawą libację. Słysząc te odgłosy król zapytał, co się
stało. A gdy nikt nie odważył mu się odpowiedzieć, tym silniej nalegał, aby
mu to wyjaśniono. W końcu, pod wpływem groźby wymuszenia tego siłą,
powiedziano mu prawdę. Wtedy on zalał się łzami i westchnąwszy, jak mu
jeszcze pozwalały siły, rzekł: "Nie było mi danym ukryć się ze swoimi
zbrodniami przed potężnym okiem Bożym i szybko dosięga mnie kara za za-
bójstwo członka rodziny. Jak długo, bezwstydne ciało moje, będziesz więzić
duszę skazaną na pomstę brata i matki? Jak długo będę wylewał kroplę po
kropli krew moją jako libację dla nich? Niechaj wezmą ją od razu całą i niech
Bóg już nie drwi więcej z ofiar wylewanych z moich wnętrzności"74. Ledwie
wyrzekł te słowa, natychmiast zakończył życie, a sprawował władzę króle-
wską nie dłużej niż jeden rok.
Rozdział IV
1. Wdowa uwolniła jego braci i ustanowiła królem Aleksandra75, który
z racji swojego wieku oraz ze względu na stateczność charakteru zdawał się
zasługiwać na pierwszeństwo. Doszedłszy do władzy, jednego z braci, który
pretendował do tronu, kazał zgładzić, a tego, który wolał trzymać się z dala
od spraw publicznych, pozostawił w spokoju76.
2. Doszło także do starcia zbrojnego między nim a Ptolemeuszem
o przydomku Laturos77, który zajął miasto Asochis78. Choć niemało swoich
przeciwników położył trupem, szala zwycięstwa przechyliła się na stronę
Ptolemeusza. Lecz gdy ten, zwalczany przez swoją matkę Kleopatrę, wycofał
się do Egiptu, Aleksander obiegł i zajął Gadarę79 oraz Amatus80, który nie-
wątpliwie był najznaczniejszą z twierdz położonych za Jordanem i zawierał



niezwykle cenne skarby Teodora, syna Zenona81. Ów zaś, zjawiwszy się
niespodziewanie, zagarnął swoje mienie i bagaż królewski oraz wyciął
w pień około dziesięciu tysięcy Żydów. Aleksander zniósł jednak ten cios
i zwróciwszy się ku wybrzeżu zagarnął Gazę, Rafię oraz Antedon, który król
Herod nazwał później Agryppias82.
3. Kiedy ujarzmił te miejscowości, naród żydowski powstał przeciw nie-
mu w czasie pewnego święta (albowiem podczas gdy Żydzi świętują, szcze-
gólnie łatwo zapala się u nich płomień buntu). I nie byłby chyba w stanie stłu-
mić sprzysiężenia, gdyby nie przyszło mu z pomocą wojsko najemne. (Byli to
Pizydyjczycy i Cylicyjczycy, jako że Syryjczyków, którzy mieli dziedziczną
niechęć do narodu żydowskiego, nie werbowano do wojska najemnego). Zabił
ponad sześć tysięcy buntowników83, po czym uderzył na Arabię. Tutaj podbił
krainy Galaad i Moab84 i nałożył na nie haracz. Następnie znowu skierował się
przeciwko Amatus. Ponieważ Teodor przeraził się jego sukcesami, Aleksan-
der wziął twierdzę opuszczoną i zrównał ją z ziemią.
4. Z kolei uderzył na króla arabskiego Obedasa85, który w okolicy Gau-
lany urządził nań zasadzkę. Aleksander dał się wciągnąć w pułapkę i stracił
całą swoją armię, która została zepchnięta do głębokiego wąwozu i stratowana
kopytami ogromnej liczby wielbłądów. Sam uszedł do Jerozolimy, gdzie
ogrom jego klęski pobudził naród, od dawna mający go w nienawiści, do
wzniecenia powstania. I tym razem był on górą i w kolejno stoczonych w cią-
gu sześciu lat bitwach zabił nie mniej niż pięćdziesiąt tysięcy Żydów. Jednak-
że zwycięstwa, które doprowadziły do wyniszczenia własnego królestwa, nie
dały mu zadowolenia. Dlatego też odłożył broń i starał się dojść do zgody
z poddanymi w drodze perswazji. Lecz taka zmiana w jego sposobie myślenia
i niestałość postępowania wzbudziła w nich jeszcze większą wrogość. Kiedy
zapytał, jaka jest tego przyczyna i co ma czynić, aby się uspokoili, odpowiedź
brzmiała: "Umrzeć". Ale nawet gdyby leżał martwy, mówili, trudno byłoby
pojednać się z tym, co dopuścił się takich czynów. Równocześnie zwrócili się
o pomoc do Demetriusza zwanego Akajrosem86. Gdy zaś ten, licząc na osiąg-
nięcie większych korzyści, z łatwością na to przystał i nadciągnął ze swymi
zastępami, Żydzi połączyli się ze sprzymierzeńcami koło Sykimy87.
5. Aleksander wystąpił przeciwko połączonym siłom na czele armii li-
czącej tysiąc jeźdźców i osiem tysięcy najemnego wojska pieszego. Po jego
stronie stanęło jeszcze około dziesięciu tysięcy sprzyjających mu Żydów.
Przeciwnicy natomiast rozporządzali siłą składającą się z trzech tysięcy
jeźdźców i czternastu tysięcy żołnierzy pieszych88.
Zanim starły się z sobą szeregi tych wojsk, królowie próbowali przez he-
roldów nakłonić żołnierzy przeciwnej strony do dezercji. Demetriusz miał nadzieję, iż tym sposobem uda mu się odciągnąć od Aleksandra wojsko na-
jemne, a Aleksander tego samego oczekiwał od żydowskich sprzymierzeń-
ców Demetriusza. Skoro jednak ani Żydzi nie dali się przejednać, ani Grecy
nakłonić do złamania wierności, sprawę rozstrzygnięto orężem w boju. Bi-
twę wygrał Demetriusz, mimo że najemnicy Aleksandra dali dowody wprost
niezwykłej odwagi i dzielności. Następstwa wyniku walki okazały się jednak
odwrotne, niż tego oczekiwały obie strony. Ci, co wezwali Demetriusza na
pomoc, po odniesionym zwycięstwie nie wytrwali przy nim, zaś do Aleksan-
dra, który zbiegł w góry, przystało sześć tysięcy Żydów, którzy ulitowali się
nad nim z powodu tej odmiany losu. Taki obrót rzeczy odebrał chęć do walki
Demetriuszowi, który sądząc, iż Aleksander znowu stał się równorzędnym
w walce przeciwnikiem i że stoi za nim cały naród, wolał się wycofać.
6. Po odejściu sprzymierzeńców pozostali mieszkańcy bynajmniej nie
poniechali waśni, lecz prowadzili zawziętą wojnę z Aleksandrem, aż ten, wy-
traciwszy sporą ich liczbę, wpędził pozostałych do miasta Bemeselis89 i po
jego zdobyciu uprowadził w niewolę do Jerozolimy. Niepohamowana złość
jego wyrażała się w tak srogim postępowaniu, że dopuścił się wielce bezboż-
nego czynu: ośmiuset spośród jeńców kazał ukrzyżować w środku miasta
i na ich oczach poderżnąć gardła ich żonom i dzieciom. Sam tymczasem
przyglądał się temu widowisku pijąc i leżąc z nałożnicami. Toteż tak wielkie
przerażenie ogarnęło naród, że osiem tysięcy ludzi z obozu jego przeciwni-
ków zbiegło nocą z całej Judei, a kresem ich wygnania stała się dopiero
śmierć Aleksandra. Zapewniwszy takimi środkami, po wielu latach i z tru-
dem, spokój w swoim królestwie, nie uciekał się więcej do oręża.
7. Lecz do powstania nowych zamieszek przyczynił się Antioch, zwa-
ny Dionizosem90, brat Demetriusza i ostatni z rodu Seleukosa. Aleksander,
obawiając się tego, że ów przedsięwziął wyprawę na Arabów, kazał wyko-
pać między górzystym terenem powyżej Antypatryda91 a wybrzeżem mor-
skim koło Joppy głęboki rów, a przed tym wykopem wzniósł wysoki wał
i wbudował weń drewniane wieże, aby zamknąć miejsca, którymi najła-
twiej można było wtargnąć. Wszelako nie udało mu się powstrzymać An-
tiocha, gdyż ten wieże spalił i zasypawszy rów przeszedł przezeń ze swoim
wojskiem. Uważając szukanie zemsty na tym, który stawił te przeszkody,
za rzecz mniej ważną, od razu podążył przeciwko Arabom. Król arabski,
wycofując się do okolic kraju bardziej dogodnych do stoczenia bitwy, rap-
townie zawrócił swoją jazdę - liczyła ona dziesięć tysięcy ludzi - i natarł
na nie ustawione w szyku bojowym wojska Antiocha. Wywiązała się gwał-
towna bitwa i dopóki żył Antioch, oddziały jego stawiały opór, choć z rąk
Arabów ginęło niemało jego ludzi. Z chwilą jednak, gdy on także padł,
walcząc ciągle na przedzie w najbardziej zagrożonych miejscach, aby śpieszyć z pomocą chwiejącym się szeregom, zaczął się ogólny odwrót. Więk-
szość żołnierzy poniosła śmierć bądź na polu walki, bądź też w czasie ucie-
czki. Reszta ratowała się do wsi Kana, lecz wszyscy, oprócz nielicznej
garstki, wyginęli z braku żywności.
8. Po tym wydarzeniu mieszkańcy Damaszku, żywiąc nienawiść do
Ptolemeusza, syna Mennajosa, przyzwali Aretasa92 i ustanowili go królem
Celesyrii. Ów wyprawił się na Judeę, pokonał Aleksandra w bitwie, po
czym w myśl zawartego układu wycofał się. Aleksander natomiast zajął
Pellę i pomaszerował na Gerazę93, gdyż znowu skusiły go skarby Teodo-
ra94. Zamknął jej załogę potrójnym wałem i wziął to miejsce bez walki.
Podbił także Gaulanę i Seleucję95 oraz tak zwany Wąwóz Antiocha. Nadto
opanował silną twierdzę Gamalę i po usunięciu jej dowódcy Demetriusza,
wskutek licznych skarg na niego, powrócił do Judei po pełnych trzech la-
tach trwania kampanii. Po tym sukcesie naród przyjął go owacyjnie, lecz
dla niego koniec wojny zbiegł się z początkiem choroby. Cierpiąc z powo-
du czwartaczki, mniemał, że pozbędzie się tej słabości, jeśli znów podejmo-
wać będzie energiczne działania. Dlatego też przedsiębrał w niestosownych
porach wyprawy wojenne i zmuszając ciało do ponoszenia trudów ponad
siły, doszedł kresu życia. Zmarł wśród wielkiego zamętu, dzierżąc władzę
monarszą dwadzieścia siedem lat96.
Rozdział V
1. Rządy w królestwie przekazał swojej żonie Aleksandrze97, żywiąc
przekonanie, że Żydzi będą wobec niej okazywać szczególną uległość, była
bowiem jak najdalsza od jego brutalności, a przeciwstawiając się zbrodniom,
pozyskała sobie życzliwość mieszkańców. I nie omylił się w swoich oczeki-
waniach. Ster rządów niewiasta owa mocno dzierżyła w swym ręku dzięki
szacunkowi, jaki zdobyła sobie pobożnością. Przestrzegała bowiem tradycją
uświęconych obyczajów ojczystych z niezwykłą sumiennością i od początku
występowała przeciw tym97a, co przekraczali święte prawa. Z małżeństwa jej
z Aleksandrem urodziło się dwóch synów: starszego z nich Hirkana ustano-
wiła arcykapłanem, mając na względzie jego wiek, a także jego zbyt gnuśne
usposobienie, żeby mógł trudzić się sprawowaniem rządów w państwie,
młodszego zaś Arystobula, który odznaczał się żywym temperamentem, ska-
zała na zamknięcie się w życiu prywatnym.
2. W cieniu jej władzy do znaczenia zaczęli dochodzić faryzeusze. Była
to grupa Żydów, którzy cieszyli się opinią wyróżniających się spośród innych
pobożnością i skrupulatnym objaśnianiem praw. Aleksandra, która sama też objawiała wielką gorliwość w sprawach Bożych, nazbyt się z nimi liczyła,
oni zaś stopniowo coraz bardziej wykorzystywali niewieścią prostoduszność,
aż w końcu wzięli w swoje ręce faktyczne rządy w państwie i mogli skazy-
wać na wygnanie i stamtąd odwoływać, uwalniać lub więzić, kogo tylko
chcieli. Krótko mówiąc, oni korzystali z dobrodziejstwa władzy królewskiej,
a wydatki i kłopoty spadały na barki Aleksandry. Potrafiła jednak świetnie
pokierować ważnymi sprawami: podwoiła swoją armię, organizując stały za-
ciąg, i nadto zwerbowała jeszcze niemało wojska najemnego, tak że nie tylko
trzymała w ryzach swój naród, ale również budziła postrach u obcych wład-
ców. Umiała rządzić innymi, lecz nią samą rządzili faryzeusze98.
3. W taki to sposób faryzeusze zgładzili jednego z wybitnych mężów
i przyjaciela Aleksandra, Diogenesa, zarzuciwszy mu, że to on właśnie był
doradcą króla, kiedy z jego rozkazu ukrzyżowano osiemset osób. Nakłamali
również Aleksandrę do stracenia jeszcze innych ludzi, którzy podburzali Ale-
ksandra przeciw owym mężom. A że ona przez swą bogobojność ustępowała
im, skazywali na śmierć, kogo im się podobało. Najwybitniejsi z tych, którzy
czuli się zagrożeni, schronili się do Arystobula. Ten przekonał swoją matkę,
by oszczędziła owych mężów ze względu na ich pozycję, a jeśli sądzi, że nie
są bez winy, aby wydaliła ich z miasta. Tak więc ci, mając zapewnione bez-
pieczeństwo, rozproszyli się po kraju. Aleksandra zaś wyprawiła wojsko na
Damaszek, posługując się pretekstem, jakoby Ptolemeusz" stale uciskał to
miasto, i wzięła je w swoje władanie, jako że nie poczyniło ono większych
przygotowań do obrony100. Króla Armenii zaś Tigranesa101, który rozłożył
się przed Ptolemaidą i oblegał Kleopatrę, starała się pozyskać przy pomocy
pertraktacji i obietnicą podarków, lecz jego zmusiły do szybkiego wycofania
się zaburzenia wewnętrzne we własnym kraju, kiedy to Lukullus102 wkroczył
do Armenii.
4. Tymczasem Aleksandrę złożyła choroba, a młodszy z jej synów,
Arystobul, wykorzystując sytuację z pomocą swoich zwolenników103 -
a miał ich wielu i szczerze oddanych, gdyż pociągał ich jego żywy tempera-
ment - zawładnął wszystkimi twierdzami. Po zwerbowaniu wojska najem-
nego za pieniądze, którymi się w nich obłowił, sam ogłosił się królem. Gdy
Hirkan skarżył się na to postępowanie, matka, litując się nad nim, kazała za-
mknąć żonę i dzieci Arystobula w Antonii. Była to twierdza leżąca w pół-
nocnej stronie świątyni: dawniej, jako się rzekło104, zwała się Baris,
a później, gdy Antoniusz osiągnął najwyższą władzę, otrzymała obecną na-
zwę, podobnie jak od imion Sebastos i Agryppa pochodzą nazwy miast Seba-
ste i Agryppias105. Zanim jednak Aleksandra podjęła kroki przeciw Arysto-
bulowi z powodu obalenia brata, zakończyła życie po dziesięciu latach
sprawowania rządów.


Rozdział VI
1. Prawdziwym spadkobiercą władzy stał się Hirkan, któremu Aleksan-
dra powierzyła jeszcze za swojego życia rządy w królestwie, lecz Arystobul106
górował nad nim energią i zdolnościami. Kiedy doszło między nimi w pobliżu
Jerycha do rozprawy zbrojnej o władzę w państwie, większa część wojska
opuściła Hirkana, przechodząc na stronę Arystobula. On sam zdołał zbiec
z żołnierzami, którzy przy nim wytrwali, do Antonii i wziął zakładników, aby
ocalić swoją głowę. Byli nimi żona i dzieci Arystobula. Wszelako zanim waśń
między nimi zaszła zbyt daleko, pojednali się z sobą na takich warunkach:
Arystobul miał zostać królem, Hirkan natomiast zrzec się tronu i doznawać
wszystkich zaszczytów jako brat królewski, lecz wyrzec się pozostałych. Do
zgody na tych warunkach doszło w świątyni, gdzie na oczach otaczającego
tłumu uścisnęli się serdecznie, po czym zamienili się mieszkaniami: Arystobul
udał się do pałacu królewskiego, a Hirkan powrócił do domu Arystobula.
2. Po tak nieoczekiwanym dojściu Arystobula do władzy strach padł na
niektórych jego przeciwników, a zwłaszcza na od dawna znienawidzonego
przezeń Antypatra107. Był on Idumejczykiem z pochodzenia i przez swój ród,
bogactwo i wyższość pod innym względem był pierwszym mężem w naro-
dzie. Otóż nakłonił on jednocześnie Hirkana, aby zbiegł do króla arabskiego
Aretasa108 i starał się odzyskać królestwo, a tego, aby go przyjął i z powrotem
na tron wprowadził. Charakter Arystobula opisał w jak najciemniejszych bar-
wach, a wynosił pod niebiosa Hirkana, [prosząc, aby go przyjął109]. Przekony-
wał go, że byłoby rzeczą stosowną, aby ten, kto stoi na czele tak wspaniałego
królestwa, wyciągnął pomocną dłoń do człowieka, któremu dzieje się krzyw-
da. A krzywdy doznaje - wywodził - Hirkan, którego pozbawiono tronu na-
leżnego mu z racji starszeństwa. W ten sposób przygotował ich obu, po czym
nocą zbiegł wraz z Hirkanem z miasta. Uciekając, ile mu siły starczyło, dotarł
bezpiecznie do miejscowości zwanej Petrą110. Jest to stolica królestwa Arabii.
Tutaj powierzył Hirkana opiece Aretasa, którego starał się urobić, prowadząc
z nim częste rozmowy i obiecując liczne podarki, aż w końcu nakłonił go do
oddania wojska pod jego rozkazy, aby znów wprowadziło go do kraju. Liczyło
ono pięćdziesiąt tysięcy żołnierzy pieszych i jazdy111. Takiej sile Arystobul
nie był w stanie się oprzeć. Pobity w pierwszej bitwie, został zepchnięty do
Jerozolimy. I byłby po przypuszczeniu szturmu dostał się do niewoli, gdyby
wtedy wódz Rzymian Skaurus nie wmieszał się w ich spór i nie spowodował
przerwania oblężenia. A tego wysłał z Armenii do Syrii Pompejusz Wielki,
który prowadził wojnę z Tigranesem. Po przybyciu do Damaszku112, który dopiero co zdobyli Metellus i Loliusz, Skaurus obu ich odprawił113. A skoro do-
wiedział się o wydarzeniach w Judei, pośpiesznie tam podążył, jakby niespo-
dziewane szczęście do niego się uśmiechnęło.
3. Otóż jak tylko wkroczył do tej krainy, od razu zjawili się u niego
posłowie od obu braci, a jeden i drugi prosił o pomoc dla siebie. Jednak ofia-
rowanie trzystu talentów114 przez Arystobula okazało się wymowniejsze niż
słuszność sprawy. Po otrzymaniu bowiem takiej sumy Skaurus wysłał herol-
da do Hirkana i Arabów, grożąc wkroczeniem Rzymian i Pompejusza, jeśli
nie poniechają oblężenia. Zdjęty strachem Aretas wycofał się z Judei do Fi-
ladelfii, a Skaurus powrócił do Damaszku. Arystobul, nie kontentując się
tym, że udało mu się uniknąć niewoli, zebrał wszystkie swoje zastępy i ru-
szył w ślad za nieprzyjacielem, z którym zmierzył się w bitwie w pobliżu
miejsca zwanego Papyron115, kładąc trupem z górą sześć tysięcy ludzi, wśród
nich także Antypatrowego brata, Falliona.
4. Hirkan i Antypater, pozbawieni pomocy Arabów, zaczęli wiązać te-
raz swe nadzieje z przeciwnikami. I kiedy Pompejusz najechał na Syrię i do-
tarł do Damaszku116, u niego szukali ratunku. Nie ofiarowali wprawdzie da-
rów, lecz przedstawili w ten sam sposób swoje racje, jak poprzednio
u Aretesa, i usilnie prosili go, aby potępił gwałt, jakiego dopuścił się Arysto-
bul, i przywrócił tron temu, któremu należał się ze względu na prawość cha-
rakteru i prawo starszeństwa. Arystobul także nie zasypiał sprawy, lecz li-
cząc na sprzedajność Skaurusa zjawił się, otoczony iście królewskim
przepychem, na jaki tylko go stać było. Ponieważ gardził rolą pochlebcy i nie
leżało w jego charakterze służenie swoim interesom z poniżeniem własnej
godności, wycofał się z miasta Dion117.
5. Oburzony tym postępkiem i ulegając usilnym prośbom zwolenników
Hirkana, Pompejusz zabrał z Syrii oddziały rzymskie oraz liczne wojska
sprzymierzone i ruszył na Arystobula. Kiedy minął Pellę i Scytopolis, przybył
do Koreów118, gdzie zaczyna się, jeśli posuwać się w głąb wewnętrznej części
lądu, kraina judejska. Na wiadomość o tym, że Arystobul schronił się do Ale-
ksandrejonu119 -jest to jedna ze świetnie wyposażonych twierdz i leży na
wysokiej górze - przez posła przekazał mu rozkaz, aby zszedł stamtąd. Wo-
bec tak kategorycznego wezwania ten gotów był raczej wystawić się na nie-
bezpieczeństwo niż okazać się posłusznym. Zauważył jednak, że jego ludzi
ogarnął strach, a i przyjaciele ostrzegali go, aby pamiętał o potędze Rzymian,
która jest niezwyciężona. Przeto usłuchał ich rad i zszedł do Pompejusza. Po
wygłoszeniu dłuższej mowy, w której bronił swego prawa do tronu, powrócił
do twierdzy. Jeszcze raz zstąpił na wezwanie swego brata i po wymianie zdań
na temat słuszności swoich roszczeń odszedł, nie doznając żadnej przeszkody od Pompejusza. Miotał się między nadzieją a obawą, schodził, jakby chciał
naprzykrzaniem się wpłynąć na Pompejusza, aby wszystko oddał w jego rę-
ce120, i wstępował do twierdzy, aby się nie wydawało, że przedwcześnie po-
rzuca swoją sprawę. W końcu Pompejusz zażądał, aby opuścił twierdzę, a że
dowódcy byli pouczeni, iż mają słuchać tylko rozkazów jego własną ręką na-
pisanych, nalegał, aby wydał wszystkim pisemne polecenie wyjścia stamtąd.
Arystobul spełnił to żądanie, lecz wzburzony do głębi wycofał się do Jerozoli-
my i począł czynić przygotowania do wojny z Pompejuszem.
6. Pompejusz natychmiast ruszył za nim - nie chciał bowiem zostawić
mu czasu na te przygotowania - a wieść o śmierci Mitrydatesa121, która do-
tarła do niego w pobliżu Jerycha, jeszcze dodała mu bodźca. W okolicy tej
jest najżyźniejsza ziemia w Judei. Rosną tu w ogromnej ilości drzewa palmo-
we i balsamowe. Balsam otrzymuje się w ten sposób, że nacina się pnie u do-
łu ostrym kamieniem i zbiera go, gdy wydziela się wzdłuż tych nacięć. Pom-
pejusz rozbił w tym miejscu obóz na jedną noc i z brzaskiem dnia spiesznie
podążył ku Jerozolimie. Arystobul, przerażony jego zbliżaniem się, wyszedł
jako błagalnik na jego spotkanie i udobruchał rozsierdzonego Pompejusza
obietnicą pieniędzy i oddaniem wraz z miastem swego losu w jego ręce. Żad-
ne jednak z tych przyrzeczeń nie zostało spełnione. Gdy bowiem przysłano
Gabiniusza122 w celu odebrania pieniędzy, zwolennicy Arystobula w ogóle
nie wpuścili go do miasta.
Rozdział VII
1. Rozwścieczony tym postępkiem Pompejusz trzymał Arystobula pod
strażą, a kiedy zbliżył się do miasta, wszechstronnie rozważał, jak należy je
szturmować123, mając przed oczyma mury stanowiące trudną do zdobycia za-
porę, przed nimi odstraszający wąwóz, a w nim niezwykle silnie obwarowa-
ną świątynię, tak że mogła stanowić dla nieprzyjaciół drugi bastion obrony.
2. Gdy tak przez długi czas zastanawiał się, jak ma postąpić, wśród ob-
lężonych wybuchł spór: zwolennicy Arystobula domagali się podjęcia wojny
i uwolnienia króla, natomiast stronnicy Hirkana opowiadali się za otworze-
niem bram przed Pompejuszem. Liczbę tych ostatnich pomnożył strach, jaki
wzbudzał widok karnych oddziałów Rzymian. Ponieważ trzymający z Ary-
stobulem stali się w tym sporze stroną przegraną, schronili się do świątyni
i po zniszczeniu mostu124 łączącego ją z miastem jęli przygotowywać się do
walki na śmierć i życie. Tymczasem inni wpuścili Rzymian do miasta i wy-
dali im pałac królewski, a Pompejusz wysłał jednego ze swoich dowódców,
Pizona, z oddziałem wojska, aby go zajął. Ten rozstawił straże w różnych



częściach miasta i nie mogąc nikogo ze zbiegłych do świątyni skłonić do
ugody, począł przysposabiać okalający teren do przypuszczenia szturmu.
W dziele tym ochoczo wspomagali go radą i pomocą zwolennicy Hirkana.
3. Sam Pompejusz kierował w północnej stronie zasypywaniem rowów
i całego wąwozu materiałami znoszonymi przez wojsko. Zapełnienie go było
trudnym zadaniem z powodu niezmiernej głębokości, a i Żydzi z góry starali
się temu na wszelki sposób przeszkodzić. I chyba daremny byłby trud Rzy-
mian, gdyby Pompejusz nie wykorzystał siódmego dnia, kiedy to Żydzi
w każdym tygodniu ze względów religijnych powstrzymują ręce od pracy,
i nie podwyższał wału, zabraniając równocześnie żołnierzom wdawać się
w walkę. W dniach sabbatu125 bowiem Żydzi mogą walczyć tylko w obronie
własnej. Gdy już zasypano wąwóz, kazał wznieść na wale wysokie wieże,
ustawić sprowadzone z Tyru machiny oblężnicze i próbował szturmować
mur. Tymczasem balisty odpierały obrońców, którzy z góry starali się prze-
szkadzać. Jednak wieże umieszczone wzdłuż tego odcinka, niezwykle ma-
sywne i okazałe, przez długi czas wytrzymywały te ciosy.
4. W czasie, kiedy Rzymianie musieli znosić ciężkie trudy, Pompejusz
nie mógł wyjść z podziwu nad wytrwałością Żydów, a szczególnie nad tym,
że w najmniejszej mierze nie zaniedbali służby Bożej, choć zewsząd padał na
nich grad pocisków. Z całą skrupulatnością, jakby miasto zażywało błogiego
spokoju, składali ofiary krwawe i przebłagalne oraz spełniali wszelkie obrzę-
dy ku chwale Bożej. Ba, nawet wtedy, gdy zajęto świątynię i zabijano ich
wokół ołtarza, nie zaniedbywano prawem przepisanej na każdy dzień służby
Bożej. Bo właśnie w trzecim miesiącu oblężenia, gdy z trudem udało się zbu-
rzyć jedną z wież, Rzymianie wdarli się do świątyni. Pierwszym, który od-
ważył się przekroczyć mur, był syn Sulli126, Faustus Korneliusz, a za nim
uczynili to samo dwaj setnicy, Furiusz i Fabiusz. Za każdym z nich szły ich
oddziały i po otoczeniu świątyni ze wszech stron jednych zabijano podczas
ucieczki do Przybytku, drugich po krótkim oporze127.
5. Wtedy liczni kapłani, chociaż widzieli, jak szli na nich nieprzyjaciele
z mieczami w ręku, spokojnie trwali przy spełnianiu obrzędów religijnych
i ponosili śmierć w czasie wylewania libacji i palenia kadzideł, stawiając
służbę Bożą nad własne życie128. Mnóstwo ludzi zginęło z rąk rodaków
z przeciwnego obozu, a niezliczona wprost liczba rzucała się w przepaść.
Niektórzy w desperackiej bezsilności podpalali budynki wokół muru i ginęli
w płomieniach. Śmierć poniosło dwanaście tysięcy Żydów, a spośród Rzy-
mian zabitych było niewielu, lecz sporo odniosło rany.
6. Ale w tych nieszczęsnych chwilach nic tak bardzo nie przygnębiało
narodu, jak wystawienie na widok obcych miejsca świętego, które dotychczas
przed nimi było zakryte. Pompejusz bowiem wszedł ze swoim otoczeniem do miejsca Przybytku, do którego wstęp miał według świętego prawa tylko sam
arcykapłan129, i obejrzał to, co znajdowało się wewnątrz: świeczniki, lampy,
stół, naczynia ofiarne i kadzielnice - wszystko ze szczerego złota - wielkie
zapasy zebranych korzeni i święty skarbiec, liczący około dwóch tysięcy talen-
tów. Nie tknął on jednak ani tych, ani żadnych innych kosztowności; co więcej
- po upływie jednego dnia od chwili zdobycia świątyni - kazał służebnikom
świątynnym oczyścić ją i przystąpić do składania tradycyjnych ofiar. Hirkano-
wi przywrócił stanowisko arcykapłana, ponieważ w czasie oblężenia w ogóle
dawał dowody wielkiej przychylności, a w szczególności dlatego, że odciągnął
od Arystobula sporą część ludności wiejskiej, która gotowa była dzielić z nim
trudy wojny. I takim sposobem zjednał sobie lud -jak przystało na dobrego
wodza - więcej okazywaniem życzliwości niż sianiem postrachu. W liczbie
jeńców znalazł się także teść Arystobula, który był jednocześnie jego wu-
jem130. Tych, których najbardziej obciążała wina za rozpętanie owej wojny,
kazał ściąć toporem. Faustusa i jego towarzyszy, którzy odznaczali się w boju,
uczcił wspaniałymi odznaczeniami, a na kraj i Jerozolimę nałożył daninę.
7. Odebrał także narodowi zdobyte przez niego miasta w Celesyrii i od-
dał je pod władzę specjalnie wyznaczonego dowódcy rzymskiego131, a Żydów
ścieśnił w obrębie ich własnych granic. Odbudował także zniszczoną przez
Żydów Gadarę, świadcząc tę łaskę jednemu ze swoich wyzwoleńców, Gada-
ryjczykowi Demetriuszowi. Wyzwolił również spod ich panowania leżące
w głębi kraju miasta, których nie zdołali zniszczyć: Hippos, Scytopolis, Pellę,
Samarię, Jamnie, Marisę, Azot i Aretuzę132, a tak samo miasta na wybrzeżu
morskim: Gazę, Joppę, Dorę i gród, który poprzednio zwał się Zamkiem Stra-
tona, a później odbudowany przez Heroda, który tu wzniósł wspaniałe budow-
le, otrzymał nazwę Cezarei. Wszystkie te miasta przywrócił prawowitym mie-
szkańcom i przyłączył do prowincji syryjskiej. Tę zaś wraz z Judea, ziemiami
położonymi między Egiptem a Eufratem, oddał pod zarząd Skaurusa133, zosta-
wiając mu dwa legiony. Sam natomiast podążył przez Cylicję do Rzymu, wio-
dąc z sobą jako jeńców Arystobula z rodziną. Miał on dwie córki i dwóch sy-
nów, z których jeden, Aleksander, zbiegł w czasie podróży, drugi zaś,
młodszy, Antygon wraz z siostrami został doprowadzony do Rzymu.
Rozdział VIII
1. Tymczasem Skaurus najechał Arabię i utknął koło Petry134, zatrzy-
many przeszkodami terenowymi. Czynił wielkie spustoszenie w okolicy,
lecz i sam przy tym popadł w tarapaty, ponieważ wojsko jego cierpiało głód.
W tej sytuacji Hirkan pośpieszył mu z pomocą, dostarczając przez Antypatra



środków żywności. Jego też wysłał Skaurus do Aretesa - utrzymywał bo-
wiem z nim przyjacielskie stosunki - z propozycją, aby ten wykupił się od
wojny za pewną sumę pieniędzy. Król arabski przystał na okup w wysokości
trzystu talentów i za tę cenę Skaurus wywiódł wojsko z Arabii.
2. Aleksander, któremu jako jedynemu z dzieci Arystobula udało się wy-
rwać z rąk Pompejusza, zebrał z czasem znaczne zastępy i zapuszczając zbroj-
ne zagony w głąb Judei, sprawiał Hirkanowi niemało kłopotu. I byłby go za-
pewne wkrótce obalił - dotarł już do Jerozolimy i ośmielił się odbudowywać
zburzone przez Pompejusza mury - lecz tymczasem do Syrii przybył jako
następca Skaurusa135 Gabiniusz, który już nieraz okazał się dzielnym mężem,
i ruszył na Aleksandra. Ów, zdjęty strachem na wieść o jego zbliżaniu się, ze-
brał jeszcze znaczniejsze siły, liczące dziesięć tysięcy pieszych i tysiąc pięćset
jeźdźców, i umocnił odpowiednie punkty strategiczne w kraju: Aleksandrejon,
Macheront i Hirkanejon136, które leżały naprzeciw gór Arabii.
3. Gabiniusz wysłał przodem Marka Antoniusza137 z częścią wojska,
a sam ciągnął za nim z głównymi siłami. Doborowe wojsko Antypatra i po-
zostałe oddziały żydowskie pod wodzą Malichosa i Peitolaosa połączyły się
z dowódcami Marka Antoniusza i podążyły na spotkanie z Aleksandrem.
Niebawem nadciągnął także Gabiniusz z ciężkozbrojną piechotą. Nie mogąc
stawić czoła zjednoczonym siłom nieprzyjacielskim, Aleksander wycofał się,
lecz, kiedy już znalazł się w pobliżu Jerozolimy, zmuszony był przyjąć wal-
kę. Stracił w bitwie sześć tysięcy ludzi, z których trzy tysiące poległo, a trzy
tysiące wzięto do niewoli. Z pozostałą częścią zbiegł do Aleksandrejonu.
4. Kiedy Gabiniusz dotarł do Aleksandrejonu i zastał wielu obozujących
poza murami, starał się przed rozpoczęciem bitwy przeciągnąć żołnierzy na
swoją stronę obietnicą darowania przewinień. Ponieważ oni nie kierowali się
głosem rozsądku, sporo z nich zabił, a resztę zamknął w twierdzy. W bitwie
tej odznaczył się dowódca Marek Antoniusz, który zawsze i wszędzie w boju
okazywał się mężem dzielnym, lecz nigdy w takim stopniu, jak wówczas. Ga-
biniusz zostawił wojsko, aby zajęło twierdzę, a sam objeżdżał kraj przywraca-
jąc porządek w miastach, które ocalały przed zniszczeniem, oraz odbudowując
inne, które leżały w gruzach. Tak właśnie z jego rozkazu odbudowano Scyto-
polis, Samarię, Antedon, Apollonię138, Jamnie, Rafię, Marisę, Adoreos, Ga-
malę, Azot i wiele innych, a do każdego z nich ochoczo garnęli się osadnicy.
5. Uporawszy się z tymi sprawami, powrócił do Aleksandrejonu i z ta-
ką energią podjął działalność oblężniczą, że Aleksander zupełnie zwątpił
w możliwość obrony i wysłał herolda z prośbą o darowanie mu win i z pro-
pozycją poddania twierdz - Hirkanejonu i Macherontu - które jeszcze
miał w swym ręku. Później przekazał mu także Aleksandrejon. Gabiniusz



zburzył wszystkie twierdze, aby nie stały się bazą do wzniecenia nowej woj-
ny. Uczynił to za poduszczeniem matki Aleksandra, która w trosce o los
znajdujących się w Rzymie jeńców, mianowicie męża i innych dzieci, przy-
była, aby go przebłagać. Następnie Gabiniusz wprowadził Hirkana do Jero-
zolimy i powierzył mu pieczę nad świątynią, a cywilny zarząd oddał w ręce
arystokracji. Cały kraj podzielił na pięć okręgów139: jeden przyłączył do Je-
rozolimy, drugi do Gadary, następny miał należeć do Amatus, czwarty znów
przydzielono do Jerycha, a dla piątego wyznaczono miasto galilejskie Seffo-
ris. Żydzi z zadowoleniem przyjęli wyswobodzenie od rządów jednostki
i odtąd pozostawali pod władzą arystokracji140.
6. Niedługo potem przyczyną nowych zamieszek w narodzie stał się
zbiegły z Rzymu Arystobul. Zebrał on znowu znaczną liczbę Żydów, z któ-
rych jedni marzyli o przewrocie, drudzy zaś od dawna byli mu oddani. Jako
pierwszy krok zajął Aleksandrejon i usiłował znowu odbudować jego mury.
Wtedy Gabiniusz wyprawił przeciw niemu wojsko pod wodzą Sizenny, Anto-
niusza i Serwianusa141, a ów na wieść o tym wycofał się do Macherontu142.
Pozbył się nieprzydatnego tłumu, zabierając tylko uzbrojonych w liczbie oko-
ło ośmiu tysięcy. W ich liczbie był także niższy rangą dowódca w Jerozolimie
Peitolaos, który zbiegł do niego z tysiącem ludzi. Rzymianie postępowali za
nim i tak doszło do bitwy, w której wojsko Arystobula biło się mężnie, przez
długi czas stawiając czoło Rzymianom, aż w końcu musiało ulec ich przewa-
dze. Poległo pięć tysięcy ludzi, a około dwóch tysięcy zbiegło na pewne wzgó-
rze. Tysiąc pozostałych przebiło się wraz z Arystobulem przez szeregi rzym-
skie i schroniło się do Macherontu. Tam król spędził pierwszą noc obozując
w ruinach i miał nadzieję, że ściągnie inne wojsko, jeśli wojna pozwoli mu na
wytchnienie, i zaczął czynić słabe umocnienia w twierdzy. Kiedy Rzymianie
ruszyli do ataku, przez dwa dni stawiał im wprost nadludzki opór i dostał się
do niewoli. Potem wraz z synem Antygonem, który razem z nim zbiegł z Rzy-
mu, przyprowadzono go związanego do Gabiniusza, a ten znowu odesłał ich
do Rzymu. Senat kazał go uwięzić, lecz dzieciom jego pozwolił powrócić143
do Judei, ponieważ Gabiniusz listownie go zawiadomił, że przyrzekł wy-
świadczyć tę łaskę żonie Arystobula w zamian za poddanie twierdz144.
7. Gabiniusz ruszył już był na Partów, lecz przeszkodziła mu w wypra-
wie sprawa Ptolemeusza145. Zawrócił przeto od brzegów Eufratu i wprowadził
go z powrotem do Egiptu. W czasie tej wyprawy wszelkiej pomocy udzielił
mu Hirkan i Antypater. Ten ostatni dostarczał pieniędzy, broni, zboża i posił-
ków wojskowych oraz nakłonił tamtejszych Żydów, trzymających straż przy
przejściu koło Peluzjum146, aby go przepuścili. Gdy pod nieobecność Gabiniu-
sza fala niepokojów ogarnęła całą Syrię, Aleksander, syn Arystobula, znowu



zburzył wszystkie twierdze, aby nie stały się bazą do wzniecenia nowej woj-
ny. Uczynił to za poduszczeniem matki Aleksandra, która w trosce o los
znajdujących się w Rzymie jeńców, mianowicie męża i innych dzieci, przy-
była, aby go przebłagać. Następnie Gabiniusz wprowadził Hirkana do Jero-
zolimy i powierzył mu pieczę nad świątynią, a cywilny zarząd oddał w ręce
arystokracji. Cały kraj podzielił na pięć okręgów139: jeden przyłączył do Je-
rozolimy, drugi do Gadary, następny miał należeć do Amatus, czwarty znów
przydzielono do Jerycha, a dla piątego wyznaczono miasto galilejskie Seffo-
ris. Żydzi z zadowoleniem przyjęli wyswobodzenie od rządów jednostki
i odtąd pozostawali pod władzą arystokracji140.
6. Niedługo potem przyczyną nowych zamieszek w narodzie stał się
zbiegły z Rzymu Arystobul. Zebrał on znowu znaczną liczbę Żydów, z któ-
rych jedni marzyli o przewrocie, drudzy zaś od dawna byli mu oddani. Jako
pierwszy krok zajął Aleksandrejon i usiłował znowu odbudować jego mury.
Wtedy Gabiniusz wyprawił przeciw niemu wojsko pod wodzą Sizenny, Anto-
niusza i Serwianusa141, a ów na wieść o tym wycofał się do Macherontu142.
Pozbył się nieprzydatnego tłumu, zabierając tylko uzbrojonych w liczbie oko-
ło ośmiu tysięcy. W ich liczbie był także niższy rangą dowódca w Jerozolimie
Peitolaos, który zbiegł do niego z tysiącem ludzi. Rzymianie postępowali za
nim i tak doszło do bitwy, w której wojsko Arystobula biło się mężnie, przez
długi czas stawiając czoło Rzymianom, aż w końcu musiało ulec ich przewa-
dze. Poległo pięć tysięcy ludzi, a około dwóch tysięcy zbiegło na pewne wzgó-
rze. Tysiąc pozostałych przebiło się wraz z Arystobulem przez szeregi rzym-
skie i schroniło się do Macherontu. Tam król spędził pierwszą noc obozując
w ruinach i miał nadzieję, że ściągnie inne wojsko, jeśli wojna pozwoli mu na
wytchnienie, i zaczął czynić słabe umocnienia w twierdzy. Kiedy Rzymianie
ruszyli do ataku, przez dwa dni stawiał im wprost nadludzki opór i dostał się
do niewoli. Potem wraz z synem Antygonem, który razem z nim zbiegł z Rzy-
mu, przyprowadzono go związanego do Gabiniusza, a ten znowu odesłał ich
do Rzymu. Senat kazał go uwięzić, lecz dzieciom jego pozwolił powrócić143
do Judei, ponieważ Gabiniusz listownie go zawiadomił, że przyrzekł wy-
świadczyć tę łaskę żonie Arystobula w zamian za poddanie twierdz144.
7. Gabiniusz ruszył już był na Partów, lecz przeszkodziła mu w wypra-
wie sprawa Ptolemeusza145. Zawrócił przeto od brzegów Eufratu i wprowadził
go z powrotem do Egiptu. W czasie tej wyprawy wszelkiej pomocy udzielił
mu Hirkan i Antypater. Ten ostatni dostarczał pieniędzy, broni, zboża i posił-
ków wojskowych oraz nakłonił tamtejszych Żydów, trzymających straż przy
przejściu koło Peluzjum146, aby go przepuścili. Gdy pod nieobecność Gabiniu-
sza fala niepokojów ogarnęła całą Syrię, Aleksander, syn Arystobula, znowu



zbuntował Żydów. Zebrał pokaźne zastępy i sposobił się do wymordowania
wszystkich Rzymian w kraju. Zatrwożony tym Gabiniusz (a był już na miej-
scu, przynaglony do powrotu z Egiptu wiadomością o powstałych tam zamie-
szkach) do niektórych spośród zbuntowanych wysłał naprzód Antypatra i na-
kłonił ich do zmiany stanowiska. Aleksander jednak, któremu pozostało
jeszcze trzydzieści tysięcy ludzi, zdecydował się przystąpić do wojny. Tak
więc Gabiniusz ruszył do walki. Żydzi wyszli na jego spotkanie i w bitwie sto-
czonej koło góry Itabyrion147 zginęło ich dziesięć tysięcy, a pozostała masa
wojska rozproszyła się w ucieczce. Gabiniusz zaś przybył do Jerozolimy
i ustanowił zarząd po myśli Antypatra. Stąd wyruszył na Nabatejczyków, któ-
rych pokonał w bitwie, a zbiegłych od Partów Mitrydatesa i Orsanesa odesłał
potajemnie do kraju, wśród żołnierzy zaś rozgłosił, że sami zbiegli.
8. Tymczasem przybył Krassus148 jako jego następca i przejął zarząd
nad Syrią. Szykując się na wyprawę przeciw Partom, zagrabił z Przybytku
jerozolimskiego całe złoto i ponadto zabrał dwa tysiące talentów, które Pom-
pejusz pozostawił nietknięte149. Po przekroczeniu Eufratu zginął sam wraz ze
swoim wojskiem. Ale o tych sprawach nie pora teraz mówić.
9. Partów, usiłujących po śmierci Krassusa przeprawić się do Syrii, od-
parł Kasjusz150, który zbiegł do tej prowincji. Wziąwszy ją w swoje włada-
nie, spiesznie podążył do Judei i podbiwszy Taricheę151, zaprzedał około
trzydzieści tysięcy Żydów w niewolę. Peitelaosa, który zebrał buntowników
Arystobula, ukarał śmiercią, a krok ten doradził mu Antypater. Ów pojął za
żonę kobietę ze znakomitego rodu arabskiego imieniem Kypros i miał z nią
czterech synów: Fazaela, dalej późniejszego króla Heroda, a oprócz nich Jó-
zefa, Ferorasa i córkę Salome. Wszędzie zjednywał sobie przychylność
władców, utrzymując z nimi stosunki przyjaźni i gościnności, a szczególnie
zaskarbił sobie względy króla arabskiego przez związek małżeństwa. Jego to
opiece powierzył własne dzieci, kiedy wszczął wojnę z Arystobulem. Ka-
sjusz jednak zobowiązał Aleksandra układem, aby zachował się spokojnie,
a sam powrócił nad Eufrat, aby przeszkodzić Partom w przeprawie. Ale
o tym opowiemy w innym miejscu152.
Rozdział IX
1. Kiedy Cezar po ucieczce Pompejusza i senatu za Morze Jońskie stał
się panem Rzymu i całego cesarstwa153, wypuścił Arystobula z więzienia
i przydzieliwszy mu dwa legiony, wysłał z wielkim pośpiechem do Syrii.
Spodziewał się, że z jego pomocą z łatwością pozyska dla siebie tę prowincję
oraz Judeę i okoliczne ziemie. Wszelako zawiść wniwecz obróciła chęci Arystobula i nadzieje Cezara. Otruty przez zwolenników Pompejusza, Ary-
stobul przez dłuższy czas nawet nie mógł spocząć w ojczystej ziemi, lecz
ciało jego pozostawało zakonserwowane w miodzie, dopóki Antoniusz nie
przekazał go Żydom, aby pochowali je między grobami królewskimi.
2. Zginął także jego syn Aleksander, ścięty toporem w Antiochii przez
Scypiona154 z rozkazu Pompejusza, po postawieniu go przed sądem pod za-
rzutem dopuszczania się gwałtów w stosunku do Rzymian. Rodzeństwo jego
wziął pod swój dach syn Mennajosa, Ptolemeusz155, który władał Chalcyda,
leżącą pod Libanem. Wysłał po nich do Askalonu swego syna, Filippiona,
który odebrał Antygona wraz z siostrami żonie Arystobula i sprowadził do
domu swojego ojca. Do jednej156 z nich zapałał uczuciem i pojął ją za żonę,
a później z tej przyczyny sam został zamordowany przez ojca. Ptolemeusz
bowiem po zgładzeniu syna sam Aleksandrę poślubił i dzięki temu małżeń-
stwu otaczał rodzeństwo troskliwą opieką.
3. Po śmierci Pompejusza157 Antypater zmienił orientację i starał się
pozyskać względy Cezara. Gdy więc Mitrydates Pergameński, ciągnąc
z wojskiem na Egipt, został powstrzymany przy przejściu pod Peluzjum158
i musiał stać w Askalonie, Antypater nakłonił Arabów, z którymi utrzymy-
wał stosunki przyjaźni i gościnności, aby mu udzielili pomocy. Sam też zja-
wił się wiodąc około trzech tysięcy ciężkozbrojnej159 piechoty żydowskiej.
Za jego także namową wsparli go władcy syryjscy, osiadły na Libanie Ptole-
meusz160 oraz Jamblich, dzięki którym tamtejsze miasta chętnie wzięły
udział w wojnie. Po takim wzmocnieniu swej siły za sprawą Antypatra, pod-
niesiony na duchu Mitrydates ruszył ku Peluzjum, a gdy nie pozwolono mu
na przemarsz, począł oblegać miasto. Także podczas szturmu szczególnie od-
znaczył się Antypater. On to uczynił wyłom w przydzielonej sobie części
muru i na czele swoich oddziałów pierwszy wtargnął do miasta.
4. Wzięto wprawdzie Peluzjum, lecz w dalszym marszu znowu napo-
tkano opór mieszkańców krainy zwanej Oniaszową161. Byli to Żydzi egipscy.
Ale Antypater wpłynął na nich, aby nie tylko nie czynili przeszkód, ale nawet
zaopatrywali wojska w żywność. Dlatego też mieszkańcy Memfis w ogóle
nie występowali zbrojnie, lecz ochoczo przystali do Mitrydatesa. Ten zaś ob-
szedł już Deltę i stoczył bitwę z pozostałymi wojskami egipskimi w miejscu
zwanym Obozem Żydowskim. W czasie walki znalazł się w niebezpieczeń-
stwie z całym prawym skrzydłem, a z opresji wybawił go Antypater, który
obszedł wrogów wzdłuż brzegu rzeki (bowiem jako dowódca lewego skrzyd-
ła rozgromił był nieprzyjaciół na swoim odcinku). Następnie natarł na żołnie-
rzy czyniących pościg za Mitrydatesem i sporo z nich zabił, a za resztą gnał
dalej, aż zajął ich obóz. Stracił tylko osiemdziesięciu162 swoich ludzi, a Mitrydates w czasie ucieczki aż około ośmiuset. Ocalony wbrew nadziei stał się
u Cezara bezstronnym świadkiem waleczności Antypatra.
5. Cezar, udzielając wówczas pochwał temu mężowi i czyniąc mu obiet-
nice, zachęcił go do podejmowania niebezpiecznych przedsięwzięć w swoim
interesie. Zawsze przy tym walczył on ze szczególną odwagą i odnosząc liczne
rany, niemal na całym ciele miał wypisane dowody swego męstwa. Gdy później
Cezar po zaprowadzeniu porządku w Egipcie przybył do Syrii163, obdarzył go
obywatelstwem rzymskim, uwolnił od płacenia danin i przez dalsze zaszczyty
i dowody przyjaźni uczynił człowiekiem godnym zazdrości. Zatwierdził rów-
nież za jego wstawiennictwem Hirkana na stanowisku arcykapłana.
Rozdział X
1. Właśnie w owym czasie także Antygon, syn Arystobula, stawił się
u Cezara i mimowolnie przyczynił się do jeszcze większego wyniesienia
Antypatra. Miał on słuszne powody do lamentowania nad losem swojego oj-
ca (został on, jak ogólnie mniemano, otruty, dlatego że pozostawał we wro-
gich stosunkach z Pompejuszem) i oskarżenia Scypiona, że okrutnie obszedł
się z jego bratem164, lecz nie powinien był swojej żałości łączyć z jakąś za-
wiścią. On tymczasem, występując przed Cezarem, nie szczędził także oskar-
żeń pod adresem Hirkana i Antypatra: jak to oni, gwałcąc wszelkie prawa,
wygnali jego rodzeństwo z całej ojcowskiej ziemi i w swojej zuchwałości
dopuścili się wielu przestępstw względem narodu; jeśli zaś posłali posiłki do
Egiptu, to nie postąpili tak z życzliwości do niego (Cezara), lecz z obawy
o swoje dawniejsze wrogie postępki i w celu zatarcia pamięci o utrzymywa-
niu przyjacielskich stosunków z Pompejuszem.
2. Słysząc te słowa, Antypater zerwał z siebie szaty i okazując liczne bli-
zny oświadczył, że jego wierność dla Cezara nie potrzebuje słów na swoją ob-
ronę. Gdyby nawet milczał, samo ciało wołałoby donośnym głosem. Wszela-
ko zdumiewa go zuchwalstwo Antygona, który będąc synem wroga Rzymian
i jeńca zbiegłego z Rzymu oraz mając po ojcu we krwi skłonności wywrotowe
i buntownicze, ośmiela się oskarżać drugich przed wodzem Rzymian i pragnie
osiągnąć jakieś korzyści, gdy tymczasem powinien cieszyć się, że jeszcze ży-
je. Jeżeli zaś teraz dąży do osiągnięcia władzy, to czyni to nie tyle z biedy, ile
raczej w tym celu, by zjawiwszy się wśród Żydów zasiać między nimi ziarno
buntu i wykorzystać pomoc ofiarodawców na ich własną zgubę.
3. Po wysłuchaniu tych wypowiedzi Cezar orzekł, że Hirkan jest god-
niejszym kandydatem na urząd arcykapłański, Antypatrowi zaś pozostawił
swobodę wyboru stanowiska dla siebie. A kiedy ten złożył w jego ręce, jako
przyznającego zaszczyty, decyzję co do sposobu uczczenia go, został mianowany prokuratorem całej Judei i uzyskał nadto zgodę na odbudowanie zbu-
rzonych murów ojczystego miasta165. Zaszczyty te Cezar rozkazał wyryć na
Kapitolu, aby pozostały jako znak, upamiętniający własną sprawiedliwość
oraz dzielność owego męża166.
4. Antypater towarzyszył jeszcze Cezarowi w drodze przez Syrię i po-
wrócił do Judei. Tutaj przede wszystkim przystąpił do odbudowy murów oj-
czystego miasta, zburzonych przez Pompejusza. Następnie uśmierzał zamie-
szki w kraju, sam się zjawiając, już to grożąc, już to udzielając rad każdemu
z osobna. Tłumaczył, że jeśli opowiedzą się za Hirkanem, żyć będą w pomy-
ślności i bezpieczeństwie, korzystając ze swoich dóbr i zażywając ogólnego
pokoju. Gdyby jednak dali się zwieść płonnym nadziejom roztaczanym przez
ludzi, którzy dla osobistej korzyści dążą do przewrotu, to w nim samym będą
mieć despotę zamiast opiekuna, w Hirkanie tyrana zamiast króla, a w Rzy-
mianach i Cezarze wrogów zamiast władców i przyjaciół. Bo przecież oni
nie pozwolą zrzucić z tronu tego, którego sami nań wprowadzili. Wygłasza-
jąc takie przemówienia, równocześnie na własną rękę zaprowadził porządek
w kraju widząc, że Hirkan jest człowiekiem gnuśnym i za mało energicznym,
aby piastować władzę królewską167. Starszego ze swoich synów, Fazaela, za-
mianował zarządcą Jerozolimy i ziem okolicznych, a drugiego podług star-
szeństwa, Heroda168, wyposażonego w taką samą władzę wysłał do Galilei,
choć był jeszcze bardzo młody169.
5. Herod, który był z natury człowiekiem energicznym, od razu znalazł
pole do działania odpowiadające jego usposobieniu. Stwierdziwszy, że herszt
rozbójników Ezechiasz170, który stał na czele wielkiej bandy i łupił okoliczne
ziemie syryjskie, pochwycił go i zabił, jako też wielu spośród rozbójników.
Wydarzenie to znalazło wielkie uznanie w opinii Syryjczyków. Toteż sławio-
no Heroda po wsiach i miastach jako męża, który uratował im spokój i doby-
tek. Czynem tym zapewnił sobie dobre imię także u Sekstusa Cezara171, któ-
ry był krewnym wielkiego Cezara i zarządcą Syrii. Z bratem, który cieszył
się takim uznaniem, wiódł szlachetne współzawodnictwo Fazael, zjednując
sobie coraz większą życzliwość mieszkańców Jerozolimy. Chociaż niepo-
dzielnie władał miastem, żadnym nierozważnym czynem nie nadużył wła-
dzy. Antypater przeto doznawał iście królewskiej czci i szacunku od wszys-
tkich jak rzeczywisty jedynowładca. Mimo to jego życzliwość i lojalność
w stosunku do Hirkana nie uległa jakiejkolwiek zmianie.
6. Gdy się osiąga sukcesy, nie sposób uniknąć zawiści. Otóż Hirkan już
sam w głębi duszy martwił się rozgłosem młodych mężów. Wszakże najwię-
kszą troską napawały go sukcesy Heroda i wieści, które przynosili jeden po
drugim posłańcy o ich każdym nowym tytule do sławy. Do tego jeszcze podjudzali go liczni oszczercy dworscy, którym nie w smak było zarówno mądre
postępowanie synów, jak i samego Antypatra. Pozostawiając wolną rękę
w sprawach publicznych Antypatrowi i jego synom (mówili), sam sobie żyje
beztrosko, zadowalając się tylko tytułem królewskim pozbawionym rzeczy-
wistej władzy. Jak długo będzie się aż tak mylił, żeby wychowywać królów
na swoją zgubę? Toć oni nawet nie starają się zachować pozorów, iż są tylko
zarządcami, lecz otwarcie zachowują się jak władcy, odsunąwszy go od
wszystkiego, skoro choćby na przykład Herod mógł wbrew prawu Żydów
zgładzić tylu ludzi bez jego rozkazu lub pisemnej instrukcji. Jeśli nie jest
królem, lecz jeszcze zwykłym poddanym, powinien stanąć przed sądem i za
ten postępek odpowiedzieć przed Hirkanem i prawami ojczystymi, które za-
braniają zabijania kogokolwiek bez sądu.
7. Takie głosy coraz gorzej usposabiały Hirkana, aż w końcu zawrzał
gniewem i pozwał Heroda na sąd. Ów, idąc za radą swego ojca i pewny sie-
bie w wytworzonej sytuacji, stawił się, rozmieściwszy uprzednio garnizony
po całej Galilei172. Sam przybył tylko z silną eskortą, aby ani nie wzbudzić
podejrzenia, że pragnie Hirkana obalić, gdyby wiódł z sobą znaczne siły, ani
też nie być bezbronnym i nie paść ofiarą zawiści. Sekstus Cezar, obawiając
się, aby osaczonego przez wrogów młodzieńca nie spotkało coś złego, wysłał
posłów do Hirkana z otwartym żądaniem uwolnienia Heroda od oskarżenia
o zabójstwo. Hirkan, który miał ku temu jeszcze inny powód - lubił bo-
wiem Heroda - uznał go za niewinnego173.
8. Herod zaś uważając, że udało mu się wyjść cało wbrew woli króla,
powrócił do Damaszku do Sekstusa i przedsięwziął odpowiednie kroki, w wy-
padku gdyby zignorował ponowne wezwanie na sąd. I znowu niecni intrygan-
ci jęli podżegać Hirkana, przedkładając mu, że Herod odszedł mocno rozsier-
dzony i czyni przygotowania do wystąpienia przeciw niemu. Król w to
uwierzył, lecz nie wiedział, co począć, ponieważ zdawał sobie sprawę, że
przeciwnik ma nad nim przewagę. A kiedy Sekstus Cezar mianował Heroda
zarządcą174 Celesyrii i Samarii, stał się on groźnym nie tylko ze względu na
popularność w narodzie, lecz także na własną potęgę. Hirkan popadł w skrajną
trwogę i oczekiwał, że Herod lada chwila ruszy nań na czele swego wojska.
9. I nie omylił się w swoich przewidywaniach. Albowiem Herod, czu-
jąc urazę z powodu groźby, jaką dla niego stanowiło pozwanie go na sąd,
zebrał wojsko i powiódł je na Jerozolimę, aby obalić Hirkana. I byłby nie-
chybnie dopiął celu, gdyby nie ojciec i brat, którzy wyszli mu na spotkanie
i pohamowali jego porywczość. Przedkładali mu, żeby zemstę ograniczył tyl-
ko do słownej pogróżki i napędzenia strachu, lecz żeby oszczędził króla, pod
którego berłem doszedł do tak wielkiej potęgi. Jeśli nawet złości go owo pozwanie, to powinien być wdzięczny za uniewinnienie i nie reagować tak
ostro na ciemne machinacje175, ale czuć wdzięczność za ocalenie. A jeśli
jeszcze zważyć, że [Bóg]176 kieruje losami wojny, to więcej zaważy na szali
niesprawiedliwość niż wystąpienie zbrojne. Nie powinien przeto być zbyt
pewny zwycięstwa, skoro zamierza wydać wojnę królowi i bliskiemu sobie
człowiekowi, który nieraz wyświadczył dobrodziejstwa, a nigdy nie objawił
wrogości poza tym, że dając posłuch złym doradcom postraszył go widmem
krzywdy. Herod usłuchał tych perswazji sądząc, że dla jego przyszłych pla-
nów wystarczy samo ukazanie narodowi własnej potęgi.
10. Tymczasem w okolicy Apamei doszło wśród Rzymian do buntu
i wojny domowej, kiedy to Cecyliusz Bassus, który stał po stronie Pompe-
jusza, podstępnie zamordował Sekstusa Cezara i przejął dowództwo nad je-
go wojskiem. Wszelako inni dowódcy Cezara zaatakowali Bassusa
wszystkimi siłami177, aby wziąć pomstę za to zabójstwo. Antypater posłał
im pod wodzą swoich synów posiłki ze względu na obu Cezarów: i tego,
którego zabito, i tego, który żył, gdyż z jednym i drugim łączyła go
przyjaźń. Wojna się jednak przeciągała, a tymczasem przybył z Italii Mur-
kus jako następca Antistiusza178.
Rozdział XI
1. W owym czasie rozgorzała między Rzymianami wielka wojna, kiedy
to Kasjusz i Brutus podstępnie zamordowali Cezara, który sprawował najwy-
ższą władzę przez trzy lata i siedem miesięcy179. Zabójstwo to stało się przy-
czyną zaburzenia na wielką skalę. Wtedy poróżnili się z sobą najbardziej
wpływowi mężowie i każdy, kierując się osobistymi ambicjami, wybierał to,
co według jego mniemania miało być dla niego korzystne. I tak Kasjusz
przybył do Syrii180, aby przejąć wojska stojące pod Apameą. Tutaj pojednał
z sobą Murkusa181 i Bassusa jako też wrogie sobie legiony i uwolnił Apameę
od oblężenia. Sam stanąwszy na czele wojska ciągnął przez miasta, nakłada-
jąc na nie daniny i żądając podatków ponad ich możliwości.
2. Kiedy także Żydom nakazano zapłacić siedemset talentów, Antypater,
nastraszony pogróżkami Kasjusza, zadania ściągania pieniędzy przydzielił
swoim synom oraz, ze względu na pośpiech, niektórym spośród bliskich zna-
jomych. W ich liczbie był też jeden z jego przeciwników, niejaki Malichos.
Tak nakazywała twarda konieczność. Herod pierwszy udobruchał Kasjusza,
dostarczając mu część, która przypadła na Galileę, w wysokości stu talentów,
i dlatego znalazł się w rzędzie jego najlepszych przyjaciół. Pozostałych Ka-
sjusz zganił za opieszałość i złość swoją wyładowywał na samych miastach. I tak zaprzedał w niewolę Gofnę, Emmaus i dwa inne, mniej znaczne grody182.
Posunął się nawet tak daleko, że chciał zabić Malichosa za to, że nie pośpie-
szył ze ściąganiem daniny, ale od zguby wybawił go, a także inne miasta,
Antypater, który ułagodził Kasjusza, szybko dostarczając mu sto talentów183.
3. Po odmaszerowaniu Kasjusza Malichos, niepomny dobrodziejstwa
wyświadczonego mu przez Antypatra, uknuł spisek na człowieka, który wie-
lokrotnie był jego wybawcą, pragnąc czym prędzej go zgładzić, ponieważ
stał na drodze jego występnej działalności. Antypater z obawy przed potęgą
i przebiegłością owego męża przekroczył Jordan, aby zebrać wojska w celu
zabezpieczenia się przed zamachem. Zdemaskowany Malichos potrafił jed-
nak swoją bezczelnością uzyskać wpływ na synów Antypatrowych. Podszedł
on mianowicie, gęsto tłumacząc się i przysięgając, dowódcę Jerozolimy Fa-
zaela oraz Heroda, który miał pieczę nad arsenałem broni, i nakłonił ich do
podjęcia się roli pośredników między nim a ojcem. I znowu ocalił go Anty-
pater, wstawiając się za nim u Murkusa184, ówczesnego zarządcy Syrii, który
zdecydowany był ukarać Malichosa śmiercią za te buntownicze machinacje.
4. Kiedy rozgorzała wojna między Kasjuszem i Brutusem z jednej stro-
ny a młodym Cezarem185 i Antoniuszem z drugiej, Kasjusz i Murkus czynili
zaciąg wojska w Syrii. A że wydawało im się, iż Herod może im udzielić
znacznej pomocy w potrzebie, mianowali go wtedy zarządcą całej Syrii,
przydzielając mu wojsko piesze i jazdę, a Kasjusz nawet przyobiecał mu, że
po zakończeniu wojny ustanowi go królem Judei. Ale dla Antypatra ta potęga
i perspektywy przyszłości syna miały stać się przyczyną zguby. Malichos bo-
wiem, który tego właśnie się obawiał, przekupił pieniędzmi jednego z pod-
czaszych królewskich, aby podał Antypatrowi truciznę. I tak zmarł ów mąż
po uczcie, padając ofiarą zbrodni Malichosa186. A był to w ogóle człowiek,
który energicznie kierował sprawami państwa, a przede wszystkim uzyskał
i utrzymał władzę dla Hirkana.
5. Podejrzany o otrucie Antypatra Malichos wyparł się wszystkiego
i uśmierzył gniew ludu, a dla umocnienia swojej pozycji począł czynić zaciąg
ciężkozbrojnego wojska. Przypuszczał bowiem, że Herod nie pozostanie bez-
czynny. I w rzeczy samej ten zaraz zjawił się z wojskiem, aby pomścić śmierć
ojca. Lecz brat jego Fazael doradzał mu, aby nie występował otwarcie przeciw
temu mężowi, gdyż to mogłoby wywołać bunt ludu. Toteż Herod przyjął
wówczas jego usprawiedliwienie za dobrą monetę i oświadczył, że uwalnia go
od wszelkich podejrzeń, a ojcu wyprawił pogrzeb z wielką wspaniałością.
6. Teraz Herod skierował się ku Samarii, która była pogrążona w za-
mieszkach, i zaprowadził porządek w mieście. Potem powrócił na czas świę-
ta187 do Jerozolimy, wiodąc swoje ciężkozbrojne zastępy. Hirkan, idąc za po-
par. 223 -Antiq. 14, 277
par. 227=Antiq. 14,281
duszczeniem Malichosa, którego nadejście Heroda napełniło strachem, zaka-
zał stykania się ludzi obcych z tubylcami w czasie ich oczyszczania się. He-
rod przeszedł do porządku dziennego nad tym pretekstem oraz osobą roz-
kazującego i wkroczył nocą do miasta. I znowu Malichos przystąpił do niego
i zaczął biadać nad losem Antypatra, a Herod też ze swojej strony maskował
swoje uczucia, z trudem opanowując gniew. Równocześnie poskarżył się na
zabójstwo ojca w liście do Kasjusza, który miał jeszcze inne powody, aby
nienawidzić Malichosa. Odpisał mu więc, że może podjąć kroki przeciwko
zabójcy ojca, a podległym sobie trybunom188 wydał poufnie rozkaz, aby
w tym zbożnym dziele udzielić Herodowi pomocy.
7. Kiedy Kasjusz zajął Laodyceę189 i zewsząd przybywali doń władcy,
niosąc dary i wieńce, Herod uznał, że nadszedł odpowiedni moment, aby
wziąć zemstę. Malichos jednak przeczuwając, co się święci, postanowił po
przybyciu do Tyru potajemnie uprowadzić syna, którego trzymano w tym
mieście jako zakładnika, a sam przygotował się do ucieczki do Judei. Świa-
domość, że gra szła o życie, podsuwała mu śmiałe plany: liczył na to, że
w chwili gdy Kasjusz był zupełnie zaabsorbowany wojną z Antoniuszem,
wznieci powstanie narodu przeciw Rzymianom i z łatwością usunie Hirkana,
a sam zasiądzie na tronie królewskim.
8. Los jednak zadrwił z jego nadziei. Herod bowiem, przewidując jego
zamysły, zaprosił Hirkana i jego na ucztę, po czym wysłał kilku z towarzyszą-
cych mu sług pod pozorem przygotowywania uczty, a w istocie w celu uprze-
dzenia trybunów, aby wyszli za miasto i zaczatowali na niego. Ci, pamiętając
o rozkazie Kasjusza, wyszli na brzeg morski przed miastem z mieczami w rę-
ku i tam otoczywszy Malichosa zabili go, zadając mu liczne ciosy. Hirkan od
razu zemdlał z wrażenia i upadł na ziemię. Gdy zaś z trudem przyszedł do sie-
bie, zapytał Heroda, kto zabił Malichosa. Na to jeden z trybunów odpowie-
dział: "Rozkaz Kasjusza". "Więc to Kasjusz - rzekł Hirkan - ocalił i mnie,
i moją ojczyznę, zabijając tego, który spiskował przeciw nam obojgu". Czy
Hirkan tak rzeczywiście myślał, czy też ze strachu wypowiedział te słowa, nie
godząc się w gruncie z tym czynem, nie wiadomo. Jakkolwiek rzecz się miała,
w taki właśnie sposób Herod wywarł zemstę na Malichosie.
Rozdział XII
1. Ledwie Kasjusz odmaszerował z Syrii190, znowu doszło do buntu
w Jerozolimie. Oto wystąpił zbrojnie przeciw Fazaelowi niejaki Heliks191,
który pragnął zemścić się na Herodzie za ukaranie Malichosa, uderzając
w jego brata. Herod bawił właśnie u wodza rzymskiego Fabiusza w Damaszku i chciał pośpieszyć bratu z pomocą, lecz przeszkodziła mu choroba.
Tymczasem Fazael własnymi siłami rozprawił się z Heliksem, a Hirkana
obrzucił obelgami, zarzucając mu niewdzięczność, ponieważ współdziałał
z wrogiem i bezczynnie przyglądał się, jak brat Malichosa obsadzał twier-
dze. Wiele bowiem z nich dostało się już w jego ręce, wśród nich najsil-
niejsza ze wszystkich Masada192.
2. Wszelako na nic mu się to zdało wobec potęgi Heroda, który po po-
wrocie do zdrowia zajął inne twierdze, a jemu samemu jako błagalnikowi po-
zwolił wyjść z Masady. Wypędził także z Galilei samowładcę Tyru Mariona,
który już opanował był trzy twierdze. Oszczędzał wszystkich wziętych do
niewoli Tyryjczyków, a niektórych z nich nawet puścił wolno i obdarował,
czym zjednał sobie przychylność mieszkańców miasta i wzbudził nienawiść
do tyrana. Władzę tę Marion otrzymał z rąk Kasjusza, który całą Syrię po-
dzielił między udzielnych władców. Jednakże z nienawiści do Heroda popie-
rał sprawę sprowadzenia Antygona, syna Arystobula, z wygnania, a jeszcze
bardziej pod wpływem Fabiusza, którego Anty gon przekupił pieniędzmi, aby
działał na rzecz jego powrotu. Koszty związane z całym przedsięwzięciem
pokrywał za Antygona jego szwagier Ptolemeusz193.
3. Herod ruszył na owych wrogów i stoczył z nimi przy przejściach
wiodących do Judei zwycięską bitwę. Po wypędzeniu Antygona powrócił
do Jerozolimy, gdzie sukcesem tym podbił serca wszystkich. Nawet bo-
wiem ci, co go dawniej nie popierali, wówczas dzięki jego związkowi po-
winowactwa z Hirkanem zaczęli odnosić się przychylnie. Poprzednio pojął
on za żonę przedniejszą niewiastę spośród mieszkańców kraju, imieniem
Doris, z którą miał syna Antypatra, a obecnie poślubił Mariammę194, córkę
Aleksandra, syna Arystobula, i wnuczkę Hirkana, wchodząc w ten sposób
do rodziny królewskiej.
4. Kiedy Kasjusz poniósł śmierć pod Filippi195, Cezar udał się do Italii,
a Antoniusz do Azji. Wtedy przybywały do Botynii do Antoniusza poselstwa
z różnych miast, a wśród nich przedniejsi Żydzi, którzy oskarżali Fazaela
i Heroda, że zagarnęli przy pomocy gwałtu władzę w państwie, a Hirkan mu-
siał się zadowolić samym zaszczytnym imieniem. W związku z tą sprawą
zjawił się także Herod i po wręczeniu Antoniuszowi znacznej sumy tak go
życzliwie do siebie usposobił, iż ten wrogom jego nawet nie chciał dać posłu-
chania. Tak więc musieli wówczas odejść z niczym.
5. Ale z kolei stu przedniej szych żydowskich mężów zjawiło się
w Dafne196 koło Antiochii u Antoniusza, którym już owładnęła niewolnicza
miłość do Kleopatry. Wyłoniwszy spośród siebie mężów najbardziej poważ-
nych i wymownych, zaczęli oskarżać braci. W obronie ich wystąpił Messa-
la197, a poparcia udzielił Hirkan ze względu na związek powinowactwa. Po wysłuchaniu obu stron Antoniusz wypytywał Hirkana, który z tych ludzi naj-
lepiej nadawałby się do sprawowania władzy. Gdy ten odrzekł, że grupa He-
roda, uradowany Antoniusz (łączyły go przecież z braćmi przyjacielskie sto-
sunki datujące się od czasów ich ojca, kiedy to Antypater przyjął go z całą
życzliwością, gdy wraz z Gabiniuszem wkraczał do Judei) ustanowił braci
tetrarchami198, dając im w zarząd całą Judeę.
6. Kiedy posłowie przyjęli to z jeszcze większym wzburzeniem, kazał
piętnastu z nich pochwycić i wtrącić do więzienia, a gotów był nawet ukarać
ich śmiercią. Pozostałych wypędził nie szczędząc im zniewag. Z tej przyczy-
ny doszło w Jerozolimie do jeszcze większych niepokojów. Wysłano tedy
znowu poselstwo złożone aż z tysiąca Żydów do Tyru, gdzie przebywał An-
toniusz, zdążając do Jerozolimy. Gdy ci podnieśli krzyk, wysłał on zarządcę
Tyru, polecając mu ukarać każdego, kto wpadnie mu w ręce, i umocnić wła-
dzę ustanowionych przez siebie tetrarchów.
7. Zanim do tego doszło, przybył na brzeg morza Herod z Hirkanem
i gorąco posłów nakłaniał, aby przez swój nierozumny upór nie przywiedli sie-
bie do zguby, a ojczyzny do wojny. Ale gdy oni okazali jeszcze większe wzbu-
rzenie, Antoniusz nasłał na nich żołnierzy ciężkozbrojnych i wielu z nich bądź
zostało zabitych, bądź zranionych. Hirkan zajął się urządzeniem pogrzebu po-
ległych oraz leczeniem rannych. Jednakże ci, którym udało się ujść cało, by-
najmniej nie uspokoili się, lecz wywoływali zamieszki w mieście, co tak roz-
sierdziło Antoniusza, że kazał stracić także mężów uwięzionych.
Rozdział XIII
1. W dwa lata później satrapa Partów Barzafranes199 wraz z synem kró-
lewskim Pakorusem zajęli Syrię. Wówczas Lizaniasz, który po śmierci ojca -
był nim Ptolemeusz, syn Mennajosa - objął władzę w tym kraju, starał się
zjednać satrapę dla sprawy osadzenia na tronie Antygona i obalenia Hirkana,
przyrzekając mu tysiąc talentów i pięćset kobiet. Pakorus dał się skusić tą
obietnicą i sam ciągnął wzdłuż wybrzeża morskiego, a Barzafranesowi rozka-
zał wkroczyć środkiem lądu. Spośród miast nadmorskich przed Pakorusem za-
mknął bramy Tyr, natomiast otworzyły je Ptolemaida i Sydon200. Następnie
przydzielił jednemu z podczaszych królewskich o tym samym imieniu oddział
jazdy, każąc mu przed sobą wtargnąć do Judei w celu rozpoznania sytuacji
u wrogów i w miarę potrzeby udzielenia Antygonowi pomocy.
2. Kiedy wojsko plądrowało Karmel, mnóstwo Żydów przyłączyło się
do Antygona, zgłaszając się ochotniczo do udziału w inwazji. Ten zaś wysłał
ich przodem z poleceniem zajęcia miejscowości zwanej Drymos201. Po stoczeniu bitwy w tym miejscu wyparli nieprzyjaciół i czyniąc dalszy pościg za
nimi, zapędzili się aż do Jerozolimy, a przy rosnącej ciągle liczebności swo-
ich szeregów dotarli aż do pałacu królewskiego202. Gdy Hirkan i Fazael za-
stąpili im drogę silnym oddziałem na rynku, doszło do starcia, w którym
zwolennicy Heroda rozgromili nieprzyjaciół i zamknęli ich w świątyni, roz-
stawiwszy w sąsiednich domach załogę liczącą sześćdziesięciu mężów, aby
ich strzegła. Ale wroga braciom część ludności zaatakowała ją i spaliła. Roz-
wścieczony śmiercią tych mężów Herod przystąpił do akcji i wielu spośród
ludu zabił. Nie było dnia, aby oddziały nie ścierały się z sobą wzajemnie
i mordom nie było końca.
3. Skoro nadeszło święto zwane Pięćdziesiątnicą203, wszystkie przyleg-
łe do świątyni miejsca i całe miasto zaległy tłumy, które ściągnęły z okolicy,
przeważnie z bronią w ręku. Fazael bronił murów, a Herod z nielicznym
wojskiem pałacu. Uczyniwszy wypad na przedmieście na nieprzyjaciół usta-
wionych w szyku bojowym, mnóstwo ich pozabijał, a wszystkich pozosta-
łych zmusił do ucieczki, zamykając jednych w mieście, drugich w świątyni,
a jeszcze innych w obozie poza murem. Widząc, co się dzieje, Antygon pro-
sił o wyrażenie zgody na wpuszczenie Pakorusa jako pośrednika204. Fazael
na to przystał i przyjął Parta z pięciuset jeźdźcami w mieście z całą gościn-
nością. Przybył niby po to, żeby położyć kres wojnie domowej, a naprawdę,
aby pomóc Antygonowi. Przeto nakłonił podstępnie Fazaela, aby udał się
w poselstwie do Barzafranesa w celu zakończenia wojny. I chociaż Herod
usilnie mu to odradzał i nakłaniał go, aby zgładził intryganta i nie dał się
wciągnąć w jakąś pułapkę, jako że barbarzyńcy z natury są wiarołomni, Fa-
zael udał się wraz z Hirkanem w drogę. Aby rzecz wydała się jak najmniej
podejrzana, Pakorus pozostawił część jeźdźców zwanych "wolnymi"205 przy
Herodzie, a resztę wysłał jako eskortę Fazaela.
4. Gdy przybyli do Galilei, zauważyli, że mieszkańcy są zbuntowani
i pod bronią. Satrapa206, z którym się spotkali, był człowiekiem niezwykle
przebiegłym i swoją uprzejmością maskował podstępne knowania: ofiarował
im dary, a potem w drodze powrotnej kazał urządzić na nich zasadzkę. To, że
przygotowano na nich spisek, zmiarkowali dopiero, gdy stanęli w pewnej
nadmorskiej miejscowości, noszącej nazwę Ekdyppon207. Tutaj bowiem do-
szła do ich uszu wiadomość o obietnicy tysiąca talentów i o tym, że w liczbie
pięciuset niewiast, które Antygon solennie przyrzekł Partom, znalazły się
przeważnie ich własne kobiety. Dalej dowiedzieli się, że barbarzyńcy nie-
ustannie strzegą ich w nocy i już dawno by ich pojmali, gdyby nie to, że
chciano odczekać, aż w Jerozolimie pochwycą Heroda, aby ten przedwcześ-
nie nie dowiedział się o ich losie i nie zaczął się mieć na baczności. Nie były to bynajmniej puste słowa, bo już mogli zauważyć straże rozstawione w pew-
nym oddaleniu od siebie.
5. Chociaż Fazaela gorąco namawiał do ucieczki Ofeliusz - dowie-
dział się bowiem od najbogatszego w owym czasie Syryjczyka Saramalli208
o całym planie spisku - ten nie mógł pogodzić się z myślą pozostawienia
Hirkana swojemu losowi. Udał się przeto do satrapy i otwarcie oskarżył go
o przygotowanie zamachu, a przede wszystkim o to, że uczynił tak ulegając
pokusie pieniędzy. Sam obiecał mu dać za swoje ocalenie jeszcze większą
sumę niż Antygon za osiągnięcie tronu. Słysząc te zarzuty Part, który pra-
gnął zdjąć z siebie podejrzenia, wykręcał się chytrze i zaklinał, po czym
udał się do Pakorusa209. Zaraz potem niektórzy z pozostawionych Partów
zgodnie z otrzymanym rozkazem pochwycili Fazaela i Hirkana, miotają-
cych na nich moc przekleństw za złamanie przysięgi i wiarołomstwo, które
wobec nich popełniono.
6. Tymczasem wysłany do Jerozolimy podczaszy zastawiał sidła, aby
zgodnie z poleceniem pochwycić Heroda, i starał się go wywabić poza mury.
Herod jednak już od samego początku żywił nieufność do barbarzyńców,
a wówczas dowiedział się jeszcze, że pisma donoszące mu o spisku wpadły
w ręce wrogów. Wzbraniał się przeto wyjść, choć Pakorus z największą
szczerością doradzał, aby udał się na spotkanie niosących owe pisma. Ani
bowiem (mówił) wrogowie nie przechwycili ich, ani nie ma w nich mowy
o żadnym spisku, lecz po prostu o tym, co zdziałał Fazael. Herod jednak już
skądinąd zdołał się dowiedzieć o pojmaniu brata. Prócz tego przyszła do nie-
go Mariamme210, córka Hirkana, najrozumniejsza z kobiet, i zaklinała go,
aby nie wychodził i nie oddawał się w ręce barbarzyńców, którzy już zupeł-
nie wyraźnie na niego dybali.
7. Kiedy Pakorus i jego towarzysze jeszcze przemyśliwali na tym, jak-
by potajemnie plan spisku w czyn wprowadzić - nie można było przecież
tak potężnego męża pokonać otwarcie - Herod uprzedził ich i wraz z naj-
bliższymi osobami umknął nocą, skrycie przed nieprzyjaciółmi, w kierunku
Idumei. Gdy Partowie spostrzegli się, urządzili pościg. Herod zaś zarządził,
aby matka, siostry211, narzeczona ze swoją matką i najmłodszym bratem po-
suwali się dalej, sam tymczasem z towarzyszami odpierał barbarzyńców,
chcąc zapewnić im bezpieczeństwo. W każdym starciu z wrogami wielu
kładł trupem i spiesznie podążał do twierdzy Masada212.
8. W czasie ucieczki bardziej niż Partowie dawali mu się we znaki Ży-
dzi, którzy nieustannie go nękali, a w odległości sześćdziesięciu stadiów od
miasta zmusili go nawet do stoczenia regularnej bitwy, która trwała przez
dłuższy czas. Tutaj Herod odniósł zwycięstwo, wielu z nich zabijając. Później dla upamiętnienia tego sukcesu założył w tym miejscu gród i ozdobił
go niezwykle kosztownym pałacem, wzniósł bardzo silny zamek i nazwał tę
miejscowość od swego imienia Herodejonem213. Podczas tej ucieczki co-
dziennie przyłączało się doń wielu ludzi, a kiedy dotarł do Orezy214 w Idu-
mei, brat Józef, który wyszedł na jego spotkanie, doradzał mu pozbyć się
balastu ciągnącej za nim wielkiej rzeszy, ponieważ Masada nie była w stanie
przyjąć takiej masy ludzi, liczącej z górą dziesięć tysięcy głów. Herod, idąc
za tą radą, zaopatrzył w żywność wszystkich, z którymi miał więcej kłopotu
niż pożytku, i kazał im rozproszyć się po Idumei. Oprócz najbliższych krew-
nych, zatrzymał najdzielniejszych mężów i schronił się do twierdzy. Tu zo-
stawił ośmiuset ludzi dla ochrony kobiet i odpowiednie zapasy żywności na
wypadek oblężenia, a sam szybkim marszem podążył do Petry215 w Arabii.
9. Tymczasem w Jerozolimie Parto wie rzucili się na rabunek, wdziera-
jąc się do domów opuszczonych przez zbiegłych mieszkańców i do pałacu
królewskiego, nietkniętym pozostawiając jedynie mienie Hirkana216 (było te-
go nie więcej jak trzysta talentów). Gdzie indziej też nie obłowili się, tak jak
się spodziewali. Herod bowiem, żywiąc od dawna nieufność do wiaroło-
mnych barbarzyńców, najcenniejsze kosztowności swoje już przedtem wy-
wiózł do Idumei i tak samo postąpił każdy z jego zwolenników. Dokonawszy
grabieży, Partowie w swoim zuchwalstwie posunęli się tak daleko, że cały
kraj uczynili teatrem niewypowiedzianej wojny, miasto Marisę217 obrócili
w perzynę i nie tylko Antygona osadzili na tronie, ale jeszcze wydali mu
związanych Fazaela i Hirkana, aby mógł pastwić się nad nimi. Ten, rzuci-
wszy się na Hirkana, własnymi zębami odgryzł mu ucho218, aby nie mógł
przy ewentualnej zmianie stosunków znów kiedyś objąć stanowiska arcyka-
płana. Tylko bowiem mężowie bez żadnych ułomności fizycznych mogą zo-
stać arcykapłanami.
10. Męstwo Fazaela sprawiło, że Antygon przybył za późno. Ten bo-
wiem już roztrzaskał sobie głowę o skałę, ponieważ nie mógł posłużyć się
ani rękoma, ani żelazem. Tak to pokazał on, że jest prawdziwym bratem
Heroda, a Hirkan bardzo lichym człowiekiem, i zmarł śmiercią bohaterską,
zgotowawszy sobie koniec godny czynów swojego życia219. Jest jeszcze in-
na wersja, mianowicie że Fazael po tym uderzeniu głową przyszedł do sie-
bie, lecz przysłany przez Antygona lekarz rzekomo, aby go leczyć, wlał do
rany truciznę i w ten sposób go zabił. Nie wiadomo zresztą czy ta, czy inna
wersja jest prawdziwa, w każdym razie obie przyjmują chwalebny akt na
początku. Opowiadają jeszcze, że zanim wyzionął ducha, dowiedział się od
pewnej niewiasty, że Herodowi udało się zbiec, i rzekł: "Teraz już mogę
spokojnie zejść ze świata, ponieważ pozostawiam przy życiu tego, który
pomści się na wrogach".
11. Tak to Fazael zakończył życie. Partowie natomiast, choć im nie
udało się posiąść kobiet, na których najbardziej im zależało, oddali w Jerozo-
limie władzę w ręce Antygona, a Hirkana uprowadzili jako jeńca do Partii.
Rozdział XIV
1. Tymczasem Herod przyspieszył swój marsz do Arabii, gdyż pragnął
jak najrychlej uzyskać od króla pieniądze, będąc przekonany, że brat jego
jeszcze żyje. Uważał, że tylko takim sposobem będzie mógł skłonić chci-
wych barbarzyńców do uwolnienia Fazaela. Liczył bowiem na to, że jeśliby
nawet Arab nie raczył pamiętać o przyjaźni łączącej go z jego ojcem, a także
gdyby okazał się zbyt skąpym, aby mu zrobić taki podarunek, to w każdym
razie będzie mógł od niego pożyczyć sumę potrzebną na zapłacenie okupu,
dając w zastaw syna tego człowieka, którego miało się wykupić. A właśnie
przyprowadził z sobą bratanka mającego siedem lat. Gotów był zapłacić trzy-
sta talentów, proponując jako poręczycieli Tyryjczyków, którzy też ofiaro-
wali swoje usługi. Los jednak uprzedził jego gorliwość i skoro Fazael nie żył,
niczego nie mogła już dokonać braterska miłość Heroda. Przekonał się także,
że i na przyjaźń Arabów zgoła nie może liczyć. Ich król bowiem Malchos220
naprzód przekazał mu rozkaz, aby jak najrychlej opuścił kraj, podając jako
pretekst tego postępku, że rzekomo Partowie przysłali poselstwo z żądaniem,
aby wygnał Heroda z Arabii. W rzeczywistości chodziło mu o zatrzymanie
sum pożyczonych od Antypatra, bez potrzeby odwzajemniania się czymkol-
wiek jego synom, znajdującym się w tej przykrej sytuacji, za otrzymane od
niego dary. Doradcy, którymi posłużył się w tej niecnej sprawie - a byli to
najbardziej wpływowi ludzie w jego otoczeniu - sami też pragnęli przywła-
szczyć sobie sumy powierzone przez Antypatra.
2. Tak oto Herod znalazł w Arabach wrogów i to z przyczyny, dla
której spodziewał się mieć w nich jak najlepszych przyjaciół. Toteż posłań-
com udzielił odpowiedzi, jaką podyktowały mu uczucia, i skierował się do
Egiptu. Pierwszą noc spędził w jednej z tamtejszych świątyń, gdzie spotkał
się ze swoimi ludźmi, których był pozostawił w tyle. Nazajutrz dotarł do
Rinokorury221, gdzie otrzymał wiadomość o śmierci brata. Pogrążony
w smutku w takiej mierze, w jakiej pozwalały mu na to troski, udał się
w dalszą drogę. Wszelako król arabski pożałował po niewczasie swego po-
stępku i wysłał z wielkim pośpiechem posłów, aby zawrócili z drogi tak
znieważonego męża. Lecz Herod już daleko ich wyprzedził i przybył do
Peluzjum222. Tutaj, nie mogąc uzyskać pozwolenia na przejazd od załóg
okrętów stojących na kotwicy, odniósł się do dowódców. Ci z szacunkiem dla jego sławy i godności eskortowali go do Aleksandrii. Po przybyciu do
miasta doznał wspaniałego przyjęcia od Kleopatry, która spodziewała się,
że on stanie na czele przygotowywanej przez siebie wyprawy. Lecz Herod
nie przyjął oferty królowej i nie bacząc ani na porę w pełni już zimową, ani
na zamieszki w Italii223, odpłynął do Rzymu.
3. Na wysokości Pamfilii znalazł się w niebezpieczeństwie katastrofy
morskiej i, po wyrzuceniu większej części ładunku, z trudem uratował się,
lądując na wyspie Rodos, która mocno ucierpiała w czasie wojny z Kasju-
szem. Tutaj powitali go przyjaciele Ptolemeusz i Sapfiniusz. Mimo niedo-
statku środków kazał sobie zbudować ogromny trójrzędowiec, na którym
popłynął wraz z przyjaciółmi do Brundizjum, a stamtąd spiesznie podążył
do Rzymu. Tu najpierw zwrócił się do Antoniusza jako przyjaciela swego
ojca i dokładnie opowiedział mu o niedoli własnej i swojej rodziny oraz
o tym, że zostawił swoich najbliższych oblężonych w twierdzy i nie zważa-
jąc na porę zimową, udał się w podróż morską, aby jego właśnie prosić
o pomoc.
4. Antoniusza zdjęła litość wobec takiej odmiany losu. Pomny stosun-
ków przyjaźni i gościnności łączących go z Antypatrem, a przede wszys-
tkim ceniąc osobistą dzielność stojącego przed nim męża, gotów był już od
razu ustanowić królem Żydów tego, którego sam poprzednio zamianował
tetrarchą224. Nie mniej niż życzliwość do Heroda usposabiała go przyjaźnie
doń niechęć do Antygona. Uważał go bowiem za buntownika i wroga Rzy-
mian. Sam Cezar225 okazał się dlań jeszcze bardziej przychylny od Anto-
niusza, kiedy przypomniał sobie wyprawy wojenne, które Antypater
przedsięwziął w Egipcie po stronie jego ojca226, okazywaną przyjaźń, go-
ścinność i ogólną życzliwość. Przede wszystkim zaś doceniał osobistą ener-
gię Heroda. Zwołał tedy posiedzenie senatu, na którym Messala, a po nim
Atratinus227 przedstawili Heroda i szczegółowo opowiedzieli o przysługach
wyświadczonych przez jego ojca i jego własnej życzliwości dla Rzymian.
Jednocześnie wskazali, że Antygon jest ich wrogiem nie tylko dlatego, że
już przedtem miał z nimi spory, ale i dlatego, że wówczas objął władzę
z pomocą Partów, wzgardziwszy Rzymianami. Słowa te mocno poruszyły
członków senatu i kiedy wystąpił Antoniusz i oświadczył, że w obliczu
wojny z Partami byłoby rzeczą korzystną, aby Herod sprawował władzę
królewską, jednomyślnie powzięto taką uchwałę. Po rozpuszczeniu senatu
Antoniusz i Cezar wychodząc wzięli Heroda między siebie. Przed nimi po-
stępowali Konsulowie wraz z innymi urzędnikami, aby złożyć ofiarę i zde-
ponować uchwałę na Kapitolu. W tym pierwszym dniu wstąpienia Heroda
na tron królewski Antoniusz uraczył go ucztą.
Rozdział XV
1. Przez cały ten czas Antygon oblegał tych, którzy schronili się w Ma-
sadzie. Nie brak im było żywności, lecz doskwierał niedostatek wody. Dlate-
go też brat Heroda, Józef, skoro posłyszał, że Malchos pożałował swego nie-
cnego postępku w stosunku do Heroda, zamierzał ze swymi ludźmi w liczbie
dwustu schronić się do Arabów. I już miał opuścić twierdzę, lecz zdarzyło
się, że tej samej nocy, której miał nastąpić wymarsz, spadł rzęsisty deszcz.
Skoro więc zbiorniki napełniły się wodą, nie musiał ratować się ucieczką.
Zaczęto nawet atakować wojsko Antygona, już to występując w otwartej
walce, już to czyniąc zasadzki i sporo ludzi zabijano. Ale nie tylko same suk-
cesy były ich udziałem; zdarzało się też, że sami doznawali niepowodzenia
i musieli się wycofywać.
2. Tymczasem wódz rzymski Wentidiusz228, przysłany w celu wyparcia
Partów z Syrii, postępując za nimi wkroczył do Judei, rzekomo, aby Józefowi
i załodze przyjść z odsieczą, a w istocie, ażeby wycisnąć od Antygona pie-
niądze229. Przeto rozłożył się obozem w najbliższym sąsiedztwie Jerozolimy,
a gdy jego chciwość została zaspokojona, wycofał się z głównymi siłami. Na
miejscu pozostawił jednak z częścią ich Silona, nie chcąc, by po odmarszu
wszystkich wojsk wyszła na jaw jego interesowność. Antygon ze swej strony
liczył znowu na Partów, lecz przez pewien czas starał się utrzymywać dobre
stosunki z Silonem, aby mu nie bruździł, nim spełnią się jego nadzieje.
3. Herod tymczasem już przypłynął z Italii do Ptolemaidy i zebrawszy
znaczne siły złożone z cudzoziemców i ludności tubylczej, ruszył na Antygo-
na szybkim marszem przez Galileę. Wspomagał go Wentidiusz i Silon, któ-
rych wysłannik Antoniusza Deliusz skłonił, aby dopomogli Herodowi odzy-
skać władzę. Wentidiusz właśnie uśmierzał w miastach zamieszki, do
których doszło wskutek najazdu Partów, a Silon przekupiony przez Antygo-
na pozostawał w Judei. Herod zaś nie mógł uskarżać się na brak ludzi.
W miarę, jak posuwał się z dnia na dzień, rosła jego armia i z nielicznymi
wyjątkami przystała doń cała Galilea. Najpilniejszym dla niego zadaniem
wojennym była wyprawa na Masadę, a przede wszystkim uwolnienie krew-
nych od oblężenia. Na przeszkodzie stała jednak Joppa. Trzeba było wpierw
zdobyć to wrogie sobie miasto, aby nie pozostawić na swoich tyłach żadnego
warownego punktu w ręku nieprzyjaciela, kiedy będzie zdążał ku Jerozoli-
mie. Teraz zaczął z nim współdziałać także Silon, rad, że znalazł pretekst do
opuszczenia Jerozolimy, lecz mocno dawali mu się we znaki ścigający go
Żydzi. Herod uczynił na nich wypad z niewielkim oddziałem i szybko zmusił
ich do odwrotu, wybawiając z opresji Silona, który zresztą słabo się bronił.
4. Następnie zajął Joppę i szybkim marszem podążył ku Masadzie, aby
wyzwolić swoich bliskich. Spośród mieszkańców kraju jednych pociągała ku
niemu życzliwość dla jego ojca, drugich jego sława, innych wreszcie chęć
wyrażenia wdzięczności za dobrodziejstwa, jakich doznali od nich obu,
większość przekonanie, że on niewątpliwie zasiądzie na tronie. W taki spo-
sób zebrały się trudne do pokonania zastępy230. Kiedy Herod posuwał się na-
przód, Anty gon urządzał różne zasadzki, obsadzając odpowiednie przejścia,
lecz swoim nieprzyjaciołom nie wyrządził żadnej lub prawie żadnej szkody.
Herod natomiast z łatwością przejął pod swoją władzę krewnych z Masady
i twierdzę Orezę231, po czym ruszył ku Jerozolimie. Przyłączyły się do niego
oddziały Silona oraz wielu ludzi z miasta, będących pod wrażeniem potęgi
Heroda.
5. Kiedy rozbił obóz po zachodniej strome miasta, rozmieszczeni w tej
części strażnicy obrzucili ich strzałami i oszczepami, podczas gdy inni ob-
rońcy urządzali wypady w zwartych grupach i atakowali zewnętrzne poste-
runki. Herod kazał najpierw heroldom obchodzić mury i ogłaszać, że przyby-
wa dla dobra narodu i ocalenia miasta. Nie zamierza bynajmniej mścić się
nawet na zdeklarowanych wrogach, ale gotów jest zapewnić bezkarność
i najzagorzalszym przeciwnikom. Ponieważ zwolennicy Antygona wygłasza-
li przeciwne wezwania, nie pozwalając nikomu ani słuchać nawoływań he-
roldów, ani przechodzić na stronę przeciwników, Herod kazał swoim żołnie-
rzom przystąpić do obrony przed wojownikami rażącymi z murów. Ci
jednak, miotając pociski, szybko wszystkich od wież odpędzili.
6. Wtedy to Silon zdradził się, że jest człowiekiem sprzedajnym. Podju-
dził on mianowicie wielu swoich żołnierzy, aby głośno wyrzekali na brak
zaopatrzenia i domagali się pieniędzy na żywność oraz odesłania ich do od-
powiednich miejsc na leże zimowe. Okolice miasta bowiem były ogołocone,
gdyż poprzednio wszystko zagrabiły wojska Antygona. Zaczął tedy zwijać
swój obóz i czynił przygotowania do odmarszu. Herod jednak zwrócił się do
podległych Silonowi dowódców i poszczególnych grup żołnierzy, prosząc
ich, aby nie opuszczali tego, którego przysłali Cezar, Antoniusz i senat. Od
niedostatków wybawi ich już od tego dnia poczynając. Po tym wezwaniu sam
natychmiast ruszył w okoliczne tereny i sprowadził żywność w tak wielkiej
obfitości, że obrócił wniwecz wszelkie preteksty Silona. Zatroszczył się tak-
że o to, aby i w następnych dniach nie zabrakło zapasów. Mieszkańcom oko-
lic Samarii - miasto to opowiedziało się po jego stronie - rozkazał sprowa-
dzić do Jerycha zboże, wino, oliwę i bydło. Na wieść o tym Antygon rozesłał
ludzi po kraju, polecając zatrzymywać transporty z żywnością i urządzać na
nie zasadzki. Usłuchano go i wielka liczba ciężkozbrojnych zebrała się po-
wyżej Jerycha. Zajęto pozycje w górach i czatowano na wiozących żywność.
Ale i Herod nie zasypiał sprawy, lecz zabrał dziesięć kohort, w tym pięć
rzymskich i pięć żydowskich, do których należał także mieszany oddział żoł-
nierzy najemnych z niewielką liczbą jeźdźców, i przybył do Jerycha. Miasto
zastał opuszczone, lecz napotkał pięciuset mężów z żonami i dziećmi, którzy
zajęli jego górne części. Tych wziął do niewoli, lecz później puścił wolno.
Rzymianie zaś wtargnęli do pozostałej części miasta, którą złupili. Znaleźli
tam domy pełne wszelakich klejnotów. Król pozostawił w Jerychu załogę
i po powrocie stamtąd rozesłał wojsko rzymskie na leże zimowe do okolic
Idumei, Galilei i Samarii, które były mu przyjazne. Także Antygon, chcąc
przypodobać się Antoniuszowi, przekupił Silona i uzyskał zgodę na zakwa-
terowanie części wojska w Liddzie232.
Rozdział XVI
1. Tak więc Rzymianie pędzili błogi żywot, mając w bród wszystkiego
i wolni od trudów rzemiosła wojennego. Herod tymczasem nie siedział bez-
czynnie, lecz wysławszy brata Józefa na czele wojska liczącego dwa tysiące
pieszych i czterystu jeźdźców, zajął Idumeę, aby zapobiec wystąpieniom
buntowniczym na rzecz Antygona. Sam natomiast przeniósł swoją matkę
i krewnych, których wyprowadził z Masady, do Samarii i umieścił ich
w bezpiecznym miejscu, po czym podążył, aby zająć pozostałe twierdze
w Galilei i wypędzić załogi Antygona.
2. Przed Sefforis stanął w czasie gwałtownej śnieżycy i zajął miasto
bez walki, jako że załogi zbiegły przed jego nadejściem. Tutaj pozwolił woj-
skom, które mu towarzyszyły i wskutek zimy mocno ucierpiały, pokrzepić
swe siły. Była tu zaś obfitość żywności. Następnie ruszył na zamieszkałych
w grotach rozbójników233, którzy swymi łupieskimi wyprawami w znacznej
części kraju wyrządzili mieszkańcom nie mniej szkód niż wojna. Herod wy-
prawił przodem trzy oddziały żołnierzy pieszych, a jeden oddział jazdy na
wieś Arbelę234, dokąd sam dotarł po czterdziestu dniach z pozostałymi siła-
mi. Wrogowie nie przestraszyli się jego nadejścia i wyszli na spotkanie
z bronią w ręku. Łączyli oni doświadczenie w walce z odwagą właściwą roz-
bójnikom. Kiedy doszło do starcia, pod naporem ich prawego skrzydła lewe
skrzydło Heroda zaczęło ustępować. Herod natychmiast wykonał manewr
okrążający swoim prawym skrzydłem, przychodząc tym oddziałom z pomo-
cą i powstrzymując je od dalszej ucieczki. Uderzywszy na czyniących po-
ścig, zatrzymał atak nieprzyjaciół, aż w końcu nie mogli oni wytrzymać czo-
łowego natarcia i rzucili się do ucieczki.
3. Herod ścigał ich do Jordanu, zadając im straty w ludziach. Sporą część
ich wytracił, a reszta rozproszyła się, chroniąc się za rzeką. Tak więc cała Ga-
lilea została wyswobodzona od ich postrachu z tym wszakże wyjątkiem, że
niektórzy rozbójnicy pozostali, kryjąc się w jaskiniach. Rozprawa z nimi wy-
magała jednak czasu. Dlatego też Herod najpierw wynagrodził żołnierzy za
poniesione trudy, dając każdemu po sto pięćdziesiąt drachm srebra, a dowód-
com wielekroć więcej, po czym odesłał ich na leże zimowe. Najmłodszemu
z braci, Ferorasowi, polecił zająć się dostawą żywności235 dla nich i umocnie-
niem Aleksadrejonu. Ten zaś oba te zadania spełnił z całą gorliwością.
4. W owym czasie Antoniusz przebywał w okolicy Aten, a Wentidiusz
wezwał Silona i Heroda do udziału w wyprawie przeciw Partom236, polecając
wpierw zaprowadzić porządek w Judei. Herod chętnie odesłał Silona do Wenti-
diusza, a sam wyprawił się na mieszkańców pieczar. Jaskinie te znajdowały się
w stromych urwiskach górskich i zewsząd były niedostępne. Wiodły do nich tyl-
ko biegnące ukośnie niezmiernie wąskie ścieżki. Skalisko, w którym były wej-
ścia do nich, opadało ku bardzo głębokim rozpadlinom i stromo urywało się w ja-
rach. Wobec niedostępności terenu, król przez długi czas nie wiedział, jak postą-
pić, aż w końcu powziął bardzo ryzykowny plan. Kazał mianowicie najtęższych
mężów spuścić w skrzyniach zawieszonych na linie, umożliwiając im w ten spo-
sób dostęp do wejść jaskiń. Mężowie ci zabijali rozbójników z rodzinami, a na
broniących się miotali ogień. Herod jednak rad był niektórych z nich ocalić i ka-
zał przez herolda wezwać ich, aby wyszli do niego. Lecz żaden z nich nie poddał
się dobrowolnie237, a niejeden spośród zmuszonych do tego wolał śmierć niż nie-
wolę. Wówczas to pewien starzec, ojciec siedmiorga dzieci, kiedy matka wraz
z nimi prosiła go, by pozwolił im wyjść za poręczeniem ułaskawienia, pozabijał
ich w taki oto sposób: kazał im pojedynczo wychodzić, a sam, stanąwszy przy
wejściu, kolejno mordował każdego, który zbliżał się. Herod, który przyglądał
się temu z daleka, głęboko był tym poruszony i wyciągnąwszy ku starcowi pra-
wicę, nakłaniał go, by oszczędził dzieci. On jednak pozostał głuchy na te słowa,
a nawet szydził z Heroda, wytykając mu jego niskie pochodzenie238. Po dzieciach
zabił również żonę i zrzuciwszy ciała ze skały, sam w końcu skoczył w przepaść.
5. Takim sposobem Herod wziął w swoje władanie jaskinie wraz z ich
mieszkańcami. Pozostawiwszy pod wodzą Ptolemeusza oddział wojska, który
uważał za dostatecznie silny, aby stłumić ewentualne bunty, powrócił do Sama-
rii, wiodąc trzy tysiące ciężkozbrojnej piechoty i sześćset jazdy do walki
z Antygonem. Po jego odejściu podnieśli głowę ci, którzy zwykli wzniecać roz-
ruchy w Galilei, zabili dowódcę Ptolemeusza, na którego napadli znienacka,
i pustoszyli kraj, znajdując kryjówki wśród bagien i w miejscach trudnych do
spenetrowania. Skoro Herod dowiedział się o nowym powstaniu, ruszył pośpie-
sznie na pomoc, wytracił znaczną liczbę jego uczestników, obiegł i zniszczył
wszystkie twierdze, a jako karę za wystąpienia buntownicze nałożył na miasta
haracz w wysokości stu talentów.
6. Tymczasem, gdy już wypędzono Partów, a Pakorus poniósł śmierć239,
Wentidiusz wysłał z rozkazu Antoniusza tysiąc jeźdźców i dwa legiony na po-
moc Herodowi w jego walce z Anty gonem. Ów zaś napisał błagalny list do ich
dowódcy Macherasa240, aby raczej jemu zechciał nieść pomoc i - gorzko przy
tym skarżąc się na gwałty popełnione przez Heroda [oraz jego aroganckie po-
stępowanie jako króla]241 - obiecał mu jeszcze dać pieniądze. Ten jednak nie
dał się nakłonić do zdrady, gdyż nie mógł tak zlekceważyć rozkazu tego, który
go posłał, a ponadto Herod ofiarował mu jeszcze większą sumę. Udawał jednak
przyjaciela i podążył, aby wybadać sytuację Antygona, nie słuchając przestróg
Heroda. Antygon jednak przejrzał jego zamiary, zamknął przed nim bramy mia-
sta i odpędzał od murów jak wroga, aż w końcu zawstydzony Macheras powró-
cił do Heroda do Emmaus. Swoim niepowodzeniem był tak bardzo rozwście-
czony, że zabijał każdego napotkanego po drodze Żyda, nie oszczędzając także
zwolenników Heroda, lecz traktując wszystkich jak ludzi Antygonowych.
7. Oburzony tym postępowaniem Herod zdecydowany był zaatakować
Macherasa jak wroga. Opanował jednak swój gniew i udał się w drogę do An-
toniusza, aby oskarżyć Macherasa o zbrodnicze postępki. Ten jednak, zastano-
wiwszy się nad swoimi przewinieniami, podążył spiesznie za królem i usilny-
mi prośbami zdołał go przebłagać. Herod jednak nie przerwał podróży do
Antoniusza. A gdy dowiedział się, że ów z wielkimi siłami naciera na Samosa-
tę242 - jest to silny gród w pobliżu Eufratu - przyspieszył swój marsz wi-
dząc, że nadarza się dobra sposobność okazania męstwa i pozyskania sobie
jeszcze większej przychylności Antoniusza. I rzeczywiście z jego nadejściem
nastąpił dla Rzymian koniec oblegania. Położył on trupem wielu barbarzyń-
ców i zdobył obfite łupy, tak że Antoniusz, który od dawna miał podziw dla
jego dzielności, wówczas nabrał dla niego jeszcze większego respektu i znacz-
nie pomnożył zaszczyty, oprócz tych, które Herod już miał, oraz nadzieje na
osiągnięcie tronu. Antoniusz natomiast zmuszony był oddać Samosatę.
Rozdział XVII
1. Tymczasem sprawie Heroda w Judei zadano ciężki cios. Otóż zosta-
wił on tutaj swego brata, Józefa, powierzając mu najwyższą władzę, lecz na-
kazał nie wszczynać żadnych działań przeciwko Antygonowi do czasu swego
powrotu. Macheras bowiem, jak dowodziło jego poprzednie postępowanie,
nie był pewnym sprzymierzeńcem. Lecz Józef, jak tylko dowiedział się, że
brat znajduje się już dostatecznie daleko w drodze, lekceważąc jego nakazy
ruszył na Jerycho z pięcioma kohortami, które przysłał Macheras. Wyprawa
ta miała na celu zagrabienie zboża, ponieważ był to czas pełnego lata243. Kie-
dy wrogowie przypuścili atak w górzystej i trudno dostępnej okolicy, sam
poległ, okazując niezwykłe męstwo w walce, a całe wojsko rzymskie zostało
w pień wycięte. Kohorty te bowiem utworzono ze świeżego zaciągu z Syrii
i do ich szeregów nie wcielono żołnierzy zwanych weteranami, którzy mogli-
by wesprzeć nie obeznanych z rzemiosłem wojennym.
2. Zwycięstwo to nie zadowoliło Antygona, który był tak bardzo rozwście-
czony, że pastwił się nawet nad trupem Józefa. Kiedy dostał w swe ręce ciała za-
bitych, kazał uciąć mu głowę, mimo że brat Feroras ofiarował jako okup za nią
pięćdziesiąt talentów. Po zwycięstwie odniesionym przez Antygona Galileę ob-
jęła tak gwałtowna fala buntu, że stronnicy Antygona wywlekali przedniej szych
obywateli, którzy stali po stronie Heroda, nad jezioro244 i tam ich topili. Do po-
ważnych zaburzeń doszło też w Idumei, gdzie Macheras znowu począł obwaro-
wywać jedną z twierdz, zwaną Gitta245. O tym wszystkim nic Herod jeszcze nie
wiedział. Po zajęciu bowiem Samosaty Antoniusz ustanowił Sosjusza zarządcą
Syrii i polecił mu dać pomoc Herodowi w walce z Anty gonem, a sam udał się do
Egiptu246. Sosjusz tedy wysłał przodem dwa legiony do Judei, aby wspomogły
Heroda, a sam z pozostałą częścią wojska ciągnął tuż za nimi247.
3. Herod tymczasem przebywał w Dafne248 w pobliżu Antiochii i miał
sny, które wyraźnie wróżyły śmierć brata. Kiedy zerwał się z łoża pełen nie-
pokoju, właśnie nadeszli posłańcy z tą nieszczęsną nowiną. Przez krótki tyl-
ko czas opłakiwał tę stratę i, odłożywszy na później właściwą żałobę, natych-
miast ruszył na wrogów, czyniąc forsowne marsze do granic wytrzymałości.
Kiedy przybył do Libanu, zwerbował jako sprzymierzeńców ośmiuset spo-
śród mieszkańców gór. Ponadto dołączył się tam jeden legion rzymski. Z ty-
mi siłami wtargnął do Galilei, nie czekając nawet nim dzień zaświta, i wyparł
nieprzyjaciół zagradzających mu drogę na pozycję, którą poprzednio opuścił.
Wiele razy szturmował tę twierdzę, lecz zanim zdołał ją zdobyć, musiał
wskutek szalejącej burzy zająć kwatery w sąsiednich wioskach. A gdy kilka
dni później dołączył do niego jeszcze drugi legion249 przysłany przez Anto-
niusza, zatrwożeni tą potęgą wrogowie sami opuścili warownię.
4. Pragnąc jak najrychlej wziąć pomstę na zabójcach brata, Herod ma-
szerował dalej przez okolice Jerycha. Tam to przydarzył mu się niezwykły
wypadek, a że wbrew oczekiwaniu niespodziewanie wyszedł z niego cało,
zyskał sobie opinię męża cieszącego się szczególną łaską Bożą. Otóż owego
wieczora wielu przedniej szych obywateli spożywało z nim ucztę. Kiedy
skończyła się biesiada i wszyscy się rozeszli, nagle dom się zawalił. Uważa-
jąc to wydarzenie za znak zarówno niebezpieczeństwa, jak i ocalenia w przy-
szłej wojnie, zarządził skoro świt wymarsz swego wojska. Wtem około sze-
ściu tysięcy nieprzyjaciół wypadło z gór, usiłując atakować przednie straże.
Nie mając jednak dość odwagi, by zetrzeć się z Rzymianami w walce wręcz,
obrzucili ich z daleka kamieniami i oszczepami, raniąc wielu żołnierzy.
Wówczas ugodzono w bok oszczepem samego Heroda, kiedy przejeżdżał
wzdłuż kolumny wojska.
5. Antygon, pragnąc wywołać u swoich przeciwników wrażenie, że gó-
ruje nad nimi nie tylko odwagą, lecz także liczebnością swoich wojsk, wysłał
jednego z towarzyszy, niejakiego Papposa z zastępem żołnierzy do Samarii.
Miał on za zadanie wystąpić do walki z Macherasem. Herod tymczasem za-
puszczał zagony w kraj nieprzyjacielski, zniszczył pięć miasteczek, zabijając
w nich dwa tysiące mieszkańców, domy puścił z dymem, po czym powrócił
do obozu. Jego kwatera główna znajdowała się we wsi zwanej Kana250.
6. Dzień po dniu przechodziło na stronę Heroda mnóstwo Żydów z samego
Jerycha i z innych części kraju: jedni czynili to z nienawiści do Antygona, drudzy
pod wrażeniem odniesionych przez niego sukcesów, ale najwięcej ludzi popy-
chała ku niemu ślepa żądza zmiany stosunków. Herod rwał się do walki, a wojsko
Papposa, którego nie odstraszała ani liczba, ani zapał przeciwników, ochoczo ru-
szyło na ich spotkanie. Kiedy doszło do bitwy, oddziały ich na innych odcinkach
stawiały Żydom przez krótki czas opór, lecz Herod, pomny śmierci brata, walczył
z taką zaciętością, jakby się mścił na samych sprawcach zbrodni, i szybko roz-
gromił ich szeregi przed sobą, po czym zwrócił się kolejno ku tym, co się jeszcze
trzymali, i wszystkich zmusił do ucieczki. Do istnej rzezi doszło, kiedy zepchnię-
to ich do wsi, z której wyruszyli, a Herod energicznie nacierał na straż tylną i nie-
zliczone mnóstwo ludzi zabijał. Do wsi wtargnął razem z nieprzyjaciółmi.
W każdym domu tłoczyli się ciężkozbrojni, a na dachach pełno było żołnierzy
broniących się z góry. Po pokonaniu znajdujących się na zewnątrz polecił rozwa-
lić domy i wywlekać tych, którzy znajdowali się wewnątrz. Na głowy wielu
z nich kazał zwalać dachy i takim sposobem zabijał tych ludzi masowo. Jeśli ko-
muś udało się wyrwać z ruin, wpadał na miecze żołnierzy. Powstały takie stosy
trupów, że tarasowały zwycięzcom drogi. Nieprzyjaciele nie wytrzymali takiego
ciosu. Spora liczba tych, co się znów zebrali, rozpierzchła się w ucieczce na wi-
dok wsi usłanej trupami. Herod, uskrzydlony zwycięstwem, byłby od razu poma-
szerował na Jerozolimę, gdyby go nie powstrzymała niezwykle gwałtowna bu-
rza. To właśnie nie pozwoliło Herodowi odnieść pełnego zwycięstwa, a Antygo-
na, który już zamierzał opuścić miasto, uratowało od ostatecznej klęski.
7. Pod wieczór Herod rozpuścił już utrudzonych bojem towarzyszy, aby
mogli odpocząć, sam natomiast, rozgrzany jeszcze walką, udał się od razu
jak zwykły żołnierz do kąpieli, a postępował za nim tylko jeden sługa. Nim
zdołał wejść do łaźni, wybiegł tuż przed nim jeden z żołnierzy nieprzyjaciel-
skich z mieczem w ręku, za nim drugi i trzeci, a potem jeszcze więcej.
Schronili się oni z bronią w łaźni, uszedłszy z pola bitwy, i aż do tego czasu
siedzieli tam ukryci i trwogą zdjęci. A gdy zobaczyli króla, ocknęli się
z odrętwienia, biegli obok niego drżąc ze strachu, choć był on zupełnie bez-
bronny, i rzucili się ku wyjściom. Przypadek chciał, że z innych ludzi nie
znalazł się tam nikt, kto by mógł tych mężów pochwycić, a Herod rad był, że
wyszedł cało. Tak więc wszystkim udało się wymknąć.
8. Następnego dnia kazał dowódcy Antygonowemu Papposowi uciąć
głowę - poległ on bowiem na polu bitwy - i posłał ją bratu Ferorasowi
jako zadośćuczynienie za zamordowanie ich brata. On to bowiem zabił Józe-
fa251. Gdy burza ucichła, podążył ku Jerozolimie i poprowadził wojsko pod
same mury. Trzy lata właśnie minęły od czasu, jak go w Rzymie ustanowio-
no królem252. Rozbił obóz naprzeciw świątyni, gdyż z tej strony najłatwiej
było je szturmować i tędy właśnie wziął je poprzednio Pompejusz253. Po-
przydzielał żołnierzy do wyznaczonych prac i po wycięciu drzew na przed-
polu miasta kazał usypać trzy wały, a na nich zbudować wieże. Dla wykona-
nia tych zadań pozostawił najsprawniejszych spośród swoich towarzyszy,
a sam udał się do Samarii, aby poślubić córkę Aleksandra, syna Arystobula,
z którą, jak powiedzieliśmy, był już zaręczony254. Zajął się zaślubinami, któ-
re były w porównaniu z oblężeniem sprawą zupełnie drugorzędną, gdyż lek-
ceważył już sobie nieprzyjaciół.
9. Po zaślubinach powrócił do Jerozolimy z jeszcze większymi zastępa-
mi. Dołączył do niego także Sosjusz255 ze znacznymi siłami jazdy i wojska
pieszego, które wysłał przodem przez środek lądu, a sam maszerował przez
Fenicję. Całość zjednoczonych wojsk rozłożyła się w pobliżu północnego
muru i ogółem liczyła jedenaście jednostek wojska pieszego256 i sześć tysię-
cy jazdy, nie licząc sprzymierzeńców syryjskich, którzy stanowili znaczny
kontyngent. Herod miał mocne oparcie w uchwałach senatu, na podstawie
których został ustanowiony królem, a Sosjusz w Antoniuszu, który przysłał
pod jego wodzą wojsko na pomoc Herodowi.
Rozdział XVIII
1. Nastroje zaniepokojenia wśród ludności żydowskiej w mieście prze-
jawiały się w rozmaity sposób. I tak słabsi, zgromadzeni wokół Przybytku,
byli jakby w stanie jakiegoś natchnienia i rozpuszczali rozmaite wypowiedzi
prorocze stosownie do okoliczności. Odważniejsi czynili różnego rodzaju
wypady w zwartych grupach, starając się przede wszystkim ściągnąć żyw-
ność z okolicy miasta i nie pozostawić żadnego pożywienia ani dla koni, ani
dla ludzi. I wreszcie bardziej zdyscyplinowani spośród ludzi zdolnych do
walki mieli za zadanie obronę przed oblężeniem: odpędzali wznoszących wa-
ły ze stanowisk na murze i wymyślali nieustannie nowe środki zwalczania
machin oblężniczych. Ale nade wszystko górowali nad nieprzyjaciółmi
umiejętnością czynienia podkopów.
2. Z kolei król, dla przeciwdziałania tym łupieskim zagonom, urządzał za-
sadzki, dzięki którym powstrzymał ich wypady, a brakowi żywności zaradził
organizując dowóz z dalszych okolic. Co do sił walczących, miał on przewagę
dzięki doświadczeniu wojennemu Rzymian, ale odwaga przeciwników nie mia-
ła wprost granic. [Nie257] wdawali się w otwartą walkę z Rzymianami - była-
by to oczywista śmierć - lecz przedostając się podziemnymi przejściami zja-
wiali się niespodziewanie między nimi i zanim zdołano obalić jakąś część mu-
ru, już w to miejsce wznosili drugi. Słowem - zarówno w działaniu, jak i w po-
mysłach byli niezmordowani, gotowi bronić się do ostatniego tchu. Bądź co
bądź wytrzymali oblężenie przez pięć miesięcy258, mimo że miasto otoczone
było pierścieniem tak potężnych sił, aż w końcu niektórzy z wyborowych żoł-
nierzy Heroda odważnie wdarli się na mur i wtargnęli do środka, a za nimi set-
nicy Sosjusza. Najpierw opanowano teren wokół świątyni, a gdy wojsko wkro-
czyło ze wszech stron, doszło do prawdziwej masakry, ponieważ Rzymianie
byli rozwścieczeni długotrwałym oblężeniem, a żydowskie zastępy Heroda nie
chciały zostawić żywym żadnego z przeciwników. Ludzie ginęli masowo
w wąskich uliczkach, stłoczeni w domach i chroniąc się do Przybytku. Nie było
litości ani dla dzieci, ani dla starców, ani dla słabych kobiet. I chociaż król roz-
syłał posłańców na wszystkie strony z wezwaniem, aby ich oszczędzili, nikt nie
powstrzymał ręki, lecz jakby szałem opętani wyładowywali swą wściekłość na
każdym, bez różnicy wieku. Wtedy także Antygon, nie bacząc ani na swoje
dawniejsze, ani obecne położenie zszedł z zamku259 i rzucił się do nóg Sosju-
szowi. Ten jednak nie okazał dla niego najmniejszej litości z powodu tej odmia-
ny losu, lecz wybuchnął śmiechem i nazwał go "Antygoną"260. Nie puścił go
jednak jak kobietę zupełnie wolno, lecz trzymano go związanego pod strażą.
3. Po zwycięstwie odniesionym nad wrogami Herod stanął przed zada-
niem okiełzania także obcych sprzymierzeńców. Albowiem ten cudzoziemski
tłum ruszył do oglądania świątyni i świętości w Przybytku261. Król powstrzy-
mał jednych napomnieniem, drugich pogróżkami, a innych nawet bronią uwa-
żając, że zwycięstwo byłoby czymś gorszym od klęski, gdyby oni zobaczyli
cokolwiek z tego, co powinno być zakryte przed nimi. Położył już także kres
rabunkom w mieście, wyrzucając po wielekroć razy Sosjuszowi, że Rzymia-
nie pragną ogołocić miasto z mienia i mężów i jego pozostawić jako króla na
pustyni: wymordowanie zaś tak wielkiej liczby mieszkańców uważa za zbyt
wysoką cenę nawet za panowanie nad światem. A gdy ten odrzekł, że grabież
jest słusznym prawem żołnierzy za trudy oblężenia, król oświadczył, że wy-
płaci każdemu wynagrodzenie z własnej szkatuły. Takim sposobem wykupił
pozostałą część ojczystego miasta i dotrzymał obietnicy: wynagrodził szczo-
drze każdego żołnierza i odpowiednio dowódców, a iście po królewsku obda-
rował Sosjusza, tak że nikt nie odszedł z pustymi rękami. Sosjusz złożył Bogu
złoty wieniec i opuścił Jerozolimę, zabierając z sobą do Antoniusza związane-
go Antygona. Tego, choć do końca żywił złudną nadzieję ocalenia swej głowy,
czekał topór - słuszna kara za jego podłe czyny262.
4. Król Herod dzielił ludność miasta na takich, co byli jego zwolennika-
mi, i tych obdarzał zaszczytami, czyniąc ich jeszcze bardziej sobie oddanymi,
i takich, co trzymali z Antygonem, i tych starał się wytępić. Ponieważ wtedy
brakowało mu pieniędzy, rozkazał wszystkie posiadane kosztowności przeto-
pić na monety i posłać je Antoniuszowi i jego zaufanym. Tym sposobem nie
wykupił się jednak od wszystkich kłopotów, albowiem Antoniusz, zupełnie
owładnięty miłością do Kleopatry, we wszystkich sprawach kierował się tą na-
miętnością. Natomiast Kleopatra, która tak obeszła się ze swoją rodziną, że
nikt z krewnych nie pozostał przy życiu263, teraz zapragnęła krwi ludzi w ob-
cych krajach. Oczerniła przed Antoniuszem wybitnych mężów z Syrii i namó-
wiła go do zgładzenia ich, aby w ten sposób z łatwością stać się panią ich po-
siadłości. Z kolei zachłanność swoją obróciła na Żydów i Arabów i czyniła
potajemne knowania, aby zgładzić obu królów - Heroda i Malchosa264.
5. Antoniusz jednak wobec niektórych jej żądań zachował jeszcze zdro-
wy rozsądek i uważał stracenie tak szlachetnych mężów i tak wybitnych kró-
lów za zbrodnię. Uczynił to, co było bliskie takiego kroku - przestał uważać
ich za przyjaciół: odciął znaczne obszary od ich krajów i podarował Kleopa-
trze, między innymi gaj palmowy w Jerychu, gdzie rodzi się balsam, oraz
wszystkie miasta po tej stronie rzeki Eleuteros265, oprócz Tyru i Sydonu. Kie-
dy stała się panią tych ziem i odprowadziła Antoniusza, który wyruszył na Par-
tów, aż do Eufratu, przybyła drogą przez Apameę i Damaszek do Judei. Tutaj
Herod starał się osłabić jej wrogość szczodrymi podarkami i wydzierżawił zie-
mie oderwane od królestwa za sumę dwustu talentów wypłacaną corocznie.
Następnie towarzyszył jej aż do Peluzjum, obchodząc się z nią z wielkim usza-
nowaniem. Niebawem przybył z Partii Antoniusz, wiodąc z sobą jeńca Artaba-
zesa, syna Tigranesa, jako prezent dla Kleopatry. Wraz ze skarbami bowiem
i wszystkimi łupami Part został jej natychmiast przekazany w darze266.

Rozdział XIX
1. Gdy rozgorzała wojna pod Akcjum, Herod poczynił przygotowania,
aby przyjść Antoniuszowi z pomocą. Już bowiem zdołał uśmierzyć wszelkie
zamieszki w Judei i zajął nawet Hirkanię267, którą to miejscowość dzierżyła
dotychczas siostra Antygona. Ale Kleopatra chytrze przeszkodziła temu, aby
mógł dzielić z Antoniuszem jego niebezpieczeństwa. Knując spisek - jako
się rzekło268 - przeciw królom, nakłoniła Antoniusza do powierzenia zada-
nia prowadzenia wojny z Arabami Herodowi, aby w razie jego zwycięstwa
stać się panią Arabii, a w wypadku poniesienia klęski - Judei i w taki spo-
sób przy pomocy jednego władcy obalić drugiego.
2. Wszakże zamysł ten obrócił się na korzyść Heroda. Najpierw czynił
wypady na nieprzyjaciół, a skoro zebrał znaczne zastępy jazdy, natarł na nich
koło Diospolis269 i mimo zaciekłego oporu odniósł nad nimi zwycięstwo.
Klęska ta wywołała wielkie poruszenie wśród Arabów. Zebrali się w wielkiej
liczbie koło Kanaty270 w Celesyrii i czekali na Żydów. Kiedy Herod nadciąg-
nął tam ze swoim wojskiem, postanowił wojnę prowadzić z większą przezor-
nością i rozkazał obóz obwarować. Ale masa żołnierska nie usłuchała jego
rozkazu, lecz zachęcona pierwszym zwycięstwem ruszyła na Arabów. Po
pierwszym natarciu zmusiła ich do ucieczki i rzuciła się w pogoń za nimi.
W czasie tego pościgu jeden z dowódców Kleopatry, Atenion271, który zaw-
sze zionął nienawiścią do Heroda, uknuł spisek przeciw niemu, podburzając
do wrogiego wystąpienia mieszkańców Kanaty. Zagrzani ich atakiem Arabo-
wie zawrócili i zebrawszy swe siły zmusili do ucieczki wojsko Heroda
w skalistej i niedostępnej okolicy, zadając mu przy tym ciężkie straty. Ci, co
zdołali uratować się po bitwie, schronili się do Ormizy272, gdzie Arabowie
otoczyli i wzięli wraz z załogą ich obóz.
3. Wkrótce po tym pogromie Herod przybył z odsieczą, lecz na próżno,
bo już było za późno. Winę za klęskę, która go spotkała, ponosili niżsi do-
wódcy wskutek braku karności. Gdyby bowiem nie ruszono zbyt pochopnie
do ataku, Atenion nie miałby okazji wciągnięcia ich w zasadzkę. Herod zre-
sztą mścił się na Arabach, czyniąc nieustannie łupieskie wyprawy na ich kraj
i każąc im niejeden raz gorzko wspominać to jedyne ich zwycięstwo. W cza-
sie, gdy toczył wojnę z nieprzyjaciółmi, spadło nań nowe, z woli wyższej ze-
słane nieszczęście. Był to już siódmy rok sprawowania przez niego władzy
królewskiej273, a wojna pod Akcjum osiągnęła punkt szczytowy. Otóż z na-
staniem wiosny trzęsienie ziemi pochłonęło niezliczoną ilość bydła i trzy-
dzieści tysięcy ofiar w ludziach274. Wojsko uniknęło strat, ponieważ obozo-
wało pod gołym niebem. Wieść ta - która zawsze okropności jeszcze wyol-
brzymia - dodała odwagi Arabom. Przekonani, że wskutek obrócenia
w gruzy całej Judei będą mogli opanować opuszczony kraj, najechali na nią,
zabiwszy uprzednio na ofiarę posłów275, którzy wtedy od Żydów do nich
przybyli. Napaść ta wprawiła masy żołnierskie w przerażenie, a rozmiary na-
stepujących po sobie klęsk zupełnie złamały ich ducha. Przeto Herod zebrał
swe wojska i starał się zagrzać je do walki tymi słowy:
4. "Wydaje mi się czymś nader nierozsądnym, że właśnie teraz podda-
jecie się trwodze. Jeżeli ciosy spadają z dopustu woli wyższej, upadanie na
duchu można uznać za rzecz naturalną, lecz pogrążenie się w taki stan dla-
tego, że nas atakują ludzie, nie jest rzeczą godną mężów. Jestem tak daleki
od odczuwania strachu przed nieprzyjaciółmi po trzęsieniu ziemi, że widzę
nawet w tym zdarzeniu przynętę zastawioną przez Boga na Arabów, aby
dali nam zadośćuczynienie. Wszak oni przyszli tu nie tyle polegając na
swojej broni i sile ramion, ile na tym, że spadło na nas nieszczęście nieza-
leżne od woli ludzkiej. Złudna to nadzieja, która rodzi się nie z własnej si-
ły, lecz z cudzej klęski. W świecie ludzkim ani nieszczęścia, ani ich
przeciwieństwa nie są czymś trwałym, lecz szczęście, jak wiadomo, prze-
chyla się raz na jedną, raz na drugą stronę. O prawdzie tej można przekonać
się na własnych przykładach. Otóż w poprzedniej bitwie byliśmy zwycięz-
cami, potem pokonali nas wrogowie, a obecnie według wszelkiego pra-
wdopodobieństwa oni poniosą klęskę, choć wydaje się im, że będą górą.
Zbyt wielka pewność siebie rodzi opieszałość, a uczucia trwogi uczą prze-
zorności. Tak też i wasze obawy napełniają mnie otuchą. Kiedy bowiem
daliście się ponieść zbytniej śmiałości, nie bacząc na położenie, i ruszyli-
ście na nieprzyjaciół wbrew mojej woli, Atenion znalazł sposobność do
podstępnego działania. Teraz jednak wasza obawa i pozorny brak odwagi
jest dla mnie rękojmią pewnego zwycięstwa. Jest to słuszna postawa
w oczekiwaniu na walkę. Kiedy jednak dojdzie do czynu, trzeba śmiało
podnieść czoła i pokazać tym bezbożnikom, że żadne nieszczęście czy to
spowodowane przez ludzi, czy zesłane przez Boga nie złamie męstwa Ży-
dów, póki ducha nie wyzioną. Nikt nie będzie mógł spokojnie patrzeć, jak
Arab, który wiele razy ledwie nie został wzięty do niewoli, staje się panem
jego dóbr. Niech was nie przerażają ruchy martwej przyrody ani trzęsienie
ziemi niech w waszych oczach nie będzie znakiem zwiastującym dalsze
nieszczęścia. Zaburzenia elementów są prawem natury i nie wyrządzają
większej szkody niż pozwalają z góry zakreślone granice. Może zresztą ja-
kiś znak mniejszy poprzedzać zarazę, głód i trzęsienie ziemi, lecz wszystko
to ma ograniczone rozmiary. Czyż może więcej szkody od trzęsienia ziemi
wyrządzić wojna, jeśli nawet wypadłoby nam ją przegrać? A oto zaiste naj-
bardziej wymowny znak klęski czekającej wrogów, znak nie wywołany
przyczynami natury ani cudzą ręką: zamordowali oni w okrutny sposób na-
szych posłów, wbrew wszelkiemu prawu ludzkiemu. To są właśnie te okry-
te wieńcami ofiary, które złożyli Bogu, aby wygrać wojnę. Ale nie uda im
się ujść przed jego potężnym okiem i niezwyciężoną prawicą. Dadzą nam
rychło zadośćuczynienie, jeśli natchnieni duchem ojców staniemy do walki,
aby pomścić się za zdradzonych. Niechaj każdy idzie w bój nie w obronie
żony czy dzieci albo zagrożonej ojczyzny, lecz jako mściciel posłów. Oni
w tej wojnie będą wodzami lepszymi od [nas] żyjących. Ja pierwszy ruszę
do walki ufając, że i wy za mną pójdziecie. Dobrze przecież wiecie, że mę-
stwa waszego nikt nie zmoże, jeśli jakimś lekkomyślnym postępkiem sami
sobie nie wyrządzicie szkody".
5. Kiedy tymi słowy zagrzał wojsko i widział je pełne zapału, złożył
Bogu ofiarę276, a po spełnieniu obrzędu przekroczył ze swoimi zastępami
rzekę Jordan. Rozbił obóz koło Filadelfii277, niedaleko nieprzyjaciela. Po-
nieważ pragnął jak najszybciej zetrzeć się z wrogiem, wdał się w potyczki
o umocnione miejsce między liniami obu wojsk. Przeciwnicy bowiem także
wysłali oddział, aby zajął ten punkt warowny. Tych szybko odparli żołnie-
rze wysłani przez króla i zajęli pagórek. Sam Herod dzień w dzień wycho-
dził naprzód z głównymi siłami ustawionymi w szyku bojowym i wyzywał
Arabów do walki. Gdy nikt nie wystąpił przeciw niemu - ogarnęła ich bo-
wiem jakaś wielka trwoga, a jeszcze bardziej niż wojsko drżał także ze stra-
chu ich wódz Eltemos - postąpił naprzód i zaczął rozwalać palisadę.
Zmuszeni takim sposobem, ruszyli bezładnie do walki pomieszam jeźdźcy
z wojskiem pieszym. Mieli liczebną przewagę nad Żydami, ale ustępowali
im wolą walki, jakkolwiek w obliczu zwątpienia w zwycięstwo i oni umieli
okazać odwagę.
6. Toteż jak długo bronili się, nie ponosili wielkich strat w ludziach;
gdy jednak rzucili się do ucieczki, wielu z nich bądź zabijali Żydzi, bądź też
tratowali sami rodacy. W czasie ucieczki zginęło pięć tysięcy, pozostałej ma-
sie udało się przedrzeć za palisadę. Herod otoczył ich i począł oblegać, lecz
zanim wzięto ich szturmem, do ostateczności doprowadziło ich pragnienie
wskutek braku wody. Król z pogardą potraktował ich posłów i choć ofiaro-
wali okup w wysokości pięciuset talentów, jeszcze wzmógł swoje ataki. Po-
nieważ paliło ich pragnienie, wychodzili gromadnie i dobrowolnie poddawali
się Żydom, tak że w ciągu pięciu dni wzięto cztery tysiące do niewoli.
W szóstym dniu pozostała masa żołnierzy z desperacji wystąpiła do bitwy.
Herod natarł na nich i znowu około siedmiu tysięcy położył trupem. Zadając
im taki cios, pomścił się na Arabach, osłabił ducha tych mężów i osiągnął
takie poważanie, że naród ów wybrał go na swego władcę278.
Rozdział XX279
1. Niebawem przyszło Herodowi przeżywać ciężką troskę o dalsze losy
swego panowania z powodu związków przyjaźni łączących go z Antoniu-
szem, nad którym Cezar280 odniósł zwycięstwo pod Akcjum. (Obawy jego by-
ły zresztą większe niż to, co go spotkało, gdyż Cezar uważał, że nie pokonał
jeszcze Antoniusza, dopóki stoi przy nim Herod). Król zaś ze swej strony po-
stanowił wyjść naprzeciw niebezpieczeństwu i popłynął na Rodos, gdzie właś-
nie bawił Cezar281. Stanął przed nim bez diademu, ubiorem i postawą przypo-
minając zwykłego człowieka, lecz godnością króla. Mówiąc bez ogródek,
rzekł doń po prostu: "Cezarze! Zawdzięczając tron Antoniuszowi, starałem się
- przyznaję to - we wszystkim, czym mogłem, być mu pomocny. I tego nie
zawaham się powiedzieć, że z pewnością oręż mój przekonałby cię, jaką
wdzięczność żywiłem dla Antoniusza, gdyby na przeszkodzie nie stanęli Ara-
bowie. Posłałem mu więc wojsko posiłkowe wedle swoich możliwości i ogro-
mną ilość żywności. Nie porzuciłem swojego dobroczyńcy nawet po klęsce
pod Akcjum. Starałem się być dla niego najlepszym doradcą, skoro nie mo-
głem mu nieść pomocy jako sprzymierzeniec w walce i przedkładałem mu, że
jest tylko jeden sposób wyjścia z powstałej po klęsce sytuacji - śmierć Kleo-
patry. W wypadku, gdyby zgodził się ją zgładzić, obiecałem mu pieniądze,
mury obronne, wojsko i osobistą pomoc jako towarzysz broni w wojnie prze-
ciwko tobie. Lecz namiętne uczucie do Kleopatry i Bóg, z łaski którego otrzy-
małeś władzę282, zasklepiły mu uszy. Zostałem razem z Antoniuszem pokona-
ny i dzieląc z nim los, złożyłem diadem. Przybyłem jednak do ciebie, żywiąc
nadzieję, że ocali mnie moja uczciwość, i wierząc, że weźmie się tu pod uwa-
gę to, jakim byłem, a nie to, czyim byłem przyjacielem".
2. Na to odparł Cezar: "Bądź więc spokojny o swój los! Zostań na tronie
królewskim, teraz jeszcze mocniej go dzierżąc. Zasługujesz na to, abyś wielu
ludziom przewodził, skoro tak wysoko stawiałeś przyjaźń. Staraj się dochować
wierności także tym, którym bardziej los się uśmiechnął, tak jak ja wiążę z two-
ją szlachetną postawą najlepsze nadzieje. Zaiste, dobrze postąpił Antoniusz
więcej ulegając Kleopatrze aniżeli tobie, gdyż dzięki temu, że on rozum utracił,
pozyskaliśmy ciebie. Dobrze, jak widać, poczynasz sobie, bo jak mi donosi
Wentidiusz283, posłałeś mu posiłki do walki z gladiatorami. Przeto teraz moim
dekretem potwierdzam trwałość twojej władzy królewskiej. Będę się także sta-
rał wyświadczyć ci jeszcze inne dobrodziejstwa, abyś nie żałował Antoniusza".
3. Tymi słowami Cezar okazał swoją przychylność królowi i znowu wło-
żył diadem na jego skroń, a wyróżnienie to ogłosił dekretem, w którym użył
wielu zaszczytnych słów na pochwałę tego męża. Herod jeszcze bardziej ujął
go swoimi podarkami i próbował wstawić się za jednym z przyjaciół Antoniu-
sza, Aleksasem284, który błagał o łaskę. Jednak silniejszy okazał się gniew Ce-
zara. Miał on do zarzucenia człowiekowi, za którym się wstawiano, wiele
ciężkich przewinień i wskutek tego prośbę oddalił. Kiedy później Cezar ciąg-
nął do Egiptu przez Syrię, Herod przyjął go po raz pierwszy z całym króle-
wskim przepychem i towarzyszył mu konno podczas przeglądu wojsk koło
Ptolemaidy. Podejmował jego i wszystkich jego przyjaciół ucztą. Prócz tego
kazał wydać dla całego wojska tyle wszystkiego, ile było potrzeba, aby je ugo-
ścić. Zatroszczył się także o obfite zaopatrzenie żołnierzy w wodę zarówno
w czasie przemarszu przez pustynię aż do Peluzjum, jak i w drodze powrotnej,
słowem - wojsko nie odczuwało żadnego niedostatku, czegokolwiek by po-
trzebowało. Stąd też u samego Cezara i wśród żołnierzy powstało mniemanie,
że Herod miał królestwo - gdyby mierzyć je wielkością tych świadczeń dla
wojska - o wiele za małe. Toteż gdy Cezar przybył do Egiptu już po śmierci
Antoniusza i Kleopatry, nie tylko przyznał mu nowe zaszczyty, ale także przy-
łączył do jego królestwa ziemię oderwaną prze Kleopatrę285, a z terenów poza
obrębem jego granic: Gadarę, Hippos i Samarię, jako też miasta nadmorskie:
Gazę, Antedon, Joppę i Zamek Stratona286. Podarował mu nadto dla ochrony
osobistej czterystu Gallów, którzy poprzednio stanowili straż przyboczną
Kleopatry. Ale nic tak bardzo nie pobudzało Cezara do tej szczodrobliwości,
jak wspaniałomyślność samego obdarowanego.
4. Po upływie pierwszej aktiady287 Cezar dodał do jego królestwa jesz-
cze tak zwany Trachon, graniczącą z nią Bataneę oraz krainę Auranitydę288,
a to z następującej przyczyny. Otóż Zenodor289, który wziął w dzierżawę po-
siadłości Lizaniasza, ciągle podżegał rozbójników z Trachonu przeciwko
mieszkańcom Damaszku. Ci uciekli się do zarządcy Syrii, Warrona290, pro-
sząc go, aby ich nieszczęsne położenie przedstawił Cezarowi. Ów, dowie-
dziawszy się o tym, wydał rozkaz wytępienia band rozbójniczych. Tedy
Warron urządził na nich wyprawę, oczyścił kraj od owej plagi i odebrał Ze-
nodorowi. Aby znów nie stał się odskocznią dla wypadów rozbójniczych na
Damaszek, Cezar oddał go później Herodowi. A gdy po dziesięciu latach291
przybył powtórnie do prowincji, uczynił go prokuratorem całej Syrii; pro-
kuratorowie rzymscy nie mogli więc wydawać żadnych zarządzeń bez zasię-
gania jego rady. Po śmierci Zenodora przydzielił Herodowi cały obszar po-
między Trachonem a ziemią galilejską. Wszelako nade wszystko Herod cenił
sobie to, że był dla niego przyjacielem pierwszym po Agryppie292, a dla
Agryppy pierwszym po Cezarze. To z jednej strony otworzyło mu drogę do
największej pomyślności, a z drugiej uskrzydliło jego ducha, przy czym swo-
ją wielkoduszność okazywał przede wszystkim na polu religijnym.
Rozdział XXI
1. Rozkazał tedy w piętnastym roku swego panowania293 odbudować
Przybytek i wokół niego otoczyć murem obszar dwakroć większy od dotych-
czasowego, łożąc na ten cel niezmierzone sumy i olśniewając nieporówna-
nym zbytkiem. Świadczyły o tym olbrzymie krużganki stojące wokół świąty-
ni i zamek przylegający w jego północnej stronie. Te pierwsze kazał wznieść
od samych fundamentów, a zamek odbudować - nie szczędząc ogromnych
środków - w taki sposób, że w niczym nie ustępował pałacom królewskim.
Nazwał go na cześć Antoniusza "Antonią"294. Dla siebie wystawił pałac kró-
lewski295 w Górnym Mieście i obu jego największym i najwspanialszym bu-
dowlom, z którymi nawet sam Przybytek nie mógł się równać, nadał nazwy
od imion swoich przyjaciół - Cezareum i Agryppeum.
2. Nie tylko wznoszonymi gmachami utrwalił ich pamięć i imiona, lecz
jego szczodrobliwość promieniowała na całe miasta. I tak w Samarii296 zbu-
dował gród otaczając go pięknym, ciągnącym się na dwadzieścia stadiów
murem i wprowadził do niego sześć tysięcy osadników. Ziemię dla nich wy-
dzielił najżyźniejszą, a w środku kolonii zbudował ogromny przybytek.
Okręg święty wokół niego, wynoszący trzy i pół stadia, poświęcił Cezarowi.
Miasto to nazwał Sebaste, a mieszkańcom jego nadał specjalne prawa.
3. Oprócz tego, gdy później Cezar podarował mu dalsze obszary, wysta-
wił mu tam także przybytek z białego marmuru w pobliżu źródeł Jordanu. Miej-
sce to nosi nazwę Panejon297. Wystrzela tam w niebo szczyt pewnej góry298 na
niezmierzoną wysokość. W wydrążeniu u stóp góry znajduje się otwór pewnej
zacienionej groty. Wewnątrz niej opada stroma skała, urywająca się w głębokiej
wodzie, stojącej w niezmierzonej przepaści, tak że jeśli spuścić linę, aby do-
tknąć gruntu, żadna długość nie wystarcza. Po zewnętrznej stronie u podnóża
jaskini wytryskują źródła. Tutaj także, jak chcą niektórzy, bierze początek Jor-
dan. Szerzej o tym mówić będziemy w dalszej części opowiadania299.
4. Również w Jerychu król zbudował między zamkiem Kypros300
a dawniejszym pałacem jeszcze jeden pałac wspanialszy i lepiej przystoso-
wany do odwiedzin gości i nazwał go według imion tych samych przyja-
ciół301. Słowem - trudno wymienić nadające się do tego celu miejsce w kró-
lestwie, żeby pozostawił je bez jakiegoś znaku ku czci Cezara. Kiedy pobu-
dował liczne przybytki w swoim kraju, zapełnił także znakami czci prowin-
cję i w wielu miastach wzniósł pomniki Cezara.
5. Uwagę swoją skierował również na miasto nadmorskie, które wów-
czas znajdowało się w opłakanym stanie - nazywało się Zamkiem Stratona
- lecz dzięki swemu dogodnemu położeniu mogło stać się przedmiotem
szczodrobliwej działalności302. Zbudował je całkowicie z białego kamienia
i ozdobił wspaniałym pałacem. Tutaj w szczególny sposób okazał wrodzoną
sobie wielkoduszność. Całe bowiem wybrzeże od Dory do Joppy, między
którymi w środku leży to miasto, nie miało żadnego portu i każdy, kto płynął
wzdłuż brzegów Fenicji do Egiptu, musiał zarzucać kotwicę na otwartym
morzu, kiedy zrywał się niebezpieczny wiatr południowo-zachodni. Gdy bo-
wiem wiatr ten lekko nawet powiewa, pędzi na skały tak potężne fale, że
kiedy odbijają się, gwałtownie wzburzają morze na bardzo szerokiej prze-
strzeni. Jednakże król, nakładem znacznych kosztów i swoją ambitną przed-
siębiorczością, przezwyciężył żywioł i zbudował port większy niż w Pireu-
sie, a w jego zatokach dalsze głębokie przystanie.
6. Choć miejsce to z natury było nieprzyjazne, Herod usilnym stara-
niem pokonał przeszkody, tak że ta masywna budowa mogła opierać się na-
porowi fal morskich. Odznaczała się zaś takim pięknem, jakby nie musiano
walczyć z żadnymi trudnościami. Po odmierzeniu dla portu takiej -jak po-
wiedzieliśmy303 - przestrzeni, kazał do wody wrzucać na głębokość dwu-
dziestu sążni bloki kamienne, z których większość miała wymiary: pięćdzie-
siąt stóp długości, dziewięć grubości i dziesięć szerokości304, a niektóre były
jeszcze większe. Gdy zbudowano część podmorską305, postawił nad wodą na-
brzeże, które miało dwieście stóp szerokości. Jego część o szerokości stu
stóp służyła do łamania fal, stąd jej nazwa "Prokymia" (Falochron) - a po-
została podtrzymywała mur kamienny okalający port. Wystrzelały zeń w od-
stępach ogromne wieże, z których najwynioślejsza i najwspanialsza otrzyma-
ła nazwę od imienia pasierba Cezara - Druzjon306.
7. Liczne pomieszczenia sklepione służyły za miejsca zakwaterowania
załóg przybijających okrętów, a biegnący przed nimi wokoło mur za szeroką
promenadę - dla wychodzących na ląd. Wjazd do portu znajdował się
w strome północnej; wiatr północny bowiem jest w tym miejscu najłagod-
niejszy. Po obu stronach wjazdu stały trzy potężne posągi wsparte na kolu-
mnach, z których jedne, znajdujące się po lewej ręce wpływających, podtrzy-
mywała masywna wieża, drugie, po prawej ręce, spoczywały na dwu
prostych, połączonych z sobą blokach i górowały nad przeciwległą wieżą.
Przylegające do portu domy były także wzniesione z białego kamienia. Do
portu biegły ulice miasta, odmierzone w równej odległości od siebie. Na
wzgórzu, naprzeciw wjazdu do portu, stał przybytek Cezara307, zdumiewają-
cy pięknem i rozmiarami. Znajdował się w nim ogromny posąg Cezara, nie
ustępujący swemu pierwowzorowi - posągowi Zeusa Olimpijskiego -
i drugi Romy, równy posągowi Hery w Argos. Miasto to ofiarował prowin-
cji, port oddał do użytku płynącym tym szlakiem żeglarzom, a Cezara uczcił
całym tym zespołem. Dlatego miejscowość tę nazwał Cezareą308.
8. Inne budowle: amfiteatr, teatr i place publiczne zostały zbudowane
w stylu godnym jej nazwy. Ustanowił także igrzyska urządzane co pięć lat
i tak samo nazwał je według imienia Cezara. Otwierając je, wyznaczył wspa-
niałe nagrody - a było to w czasie sto dziewięćdziesiątej olimpiady309 -
i nie tylko zwycięzcy, lecz i ci, co zajmowali drugie i trzecie miejsce, korzy-
stali z hojności królewskiej. Odbudował również leżący nad morzem, lecz
zniszczony w czasie wojny Antedon310 i nadał mu nazwę Agryppeum. Do
swego przyjaciela czuł tak głęboki sentyment, że nawet w bramie świątynnej,
którą sam wzniósł, kazał wyryć jego imię311.
9. Trudno znaleźć kogoś, kto by żywił głębsze niż on uczucia synowskie.
Na cześć ojca zbudował miasto na najpiękniejszej równinie swojego króle-
stwa, bogatej w rzeki i drzewa i nadał mu nazwę Antypatryda312. Powyżej Je-
rycha obwarował potężny i w pięknym stylu zbudowany zamek, którym uczcił
swoją matkę, nazywając go Kypros313. Bratu swojemu, Fazaelowi, poświęcił
w Jerozolimie wieżę nazwaną od jego imienia314. O jej wyglądzie i majestaty-
cznej budowie opowiemy później315. Założył jeszcze jedno miasto w dolinie
ciągnącej się na północ, jeśli iść od Jerycha, i nazwał je Fazaelidą316.
10. Kiedy uwiecznił swoich krewnych i przyjaciół, nie zapomniał także
o upamiętnieniu swojego imienia. I tak zbudował na górze graniczącej z Ara-
bią twierdzę nazwaną według siebie Herodejon317. Taką samą nazwę dał
sztucznie wzniesionemu na kształt piersi kobiecej pagórkowi, oddalonemu
około sześćdziesiąt stadiów od Jerozolimy, i upiększył go z jeszcze większą
hojnością. Najwyższą bowiem część otoczył okrągłymi wieżami, a w odgro-
dzonej przestrzeni wystawił nader kosztowne pałace, tak że nie tylko wewnę-
trzne komnaty zachwycały swoim pięknym wyglądem, ale i mury zewnętrz-
ne, blanki i dachy świadczyły o wprost rozrzutnym szafowaniu bogactwem.
Sprowadził z daleka, nie żałując środków na ten cel, wodę w wielkiej obfito-
ści, a wejście zbudował z dwustu schodów z białego jak śnieg marmuru.
Wzgórze bowiem miało znaczną wysokość, jakkolwiek było całkowicie usy-
pane ludzką ręką. U jego stóp dookoła wzniósł jeszcze inne pałace w celu
pomieszczenia sprzętu domowego i przyjmowania przyjaciół. Tak więc
twierdza ta zaopatrzeniem we wszystko przypominała miasto, a ograniczoną
przestrzenią zwykły pałac królewski.
11. Po dokonaniu tylu dzieł okazał swoją szczodrobliwość także licz-
nym miastom poza granicami swego kraju. I tak w Trypolisie318, Damaszku
i Ptolemaidzie wzniósł gimnazja, w Byblos mury, w Berycie i Tyrze eks-
edry, krużganki, przybytki i place targowe, w Sydonie i Damaszku nawet te-
atry, w nadmorskiej Laodycei wodociąg, w Askalonie termy, wspaniałe fon-
tanny oraz kolumnady, zdumiewające swoją architekturą i rozmiarami.
Niektóre obdarował gajami i łąkami, a wiele otrzymało od niego ziemie, jak-
by należały do jego królestwa. W innych miastach ustanowił na stałe co rok
powoływany urząd gimnazjarchy319, zapewniając także, jak na przykład na
Kos320, odpowiednie dochody, aby nigdy to zaszczytne stanowisko nie prze-
stało istnieć. Zboża dostarczał wszystkim, którzy o nie prosili321, a wyspie
Rodos322 niejeden raz udzielił znacznych środków na budowę floty, spaloną
zaś świątynię pytyjską wzniósł od nowa własnym kosztem jeszcze piękniej-
szą. Czyż trzeba wspominać o jego darach dla Likijczyków czy Samijczyków
albo o jego szczodrobliwości, z której korzystała cała Jonia, gdy jakiś naród
znajdował się w potrzebie? Czyż mieszkańcy Aten323, Lacedemonu, Nikopo-
lis i Pergamonu w Myzji nie zostali obsypani darami Heroda? Czy nie wyło-
żył w Syryjskiej Antiochii głównej ulicy, omijanej z powodu błota, wygła-
dzonym marmurem na długości dwudziestu stadiów i nie ozdobił jej
krużgankiem równej długości dla osłony przed deszczem?
12. Dobrodziejstwa te, można by rzec, dotyczyły poszczególnych lu-
dów, którym były świadczone, lecz to, co otrzymali mieszkańcy Elidy, było
darem nie tylko dla Grecji, lecz i dla całego zamieszkanego świata, gdziekol-
wiek dociera sława igrzysk olimpijskich324. Widząc, że igrzyska te z braku
środków znajdują się w zaniedbaniu i ta jedyna pozostałość po starej Hella-
dzie ulega zaprzepaszczeniu, nie tylko wziął na siebie rolę sędziego na tę
olimpiadę, kiedy wypadało mu udać się w drogę do Rzymu325, ale zabezpie-
czył także stałe dochody, aby zawsze była żywa pamięć o nim jako o ich
organizatorze326. Nie sposób byłoby wyliczyć, ile on umorzył długów czy
danin. Taką właśnie ulgę w spłacaniu rocznym danin otrzymali dzięki niemu
mieszkańcy Fazaelidy i Balanei oraz mniejsze miasta w Cylicji327. Jednak je-
go dobroczynność w dużej mierze hamowana była obawą, by nie wzbudzać
zazdrości albo podejrzenia, czy w tym świadczeniu miastom więcej dobro-
dziejstw, niż czynią to sami ich władcy, nie kryją się jakieś ambitne zamiary.
13. Duchowym zaletom Heroda odpowiadały również jego walory fizy-
czne. Był on bowiem zawsze znakomitym myśliwym, a do tego wielce przy-
czyniało się świetne opanowanie jazdy konnej. Pewnego razu ustrzelił aż
czterdzieści sztuk zwierzyny w ciągu jednego dnia. W krainie tej żyją dziki,
a przede wszystkim pełno tu jeleni i dzikich osłów. Wojownikiem był nie-
zwyciężonym. Także w czasie ćwiczeń niejeden zdumiewał się patrząc, jak
dokładne były jego rzuty oszczepem i jak wypuszczone przezeń strzały go-
dziły w cel. Przy tych zaletach fizycznych i duchowych dopisywało mu także
szczęście. Rzadko w wojnie ponosił klęski, a jeśli spotykały go niepowodze-
nia, to nie działo się to z jego winy, lecz albo wskutek zdrady innych, albo
lekkomyślności żołnierzy.
Rozdział XXII
1. Za to powodzenie w życiu publicznym los kazał mu płacić zgryzota-
mi domowymi. Nieszczęścia jego zaczęły się od niewiasty, którą darzył
szczególnym uczuciem. Kiedy bowiem objął władzę, odprawił żonę, którą
pojął będąc jeszcze zwykłym poddanym - pochodziła z Jerozolimy i nazy-
wała się Doris - a poślubił Mariammę328, córkę Aleksandra, syna Arystobu-
la. Z jej to przyczyny już w niedługim czasie powstały w domu niesnaski,
a szczególnie stosunki zaostrzyły się po jego powrocie z Rzymu329. Najpierw
wydalił on z miasta swego syna z małżeństwa z Doris, Antypatra, a to ze
względu na synów, których mu dała Mariammę, zezwalając mu na powrót
tylko w dni świąteczne. Następnie kazał zgładzić330, pod zarzutem uknucia
spisku, dziada swej żony, Hirkana, który przybył do niego od Partów. Tego
wziął do niewoli Barzafranes w czasie najazdu na Syrię331, lecz uwolnienie
jego wyprosili współczujący mu rodacy zza Eufratu. Gdyby usłuchał głosu
ludzi, którzy doradzali mu, aby nie udawał się do Heroda, nie postradałby
życia. Przynętą, która przywiodła go do śmierci, było małżeństwo króla z je-
go wnuczką. Łącząc nadzieje z tym związkiem i nie mogąc oprzeć się ogro-
mnej tęsknocie do ojczyzny, postanowił powrócić. Herod zaś czuł złość do
niego nie z tej przyczyny, jakoby on pretendował do władzy monarszej, lecz
dlatego, że prawnie jemu tron się należał332.
2. W liczbie pięciorga dzieci, które miał z Mariammą, były dwie córki
i trzej synowie333. Najmłodszy z nich zmarł w czasie, kiedy kształcił się
w Rzymie, a dwu pozostałych Herod starał się wychować po królewsku, po-
nieważ ich matka pochodziła z wysokiego rodu, a także dlatego, że oni przy-
szli na świat, gdy sam już sprawował władzę królewską. Silniejszą jeszcze od
tych motywów pobudką, która kazała darzyć ich względami, była jego mi-
łość do Mariammy. Z każdym dniem uczucie jego rozpalało się coraz więk-
szym płomieniem, aż stał się zupełnie niewrażliwym na kłopoty, które owa
ukochana niewiasta ściągała na jego głowę. Ona bowiem nie mniej go niena-
widziła, jak on ją miłował. Jej niechęć ku niemu miała uzasadnioną przyczy-
nę w jego rzeczywistych postępkach, a że jego miłość ośmielała ją do swo-
bodnych wypowiedzi, wyrzucała mu bez ogródek, jak postąpił z jej dziadem
Hirkanem i bratem Jonatesem, bo i tego też nie oszczędził mimo jego młode-
go wieku. Wyniósł go do godności arcykapłańskiej w siedemnastym roku ży-
cia, lecz zaraz po przyznaniu mu tego zaszczytu uśmiercił go dlatego, że lud
zgromadzony w czasie święta zapłakał, kiedy on przywdziawszy święte sza-
ty zbliżył się do ołtarza. Tedy młodzieńca wysłano nocą do Jerycha, gdzie
zgodnie z otrzymanym rozkazem Gallowie trzymali go zanurzonego w ką-
pielisku, aż zakończył życie334.
3. Stąd też Mariamme czyniła Herodowi wyrzuty, a jego siostrze335
i matce nie szczędziła najokropniejszych obelg. Jemu wszakże namiętność
zamykała usta, natomiast niewiasty zawrzały wielkim gniewem i oskarżyły
ją o cudzołóstwo, uważając, że tym sposobem uderzą w najczulszą strunę
Heroda. Wymyśliły jeszcze wiele innych oszczerstw, aby go przekonać, sta-
wiając Mariammie jeszcze i taki zarzut, że wysłała swą podobiznę Antoniu-
szowi do Egiptu i posunęła się w swoim bezwstydzie tak daleko, że pokazała
swoje ciało na odległość człowiekowi, który szaleje za kobietami i który jest
w stanie gwałtem swoją wolę przeprowadzić336. Wiadomość ta tak wzburzy-
ła Heroda, jakby grom weń uderzył. Z jednej strony miłość czyniła go niesły-
chanie zazdrosnym, z drugiej zaś zdawał sobie sprawę, jakie niebezpieczeń-
stwo może zagrażać od Kleopatry, przez którą zginęli król Lizaniusz i Arab
Malchos337. Stawką była już nie utrata żony, lecz życia.
4. Zamierzając wybrać się w podróż338, oddał tedy swoją żonę pod opie-
kę Józefa, męża swojej siostry Salome. Był on człowiekiem godnym zaufania,
a także dzięki związkom powinowactwa jemu przychylnym. Herod dał mu po-
tajemne polecenie, aby w razie gdyby Antoniusz kazał go zgładzić, ją także
zabił. Józef zdradził jej tę tajemnicę nie ze złej woli, lecz po prostu pragnął
uzmysłowić kobiecie, jak wielką król pała do niej miłością, skoro nawet w wy-
padku swojej śmierci nie chciałby się z nią rozstać. Po powrocie wyznał jej
w czasie intymnych stosunków małżeńskich, jak gorąco ją kocha, zaklinając
się, że nigdy nie miłował innej kobiety. "Owszem - rzekła - pokazałeś, jak
mnie kochasz, kiedyś wydał polecenie Józefowi, aby mnie zabił".
5. Kiedy usłyszał z jej ust to, co miało być tajemnicą, od razu wpadł
w furię. Józef - zawołał - nigdy by nie zdradził otrzymanego polecenia,
gdyby jej nie uwiódł. Uniesiony gniewem zerwał się z łoża i biegał jak opę-
tany po pałacu. Siostra zaś jego Salome, wykorzystując sposobność do rzuce-
nia oszczerstwa, utwierdziła Heroda w jego podejrzeniu co do Józefa. Dopro-
wadzony do szaleństwa gwałtownym uczuciem zazdrości, natychmiast roz-
kazał ich oboje zabić339. Ale niebawem wściekłość zaczęła ustępować żalowi
i gdy już zupełnie gniew go opuścił, znowu rozbudziła się jego miłość. A tak
silne było to jego uczucie, że nie chciał wierzyć, iż już jest martwa, lecz pod
wpływem bólu wołał ją po imieniu, jakby była żywa. A gdy z biegiem czasu
przekonał się, że ją naprawdę stracił, jego smutek był tak wielki, jak miłość
do niej, kiedy jeszcze żyła.
Rozdział XXIII
1. Synowie odziedziczyli nienawiść po matce i kiedy sami zdali sobie
sprawę ze zbrodni ojca, patrzyli na niego jak na wroga już wtedy, gdy kształ-
cili się w Rzymie340, a jeszcze bardziej po powrocie do Judei. Z wiekiem na-
stawienie to jeszcze się pogłębiło. A kiedy doszli do lat stosownych do wej-
ścia w związki małżeńskie (jeden poślubił córkę swojej ciotki Salome, która
oskarżała ich matkę, drugi córkę Archelaosa341, króla Kapadocji), zupełnie
nie krępowali się w wyrażaniu uczuć nienawiści. Ich śmiałość była na rękę
oszczercom. Niektórzy z nich już zupełnie wyraźnie dawali królowi do zro-
zumienia, że obaj synowie knują przeciw niemu spisek, a zięć Archelaosa,
polegając na zaufaniu do teścia, przygotowuje nawet ucieczkę, by ojca oskar-
żyć przed Cezarem. Pod wpływem licznych doniesień oszczerczych, Herod
przyzwał z powrotem syna Doris, Antypatra342, aby ubezpieczyć się przed
synami, i na wszelki sposób począł go wywyższać.
2. Taki obrót rzeczy był dla nich nie do zniesienia. Widząc, że wynosi
się nad nich syna prostej kobiety, nie mogli oni, pełni dumy ze swego szla-
chetnego rodu, pohamować wściekłości i przy każdej doznanej przykrości
otwarcie dawali upust swojemu wzburzeniu. W taki sposób z każdym dniem
coraz bardziej zaostrzały się ich stosunki z dworem. Antypater natomiast
umiał sam świetnie zakrzątnąć się koło swoich spraw. Był niezrównanym
w wypowiadaniu pochlebstw, których nie szczędził ojcu, a przeciw braciom
wymyślał coraz to inne kłamstwa, przy czym jedne sam rozpowiadał, drugie
za jego poduszczeniem rozpuszczali jego ludzie zaufam, i tak w końcu ode-
brał swoim braciom wszelkie nadzieje na osiągnięcie tronu.
On bowiem zarówno w testamencie, jak i w aktach publicznych uznany
był następcą. I tak Herod wysłał go do Cezara343 z przepychem i wszystkimi
honorami królewskimi, tyle że bez diademu. Z biegiem czasu osiągnął tak
wielkie wpływy, że wprowadził nawet swoją matkę do łoża Mariammy. Po-
sługując się dwojaką bronią przeciw braciom, pochlebstwami i rzucaniem
oszczerstw, potrafił potajemnie tak urobić króla, że ten już zaczął dopuszczać
myśl o ich zgładzeniu.
3. Tedy ojciec powlókł Aleksandra do Rzymu i oskarżył przed Ceza-
rem344, jakoby chciał go otruć. Syn, doczekawszy się wreszcie chwili, kiedy
mógł swobodnie wypowiedzieć swoje żale i to przed sędzią bardziej do-
świadczonym od Antypatra i rozumniejszym od Heroda, przez szacunek
przemilczał postępki ojca, ale z całą mocą zbijał rzucane na niego oszczer-
stwa. Dowiódł także niewinności swojego brata, narażonego na takie same
jak i on niebezpieczeństwa. Następnie przeszedł do swojej skargi na podłe
postępowanie Antypatra i zniewagi, jakie ich spotykały. Dodawały mu zaś
siły jego czyste sumienie oraz talent oratorski, jako że był znakomitym mów-
cą. W końcu oświadczył, że jest sprawą ojca, czy będzie chciał ich zgładzić,
jeśli dał wiarę oskarżeniu. Wszystkich więc do łez wzruszył, a Cezara tak
usposobił, że uwolnił ich od zarzucanych im czynów i od razu doprowadził
ich do pojednania z sobą. Warunki zaś zgody były takie: synowie winni oka-
zywać ojcu we wszystkim posłuszeństwo, a on ma prawo przekazać tron te-
mu, komu zechce.
4. Następnie król powrócił z Rzymu i na pozór uwolnił synów od za-
rzutów, ale nie wyzbył się podejrzeń. Towarzyszył mu bowiem Antypater,
który zasiał uczucia nienawiści. Nie okazywał jednak otwarcie wrogości,
czując respekt przed osobą tego, który doprowadził do pojednania. Kiedy
płynąc wzdłuż brzegów Galicji Herod zawinął do Eleuzy345, po przyjaciel-
sku ugościł go Archelaos i wyraził mu wdzięczność za ocalenie zięcia, sam
też radując się z pojednania. Już przedtem napisał był do przyjaciół w Rzy-
mie, aby w czasie procesu udzielali Aleksandrowi pomocy. Gościom swo-
im towarzyszył aż do Zefyrionu346, dając im podarki, których wartość
sięgała trzydziestu talentów.
5. Po przybyciu do Jerozolimy Herod zwołał lud na zgromadzenie i uka-
zawszy mu swoich trzech synów zdawał sprawę z odbytej podróży oraz skła-
dał Bogu gorące dzięki, a tak samo Cezarowi, który uspokoił jego dom roz-
dzierany waśniami, synom zaś dał większe dobro niż tron królewski,
mianowicie zgodę. "Jeszcze więcej będę dążył - powiedział - do zacieśnie-
nia tych więzów. Cezar bowiem uczynił mnie panem królestwa i przyznał mi
prawo wyznaczenia następcy. Tedy ja wybierając to, co jest dla mnie korzyst-
ne, postępuję także zgodnie z jego życzeniem. Tych oto trzech synów mianuję
więc królami i najpierw proszę Boga, a następnie was także o potwierdzenie
mojej decyzji. Jeden z racji wieku, pozostali ze względu na swoje szlachetne
pochodzenie mają prawo do następstwa na tronie. Lecz królestwo jest tak roz-
ległe, że mogłoby starczyć dla jeszcze większej liczby spadkobierców. O tych,
których Cezar pojednał, a ojciec obecnie wyznaczył jako następców, i wy tak-
że miejcie staranie, nie tak jednak, żeby zaszczyty, które im dajecie, były nie
zasłużone albo nierówne, lecz aby każdy otrzymał to, co mu przynależy z racji
starszeństwa. Okazując komuś względy nie przysługujące danemu wiekowi,
mniej sprawia się mu radości niż przykrości temu, którym się wzgardziło. Sam
każdemu z synów dobiorę krewnych i przyjaciół347, którzy będą z nimi prze-
bywać, i ich obarczę odpowiedzialnością za dalszą zgodę. Wiem bowiem
o tym dobrze, że zwady i rywalizacja rodzą się ze złego wpływu otoczenia,
a jeśli stanowią je ludzie szlachetni, skłaniają do zachowania naturalnych
uczuć. Wolą moją jest, aby nie tylko owi ludzie, lecz także dowódcy mojej
armii w obecnej sytuacji ze mną tylko wiązali swoje nadzieje. Albowiem sy-
nom moim nie przyznaję władzy monarszej, lecz honory królewskie. Będą za-
znawać przyjemności rządzenia jak prawdziwi władcy, lecz cały ciężar kiero-
wania państwem rad nie rad sam muszę dźwigać na swoich barkach. Bo
zważcie, każdy z was, mój wiek, sposób życia i bogobojność. Nie jestem prze-
cież tak stary, aby już rychło można liczyć się z końcem mojego życia, ani nie
oddaję się rozpuście, która skraca dni nawet młodych ludzi, a Bogu służyłem
tak wiernie, że mogę spodziewać się, iż dożyję lat sędziwych. Ktokolwiek
więc będzie zabiegał o względy synów moich, aby spowodować mój upadek,
poniesie karę dla dobra również ich samych. To nie zazdrość względem moich
dzieci każe mi ograniczyć oddawanie im hołdów, lecz świadomość, że takie
nadskakiwanie młodym ludziom przyczynia się do rozbudzenia w nich zu-
chwałości. Jeśli każdy, kto będzie utrzymywał stosunki z nimi, będzie miał to
na uwadze, iż postępując szlachetnie weźmie ode mnie nagrodę, a zasiewając
niezgodę swoim niecnym postępowaniem niczego nie uzyska nawet od tego,
komu będzie się schlebiać - to myślę, że wszyscy stać będą po mojej stronie,
a tym samym po stronie moich synów. Albowiem to, że ja władzę sprawuję,
na ich korzyść się obróci, a znów to, że oni są jednej ze mną myśli - na moją.
Wy zaś, moi drodzy synowie, pomyślcie najpierw o świętych więzach natury,
dzięki którym i wśród zwierząt istnieją trwałe uczucia, po wtóre o Cezarze,
który doprowadził do pojednania między nami, i po trzecie o mnie, który was
proszę, choć mógłbym rozkazywać, i pozostańcie braćmi. Przyznaję wam już
odtąd szaty i świtę królewską i modlę się do Boga, aby czuwał nad moją decy-
zją, jeśli żyć będziecie w zgodzie". To powiedziawszy objął serdecznie każde-
go z synów i rozpuścił zgromadzonych, z których jedni przyłączyli się w mod-
litwach do jego słów, a drudzy, pragnący zmiany stosunków, udawali, że go
wcale nie słyszą.
Rozdział XXIV
1. Bracia żegnając się zachowali urazę w sercach i rozeszli się, żywiąc
do siebie jeszcze większą nieufność. Aleksander i Arystobul czuli się ogrom-
nie rozżaleni uzyskaniem przez Antypatra prawa starszeństwa, a Antypater
nawet tego nie mógł ścierpieć, że bracia byli na drugim miejscu po nim. Jako
człowiek z natury niezwykle przebiegły, umiał miarkować słowa i z wielką
zręcznością maskować swoją wrogość do nich. Bracia natomiast w poczuciu
dumy ze swego świetnego rodu wszystko, cokolwiek pomyśleli, mieli też na
języku. A do tego znalazło się niemało ludzi, którzy ich podjudzali, a jeszcze
więcej takich, którym udało się wcisnąć do grona ich przyjaciół, aby braci
szpiegować. Cokolwiek powiedziano w otoczeniu Aleksandra, natychmiast
dochodziło do uszu Antypatra, a następnie od Antypatra z odpowiednimi do-
datkami do Heroda. Młodzieniec nie mógł uczynić nawet najzupełniej nie-
winnej uwagi, aby nie budzić podejrzenia i żeby słów jego nie wykorzystano
do rzucenia jakiejś kalumnii. Jeśli wypowiedział się nieco swobodniej, to
błahą sprawę rozdmuchiwano do rozmiarów wielkich okropności. Antypater
stale nasyłał swoich ludzi, żeby go jątrzyli pragnąc, żeby jego własne kłam-
stwa miały jakieś pozory prawdy. Jeśli w rozgłaszanych wypowiedziach bo-
daj raz udowodniono jakiś szczegół, od razu wszystko inne stawało się wia-
rygodne. Przyjaciele Antypatra byli albo z natury bardzo dyskretni, albo
przekupieni podarkami i mowy nie było, żeby zdradzili jakiekolwiek taje-
mnice. Życie Antypatra można by nazwać, bez obawy popełniania jakiejkol-
wiek pomyłki, misterium nieprawości. Dworzan Aleksandra albo przekupił
pieniędzmi, albo zjednał sobie pochlebstwami. Posługując się niezmiennie
i z powodzeniem tymi sposobami, czynił ich zdrajcami i szpiegami prze-
kazującymi wszystko, co tylko bracia przedsięwzięli lub wypowiadali. Insce-
nizował to z wielką ostrożnością i drogi docierania oszczerstw do uszu Hero-
da obmyślał niezwykle przebiegle. Sam przybierał maskę oddanego brata,
a funkcję donosicieli powierzał innym. Ilekroć coś powiedziano na Aleksan-
dra, on zjawiał się u Heroda i odgrywał rolę: najpierw naśmiewał się z donie-
sień, a następnie krok po kroku udowadniał ich prawdziwość i doprowadzał
króla do stanu rozjątrzenia. Wszystko miało przemawiać za przygotowywa-
niem spisku i sprawiać wrażenie, że Aleksander tylko czyha na to, aby ojca
zamordować. A nic tak nie utwierdzało przekonania o prawdziwości tych
oszczerstw, jak strojenie się Antypatra w piórka obrońcy brata.
2.   Herod, rozjątrzony tymi doniesieniami, tym więcej darzył uczuciem
Antypatra, im bardziej tracił z dnia na dzień serce dla młodzieńców. Równo-
cześnie odwracali się od nich także dworzanie, jedni z własnej woli, drudzy
na rozkaz, jak to uczynili: jeden z najbardziej szanowanych "przyjaciół" Pto-
lemeusz348 oraz bracia króla i cała jego rodzina. Antypater bowiem był
wszechwładny i (co dla Aleksandra było szczególnie przykre) dużą rolę od-
grywała jego matka349, która wspólnie z nim czyniła knowania przeciwko
młodzieńcom. Okazała się gorsza niż zwykle bywa macocha i bardziej jesz-
cze niż jako pasierbów nienawidziła ich jako synów królowej. Tedy wszyscy
już zabiegali o względy Antypatra, mając na uwadze jego widoki na przy-
szłość, a dostęp do rywali zamykały każdemu zarządzenia, króla, który zaka-
zał najbardziej poważanym przez siebie mężom utrzymywania jakichkolwiek
stosunków z Aleksandrem i jego bratem, a nawet interesowania się nimi
w ogóle. Strach przed królem czuli nie tylko zwolennicy Aleksandra przeby-
wający w królestwie, lecz także poza jego granicami. Żadnemu bowiem
z królów Cezar nie dał takiej jak jemu władzy, żeby mógł ściągnąć zbiegłego
przed nim człowieka nawet z miasta nie podlegającego jego rządom. Tym-
czasem młodzieńcy o oszczerstwach tych nie wiedzieli i przez swoją nie-
ostrożność tym łatwiej wpadali w zastawione sieci; ojciec bowiem nigdy nie
czynił im otwarcie zarzutów. Stopniowo otwierał im oczy jego chłód oraz to,
że stawał się coraz bardziej szorstki, jeśli coś go zgniewało. Antypater nasta-
wił wrogo do nich także ich stryja Ferorasa oraz ciotkę Salome, którą podju-
dzał, żyjąc z nią poufale jakby z żoną. Do wrogiego usposobienia jej przy-
czyniła się żona Aleksandra, Glafira, która chełpiła się swoim starym
rodowodem, wyliczając swoich znakomitych przodków, i utrzymywała, że
jest panią nad wszystkimi kobietami na dworze, ponieważ po stronie ojca
wywodzi się od Temenosa350, a po stronie matki od Dariusza, syna Hystaspe-
sa. Nieustannie też wykłuwała oczy niskim pochodzeniem siostrze Heroda
i jego żonom, z których każdą (mówiła) wybrał dla jej piękności, a nie ze
względu na szlachectwo rodu. Herod miał ich wiele, gdyż prawo pozwalało
Żydom poślubić więcej żon, a król znajdował przyjemność w tym, żeby mieć
ich większą liczbę. Wszystkie one zionęły nienawiścią do Aleksandra, rozją-
trzone przechwałkami Glafiry i miotanymi przez nią obelgami.
3. Swoją teściową Salome, która już od dawna czuła niechęć, dotknięta
zniewagami Glafiry, uczynił sobie wrogą także sam Arystobul. Otóż robił on
nieustanne docinki swojej żonie, że pochodzi z niskiego rodu, i ubolewał nad
tym, że poślubił prostą kobietę, gdy tymczasem jego brat Aleksander pojął za
żonę córkę królewską. O tym córka ze łzami w oczach doniosła Salome
i nadmieniła, że Aleksander i jego ludzie wygrażali się, że po dojściu do wła-
dzy matki innych braci351 uczynią prząśniczkami razem z niewolnicami,
a ich samych pisarzami wiejskimi. W taki to sposób drwią sobie z ich staran-
nego wychowania, które odebrali w Rzymie. Słysząc to Salome nie mogła
już zapanować nad swoim wzburzeniem i o wszystkim doniosła Herodowi.
A że wystąpiła w roli oskarżycielki swojego zięcia, słowa jej zdawały się jak
najbardziej zasługiwać na wiarę. Tymczasem doszło do króla jeszcze inne
oszczerstwo, które srodze go rozsierdziło. Otóż doniesiono mu, że synowie
ciągle wzywają imienia matki i opłakują ją, miotając przy tym na niego prze-
kleństwa. Gdy zaś rozdawał, jak to nieraz czynił, pewne szaty po Mariammie
ostatnio poślubionym żonom, mieli wygrażać się, że zamiast tego króle-
wskiego ubioru niebawem odziane będą we włosienice352.
4. Chociaż pod wpływem takich wieści Herod począł niepokoić się
zuchwałością młodzieńców, jednak nie tracił nadziei, że uda mu się przy-
wieść ich do rozsądku. Przeto przyzwał ich - a właśnie zamierzał odpły-
nąć do Rzymu - i jako król pogroził im nieco, a jako ojciec udzielił
szeregu napomnień. Wzywał ich, aby miłowali swoich braci, zapewniając,
że wybaczy im dawne przewinienia, jeśli poprawią się na przyszłość. Oni
zaś odpierali oszczercze zarzuty twierdząc, że są wyssane z palca, i zapew-
niali, że za nimi będą przemawiać czyny. Lecz król także powinien (mówi-
li) położyć kres rozsiewaniu plotek, nie dając im tak łatwo wiary. Bo nigdy
nie braknie ludzi gotowych do oczerniania ich, jeśli znajdzie się taki, który
będzie im nadstawiał ucha.
5. Tak mówiąc wnet ojca uspokoili i uwolnili się od zmory bezpośred-
niego niebezpieczeństwa, choć myśl o przyszłości napawała ich ciężką tro-
ską. Dowiedzieli się mianowicie, że do ich wrogów należy Salome, a także
ich stryj Feroras. Oboje byli to ludzie nieznośni i niebezpieczni, a szczegól-
nie Feroras, który dzielił z Herodem wszystkie zaszczyty królewskie, oprócz
samego diademu. Jego własne dochody wynosiły sto talentów, a oprócz tego
korzystał z owoców całej krainy za Jordanem, którą otrzymał od brata w da-
rze. On to właśnie zamianował go tetrarchą po uzyskaniu zgody Cezara i za-
szczycił małżeństwem z osobą z rodziny królewskiej, wydając za niego sio-
strę swojej żony353. Po jej śmierci chciał zaręczyć z nim najstarszą ze swoich
córek354, dając jej w posagu trzysta talentów. Jednak Feroras odrzucił ten
związek z domem królewskim z miłości do niewolnicy. Rozgniewany tym
postępkiem Herod oddał córkę w zamęście swojemu kuzynowi355, który
później poniósł śmierć z rąk Partów. Wnet jednak poniechał gniewu do Fero-
rasa i wybaczył mu jego obłędne uczucie.
6. Już poprzednio, jeszcze za życia królowej, oskarżono Ferorasa o za-
miar otrucia króla, lecz obecnie donosiciele zjawiali się w tak wielkiej liczbie,
że choć król był do swojego brata bardzo przywiązany, zmuszony był w końcu
dać wiarę tym wiadomościom i uległ trwodze. Wiele osób, na które padało
podejrzenie, brał na męki i w końcu nawet nie oszczędził przyjaciół Ferorasa.

Żaden z nich jednak nie zeznał, że istotnie chodziło o spisek, lecz tylko to, że
czynił przygotowania do ucieczki do Partów, zamierzając zabrać z sobą rów-
nież swoją ukochaną. W sprawę ukartowanej ucieczki miał być zamieszany
mąż Salome, Kostobar356, któremu król oddał swoją siostrę za żonę, gdy jej
poprzedni małżonek został ukarany śmiercią za cudzołóstwo. Ale i Salome nie
była wolna od zarzutów. Oskarżył ją bowiem jej brat, Feroras, że powzięła
zobowiązanie poślubienia Syllajosa357, zarządcy króla arabskiego Obadasa358,
który był zaciekłym wrogiem Heroda. Chociaż udowodniono jej prawdziwość
tego postępku i wszystkiego, o co ją obwiniał Feroras, Herod jej wybaczył.
Także i samego Ferorasa król uwolnił od zarzutów.
7. Tak więc burza wstrząsająca domem Heroda przewaliła się na Ale-
ksandra i rozszalała się nad jego głową. Król Herod miał trzech eunuchów,
których szczególnie cenił, o czym świadczy już sam rodzaj ich posługi. Jeden
rozlewał wino, drugi usługiwał przy stole, trzeci zaś zaścielał mu łoże i spał
w tej samej izbie. Aleksander skłonił ich przy pomocy szczodrych podarków
do utrzymywania z nim intymnych stosunków. Gdy o tym doniesiono królowi,
wzięto ich na męki. Wtedy od razu przyznali się, iż łączyły ich takie związki
z Aleksandrem, i ujawnili, jakie im za to czyniono obietnice: jak to Aleksan-
der ich zwiódł tłumacząc, że nie powinni swoich przyszłych losów wiązać
z Herodem, który jest bezwstydnym starcem, farbuje sobie włosy i dlatego tyl-
ko mógł w ich oczach uchodzić za człowieka młodego. Swoje nadzieje powin-
ni raczej obrócić na Aleksandra, który i tak tron odziedziczy, czy Herodowi
będzie się to podobało, czy nie, i w niedługim czasie zemści się na wrogach,
a przyjaciół i ich przede wszystkim uczyni szczęśliwymi i zamożnymi. Zna-
komite osobistości (mówili) po cichu ubiegają się o względy Aleksandra,
a wodzowie i taksjarchowie armii odbywają z nim potajemne spotkania.
8. Zeznania te wprawiły Heroda w tak wielkie przerażenie, że zrazu nie
miał odwagi ujawnić ich treści, lecz rozesłał szpiegów i dzień i noc baczył na
wszystko, co czyniono i mówiono, a podejrzanych natychmiast karał śmier-
cią. Pałac królewski stał się widownią najokropniejszych zbrodni. Każdy wy-
myślał oszczerstwa, kierując się osobistą wrogością lub nienawiścią, a nieje-
den wykorzystywał krwiożerczy szał Heroda do pognębienia swoich
przeciwników. Kłamstwo natychmiast znajdowało wiarę, a kary nawet wy-
przedzały oszczerstwa. Tak oto niedawny oskarżyciel stawał się oskarżonym
i wraz z tym, którego za jego przyczyną skazano, sam szedł na stracenie. Po-
czucie śmiertelnego zagrożenia nie pozwalało królowi na prowadzenie śledz-
twa. Był w stanie takiego rozdrażnienia, że nawet na ludzi zgoła niewinnych
nie potrafił spojrzeć łaskawym okiem, a i z przyjaciółmi obchodził się w spo-
sób bardzo opryskliwy. Wielu z nich zabronił w ogóle dostępu do pałacu,
a na tych, którzy nie byli w bezpośrednim zasięgu jego ramion, wyładowy-
wał swój gniew słowami. Do pogorszenia się tragicznej sytuacji Aleksandra
przyczynił się Antypater, który zebrał grupę podobnych sobie ludzi i nie
wzdragał się rzucać wszelkich możliwych kalumnii. Pod wpływem tych
okropnych wieści i intryg król popadł w nastrój tak wielkiego strachu, że
w swojej wyobraźni już widział, jak Aleksander dybie na niego z mieczem
w ręku. Kazał go przeto natychmiast pojmać i uwięzić, a przyjaciół jego po-
czął badać na torturach. Niejeden poniósł śmierć w milczeniu, nie wyrzekł-
szy nic więcej poza tym, co sam w ogóle wiedział. Niektórzy jednak nie wy-
trzymywali zadawanych im cierpień i fałszywie zeznali, że Aleksander ze
swoim bratem Arystobulem przygotowuje spisek przeciw niemu i tylko cze-
ka na to, żeby go zabić w czasie polowania i zbiec do Rzymu. Król chętnie
dał wiarę tym zeznaniom, choć zgoła na to nie zasługiwały, gdyż zostały wy-
muszone torturami, widząc w nich usprawiedliwienie przed opinią, że bynaj-
mniej nie uwięził syna niesłusznie.
Rozdział XXV
1. Aleksander widząc, że nie sposób wpłynąć na zmianę przekonania
ojca, postanowił wyjść naprzeciw niebezpieczeństwu. Ułożył przeciwko
swoim wrogom cztery księgi, w których wprawdzie przyznawał się do przy-
gotowywania spisku, ale większość z nich czynił swoimi wspólnikami,
a przede wszystkim Ferorasa i Salome. Ta ostatnia - stwierdzał - nawet
jednej nocy wdarła się siłą do jego izby i zmusiła go wbrew jego woli do
spółkowania z sobą. Otóż owe księgi, w których otwarcie postawione były
liczne i ciężkie zarzuty najbardziej wpływowym osobistościom, dostały się
do rąk Heroda. Wtedy Archelaos, zaniepokojony o los swojego zięcia i córki,
spiesznie podążył do Judei359. Pragnąc przyjść im z pomocą, zastosował bar-
dzo zręczną taktykę i podstępem odwrócił niebezpieczeństwo grożące im ze
strony króla. Ledwie się z nim spotkał, zawołał: "Gdzież jest ten łotr, zięć
mój!? Gdzie mogę ujrzeć głowę ojcobójcy, żebym mógł ją własnymi rękami
roztrzaskać!? I córka moja podzieli los tego wspaniałego oblubieńca. Bo jeśli
nawet nie maczała palców w jego planie, ma na sobie plamę jako żona takie-
go łajdaka. A tobie, w którego godził ten spisek, nie mogę się nadziwić, że
mogłeś być aż tak pobłażliwy, skoro Aleksander jeszcze żyje. A ja spieszy-
łem z Kapadocji przekonany, że on już dawno poniósł karę i razem z tobą
będę osądzał moją córkę, którą oddałem za niego jedynie przez wzgląd na
twoją wysoką godność. Ale teraz nie pozostaje nam nic innego, jak radzić
nad nimi obojgiem. Jeśli za bardzo czujesz się ojcem i masz zbyt miękkie
serce, aby ukarać syna-spiskowca, możemy sobie podać dłonie i zamienić się
rolami, aby wyładować nasz gniew na dzieciach naszych".
2. Taką krzykliwą mową udało mu się zjednać wrogo usposobionego He-
roda. Król dał mu do przeczytania księgi napisane przez Aleksandra i przery-
wając lekturę ich, po każdym rozdziale wspólnie z nim rozważał ich treść.
Przeto Archelaos znajdował sposobność do urzeczywistnienia swojego podstę-
pu i stopniowo starał się winą obarczać wymienione w piśmie osoby, a szcze-
gólnie Ferorasa. A gdy zauważył, że król zaczyna mu wierzyć, rzekł: "Trzeba
się zastanowić, czy to czasem nie ci wszyscy łajdacy knują spisek na mło-
dzieńca, a nie młodzieniec na ciebie. Trudno przecież pojąć, dla jakiej przy-
czyny miałby się dopuścić tak okropnej zbrodni, skoro już doznaje zaszczytów
królewskich i ma wszelkie widoki na to, aby zostać następcą na tronie, gdyby
nie było takich, co ich podżegają i płochość wieku w złym kierunku wykorzy-
stują. Ludzie tego pokroju potrafią w pole wywieść nie tylko młodzieńców, ale
i starców, ba, nawet przedniejsze domy i całe królestwa przywieść do zguby".
3. Herod przytaknął tym słowom i z wolna poczęła topnieć jego złość na
Aleksandra i obracać się na Ferorasa. On to bowiem był bohaterem owych
czterech ksiąg. Toteż Feroras zauważywszy, że król staje się coraz bardziej
chwiejny w uczuciach, a przyjaźń z Archelaosem wywiera przemożny wpływ
na niego, starał się szukać ratunku choćby z własnym poniżeniem, skoro nie
mógł go osiągnąć w sposób honorowy. Przestał się więc troszczyć o Aleksan-
dra i szukał pomocy u Archelaosa. Ten jednak oświadczył, że nie widzi, jak
mógłby za nim wstawić się, skoro obciążają go tak poważne zarzuty, które jas-
no wskazują, że knuł spisek na króla i stał się przyczyną obecnych nieszczęść
młodzieńca. Co najwyżej może on sam, wyzbywając się chytrości i wykrętów,
przyznać się do czynów, o które go obwiniano, i prosić brata, który go przecież
miłuje, o przebaczenie. Sam uczyni wszystko, aby mu w tym dopomóc.
4. Feroras usłuchał jego rady. Przybrał taką postawę, żeby wydać się
najbardziej godnym litości, i przywdziawszy czarne szaty rzucił się ze łzami
w oczach do nóg Heroda i błagał go o przebaczenie, które już nieraz przed-
tem otrzymał. Przyznawał, że postępował jak łajdak, gdyż dopuścił się
wszystkiego, o co go oskarżano, ale składał to na karb jakiegoś zaćmienia
umysłowego i szaleństwa twierdząc, że spowodowała to miłość do kobiety.
Skoro Archelaos doprowadził Ferorasa do samooskarżenia i świadczenia
przeciwko samemu sobie, zaczął wtedy wstawiać się za nim i starał się zmię-
kczyć serce zagniewanego Heroda, stawiając mu przed oczy przykład swojej
własnej rodziny. Sam przecież - mówił - miał przykrzejsze jeszcze do-
świadczenia ze swym bratem, wolał jednak iść za głosem natury niż kiero-
wać się żądzą zemsty360. W królestwach bowiem, tak jak w wielkich ciałach,
zawsze jakaś część ulega zapaleniu wskutek wielkiego obciążenia, jednak nie
należy jej zaraz obcinać, lecz zastosować łagodniejszy sposób kuracji.
5. Przedkładając Herodowi wiele takich argumentów, usposobił go bar-
dziej przychylnie do Ferorasa, ale sam udawał nadal zagniewanego na Ale-
ksandra i nawet oświadczył, że gotów jest rozwieść z nim swoją córkę i zabrać
ją z sobą. W końcu udało mu się doprowadzić Heroda do takiego stanu, iż ten
ujął się za młodzieńcem i znów zaczął starać się o rękę córki w imieniu syna.
Z miną zupełnej szczerości Archelaos zgodził się na oddanie jej w zamęście
komukolwiek według woli Heroda, byle nie Aleksandrowi. Najbardziej prze-
cież - mówił - zależy mu na utrzymaniu łączących go z Herodem związków
powinowactwa. Na to król odrzekł, że jeśli Archelaos odstąpi od żądania roz-
wiązania małżeństwa, to tak jakby oddał mu syna w darze. Mają zresztą już
dzieci z sobą, a żonę swoją młodzieniec tak bardzo kocha, że jeśli ona zostanie
razem z nim, będzie budzić w nim wstyd za dawniejsze postępki, lecz jeśli bę-
dzie mu gwałtem odebrana, doprowadzi go to do prawdziwej desperacji. Od-
danie się życiu rodzinnemu przytępia skłonność do podejmowania zuchwałych
czynów. Archelaos niby z wielkim oporem przyznał mu rację i pojednał się
z młodzieńcem, a także pogodził z nim jego ojca. W każdym razie - oświad-
czył - musi się go koniecznie wysłać do Rzymu361, aby rozmówił się z Ceza-
rem, ponieważ sam do niego napisał o wszystkim, co się wydarzyło.
6. Tak więc fortel Archelaosa przywiódł go do celu, którym było ocalenie
swego zięcia. Po pojednaniu się jeszcze pewien czas spędzili razem, ucztując
i świadcząc sobie uprzejmości. A kiedy Archelaos odjeżdżał, Herod podarował
mu siedemdziesiąt talentów, złoty tron wysadzany drogimi kamieniami jako też
kilku eunuchów i nałożnicę, która nazywała się Pannuchis. Także każdego z jego
przyjaciół obdarował stosownie do jego godności. Na polecenie króla tak samo
wszyscy członkowie rodziny królewskiej ofiarowali Archelaosowi wspaniałe po-
darki, po czym Herod i dostojnicy towarzyszyli mu w drodze aż do Antiochii.
Rozdział XXVI
1. Niedługo potem zjawił się w Judei mąż, który osiągnął o wiele więk-
szy wpływ na dworze niż Archelaos całą swoją podstępną taktyką i nie tylko
wniwecz obrócił osiągnięte za jego staraniem pojednanie z Aleksandrem, lecz
nawet stał się bezpośrednią przyczyną jego zguby. Z pochodzenia był Lacede-
mończykiem i nazywał się Eurykles362. Do królestwa przywiodła go, na nie-
szczęście, żądza pieniędzy, gdyż Grecja nie mogła już dłużej znosić jego ko-
sztownych wybryków. Przyniósł ze sobą wspaniałe dary dla Heroda jako
przynętę dla zdobycia tego, co sobie ukartował, i wnet otrzymał wielekroć
większe. Za nic miał jednak niewinne podarki, jeśliby nie mógł zrobić na kró-
lestwie interesu za cenę rozlewu krwi. Ujął sobie króla pochlebstwami, zręcz-
ną mową i udanymi pochwałami jego osoby. W lot przejrzał charakter Heroda
i starając przypodobać mu się każdym słowem i czynem, wszedł do grona jego
najlepszych przyjaciół. Król bowiem wraz z całym dworem okazywał szcze-
gólny szacunek spartiacie ze względu na kraj, z którego pochodził.
2. Kiedy Eurykles zorientował się w chorobie trawiącej dom królewski,
mianowicie w napiętych stosunkach między braćmi i nastawieniu ojca do
każdego z nich, obrał taką taktykę: okazywał życzliwość Antypatrowi już od
samego początku za okazaną mu gościnność, a Aleksandrowi mydlił oczy
swoją przyjaźnią, kłamliwie podając się za dawnego towarzysza Archelaosa.
Toteż zaczęto go od razu uważać za wypróbowanego przyjaciela, a Aleksan-
der zaraz przedstawił go swemu bratu. Umiał on znakomicie odgrywać naj-
rozmaitsze role i w odmienny sposób wkradał się w łaski każdego, ale przede
wszystkim działał jako najemnik Antypatra i zdrajca Aleksandra. Pierwszego
jątrzył tym, że będąc najstarszym nie dość baczył na tych, którzy na niego
dybali, chcąc odebrać mu nadzieje na tron, a Aleksandra, że będąc synem
niewiasty królewskiego rodu i mężem takiej samej nie godzi się, aby tron
miał odziedziczyć syn zwykłej kobiety, i to mając za sobą tak możne popar-
cie Archelaosa. Zmyśliwszy przyjaźń z Archelaosem stał się dla młodzieńca
godnym zaufania doradcą. Toteż Aleksander z całą szczerością wyrzekał
przed nim na Antypatra dodając, że skoro Herod zabił ich matkę, nie można
się dziwić, że pragnie pozbawić ich obu należytego im po niej tronu. Słysząc
to Eurykles udawał, że lituje się nad nimi i szczerze im współczuje.
Arystobula także wyciągnął na takie same zwierzenia, a kiedy oskarżenia-
mi ojca obu ich schwytał w swe sidła, udał się do Antypatra i zdradził mu
wszystkie sekrety. Do tego dodał jeszcze wyssaną z palca wiadomość o spisku
twierdząc, że bracia przygotowują na niego zasadzkę i już niemal chodzą
z mieczami w ręku. Otrzymawszy sowitą zapłatę za takie wiadomości jeszcze
Antypatra mocno wychwalał przed ojcem. Wreszcie podjął się za wynagro-
dzeniem doprowadzić do śmierci Aleksandra i Arystobula i zaczął ich oskar-
żać przed ojcem. Przyszedłszy do Heroda, oświadczył mu, że za otrzymane
dobrodziejstwa pragnie odwzajemnić się uratowaniem mu życia i za okazaną
mu gościnność odpłaca się zapewnieniem mu możności oglądania światła
dziennego. Już od dawna bowiem - mówił - czekał na niego wyostrzony
miecz i wyćwiczona prawica Aleksandra, lecz on przeszkodził rychłemu wy-
konaniu planu udając, że sam do tego rękę przyłoży. Aleksander utrzymuje, że
Herodowi nie dość tego, że zasiada na tronie należnym komu innemu i że po
zabójstwie ich matki roztrwonił jej królestwo, ba, nawet wprowadza bękarta
jako swego następcę, proponując królestwo ich dziada363 temu nikczemnikowi
- Antypatrowi. On (Aleksander) jednak pomści duchy Hirkana i Mariammy.
Nie godzi się bowiem przyjmować tronu po takim ojcu bez rozlewu krwi. Nie
ma dnia, żeby go (Aleksandra) nie rozjątrzano do żywego i sam nie może jed-
nego słowa wyrzec, żeby donosiciele nie wykorzystali go w opaczny sposób.
Ilekroć rozmowa schodziła na znakomitość rodu innych (ciągnął dalej Eury-
kles), ojciec bez żadnego powodu miał zwracać się doń w obraźliwym tonie:
"Oczywiście jeden tylko Aleksander jest świetnie urodzony i gardzi ojcem
z powodu jego niskiego pochodzenia". Jeśli zachowywał się milcząco na polo-
waniu, poczytywano to za obrazę, a gdy wyrażał pochwałę, zaraz czyniono
zeń szydercę. Przy każdym spotkaniu ojciec zachowywał się opryskliwie,
a tylko jednemu Antypatrowi okazywał wielką serdeczność. Z jego przyczyny
z chęcią poniesie śmierć, gdyby się spisek nie udał. Jeśli go zabije, może prze-
cież liczyć na ocalenie swojej głowy, gdyż mu dopomoże najpierw Archelaos,
do którego z łatwością uda mu się schronić, następnie Cezar, który jeszcze do
tej pory nie poznał prawdziwego charakteru Heroda. Bo tym razem nie będzie
stał przed nim jak poprzednio, drżąc na widok ojca, ani nie ograniczy się
w swoich wypowiedziach tylko do osobistych żalów, ale przede wszystkim
będzie się starał ukazać cierpienia ludu i los zadręczonych na śmierć podatka-
mi, następnie przedstawi, przez jakie zbytki i występne życie roztrwoniono
krwawo zdobyte pieniądze, dalej -jacy to są ludzie ci, którzy się ich kosztem
wzbogacili i jakie mu przyświecały cele, kiedy niektóre miasta otaczał swoją
łaskawością. Upomni się tam o zbadanie sprawy dziada i matki i odsłoni
wszystkie okropności królestwa364, a po tym wszystkim nie będzie się go są-
dzić jako ojcobójcę.
3. Eurykles, opowiedziawszy te niestworzone rzeczy przeciw Aleksan-
drowi, począł wielce wychwalać Antypatra jako jedynego syna, który praw-
dziwie miłuje ojca i dlatego do tej pory krzyżował plany wykonania zama-
chu. Wtedy król, który jeszcze niezupełnie przyszedł do równowagi po
poprzednich przeżyciach, wpadł w dziką wściekłość. I znowu Antypater wy-
korzystał sposobność i nasłał skrycie dalszych oskarżycieli braci, którzy mie-
li donieść, że młodzieńcy utrzymywali potajemnie konszachty z Jukundusem
i Tyrannusem. (Dawniej byli oni dowódcami jazdy królewskiej365, lecz
z przyczyny pewnych przewinień służbowych utracili swoje stanowiska).
Pod wpływem tych wiadomości Herod srodze się rozgniewał i rozkazał na-
tychmiast owych mężów wziąć na tortury. Jednak ci nie przyznali się do ni-
czego, co im zarzucano. Wtedy przyniesiono list Aleksandra do dowódcy
Aleksandrejonu366, zawierający prośbę o przyjęcie go, po zabójstwie ojca,
wraz z bratem Arystobulem do twierdzy i pozwolenie mu na użycie znajdu-
jącej się tam broni i innych środków obrony. Na to Aleksander oświadczył,
że list ten podrobił Diofantos. (Był to pisarz królewski, mąż zuchwały, który
umiał znakomicie naśladować czyjekolwiek pismo i w końcu po wielu takich
fałszerstwach został za to skazany na śmierć). Herod kazał wziąć na męki
dowódcę twierdzy, ale i od niego nie dowiedział się niczego, co by miało
związek z tym oskarżeniem.
4. Jakkolwiek kruche były dowody przeciwko synom, mimo to Herod
rozkazał ich nadzorować, lecz zostawić ich jeszcze na swobodzie. Natomiast
Euryklesowi, który przywiódł jego dom do katastrofy i zainscenizował
wszystkie te ponure wydarzenia, ofiarował pięćdziesiąt talentów, zwąc go
swoim wybawcą i dobroczyńcą. Ów zaś przybywszy do Kapadocji, zanim
dotarły tam dokładne wieści o tym, co zaszło, zdążył jeszcze wyłudzić od
Archelaosa pieniądze, mając przy tym czelność utrzymywać, że pojednał He-
roda z Aleksandrem. Potem przeprawił się do Grecji, gdzie uzyskanych pod-
łymi machinacjami pieniędzy użył do podobnych celów. Toteż dwukrotnie
stawał przed obliczem Cezara, oskarżony o wywoływanie buntów w całej
Achai i złupienie miast, za co został skazany na banicję. Tak dosięgła go po-
msta za Aleksandra i Arystobula367.
5. Godzi się tutaj wspomnieć o Ewareście z Kos368 jako przeciwień-
stwie tego spartiaty. On także należał do grona najbliższych przyjaciół Ale-
ksandra i przybył do Judei w tym samym czasie, co Eurykles. Kiedy król
czynił dochodzenie w związku z zarzutami stawianymi przez owego spartia-
tę, pod przysięgą zapewnił, że o niczym takim od młodzieńców nigdy nie
słyszał. Świadectwo na nic się owym nieszczęśnikom nie zdało. Herod bo-
wiem bardzo chętnie nadstawiał ucha na złe wiadomości i każdy, kto podzie-
lał jego łatwowierność i gniew, był przezeń bardzo mile widziany.
Rozdział XXVII
1. Złość Heroda na synów jeszcze bardziej podsycała Salome. Otóż
Arystobul pragnąc i ją, swoją teściową i ciotkę, uwikłać w te niebezpieczeń-
stwa, wysłał do niej ostrzeżenie, aby pomyślała o tym, jak ocalić swoją gło-
wę. Król bowiem zamierza ją stracić na podstawie stawianego jej już poprze-
dnio zarzutu, mianowicie że pragnąc doprowadzić do skutku swoje zaślubiny
z Arabem Syllajosem369, potajemnie zdradziła jego wrogowi tajemnice kró-
lewskie. To była niejako ostatnia burza, która miotanych przez nią młodzień-
ców doprowadziła do zatonięcia. Salome bowiem pobiegła do króla i donios-
ła mu o otrzymanym ostrzeżeniu. Herod już zupełnie stracił panowanie nad
sobą i rozkazał uwięzić obu synów, lecz każdego umieścić oddzielnie, a do
Cezara spiesznie wyprawił trybuna wojskowego, Wolumniusza370, i jednego
z przyjaciół, Olimposa, którzy zawieźli pisemne relacje o tej sprawie. Cezar
bardzo przejął się dolą młodzieńców, lecz nie uważał za słuszne pozbawić
ojca władzy nad synami. Przeto odpisał, że zostawia mu pełną swobodę dzia-
łania, dodając jednak, że dobrze uczyni, jeśli zajmie się zbadaniem sprawy
spisku razem z sądem złożonym z jego krewnych i zarządców prowincjonal-
nych. Jeśliby udowodniono im winę, może ich ukarać śmiercią, lecz gdyby
jedynie nosili się z zamiarem ucieczki, niechaj ich ukarze łagodniej.
2. Herod postąpił według tych wskazań i po przybyciu do Berytu371 -
to właśnie miejsce wyznaczył Cezar - zwołał sąd. Zasiedli w nim zgodnie
z pisemnym poleceniem Cezara zarządca Saturninus, legaci z Pedaniu-
szem372, między nimi także prokurator Wolumniusz, dalej "krewni" i "przy-
jaciele" króla, Salome i Feroras i wreszcie najprzedniejsi mieszkańcy z całej
Syrii, oprócz Archelaosa373. Do tego bowiem jako do teścia Herod nie miał
zaufania. Synów nie kazał stawić przed sądem, co było krokiem bardzo prze-
zornym, gdyż zdawał sobie sprawę, że samym swoim widokiem z całą pew-
nością wzbudziliby współczucie. A gdyby jeszcze doszli do głosu, Aleksan-
der z łatwością oczyściłby się z zarzutów. Tedy trzymano ich pod strażą we
wsi sydońskiej Platana374.
3. Wtedy powstał król i począł z wielką gwałtownością przeciwko nim
przemawiać, jakby byli obecni. Jego oskarżenie o przygotowaniu spisku wy-
padło słabo, gdyż brakowało mu na to dowodów, ale przedstawiał za to niezli-
czone obelgi, szyderstwa, zniewagi i uchybienia, które go spotkały i, jak
oświadczył sądowi, były dlań trudniejsze do zniesienia niż śmierć. Gdy nikt
nie zgłosił sprzeciwu, zaczął biadać nad swoim losem twierdząc, że gdyby na-
wet wygrał ten przykry proces z synami, to i tak by go w istocie przegrał i za-
pytywał każdego o zdanie. Pierwszy głos zabrał Saturninus, opowiadając się
za skazaniem młodzieńców, lecz nie na śmierć. Nie godzi się przecież - mó-
wił - aby w obecności trzech swoich synów głosował za straceniem dzieci
kogoś innego. Takie samo zdanie wypowiedzieli obaj legaci375, a za ich przy-
kładem jeszcze kilku innych. Wolumniusz był pierwszym, który wydał na nich
bezlitosny wyrok, a po nim wszyscy głosowali za skazaniem młodzieńców na
śmierć: jedni chcieli się w ten sposób przypodobać Herodowi, drudzy postąpili
tak z nienawiści do niego, ale żaden z nich nie czynił tego pod wpływem
szczerego oburzenia na oskarżonych. Od tej chwili cała Syria i wszyscy Żydzi
z napięciem oczekiwali, jaki będzie koniec dramatu. Nikt wszakże nie przypu-
szczał, że Herod w swoim okrucieństwie posunie się aż do zabójstwa swoich
dzieci. On tymczasem powlókł synów do Tyru, a stąd popłynął do Cezarei
i rozmyślał już tylko nad sposobem zgładzenia młodzieńców376.
4. Był pewien stary żołnierz w wojsku królewskim, imieniem Ti-
ron377, którego syn pozostawał w poufałych i przyjacielskich stosunkach
z Aleksandrem i który sam osobiście także był młodzieńcom szczerze ży-
czliwy. Wzburzony do ostateczności wpadł w jakiś obłęd. Najpierw wałęsał
się i wykrzykiwał, że zdeptano sprawiedliwość, zabito prawdę i pogwałco-
no prawa natury, a życie stało się pasmem zbrodni - i jeszcze inne rzeczy,
jakie nasuwa ból człowiekowi, któremu już zupełnie życie obmierzło.
W końcu ośmielił się nawet przystąpić do króla i rzekł do niego: "Widać,
że opętał cię zupełnie jakiś zły duch, skoro dajesz się nastawić wrogo do
najbliższych sobie osób największym łajdakom. Bo przecież sam uznałeś
winnymi śmierci Ferorasa i Salome, a teraz im dajesz wiarę przeciwko
swoim dzieciom. A im tylko o to chodzi, by pozbawiwszy cię prawowitych
następców, pozostawić tylko Antypatra i jego wybrać królem, aby był po-
wolnym narzędziem w ich ręku. Bacz jednak, aby śmierć jego braci także
na jego głowę pewnego dnia nie ściągnęła gniewu żołnierzy. Nie ma bo-
wiem między nimi takiego, kto by nie żałował młodzieńców, a wśród do-
wódców wielu otwarcie okazuje swoje wzburzenie". Mówiąc te słowa,
równocześnie wymienił niezadowolonych po nazwisku. Król natychmiast
rozkazał ich wraz z samym Tironem i jego synem uwięzić.
5. Z kolei wybiegł jeszcze jeden z balwierzy dworskich imieniem Try-
fon378 i w przystępie jakiegoś obłędu sam siebie jął oskarżać, wołając: "Mnie
także chciał ów Tiron nakłonić, abym ci brzytwą podciął gardło podczas po-
sługi, obiecując za to szczodre podarki od Aleksandra". Gdy to Herod usły-
szał, kazał Tirona z synem i balwierzem wziąć na męki. Ponieważ ci pierwsi
wszystkiemu zaprzeczyli, a balwierz niczego więcej nie wyznał, polecił pod-
dać Tirona jeszcze sroższym torturom. Syn, zdjęty litością, przyrzekł królo-
wi, iż wszystko wyzna, jeśli ułaskawi ojca. Kiedy król mu to przyobiecał, ów
oświadczył, że rzeczywiście jego ojciec chciał go za namową Aleksandra
zgładzić. Zeznanie to złożył - zdaniem jednych - dlatego, że chciał ojca
uwolnić od tortur, inni zaś uważali, że była to prawda.
6. Herod oskarżył dowódców i Tirona na zgromadzeniu i zwrócił się do
ludu o ukaranie ich. I tak wszystkich wraz z balwierzem zatłuczono na miejscu
kijami i kamieniami. Następnie wysłał synów swoich do Sebaste379, leżącej
opodal Cezarei, i kazał ich udusić. Wyrok jego natychmiast wykonano, a ciała
zgodnie z jego wolą przewieziono do Aleksandrejonu, aby spoczęły obok Ale-
ksandra, dziada ze strony matki. Taki to los spotkał Aleksandra i Arystobula380.
Rozdział XXVIII
1. Przeciw Antypatrowi, który miał już zapewnione bezsporne prawo
do następstwa tronu, obrócił się zapamiętały gniew ludu, gdyż było po-
wszechnie wiadomą rzeczą, iż to on fabrykował te wszystkie kalumnie rzu-
cane na braci. Ogromnie się także niepokoił, widząc dorastające dzieci za-
mordowanych. Aleksander bowiem miał z Glafirą dwóch synów: Tigranesa
i Aleksandra381, a Arystobul z Bereniką, córką Salome, synów: Heroda,
Agryppę i Arystobula oraz córki: Herodiadę i Mariammę. Po zgładzeniu Ale-
ksandra Herod odesłał Glafirę wraz z jej wianem do Kapadocji, a wdowę po
Arystobulu, Berenikę, oddał w zamęście wujowi Antypatra382. Małżeństwo
to doszło do skutku dzięki zabiegom Antypatra, który chciał zjednać sobie
Salome, czującą doń wrogość. Starał się też pozyskać podarkami i świadcze-
niami innych przysług Ferorasa oraz innych przyjaciół Cezara, posyłając do
Rzymu niemałe sumy. Saturninus i całe jego otoczenie w Syrii było wprost
obsypywane podarkami. Ale im większą okazywał hojność, tym więcej go
nienawidzono, gdyż świadczonych przezeń dobrodziejstw nie poczytywano
mu za przejaw wspaniałomyślności, lecz za szczodrobliwość ze strachu. Sku-
tek zaś był taki, że obdarowani wcale nie żywili dlań większej życzliwości,
a ci, którzy nic od niego nie otrzymywali, stawali się jeszcze bardziej zawzię-
tymi wrogami. Prezenty dawał coraz wspanialsze, gdy widział, że król
wbrew jego oczekiwaniom otaczał troską sieroty i czując wyrzuty z powodu
zabójstwa synów, litował się nad ich dziećmi.
2. Otóż pewnego razu Herod zebrał "krewnych" i "przyjaciół"383 i sta-
wiwszy przed nimi dzieci rzekł ze łzami w oczach: "Jakiś zły duch odebrał
mi ich ojców i to właśnie jako też więzy krwi nakazują mi okazywać serce
sierotom. Jeżeli byłem nieszczęśliwym ojcem, to będę się starał, by mieli we
mnie tym troskliwszego dziadka i po mojej śmierci jako opiekunów najdroż-
sze mi osoby. Zaręczam więc, Ferorasie, twoją córkę384 ze starszym z bra-
ci385, synów Aleksandra; abyś przez sam związek pokrewieństwa miał nad
nim pieczę, a z twoim, Antypatrze, synem386 - córkę Arystobula387, abyś
w ten sposób stał się ojcem dla osieroconej dziewczyny. Jej siostrę388
weźmie za żonę mój Herod, który ze strony matki389 ma dziada arcykapłana.
Tak oto moje postanowienia mają być w czyn wprowadzone i żaden z moich
przyjaciół niech się nie waży ich złamać. Proszę też Boga, aby pobłogosławił
te związki dla dobra mego królestwa i moich potomków, a na te dzieci wej-
rzał łaskawszym niż na ich ojców okiem".
3. Gdy jeszcze wypowiadał te słowa, zalał się łzami i uścisnął dzieciom
dłonie, po czym serdecznie objąwszy każde z nich rozpuścił zgromadzenie.
Antypatra od razu przeniknął dreszcz przerażenia, a jego zaniepokojenie
wszystkim rzucało się w oczy. Wyobrażał sobie bowiem, że wyróżnienie sie-
rot oznacza dla niego odsunięcie i że jego stanowisko w państwie znowu bę-
dzie zagrożone, jeśli synowie Aleksandra będą mieć pomoc nie tylko Arche-
laosa, lecz także Ferorasa, który był tetrarchą. Zdawał sobie także sprawę
z tego, jak naród go nienawidzi i lituje się nad sierotami, jaką życzliwością Ży-
dzi darzyli braci za ich życia i jak żywa jest u nich pamięć o tych, co za jego
sprawą śmierć ponieśli. Tedy postanowił za wszelką cenę zaręczyny te zerwać.
4. Bał się wszakże użyć podstępu w stosunku do ojca, który był czło-
wiekiem surowym i bardzo skorym do podejrzeń. Zebrawszy się jednak na
odwagę, przyszedł do niego i począł go po prostu prosić, aby nie pozbawił go
zaszczytu, który mu sam przyznał, i nie dopuścił, aby tylko z imienia był kró-
lem, a inni dzierżyli władzę. Jeśli bowiem syn Aleksandra, którego dziadem
jest Archelaos, będzie jeszcze miał Ferorasa za teścia, to on nigdy władzy
w państwie nie osiągnie. Przeto na wszystko go błagał, aby zmienił plany
małżeńskie, skoro w pałacu znajduje się tak liczna rodzina. Król bowiem
miał dziewięć żon390 i siedmiu synów z nimi: samego Antypatra dała mu Do-
ris, Heroda - Mariamme, córka arcykapłana, Antypasa i Archelaosa oraz
córkę Olimpias, która była żoną kuzyna królewskiego, Józefa391 - samary-
tanka Maltake, Heroda i Filipa -jerozolimska Kleopatra, Fazaela - Pallas.
Król miał jeszcze dalsze córki: Roksanę i Salome - pierwszą urodziła mu
Fedra, drugą Elpis. Dwie jego żony, kuzynka i siostrzenica, pozostały bez-
dzietne392. Oprócz tych dzieci były jeszcze dwie siostry Aleksandra i Arysto-
bula, córki Mariammy393. Mając tedy na względzie tak liczną rodzinę, Anty-
pater prosił o zmianę planów małżeńskich.
5. Król, poznawszy jego prawdziwe uczucia względem sierot, srodze
się rozgniewał. Przyszło mu nawet na myśl, czy czasami i zabici synowie nie
padli ofiarą oszczerstw Antypatra. Toteż odpowiedział mu wówczas w bar-
dzo gniewnym tonie i nawet kazał mu zejść z oczu, lecz później pod wpły-
wem jego pochlebstw zmienił decyzję: samemu Antypatrowi oddał za żonę
córkę Arystobula, a jego synowi córkę Farorasa.
6. Jak przemożny wpływ miał w takich sprawach umiejący schlebiać
Antypater, świadczy choćby przykład Salome, której podobne zabiegi skoń-
czyły się fiaskiem. Chociaż była jego siostrą i wielokrotnie prosiła, za popar-
ciem żony Cezara Liwii394, o zgodę na poślubienie Araba Syllajosa, Herod
przysięgał, że będzie ją miał za największego wroga, jeśli nie wyrzeknie się
tego pragnienia. Ostatecznie wydał ją, wbrew jej woli, za jednego z przyja-
ciół, Aleksasa, a z jej córek jedną395 dał za żonę synowi Aleksasa, drugą396
wujowi Antypatra. Z tych córek, które miał z Mariamme, jedna poślubiła je-
go siostrzeńca Antypatra, druga jego bratanka Fazaela397.
Rozdział XXIX
1. Gdy Antypater przekreślił nadzieje sierot i doprowadził do związ-
ków małżeńskich podług swej myśli, uważał, że jego widoki na przyszłość
opierają się na niewzruszonym gruncie. A że pewność ta szła w parze z jego
podłością, stał się człowiekiem wręcz nie do zniesienia. Nie mogąc odwrócić
od siebie nienawiści, jaką go powszechnie otaczano, starał się zapewnić so-
bie bezpieczeństwo sianiem postrachu. Popierał go także Feroras, jakby
Antypater już miał tron zapewniony. Do tego doszło jeszcze na dworze do
zmowy kobiet, co stało się przyczyną nowych niepokojów. Otóż żona Fero-
rasa398, wraz ze swoją matką i siostrą, dobrawszy jeszcze do swojego grona
matkę Antypatrową, pozwalała sobie w pałacu na zbyt wielką zuchwałość
i ośmieliła się nawet znieważyć dwie córki królewskie399, wskutek czego He-
rod czuł do niej szczególną niechęć. I mimo że były znienawidzone przez
niego, jednak rej wodziły między innymi kobietami. Jedna tylko Salome
przeciwstawiała się ich zgodnemu działaniu i oskarżyła je przed królem, że
odbywają zebrania, które dla jego spraw nie wróżą niczego dobrego. Gdy
niewiasty dowiedziały się o tym doniesieniu i oburzeniu Heroda na nich, za-
niechały jawnych spotkań i okazywania sobie uczuć przyjaźni; przeciwnie,
gdy król je słyszał, udawały, że są ze sobą skłócone. Antypater także grał tę
samą komedię, postępując na zewnątrz tak, jakby czuł wrogość do Ferorasa.
Potajemnie jednak urządzano wspólnie spotkania i nocne zabawy, a to, że ich
śledzono, jeszcze silniej ich ze sobą wiązało. Ale nic z tego, co czyniono, nie
uszło uwagi Salome, która też o wszystkim donosiła Herodowi.
2. Herod srodze się rozgniewał, szczególnie na żonę Ferorasa, gdyż
w nią przede wszystkim godziły zarzuty Salome. Zwoławszy przeto zebranie
"przyjaciół" i "krewnych", oskarżył tę niewiastę o różne złe postępki, w tym
także o znieważenie jego córek, wspieranie pieniędzmi400 faryzeuszów prze-
ciw niemu i uczynienie wrogim mu brata, którego zniewoliła czarodziejskim
napojem. W końcu skierował swoje słowa do Ferorasa, wzywając go, aby
wybrał jedno z dwojga: albo jego, brata swojego, albo żonę. A gdy ten od-
rzekł, że gotów jest raczej rozstać się z życiem niż z żoną, Herod nie wie-
dząc, jak postąpić, zwrócił się do Antypatra i zabronił mu utrzymywania ja-
kichkolwiek stosunków czy to z żoną Ferorasa, czy z nim samym, czy nawet
z kimkolwiek z jej otoczenia. Antypater otwarcie nie przekraczał tego zaka-
zu, lecz potajemnie spędzał noce z nimi. Mając się na baczności przed wszę-
dzie węszącą Salome, przedsięwziął przy pomocy przyjaciół w Italii podróż
do Rzymu401. Ci bowiem napisali, że jest rzeczą konieczną w najbliższym
czasie wysłać Antypatra do Cezara. Toteż Herod wyprawił go niezwłocznie
w drogę, dając mu wspaniały orszak i sporą sumę pieniędzy oraz do przeka-
zania testament, w którym Antypater był naznaczony królem, a jego następcą
Herod, syn Mariammy402, córki arcykapłana.
3. Do Rzymu popłynął także Arab Syllajos. Nie wypełnił on bowiem
rozkazu Cezara i miał także toczyć spór z Antypatrem w tej samej sprawie,
w której poprzednio prowadził proces z Mikołajem403. Poważny zatarg miał
też ze swoim królem Aretasem. (Ten mianowicie kazał zgładzić niektórych
z jego przyjaciół, wśród nich jedną z najmożniejszych osobistości404 w Petrze
- Soajmosa). Przekupiwszy znacznymi sumami rządcę Cezara, Fabatusa405,
korzystał z jego pomocy także przeciw Herodowi. Lecz ten ofiarował mu jesz-
cze znaczniejsze podarki i odciągnąwszy Fabatusa od Syllajosa, usiłował za
jego pośrednictwem wycisnąć nałożoną nań przez Cezara sumę. Syllajos nie
tylko niczego nie uiścił, ale jeszcze oskarżył Fabatusa przed Cezarem, oświad-
czając, że jest on rządcą, który troszczy się nie o sprawy jego, lecz Heroda.
Urażony tymi zarzutami Fabatus, który ciągle cieszył się u Heroda wielkim
poważaniem, zdradził tajemne plany Syllajosa. Doniósł mianowicie królowi,
że Syllajos przekupił żołnierza z jego straży przybocznej, niejakiego Korinto-
sa, którego powinien się strzec. Król postąpił według tej rady, bo wprawdzie
Korintos wychował się w jego królestwie, lecz z pochodzenia był Arabem.
Rozkazał natychmiast pochwycić nie tylko jego, lecz jeszcze dwu innych Ara-
bów, których u niego zastano; jeden z nich był przyjacielem Syllajosa, drugi
naczelnikiem plemienia. Wzięci na męki zeznali, że rzeczywiście przekupili
większą sumą pieniędzy Korintosa, aby zabił Heroda. Toteż po przesłuchaniu
także przez zarządcę Syrii, Saturnianusa, zostali odesłani do Rzymu.
4. Tymczasem Herod nie przestał nalegać na Ferorasa, aby porzucił swo-
ją żonę. Nie znalazł jednak sposobu, jakby ją ukarać, choć miał niejeden po-
wód, aby znienawidzić tę nędznicę, aż w końcu porwała go tak wielka złość, że
wraz z nią wypędził także brata. Feroras zniósł tę zniewagę i udał się do swojej
tetrarchii406, ale poprzysiągł nie wracać z wygnania, chyba po śmierci Heroda,
a za nic na świecie nie przybyć za jego życia. Toteż nie zjawił się u brata, kiedy
ten się rozchorował i usilnie go o to prosił; licząc się bowiem ze śmiercią, pra-
gnął przekazać mu pewne polecenia. Lecz nadspodziewanie król powrócił do
zdrowia, natomiast po niedługim czasie choroba nawiedziła Ferorasa. Herod
okazał się mniej zawziętym, gdyż przybył do niego i serdecznie nim się zajął.
Wszelako Feroras nie dźwignął się z choroby i po kilku dniach zakończył ży-
cie. Chociaż Herod aż do ostatniego dnia życia okazywał szczere przywiązanie
do niego, jednak rozeszła się pogłoska, jakoby nawet jemu zadał truciznę407.
W każdym razie rozkazał ciało jego sprowadzić do Jerozolimy, zarządził wiel-
ką żałobę w całym narodzie i uczcił go jak najwspanialszym pogrzebem. Taki
był koniec jednego z zabójców Aleksandra i Arystobula.

Rozdział XXX
1. Ale i na Antypatra, tego prawdziwego sprawcę zbrodni, spadła kara,
a wszystko zaczęło się od śmierci Ferorasa. Otóż niektórzy z wyzwoleńców
zmarłego przybyli wielce zasmuceni do króla i oświadczyli, że jego brat został
zgładzony przy pomocy trucizny. Mianowicie jego żona (mówili) podała mu
jakąś w niezwyczajny sposób przygotowaną potrawę i po spożyciu jej brat
króla od razu źle się poczuł. Dwa dni przedtem jej matka i siostra sprowadziły
z Arabii kobietę doświadczoną w przyrządzaniu mikstur, aby przygotować na-
pój miłosny dla Ferorasa. Zamiast tego podała mu za poduszczeniem Syllajo-
sa, z którym pozostawała w bliskich stosunkach, śmiertelną truciznę408.
2. Tedy król, który coraz bardziej ulegał wszelkiego rodzaju podejrze-
niom, kazał poddać torturom także niewolnice i niektóre wolne niewiasty.
Jedna z nich, skręcając się z bólu, wykrzyknęła: "Niech Bóg, który rządzi
niebem i ziemią, skarżę matkę Antypatra, sprawczynię naszych obecnych
nieszczęść409!" Biorąc to wyznanie za punkt wyjścia, król chciał wydobyć
całą prawdę. Kobieta ta ujawniła dalej, że matka Antypatra utrzymywała bli-
skie stosunki z Ferorasem i jego kobietami oraz że odbywano potajemne
spotkania. Dalej, że Feroras i Antypater, wracając od króla, całe noce spędza-
li z nimi, urządzając pijatyki, i nie dopuszczali do siebie żadnego sługi, czy
to mężczyzny, czy kobiety. Tak zeznała jedna z wolnych niewiast.
3. Niewolnice brał na tortury, każdą z osobna, i wszystkie ich zezna-
nia, potwierdzały to, co powiedziano poprzednio. Dodały jedynie, że podróż
Antypatra do Rzymu i odejście Ferorasa do Perei były z góry ukartowane.
Nieraz bowiem mieli wyrażać się, że po Aleksandrze i Arystobulu oni z ko-
lei i ich żony staną się ofiarami Heroda. Po Mariammie i ich synach (mieli
dalej mówić) nie oszczędzi on nikogo i najlepiej uciec od dzikiej bestii jak
najdalej. Antypater często miał skarżyć się matce, że sam już posiwiał,
a tymczasem ojciec z dnia na dzień młodnieje i może wypadnie mu wpierw
życie zakończyć, nim doczeka się objęcia faktycznych rządów w króle-
stwie. A nawet jeśli on wreszcie umrze - ale kiedyż to się stanie? - to
w każdym razie niedługo będzie mógł cieszyć się tronem. Odrastają już
głowy hydry - synowie Arystobula i Aleksandra, a ojciec tymczasem ode-
brał mu nawet nadzieję co do jego własnych dzieci, bo naznaczył w testa-
mencie następcą po jego (Antypatra) śmierci nie któreś z nich, lecz Heroda,
syna Mariammy. Widać bardzo się zestarzał, skoro sądzi, że jego testament
pozostanie w mocy. On410 bowiem sam postara się o to, aby nikt nie pozo-
stał z jego rodziny. Żaden ojciec nie miał w takiej nienawiści swoich dzieci
jak Herod, a jeszcze większą wrogość czuje do swojego brata. Niedawno
dał mu sto talentów, aby nie rozmawiał z Ferorasem. A kiedy Feroras za-
uważył: "Cóż takiego złego mu czyniliśmy?", Antypater odrzekł: "Skoro
wszystko nam zabrał, niechby przynajmniej nagich nas zostawił przy życiu.
Ale nie można ujść przed tak krwiożerczą bestią, na której oczach nawet
nie wolno przyznawać się do przyjaciół. Teraz możemy schodzić się tylko
po kryjomu, ale będziemy mogli to czynić otwarcie, jeśli w końcu potrafi-
my myśleć i działać jak mężowie".
4. Takie zeznania złożyły torturowane kobiety, które jeszcze dodały, że
Feroras powziął plan ucieczki wraz z nimi do Petry. Herod, usłyszawszy
wzmiankę o stu talentach, uwierzył we wszystko, co one zeznały, gdyż tylko
z nim samym o tym mówił. Swój gniew wyładował najpierw na matce Anty-
patra, Doris. Odebrał jej wszystkie klejnoty, które jej ofiarował (wartości
wielu talentów), i wydalił ją po raz drugi411 z dworu. Natomiast z kobietami
Ferorasa pojednał się i otoczył je po tym badaniu na torturach szczególną
troskliwością. Był owładnięty strachem i przy każdym podejrzeniu stawał się
wielce podniecony i brał na męki mnóstwo niewinnych ludzi z obawy, aby
czasem nie uszedł mu jakiś winowajca.
5. I tak z kolei zajął się Samarytaninem Antypatrem, który był zarządcą
u jego syna, Antypatra. Poddawszy go torturom, dowiedział się od niego, że
kazał sobie przysłać z Egiptu za pośrednictwem jednego ze swoich przyja-
ciół, Antyfilosa, śmiertelną truciznę, przeznaczoną dla Heroda. Przyjąć ją
miał z jego rąk wuj Antypatra, Teudion, i przekazać Ferorasowi. Jemu bo-
wiem powierzył zadanie zgładzenia Heroda, gdy sam, przebywając w Rzy-
mie, będzie wolny od podejrzenia. Feroras zaś powierzył truciznę żonie. Król
przeto posłał po nią i kazał jej natychmiast przynieść to, co otrzymała. Ta
wyszła niby po truciznę i rzuciła się z dachu, aby uniknąć badania i katuszy,
jakie czekały ją od Heroda. Ale chyba z woli opatrzności Boga, który chciał
ukarać Antypatra, upadła nie na głowę, lecz na inną część ciała i nie zabiła
się. Gdy ją przyniesiono, król po ocuceniu jej - była bowiem po tym upadku
oszołomiona - zapytał, dlaczego skoczyła z dachu. Zaklinał się, że uwolni
ją od wszelkiej kary, jeśli wyzna prawdę, lecz jeśli cokolwiek zatai, tak po-
szarpie jej ciało na torturach, że nawet nie będzie co pochować.
6. Na to niewiasta odrzekła po krótkim milczeniu: "Po cóż miałabym
strzec tajemnicy, skoro Feroras już nie żyje? Czy po to, aby ratować Antypa-
tra, który wszystkich nas przywiódł do zguby? Słuchaj, królu, i niechaj usły-
szy mnie także Bóg, który niech będzie mi świadkiem, że mówię prawdę,
a jego nie można oszukać. Kiedy siedziałeś przy łożu umierającego Ferorasa,
mając łzy w oczach, wtedy on wezwał mnie i rzekł: Żono, bardzo źle osądza-
łem nastawienie brata do mnie; nienawidziłem go, a on mnie tak bardzo ko-
chał; chciałem go zabić, a on był tak strapiony, choć jeszcze nie wybiła moja
ostatnia godzina. I oto dosięga mnie kara za moją podłość. Przynieś mi truci-
znę pozostawioną nam przez Antypatra i przechowywaną przez ciebie w celu
zgładzenia króla. Zniszcz ją natychmiast na moich oczach, abym nie zabrał
ze sobą ducha mściciela także do Hadesu. Spełniając rozkaz, przyniosłam ją
i większą część wrzuciłam w jego obecności w ogień, a tylko odrobinę zosta-
wiłam dla siebie na wszelki wypadek i ze strachu przed tobą".
7. To rzekłszy, przyniosła szkatułkę, w której znajdowała się zaledwie
drobna część trucizny. Król kazał wziąć na męki matkę i brata Antyfilosa, a ci
zeznali, że Antyfllos przywiózł szkatułkę z Egiptu, a truciznę otrzymać miał od
brata, który był lekarzem w Aleksandrii. Duchy Aleksandra i Arystobula krąży-
ły po całym pałacu, wykrywały i donosiły to, co było nieznane, i nawet najdalej
stojących od podejrzeń ściągały na badania. Tak wykryto, że także córka arcy-
kapłana, Mariamme, była wtajemniczona w spisek, gdyż wyznali to jej bracia
poddani torturom. Król ukarał za zuchwałość matki także jej syna, Heroda,
i imię jego jako następcy tronu po Antypatrze wymazał z testamentu412.
Rozdział XXXI
1. Dalsze obciążające zeznania złożył też niejaki Batyllos413, co ostate-
cznie przesądziło sprawę wiarołomności zamysłów Antypatra. Człowiek ów
był jego wyzwoleńcem i przyniósł inną truciznę, sporządzoną z jadu kobry
i wydzielin innych gadów, aby Feroras i jego żona mieli ją w zanadrzu prze-
ciw królowi, gdyby ta pierwsza okazała się nie dość skuteczna. Drugim ce-
lem jego przybycia, poza zuchwałym zamachem na życie króla, było dostar-
czenie listów, które Antypater sfałszował dla pognębienia braci. Chodziło
o synów królewskich, Archelaosa i Filipa, którzy wychowywali się w Rzy-
mie, wyrośli już na młodzieńców i zdradzali niemałe ambicje. Antypater
chciał pozbyć się ich, jako zagrażających jego widokom na przyszłość. Dla-
tego wymyślił na ich zgubę te listy, które napisał w imieniu przyjaciół prze-
bywających w Rzymie, a innych przekupił pieniędzmi, aby donieśli, że obaj
oni często oczerniają ojca i zupełnie jawnie opłakują Aleksandra i Arystobu-
la, odwołanie zaś do kraju przyjęli wprost z oburzeniem. Ojciec bowiem
wzywał ich do powrotu, co ogromnie zatrwożyło Antypatra.
2. Jeszcze przed swoją podróżą, kiedy przebywał w Judei, postarał się za
zapłatą o podobne listy z Rzymu o treści wrogiej braciom. Aby zaś nie budzić
podejrzeń414, stawał przed ojcem w obronie ich, tłumacząc, że to, co w nich
napisano, jest po części kłamstwem, a po części grzechem młodego wieku. Po-
nieważ oszczercom piszącym takie listy przeciwko braciom musiał w owym
czasie wypłacać znaczne sumy, starał się zatrzeć ślady mogące prowadzić na
właściwy trop. Kupował tedy kosztowne szaty, haftowane dywany, srebrne
i złote puchary i wiele innych kosztowności, aby móc utopić w mnóstwie po-
noszonych kosztów także nagrody za owe usługi. Wydatki jego sięgały sumy
dwustu talentów, którą miał głównie pochłonąć proces z Syllajosem. Kiedy
wówczas ujawniono obok jego największego przestępstwa (wszystkie bowiem
badania na torturach aż nadto wyraźnie wskazywały na planowanie ojcobój-
stwa, a listy na nowy zamach na życie braci) różne pomniejsze przewinienia,
nikt spośród przybywających do Rzymu nie doniósł mu o tym, co zaszło w Ju-
dei, choć od zebrania dowodów winy do jego powrotu upłynęło siedem mie-
sięcy. Tak bardzo był przez wszystkich znienawidzony. Może tym, którzy za-
mierzali mu donieść, zamknęły usta duchy zamordowanych braci. Tak czy
owak nadesłał z Rzymu radosną wiadomość o swoim rychłym powrocie i ho-
norach, z jakimi został pożegnany przez Cezara.
3. Król z niecierpliwością oczekiwał chwili, kiedy dostanie w swoje ręce
spiskowca, i bojąc się, aby ów przedwcześnie zorientowawszy się, co się świę-
ci, nie zaczął się mieć na baczności, odpowiedział mu listem utrzymanym
w serdecznym tonie, wzywając go do rychłego powrotu; jeśli się pospieszy
(pisał), gotów jest dać pokój oskarżeniom, którymi obciąża jego matkę. Anty-
pater bowiem nie był nieświadom tego, że ją wydalono. Przedtem już dotarł do
niego w Tarencie list z wiadomością o śmierci Ferorasa i z tego powodu oka-
zywał on głęboki smutek. Niektórzy, sądząc, że widocznie tak bardzo bolał
nad stratą wuja, poczytywali to za szlachetny odruch. Wydaje się jednak, że
rzeczywisty powód jego przygnębienia stanowiło niedojście spisku do skutku.
Nie opłakiwał on śmierci Ferorasa, lecz utratę wspólnika. Poczuł strach na
myśl o tym, co on sam uczynił, i czy przypadkiem nie wykryto trucizny. Lecz
teraz, otrzymawszy w Cylicji od ojca list, o którym mówiliśmy, ruszył spiesz-
nie w drogę. Kiedy przybił do brzegu w Kelenderis415, nie dała mu spokoju
myśl o niełasce, w którą popadła matka, i tak dusza jego sama miała złe prze-
czucia. Ostrożniejsi przyjaciele doradzali mu, aby nie oddawał się w ręce ojca,
zanim nie dowie się dokładnie, jakie były powody wydalenia jego matki. Ży-
wili bowiem obawy, czy podniesione przeciw niej zarzuty nie pociągną za so-
bą dalszych następstw416. Natomiast mniej rozważni, którym więcej zależało
na tym, aby jak najrychlej stanąć na ojczystej ziemi, niż żeby służyć interesom
Antypatra, zachęcali go do pośpiechu. Radzili, aby swoim ociąganiem się nie
wzbudził u ojca złych podejrzeń i nie dodawał zachęty potwarcom. Jeśli bo-
wiem obecnie doszło do uknucia przeciw niemu intrygi, to stało się to wskutek
jego nieobecności. Gdyby był na miejscu, nikt by się na to nie poważył. Było-
by rzeczą nierozumną z powodu jakichś mglistych podejrzeń pozbawić się
oczywistych korzyści i nie stawić się jak najrychlej u ojca, by otrzymać władzę
królewską, co może być niepewnym, jeżeli pozostawi się go samego. Posłu-
chał tedy ich rad - skłonił go do tego zły duch - i przepłynąwszy przez mo-
rze, zawinął do portu Augusta w Cezarei.
4. Wbrew oczekiwaniom znalazł się tu w zupełnym osamotnieniu, al-
bowiem wszyscy się od niego odwrócili i nikt nie odważył się do niego po-
dejść. Nienawidzono go zawsze jednakowo, lecz dopiero teraz uczucia te
mogły się swobodnie ujawnić. Wielu trzymał z dala od niego strach przed
królem, gdyż wszystkie miasta obiegła już złowroga dla Antypatra wieść,
a tylko on jeden wiedział, jak stały jego sprawy. Nikt nie miał świetniejszego
pożegnania jak on, gdy odpływał do Rzymu, nikt też nie doznał bardziej po-
nurego przyjęcia jak on, kiedy powracał. Domyślał się już, że coś niedobrego
stało się w domu, ale jako człowiek przebiegły nic nie dał po sobie poznać
i choć w duchu umierał ze strachu, starał się na zewnątrz zachować oblicze
pełne niewzruszonej dumy. O ucieczce i wydobyciu się z matni grożących
mu niebezpieczeństw nie mogło być mowy. Nie powiedziano mu zresztą ni-
czego bliższego o sytuacji w pałacu ze strachu przed pogróżkami króla. Jako
jaśniejszy promyk pozostała mu nadzieja, że może jednak niczego nie wykry-
to, a jeśli się jednak coś wydało, wnet wszystko naprawi swoją bezczelnością
i podstępem, bo już nie miał innego sposobu ocalenia swojej głowy.
5. Uzbrojony w taką broń przybył do pałacu bez przyjaciół; tych bo-
wiem obrzucono zniewagami i zatrzymano przy pierwszej bramie. W tym sa-
mym czasie znajdował się w pałacu zarządca Syrii, Warus417. Po wejściu
Antypater skierował się do ojca i dodając sobie odwagi swoją bezczelnością,
przystąpił do niego, chcąc go objąć. Ten jednak, wyciągnąwszy ramiona i od-
wróciwszy głowę, zawołał: "I to także, że taki oto człowiek oskarżony o tak
wielkie przewinienie, chce mnie objąć, zdradza go jako ojcobójcę. Sczeźnij,
ty nikczemniku, i nie dotykaj mnie, zanim nie oczyścisz się z zarzuconych ci
czynów. Ustanawiam sąd nad tobą, a sędzią będzie właśnie przybyły tutaj
Warus. Idź i przygotuj się do obrony na jutro. Zostawiam ci bowiem czas na
twoje przebiegłe wykręty". Antypater z osłupienia nie był w stanie nic na to
odpowiedzieć i oddalił się. Jego matka i żona418 przyszły do niego i dokład-
nie opowiadały mu o wszelkich dowodach świadczących przeciwko niemu.
Wtedy oprzytomniał i począł sposobić się do obrony.
Rozdział XXXII
1. Nazajutrz król zwołał sąd złożony ze swoich "krewnych" i "przyja-
ciół", zapraszając nań także przyjaciół Antypatra. Sam wraz z Warusem ob-
jął przewodnictwo i kazał przyprowadzić wszystkich świadków oskarżenia,
w ich liczbie także pewnych domowników matki Antypatra, których dopiero
co schwytano z listem jej do syna takiej treści: "Ponieważ tamto wszystko
wydało się przed twoim ojcem, nie zbliżaj się do niego, chyba że będziesz
miał poparcie Cezara". Gdy przedstawiono tych i innych świadków, wszedł
Antypater, upadł na twarz u nóg ojca i rzekł: "Zaklinam cię, ojcze, nie potę-
piaj mnie z góry, lecz zechciej wysłuchać mojej obrony bez uprzedzenia, bo
ja dowiodę swojej niewinności, jeśli mi na to pozwolisz".
2. Herod jednak wrzasnął na niego, aby zamilkł, i odezwał się do Warusa
w te słowa: "Pewien jestem, że ty, Warusie, uznasz Antypatra, jak zresztą po-
stąpiłby każdy uczciwy sędzia, za skończonego łotra. Boję się jednak, żebyś
i na mnie też nie patrzył z pogardą i nie nabrał przekonania, że to ja ponoszę
winę za to całe nieszczęście, ponieważ spłodziłem takich synów. Ale właśnie
to, że dla tak wyrodnych synów okazałem się najczulszym ojcem, powinno mi
zjednać więcej współczucia. Albowiem tamci synowie moi, których jeszcze
jako młodzieńców uznałem za godnych tronu, kazałem kształcić, nie szczę-
dząc kosztów, w Rzymie, uczyniłem przyjaciółmi Cezara i budzącymi za-
zdrość u innych królów, okazali się spiskowcami i musieli zginąć, głównie ze
względu na dobro Antypatra. Bo jemu przede wszystkim, młodemu jeszcze
i naznaczonemu następcą, chciałem zapewnić bezpieczeństwo. Ale ten okro-
pny potwór, rozbestwiony nadmiarem mojej pobłażliwości, w swoim zu-
chwalstwie przeciw mnie się obrócił. Wydało mu się, że ja żyję o wiele za dłu-
go i moja starość zaczęła mu już ciążyć. Nie wyobrażał sobie, by mógł
osiągnąć władzę królewską inaczej niż po trupie ojca. Zaiste, chciał oddać mi
sprawiedliwą zapłatę za to, że znów sprowadziłem go z prowincji, gdzie był na
wygnaniu, i usunąłem synów zrodzonych z królowej, a jego naznaczyłem na-
stępcą tronu. Przyznaję ci się, Warusie, że znajdowałem się w stanie zamro-
czenia. To ja tamtych synów nastawiałem wrogo przeciwko sobie, przekreśla-
jąc gwoli Antypatra ich słuszne oczekiwania. Czyż wyświadczyłem im kiedyś
tyle dobrodziejstw, co temu tutaj? Niewiele brakowało, żebym mu oddał wła-
dzę jeszcze za swego życia. W testamencie swoim oficjalnie go nazwałem na-
stępcą tronu. Przyznałem mu prywatne dochody w wysokości pięćdziesię-
ciu419 talentów, a z moich pozwoliłem mu korzystać bez ograniczeń, a gdy nie-
dawno udawał się w drogę do Rzymu, dałem mu trzysta talentów. Z całej ro-
dziny jego jednego poleciłem Cezarowi jako wybawcę ojca. Jakież oni popeł-
nili przestępstwa, żeby można je porównać z tym, czego dopuścił się
Antypater? Czy przedstawiono przeciw nim tak niezbite dowody, jak te, które
przygważdżają go jako spiskowca? Ale ten ojcobójca ośmiela się otwierać usta
i znów liczy na to, że uda mu się podstępem zatuszować prawdę. Musisz być
czujnym, Warusie. Ja dobrze znam tę bestię i wiem naprzód, jak to on będzie
stwarzał pozory wiarogodności i próbował nas brać na lep fałszywych lamen-
tów. To on dawniej napominał mnie, abym się strzegł Aleksandra, kiedy ów
jeszcze żył, i nie powierzał swego życia byle komu. To on odprowadzał mnie
do łoża i dawał baczenie, czy ktoś nie czyha na mnie w ukryciu, on czuwał na-
de mną we śnie i starał się mi zapewnić wolność od trosk, on pocieszał mnie
w smutku po stracie synów i wywiadywał się, jakie uczucia do mnie żywią ży-
jący jeszcze bracia. On był moim obrońcą i moim stróżem. Ilekroć, Warusie,
pomyślę o jego chytrości i obłudzie, okazywanej przy każdej sposobności, nie
mogę wprost uwierzyć, że jeszcze żyję i dziw mnie zbiera, jak mogłem wy-
mknąć się ze szponów tak groźnego420 spiskowca. Ale gdy jakiś zły duch wy-
ludnia mój dom i ciągle jeszcze podburza przeciwko mnie najbliższych moje-
mu sercu ludzi, będę wyrzekał na niesprawiedliwy los i bolał nad swoim
osamotnieniem, lecz nikt, kto żądny jest mojej krwi, nie może mi ujść, choć-
bym musiał wydać wyrok na wszystkie moje dzieci".
3. Po tych słowach głębokie wzruszenie nie dało mu dalej mówić. Skinął
tedy na jednego ze swoich przyjaciół, Mikołaja421, aby przystąpił do przedstawia-
nia dowodów. Tymczasem Antypater podniósł głowę - leżał bowiem wyciąg-
nięty u nóg ojca - i zawołał: "Ojcze! Ty sam wygłosiłeś mowę w mojej obronie.
Bo jakżesz ja miałbym być ojcobójca, skoro sam przyznajesz, że zawsze miałeś
we mnie obrońcę! Moje synowskie uczucie do ciebie mienisz oszukańczą pozą
i obłudą. Jak mogłem ja, tak przebiegły w innych sprawach, być tak nierozważ-
nym, żeby nie zdawać sobie sprawy, iż nawet przed ludźmi trudno ukryć przygo-
towanie tak haniebnego czynu, a cóż dopiero przed sędzią niebieskim, który jest
wszechwiedzący i wszechmocny? Czyż nie wiedziałem, jaki los spotkał braci,
których Bóg tak ciężko pokarał za zbrodnicze knowania przeciwko tobie? Cóż
miałoby mnie nastawiać wrogo do ciebie? Nadzieja osiągnięcia tronu? Przecież
miałem już godność królewską. Podejrzenie, że mnie nienawidzisz? Czyż nie by-
łem umiłowanym przez ciebie? Jakiś inny powód obawy przed tobą? To inni mu-
sieli drżeć przede mną, dlatego że czuwałem nad tobą. Brak pieniędzy? Któż ich
jednak mógł wydawać więcej? Choćbym bowiem był najpodlejszym człowie-
kiem na świecie i miał duszę dzikiego zwierza, czyż, ojcze, nie ujęłyby mnie two-
je dobrodziejstwa? Wszak tyś mnie znów sprowadził-jak sam powiedziałeś -
do domu, postawiłeś mnie ponad tyloma synami, naznaczyłeś królem jeszcze za
swojego życia i obsypując hojnie innymi łaskami, uczyniłeś mnie godnym zawi-
ści. O ja nieszczęsny, że też musiałem udać się w tę fatalną podróż! Ileż okazji do
działania dałem zawiści, ile czasu tym, którzy rzucali na mnie oszczerstwa! Dla
ciebie, ojcze, bawiłem za granicą, dla prowadzenia procesu w twojej sprawie, aby
Syllajos nie pogardzał twoją siwą głową422. Rzym niech będzie mi świadkiem,
jak cię szanuję, i pan świata, Cezar, który nieraz nazywał mnie filopatorem423.
Weź, ojcze, ten list od niego. On więcej zasługuje na wiarę niż rzucane tutaj ka-
lumnie. To jest moja jedyna obrona i taki przedstawiam dowód moich szczerych
uczuć do ciebie. Pomnij, jak niechętnie udawałem się w podróż, świadom tajonej
wrogości do mnie w całym królestwie. Tyś mnie, ojcze, wbrew swej woli dopro-
wadził do zguby, zmuszając mnie, abym pozwolił zawistnym ludziom swobod-
nie rozsiewać oszczerstwa. Otóż jestem tutaj, aby odeprzeć oskarżenia, przemie-
rzywszy morze i ląd i nic złego mnie jako ojcobójcę nie spotkało. Na nic jednak
zdało mi się to świadectwo o mnie424. Stoję bowiem, ojcze, potępiony przed Bo-
giem i przed tobą. A chociaż jestem potępiony, proszę cię, abyś nie dawał wiary
wymuszonym na mękach zeznaniom innych, lecz mnie ogniem przypiekaj i nie-
chaj narzędzia tortur zanurzą się w moich wnętrznościach. Niech nikt nie lituje
się nad tym plugawym ciałem. Bo jeśli jestem ojcobójcą, nie zasługuję na to, aby
zejść ze świata nie wycierpiawszy katuszy". Tak wykrzykiwał, lamentując i szlo-
chając, i wszystkich obecnych, a nawet samego Warusa pobudził do litości nad
sobą. Jedynie Herod trwał w gniewie425 i łzy nie uronił, wiedząc, że ma w ręku
przekonywające dowody winy.
4. Teraz na rozkaz króla zabrał głos Mikołaj426 i najpierw obszernie
omówił niegodziwość Antypatra, rozpraszając w ten sposób współczucie, któ-
re wzbudził on dla swej osoby. Następnie począł mu stawiać ciężkie zarzuty
i przypisywał mu wszystkie zbrodnie, jakie popełniono w królestwie,
a w szczególności zgładzenie braci, wykazując, że zabiły ich jego oszczer-
stwa. Stwierdził nadto, że knuł spiski przeciw tym, którzy jeszcze żyli i mogli
stanąć mu na drodze do tronu. Jakżesz bowiem - ciągnął - mógłby oszczę-
dzić braci ten, który dla ojca przygotował truciznę! Przechodząc do przedsta-
wienia dowodów planowanego otrucia króla, przytaczał [kolejno] zeznania
świadków. Szczególne oburzenie ogarnęło go, gdy mówił o Ferorasie, którego
także Antypater potrafił nakłonić do bratobójstwa i po przekupieniu najlep-
szych przyjaciół króla cały dom napełnił zbrodniami. Przytoczył jeszcze wiele
innych przewinień, popierając je dowodami, po czym skończył mowę.
5. Gdy Warus wezwał Antypatra, aby przystąpił do obrony, ten wyrzekł
tylko: "Bóg mi świadkiem, że jestem niewinny" i leżał dalej na ziemi w mil-
czeniu. Wtedy Warus rozkazał przynieść truciznę i podać do wypicia jedne-
mu z więźniów skazanych na śmierć. A gdy ten natychmiast padł martwy,
Warus odbył z Herodem poufną rozmowę i napisawszy do Cezara o przebie-
gu sądu, odjechał nazajutrz. Król natomiast kazał Antypatra związać i wypra-
wił posłów do Cezara, aby mu donieśli o tym nieszczęściu.
6. Po tym wszystkim wyszło jeszcze na jaw, że Antypater uknuł spisek
także przeciw Salome. Otóż pewien niewolnik Antyfilosa przybył z Rzymu
z listami od służebnicy Liwii427, imieniem Akme. Donosiła ona królowi, że
znalazła między pismami Liwii listy od Salome i z życzliwości do niego
przesyła mu je potajemnie. Owe pisma Salome zawierały najokropniejsze
obelgi i ciężkie oskarżenia dotyczące króla. Sfałszował je Antypater i prze-
kupiwszy Akme nakłonił ją do wysłania ich Herodowi. Rzecz cała wydała się
z innego listu przeznaczonego dla niego samego. Mianowicie niewiasta owa
zawiadamiała go w następujący sposób: "Napisałam do twojego ojca, jak so-
bie życzyłeś, i wysłałam tamte listy. Jestem pewna, że król nie daruje sio-
strze, jak je przeczyta. Będę ci wdzięczna, jeśli nie zapomnisz o tym, co
przyrzekłeś, kiedy wszystko pójdzie po twojej myśli".
7. Kiedy wyszedł na jaw ten list oraz knowanie przeciwko Salome, na-
sunęło się królowi podejrzenie, że listy oskarżające Aleksandra także były
sfałszowane. Myśl, że przez Antypatra o mało nie zgładził także siostry,
wstrząsnęła nim do głębi. Teraz już nie chciał dłużej zwlekać z wymierze-
niem kary za wszystkie jego zbrodnie. Ale kiedy już gotów był podjąć osta-
teczne kroki przeciwko Antypatrowi, przeszkodziła mu poważna choroba.
Napisał jednak do Cezara o Akme i podłym postępku wymierzonym prze-
ciwko Salome. Następnie kazał sobie przynieść testament i poczynił w nim
pewne zmiany. Królem naznaczył Antypasa, a pominął starszych synów Ar-
chelaosa i Filipa, gdyż Antypater ich także oczernił. Cezarowi zapisał,
oprócz darów w naturze, sumę tysiąca talentów, jego żonie, dzieciom oraz
przyjaciołom i wyzwoleńcom około pięciuset talentów. Wszystkim innym
członkom rodziny przydzielił znaczne obszary ziemi i sumy pieniędzy, ale
najwspanialszymi darami wyróżnił siostrę Salome. Takie to poprawki poczy-
nił w testamencie.
Rozdział XXXIII
1. Stan jego zdrowia pogarszał się z dnia na dzień, gdyż oprócz dolegli-
wości starczego wieku dręczyło go przygnębienie. Miał już bowiem blisko
siedemdziesiąt lat, a tragiczne przeżycia związane z dziećmi tak zatruły mu
duszę, że nie nęciły go żadne przyjemności życia nawet wtedy, gdy cieszył
się jeszcze dobrym zdrowiem. Do pogorszenia się jego stanu przyczyniła się
także świadomość, że Antypater ciągle żyje. Postanowił tedy natychmiast go
zgładzić, jak tylko poczuje się lepiej, i nie traktować tego jako sprawy o dru-
gorzędnym znaczeniu.
2. Do tych zmartwień jego doszło jeszcze powstanie ludu. W mieście
żyło dwu mężów uczonych w Piśmie428, którzy uchodzili za najznakomit-
szych znawców praw ojczystych i dlatego cieszyli się szczególnym poważa-
niem w cały narodzie. Jednym był Juda, syn Seforajosa, drugim Mattias, syn
Margalosa. Gromada młodych słuchaczy przychodziła do nich na objaśnianie
praw i dzień w dzień skupiała się wokół nich istna armia ludzi w kwiecie
wieku. Gdy w owym czasie mężowie ci dowiedzieli się, że król podupada na
siłach wskutek zgryzoty i choroby, rozpowszechniali wśród znajomych po-
gląd, że właśnie nadszedł najodpowiedniejszy czas, aby wziąć wreszcie po-
mstę za obrazę Boga i zniszczyć przedmioty, które sporządzono gwałcąc oj-
czyste prawa. Zabraniały one bowiem umieszczania w Przybytku czy to
wizerunków, czy to posągów, czy też podobizn jakiegoś żywego stworzenia.
Tymczasem z rozkazu króla sporządzono nad wielką bramą złotego orła429.
Tedy owi mężowie uczeni w Piśmie nawoływali do odcięcia go twierdząc, że
jeśli powstanie jakieś niebezpieczeństwo, piękną będzie rzeczą stracić w ob-
ronie prawa ojczystego nawet życie; ci bowiem, których taki los spotka, będą
mieć duszę nieśmiertelną i zażywać wiecznej szczęśliwości430, gdy tymcza-
sem marni ludzie, którym obca jest ta mądrość, w swojej niewiedzy najwyżej
cenią sobie życie i wolą umrzeć z powodu choroby niż dla cnoty.
3. Kiedy oni jeszcze przemawiali w tym duchu, rozeszła się wieść, że
król już dogorywa. Z tym większą przeto śmiałością młodzi ludzie przystąpi-
li do dzieła. I oto w samo południe, kiedy rzesza ludu przebywała w świąty-
ni, spuścili się z dachu na grubych linach i siekierami odrąbali złotego orła.
O tym natychmiast doniesiono dowódcy królewskiemu431, który pośpieszył
tam ze znacznym zastępem ludzi, pochwycił około czterdziestu młodych mę-
żów i przyprowadził do króla. Gdy ten zwrócił się najpierw do nich, czy to
prawda, że poważyli się odciąć złotego orła, odpowiedzieli twierdząco. Gdy
z kolei chciał się dowiedzieć, na czyj rozkaz to uczynili, odrzekli: "Z rozkazu
prawa ojczystego". Na następne pytanie, dlaczego tak się radują w obliczu
śmierci, odpowiedzieli, że po śmierci będą cieszyć się o wiele większym
szczęściem.
4. Ta postawa tak rozwścieczyła króla, że na chwilę zapomniał o choro-
bie i przybył na zgromadzenie432. Tutaj wystąpił z gwałtownym oskarżeniem
owych uczonych mężów jako świętokradców, którzy pod pozorem wypełnie-
nia nakazów prawa zamierzali popełnić znacznie gorsze czyny, i żądał ukara-
nia ich jako bezbożników. Lud jednak, bojąc się, aby badania nie rozciągnięto
na wielką liczbę ludzi, prosił, aby przede wszystkim ukarał inspiratorów tego
czynu, następnie tych, których złapano na gorącym uczynku, a odwrócił gniew
od innych. Król bardzo niechętnie zgodził się i tych, co spuszczali się z dachu
oraz mężów uczonych w Piśmie, rozkazał spalić żywcem433, a pozostałych,
których pochwycono, oddał oprawcom na stracenie.
5. Odtąd choroba jego owładnęła całym ciałem, a jego cierpienia przy-
bierały różne formy. Gorączkę miał niewysoką, ale na całej skórze odczuwał
wprost niemożliwe do zniesienia swędzenie i nieustanne bóle we wnętrzno-
ściach, a na nogach miał obrzęki jak przy puchlinie wodnej. Dostał także za-
palenia w dolnej części brzucha, a na wstydliwym miejscu utworzył się ro-
piejący wrzód i lęgły się tam robaki434. Przy tym oddychać mógł tylko na
siedząco i z trudem łapał oddech, a konwulsje dolegały mu we wszystkich
częściach ciała. Dlatego ludzie natchnieni przez Boga twierdzili, że cierpie-
nia te są karą za śmierć owych uczonych mężów. Chociaż Herod zmagał się
z takimi cierpieniami, jednak bardzo chciał żyć i nie tracąc wiary w ozdro-
wienie próbował różnych sposobów leczenia. Kazał więc zawieźć się za Jor-
dan i zażywał kąpieli w ciepłych źródłach w Kalliroe435. Wody te wpadają
do Jeziora Asfaltowego, lecz są słodkie i zdatne do picia. Tutaj lekarze orze-
kli, że należy całe ciało rozgrzać w ciepłej oliwie. Gdy go włożono do napeł-
nionej nią wanny, Herod zasłabł i miał oczy rozwarte, jakby już był martwy.
Słudzy podnieśli krzyk i pod wpływem ich głosów król przyszedł do siebie,
lecz już zwątpił, czy kiedykolwiek wydźwignie się z choroby, i rozkazał wy-
płacić żołnierzom po pięćdziesiąt drachm i znaczne sumy swoim dowódcom
i "przyjaciołom".
6. Do Jerycha powrócił pełen czarnej melancholii i jakby chciał samej
śmierci rzucić wyzwanie, powziął plan straszliwej zbrodni. Kazał mianowi-
cie sprowadzić przedniej szych mężów z każdej wsi z całej Judei do tak zwa-
nego hipodromu i tam ich zamknąć. Następnie wezwał swoją siostrę Salome
i jej męża Aleksasa i rzekł do nich: "Wiem, że Żydzi powitają śmierć moją
jak uroczyste święto, lecz ja mogę sprawić, że będą się smucić po mnie z in-
nych przyczyn, a ja będę miał wspaniały pogrzeb, jeśli zechcecie spełnić mo-
je polecenie. Skoro tylko wyzionę ducha, każcie tych uwięzionych mężów
natychmiast obstawić żołnierzami i pozabijać, ażeby cała Judea i każdy dom
chcąc nie chcąc płakał z mojego powodu".
7. Po wydaniu tych zarządzeń nadeszły także listy od posłów z Rzymu.
Donoszono w nich, że Akme436 została z rozkazu Cezara zgładzona, a Anty-
pater otrzymał wyrok śmierci. Napisano nadto, że Cezar zgadza się także na
jego banicję, jeśliby taka była wola ojca. Herod przyjął z zadowoleniem tę
wiadomość i na krótki czas poczuł się lepiej, lecz potem wyczerpany nie-
przyjmowaniem pokarmu i napadami spazmatycznego kaszlu nie był w sta-
nie dłużej znosić tych cierpień i postanowił uprzedzić swoje przeznaczenie.
Wziął przeto jabłko i poprosił o nóż; miał bowiem zwyczaj przy spożywaniu
krajać je po kawałku. Potem rozejrzał się dookoła, czy nie ma kogoś w pobli-
żu, kto by mógł mu przeszkodzić, i zamierzył się prawą ręką, aby się przebić.
Lecz nadbiegł jego kuzyn Achiab i powstrzymał mu ramię. W pałacu od razu
podniosły się wielkie lamenty, jakby już król nie żył. Wieść o tym szybko
dotarła do Antypatra, który podniesiony nią na duchu i uradowany prosił
strażnika, aby za wynagrodzeniem rozwiązano go i wypuszczono na wol-
ność. Dowódca straży jednak nie tylko temu przeszkodził, ale jeszcze pospie-
szył do króla i doniósł mu o tym zamyśle. Herod zawołał nadspodziewanie
silnym, przy swoim stanie zdrowia, głosem i wysławszy natychmiast żołnie-
rzy straży przybocznej, kazał go stracić. Ciało jego polecił pochować w Hir-
kanii i jeszcze raz zmienił testament, naznaczając następcą najstarszego sy-
na, Archelaosa, brata Antypasa, a samego Antypasa tetrarchą437.
8. Po zgładzeniu syna król żył jeszcze pięć dni i zmarł sprawując rządy,
licząc od czasu stracenia Antygona, trzydzieści cztery lata, a od czasu, kiedy
Rzymianie ustanowili go królem, trzydzieści siedem lat438. W ogóle w życiu
dopisywało mu, jak rzadko komu, szczęście. Tron osiągnął jako zwykły pod-
dany i dzierżąc go przez tyle lat przekazał go swoim dzieciom. Wszelako trud-
no znaleźć człowieka bardziej nieszczęśliwego w życiu rodzinnym. Zanim
wieść o śmierci króla dotarła do wojska, wyszła Salome ze swoim mężem
i rozpuściła wszystkich uwięzionych, których król kazał wymordować.
Oświadczyła im, że król dał się przekonać do zmiany swego postanowienia
i wszystkich kazał odesłać z powrotem do domu. Dopiero po ich odejściu obo-
je powiadomili o tym żołnierzy i kazali im oraz pozostałej ludności zebrać się
na zgromadzeniu w amfiteatrze w Jerychu. Wystąpił tam Ptolemeusz, którego
pieczy król powierzył pierścień z pieczęcią439. Wysławiał on zmarłego króla
i napominał lud, po czym odczytał pozostawione pismo do żołnierzy, w któ-
rym król gorąco wzywał do życzliwego przyjęcia swego następcy. Po odczyta-
niu pisma otworzył testament i podał do wiadomości jego postanowienia.
Dziedzicem Trachonu i okolicznych terenów naznaczony był Filip440, tetrar-
chą, jak powiedzieliśmy wyżej441, Antypas, a królem Archelaos. Temu pole-
cił, aby doręczył jego pierścień i opieczętowane dokumenty Cezarowi, do któ-
rego wszakże należało podjęcie ostatecznej decyzji we wszystkim, co on,
Herod, rozporządził, i potwierdzenie jego testamentu. Wszystko inne miało
być utrzymane w mocy w myśl postanowień poprzedniego testamentu.
9.   Od razu podniosły się radosne okrzyki, którymi witano Archelaosa.
Żołnierze przychodzili całymi oddziałami wraz z ludem, przyrzekali ze swej
strony wierność i prosili Boga o błogosławieństwo. Potem przystąpiono do
przygotowania pogrzebu króla. Archelaos niczego nie zaniedbał, aby dodać
mu blasku, i kazał przynieść wszystkie ozdoby królewskie dla uświetnienia
pochodu z ciałem zmarłego. Mary były sporządzone ze szczerego złota i wy-
sadzane drogimi kamieniami. Nakrycie stanowiła szkarłatna szata, haftowana
w różne kolory. Spoczywające na niej ciało okrywała purpura. Skroń Heroda
wieńczył diadem, nad nim była złota korona, a w prawej ręce berło. Mary
otaczali synowie i wielka gromada krewnych; za nimi postępowała straż kró-
lewska, oddział tracki, Germanie i Galowie, wszyscy w pełnym rynsztunku
wojennym. Przed nim kroczyła w należytym porządku pozostała część woj-
ska, w pełnej zbroi, prowadzona przez wodzów i taksjarchów. Za nimi szło
pięciuset niewolników i wyzwoleńców z wonnościami. Ciało niesiono przez
siedemdziesiąt stadiów do Herodejonu442, gdzie zgodnie z wolą zmarłego zo-
stało pochowane. Taki to koniec miało panowanie Heroda.
  
KSIĘGA DRUGA
Treść
Rozdział I. Archelaos obchodzi żałobę po ojcu - jego podziękowanie Żydom za udział w pogrzebie - obwołanie go królem - uzależnienie przyjęcia tego tytułu od decyzji
Cezara - zapewnienia o wdzięczności dla wojska i ludu - Archelaos spełnia życzenia ludu - bunt grupy Żydów - żądania usunięcia ustanowionego przez Heroda arcykapłana - bezskuteczne próby uspokojenia zbuntowanych - Archelaos wysyła woj-
sko na lud i siłą go uspokaja.
Rozdział II. Podróż Archelaosa z matką i przyjaciółmi do Rzymu - plany Salome-spotkanie Archelaosa z Sabinusem w Cezarei - Sabinus zajmuje pałace królewskie w Jerozolimie - strażnicy uniemożliwiają mu zajęcie twierdz - Antypas pretenduje do tronu-jego wyjazd do Rzymu - Salome oskarża Archelaosa przed Cezarem - Ptolemeusz
wyrazicielem roszczeń i praw Archelaosa - Cezar zwołuje radę, aby wysłuchać stron -Antypater oskarża Archelaosa - Mikołaj go broni -zakłopotanie Cezara.
Rozdział III.   Zaburzenia wśród Żydów po przybyciu Sabinusa do Jerozolimy- podział mieszkańców Judei na grupy - próba oblegania Rzymian - prośba Sabinusa o posiłki- rozkaz natarcia na Żydów - pożar krużganków świątynnych - grabież skarbca -
ciężkie straty wojsk Sabinusa - dalsze walki.
Rozdział IV. Anarchia w różnych częściach Palestyny - bunt dawnych żołnierzy Heroda
w Idumei i Judy, syna Ezechiasza, w Galilei - królewski niewolnik sprawcą rozruchów w Perei - Atrongajos sięga po władzę królewską.
Rozdział V. Walki Warusa w Galilei i Samarii - stłumienie buntu w Jerozolimie przez
Warusa - rozgromienie buntowników w Idumei.
Rozdział VI. Żydowskie poselstwo w Rzymie prosi o autonomię - Cezar zwołuje naradę dostojników - oskarżenie Heroda i Archelaosa - Mikołaj odpiera zarzuty - podział królestwa Heroda przez Cezara - Archelaos zostaje etnarchą-Filip i Antypas
tetrarchami.
Rozdział VII. Fałszywy Aleksander i jego przyjazd do Rzymu - Cezar odkrywa oszustwo i wymierza karę fałszerzowi i jego inspiratorowi - okrucieństwo Archelaosa - jego
depozycja - jego proroczy sen - historia Glafiry, żony Archelaosa.
Rozdział VIII.   Dziedzictwo Archelaosa prowincją rzymską - Koponiusz prokuratorem- bunt Judy Galilejczyka - trzy sekty żydowskie - esseńczycy - ich ascetyczne życie - wspólnota majątków - współżycie w osiedlach - modlitwa do słońca -zajęcia - spożywanie posiłków - miłosierdzie i życzliwość - unikanie przysiąg -nauki - przyjęcie do sekty - próby dla nowo wstępujących - przysięgi - usuwanie z sekty - ich sądy - poszanowanie sądów - surowe przestrzeganie sabbatu -
obyczaje - podział na cztery grupy - wytrzymałość na prześladowania - wiara w nieśmiertelność duszy - ich zdolności prorocze - poglądy na małżeństwo - faryzeusze znawcami prawa - ich poglądy na życie pozagrobowe - saduceusze i ich poglądy na dobro i zło.
Rozdział IX. Tetrarchowie Filip i Antypas - założenie Cezarei i Tyberiady - Piłat, prokurator Judei, wznosi znaki legionowe do miasta - wzburzenie ludu - polecenie Piłata wyniesienia znaków z Jerozolimy - nowe zaburzenia w mieście - Herod, syn
Arystobula, w Rzymie - uwięzienie go przez Tyberiusza - śmierć Tyberiusza - Gajusz następcą - uwolnienie Agryppy i mianowanie go królem - śmierć tetrarchy Filipa - Herod Antypas wygnany do Hiszpanii.
Rozdział X. Rozkaz Gajusza postawienia jego posągu w świątyni - Petroniusz przybywa
do Ptolemaidy - opis Ptolemaidy i jej okolicy - posłańcy żydowscy u Petroniusza -prośby Żydów - jego argumenty - Petroniusz prosi Gajusza o cofnięcie rozkazu w sprawie posągu - śmierć Gajusza.
Rozdział XI. Klaudiusz obwołany przez wojsko Cezarem - Agryppa mediatorem między Klaudiuszem a senatem - Agryppa królem całej Judei - jego brat, Herod królem
Chalkis - panowanie Agryppy -jego śmierć - Judea znów pod rządami prokuratora rzymskiego - śmierć Heroda, króla Chalkis.
Rozdział XII. Agryppa królem Chalkis - Kumanus prokuratorem pozostałej prowincji - Żydzi spieszą tłumnie do Jerozolimy na Święto Przaśników - zuchwały postępek żołnierza rzymskiego - profanacja księgi Prawa - ukaranie winowajcy przez Kumanusa
- zatarg między Galilejczykami i Samarytanami - interwencja Kumanusa - żądanie Galilejczyków - posunięcia Kwadratusa względem skłóconych - skazanie na śmierć
Samarytan i wygnanie Kumanusa - Feliks prokuratorem Judei, Samarii, Galilei i Perei - Agryppa II królem Trachonitydy - śmierć Klaudiusza.
Rozdział XIII. Neron zostaje cesarzem - jego charakter - powiększenie królestwa
Agryppy - prokurator Feliks ujmuje herszta rozbójników Eleazara - sykariusze i ich okrucieństwo - pojawienie się oszustów i szarlatanów - pokonanie ich przez Feliksa- fałszywy prorok z Egiptu - połączenie się sykariuszów z szarlatanami i wywołane
tym zamieszki - rozruchy w Cezarei - interwencja wojskowa Filipa i poselstwo do Nerona.
Rozdział XIV. Prokurator Festus walczy z buntownikami - Albinus prokuratorem - dalsze zamieszki - nadużycia Albinusa - Florus kolejnym prokuratorem -jego nadu-
życia i okrucieństwo - oskarżenie Florusa przez Żydów - decyzja Nerona przyczyną wojny Żydów z Rzymianami - sprawa synagogi w Cezarei - daremna apelacja Ży-
dów do Florusa - ograbienie skarbca przez Florusa - zaburzenia w Jerozolimie -przybycie Florusa do Jerozolimy -jego domaganie się wydania znieważających go -zezwolenie Florusa na grabież i mordy w mieście.
Rozdział XV. Bezskuteczne prośby Bereniki - żałoba wśród Żydów - sprowadzenie kohort z Cezarei - tajne instrukcje dla nich - kapłani namawiają Żydów do spokoju i podporządkowania się - natarcie żołnierzy na witających ich - zburzenie krużganków świątyni - zamiar Florusa opuszczenia Jerozolimy.
Rozdział XVI. Sprzeczne doniesienia o sytuacji wśród Żydów - próba jej zbadania przez Cestiusza - spotkanie Agryppy z jego wysłannikiem - przedniejsi Żydzi ze skargą u Agryppy - Neapolitanus zapoznaje się z sytuacją w Jerozolimie - żądania Żydów wysłania do Nerona poselstwa - mowa Agryppy - jego różne argumenty przeciwko
wojnie - Agryppa doradza zapłacić podatki i odbudować krużganki.
Rozdział XVII. Agryppa nakłania lud do posłuszeństwa Florusowi - wzburzenie ludu -wypędzenie Agryppy z miasta - zajęcie Masady przez powstańców - zaprzestanie składania ofiar za Cezara i Rzym - narada przedniej szych Żydów w celu zażegnania
wojny - bezskuteczne wezwania do pokoju i przywrócenia ofiar - poselstwo do Florusa i Agryppy - pomoc wojskowa Agryppy - walka zwolenników pokoju z powstańcami - buntownicy przeszkadzają w obchodzie święta znoszenia drzewa - ich
porozumienie z sykariuszami - pożar archiwum, pałaców Agryppy i Bereniki - zwycięstwo powstańców - napad na Antonię - oblężenie pałacu - Manahem, syn Judy, na czele powstania - podkop do jednej z wież - posłowie broniących się u Manahema - wycofanie się Rzymian - pojmanie i śmierć arcykapłana Ananiasza - zwolen-
nicy Eleazara powstają przeciw Manaemosowi - jego śmierć - masakra oddziałów rzymskich.
Rozdział XVIII. Masakra ludności żydowskiej w Cezarei - odwet Żydów w okolicy -Syria widownią mordów i grabieży - podstęp scytopolitan względem Żydów - Szymon sprzymierzeńcem scytopolitan -jego mowa - śmierć jego i najbliższych - fala powstań przeciw Żydom w Syrii - gwałt Noarosa na Żydach w królestwie Agryppy- zdobycie Kypros i Macherontu przez buntowników żydowskich - przywileje Ży-
dów w Aleksandrii źródłem niechęci do nich - wzajemne starcia Żydów i Greków -Tyberiusz zezwala na mordowanie i ograbianie Żydów w Aleksandrii - Cestiusz wyrusza do walki z buntownikami - Agryppa sprzymierzeńcem Cestiusza - zajęcie Chabulonu i Joppy przez Cestiusza - jego wojska pustoszą toparchię narbateńską -
pokonanie zbuntowanych w Galilei.
Rozdział XIX. Marsz Cestiusza w kierunku Jerozolimy - rozprawianie się z buntownikami żydowskimi - zwycięska walka Żydów z wojskami rzymskimi na przedpolach Jerozolimy - bezskuteczna próba Agryppy pośredniczenia między Żydami i Cestiuszem- zajęcie Bezety, Nowego Miasta i Rynku przez wojska rzymskie - próby przedniej-
szych Żydów porozumienia się z Cestiuszem - podkop pod bramę świątyni - lud żydowski chce otworzyć bramy Cestiuszowi - niespodziewany odwrót jego wojsk -ciężka walka w wąwozie w pobliżu Baithoron - ucieczka wojsk Cestiusza.
Rozdział XX. Znaczniejsi Żydzi opuszczają Jerozolimę - Cestiusz wysyła posłów do Nerona - masakra Żydów w Damaszku - wybór wodzów do dalszego prowadzenia wojny- Józef organizuje obronę Galilei - obwarowuje poszczególne miasta - organizuje wojsko na sposób rzymski - poszczególne miasta zapewniają utrzymanie wojska.
Rozdział XXI. Przewrotność i intrygi Jana z Gischali -jego łupiestwa w Galilei - niechęć Jana do Józefa - jego nieuczciwe machinacje przy dostawach oliwy - grabież bagażu Agryppy i Bereniki - Józef potępia ten gwałt - wzburzenie tłumu - fortel Józefa - jego nawoływania do rozwagi - zapowiedź umocnienia Tarichei - próby
zamordowania Józefa - zawiść Jana - spisek na życie Józefa - jego ucieczka do Tyberiady - podstęp Jana - dezercja stronników Jana - Józef oczerniony w Jerozolimie - bunt w Tyberiadzie - podstęp Józefa - ukaranie przywódcy buntowników z Tyberiady.
Rozdział XXII. Koniec sporów w Galilei - przygotowania w Jerozolimie do wojny z Rzymianami - Szymon, syn Giorasa, plądruje Samarię i Idumeę.
 

KSIĘGA DRUGA
Rozdział I
1. Konieczność odbycia podróży do Rzymu przez Archelaosa1 stała się
początkiem nowych zaburzeń. Przez siedem dni bowiem trwał on w żałobie
po ojcu, a ludowi wydał wielkim kosztem ucztę pogrzebową. (Jest u Żydów
taki zwyczaj, który już niejednego doprowadził do ruiny majątkowej, jako że
nakładał obowiązek ugoszczenia ludu; ten, kto tego nie dopełnił, uchodził za
bezbożnika). Następnie przywdział białą szatę i udał się do świątyni, gdzie
lud przyjął go wśród burzliwych owacji. Archelaos pozdrowił tłum ze złote-
go tronu ustawionego na wysokiej trybunie i dziękował zarówno za gorliwy
udział w pogrzebie ojca, jak i oddanie mu hołdu, jakby już był zatwierdzo-
nym królem. On jednak - oświadczył - nie chce w obecnej chwili nie tylko
sprawować władzy, ale i używać tytułów królewskich, dopóki Cezar, do któ-
rego wedle testamentu należy ostateczne rozstrzygnięcie, nie potwierdzi jego
prawa do następstwa tronu. Dlatego też nie przyjął diademu, którym wojsko
chciało w Jerychu uwieńczyć jego skroń. Za te wyrazy oddania i życzliwości
szczodrze odwdzięczy się tak żołnierzom, jak i ludowi, gdy tylko najwyżsi
władcy ostatecznie uznają go królem. Nie będzie bowiem szczędził starania,
aby okazać się dla nich pod każdym względem lepszym od swego ojca.
2. Tłum z radością przyjął te słowa i od razu wystawił na próbę szcze-
rość jego intencji, wysuwając wygórowane żądania. Jedni wołali, aby przy-
znał im ulgi podatkowe, drudzy, aby zniósł cła2, jeszcze inni, aby otworzył
bramy więzień. Na to wszystko on chętnie przystał, pragnąc przypodobać się
tłumowi. Następnie, po złożeniu ofiary, spędzał wraz z przyjaciółmi3 czas na
biesiadzie. Pod wieczór jednak zebrała się spora grupa ludzi myślących
o przewrocie i skoro skończyła się publiczna żałoba po śmierci króla, zaczęła
swój obchód żałobny, opłakując los mężów ukaranych przez Heroda za strą-
cenie złotego orła znad bramy Przybytku4. Nie było to spokojne wyrażenie
złości, lecz po całym mieście rozlegały się przejmujące zawodzenia, pieśni
żałobne śpiewane na komendę i połączone z biciem się w piersi - a wszys-
tko to czyniono gwoli uczczenia tych, którzy - jak mówiono - zginęli
w płomieniach, stając w obronie praw ojczystych i Przybytku. Trzeba - wo-
łali - wziąć za nich pomstę na mężach wyniesionych przez Heroda, a prze-
de wszystkim usunąć5 z urzędu ustanowionego przezeń arcykapłana; wszak
mają prawo wybrać sobie bardziej bogobojnego i prawego człowieka.
3. Wydarzenie to srodze rozgniewało Archelaosa, który wszakże ze
względu na pilną podróż powstrzymał się od zastosowania ostrzejszych środ-
ków. Obawiał się bowiem, żeby po rozjątrzeniu ludu nie był zmuszony wsku-
tek rozruchów pozostać na miejscu. Starał się przeto doprowadzić buntowni-
ków do porządku raczej przy pomocy perswazji niż uciekaniem się do
przemocy i posłał swojego wodza6, aby nakłonił ich do zachowania spokoju.
Gdy ten przybył do świątyni, buntownicy przepędzili go, rzucając weń ka-
mieniami, nim zdołał otworzyć usta, a tak samo postąpili z innymi, którzy
także po nim nadeszli, aby nakłonić ich do opamiętania się (Archelaos bo-
wiem przysłał ich więcej) i wszystkie te próby spotkały się z wrogością. Jas-
ne przeto było, że nie zachowają się spokojnie, jeśli liczba ich wzrośnie.
A nadeszło właśnie Święto Prześników, które u Żydów zowie się Paschą;
wówczas składa się liczne ofiary7. Tedy nieprzebrana rzesza ludu ściągnęła
z okolic na tę uroczystość religijną, a ci, którzy opłakiwali uczonych mężów,
stanęli obok siebie, chcąc dolać oliwy do ognia buntu8. Zatrwożony tym Ar-
chelaos wysłał trybuna na czele kohorty, zanim gorączka nie opanowała ca-
łego tłumu, rozkazując podżegających do zamieszek siłą pojmać. Na ich wi-
dok cały tłum wpadł we wściekłość i rzucając kamieniami, zabił znaczną
liczbę żołnierzy z kohorty. Sam trybun zaś, doznawszy ran, ledwie zdołał
zbiec. Następnie przystąpiono do składania ofiar, jakby nic złego się nie wy-
darzyło. Archelaos nie miał już wątpliwości, że bez rozlewu krwi nie uda się
opanować tłumu. Przeto wysłał nań całe wojsko - oddziały piesze w zwar-
tym szyku przez miasto, a jazdę przez równinę. A gdy uderzono znienacka
na tych wszystkich, którzy byli zajęci składaniem ofiar, zabito około trzech
tysięcy ludzi, a reszta tłumu rozproszyła się wśród pobliskich pagórków. Po-
tem szli heroldowie Archelaosa obwieszczający rozkaz, aby każdy powracał
do domu. Tedy wszyscy przerwali świętowanie i rozeszli się.
Rozdział II
1.   Sam Archelaos udał się wraz ze swoją matką i przyjaciółmi, Popla-
sem, Ptolemeuszem i Mikołajem, ku morzu, zostawiwszy Filipa9, aby zarzą-
dzał sprawami królestwa10 i sprawował pieczę nad posiadłościami rodzinny-
mi. Razem z nim wybrała się także Salome11 z dziećmi, bratankowie i zię-
ciowie zmarłego króla rzekomo w celu udzielenia poparcia zabiegom Arche-
laosa o uznanie jego prawa do tronu, w rzeczywistości zaś, aby go oskarżyć
o zbrodnie popełnione w okręgu świątynnym.
2. W Cezarei spotkał się z nimi prokurator Syrii, Sabinus12, który właś-
nie zmierzał do Judei, aby zabezpieczyć pozostałe po Herodzie mienie.
Wszelako od dalszej drogi powstrzymał go Warus, który właśnie zjawił się
tutaj (o jego przybycie usilnie prosił przez Ptolemeusza Archelaos). Tak więc
Sabinus przez wzgląd na osobę Warusa nie podążył do miejsc warownych
i nie zamknął Archelaosowi dostępu do skarbca z mieniem po ojcu. Przy-
rzekł, że niczego nie przedsięweźmie do czasu podjęcia ostatecznych posta-
nowień przez Cezara, i pozostał w Cezarei. Lecz skoro tylko odjechali mężo-
wie stojący na drodze jego planów -jeden udał się do Antiochii13, a drugi,
Archelaos, odpłynął do Rzymu - Sabinus pośpieszył do Jerozolimy i wziął
w swoje posiadanie pałace królewskie. Przyzwał także dowódców twierdz
i rządców i chciał uzyskać wgląd w spisy majątkowe oraz przejąć twierdze.
Jednakże strażnicy, wierni rozkazom Archelaosa, wytrwale strzegli wszys-
tkiego i w pełnieniu tej służby zasłaniali się wolą Cezara nie Archelaosa.
3. W owym czasie wybrał się z kolei w drogę także Antypas, który ro-
ścił sobie prawo do tronu. Uważał testament, w którym on sam był wyzna-
czony królem14, za ważniejszy od dodatku do niego. Swoją pomoc ofiarowa-
ła mu już przedtem Salome i liczni krewni, którzy płynęli wraz
z Archelaosem. Zapewnił sobie również poparcie swojej matki15 i brata Mi-
kołaja, Ptolemeusza16, którego głos uważał za szczególnie ważny ze względu
na zaufanie, jakim go darzył Herod; cieszył się bowiem wśród jego przyja-
ciół największym poszanowaniem. Ale przede wszystkim liczył na mówcę
Ireneusza, jako że ów obdarzony był niezwykłym talentem krasomówczym.
Dlatego też nie słuchał tych, co mu doradzali, aby ze względu na starszeń-
stwo i dodatek do testamentu ustąpił Archelaosowi. W Rzymie zaś na jego
stronę przeszli wszyscy krewni, którzy nienawidzili Archelaosa. Każdy
z nich najbardziej rad by widzieć zarząd autonomiczny pod zwierzchnic-
twem legata rzymskiego, ale gdyby nie udało się tego osiągnąć, wolałby, aby
na tronie zasiadł Antypas.
4. Wspierał ich także w tym dążeniu Sabinus, który w listach do Cezara
oskarżał Archelaosa, ale za to nie miał słów uznania dla Antypasa. Salome
i jej ludzie zebrali na piśmie swoje zarzuty i przedłożyli je Cezarowi. Za ich
przykładem również Archelaos kazał ująć w głównych punktach swoje rosz-
czenia i przekazać mu pismo wraz z pieczęcią ojca i dokumentami urzędo-
wymi za pośrednictwem Ptolemeusza. Cezar najpierw sam rozważył stano-
wiska jednej i drugiej strony, wielkość królestwa i wysokość dochodów,
ponadto liczebność rodziny Heroda, zapoznawszy się także przedtem z tym,
co w tej sprawie napisali Warus i Sabinus. Następnie zwołał najwyższych
dostojników rzymskich na naradę, w której po raz pierwszy pozwolił wziąć
udział Gajuszowi17, adoptowanemu synowi z małżeństwa Agryppy ze swoją
córką Julią18, i udzielił stronom głosu.
5. Wtedy powstał syn Salome, Antypater - w obozie przeciwników Ar-
chelaosa był to najtęższy mówca - i wystąpił z takim oskarżeniem: Archelaos
- mówił - jedynie udaje, że teraz dopiero ubiega się o władzę monarszą, bo
faktycznie już od dawna poczyna sobie jak król. Są to po prostu kpiny z przy-
słuchującego się Cezara, bo na jego rozstrzygnięcie w sprawie następstwa tro-
nu nie chciał czekać, skoro po śmierci Heroda podmówił pewnych osobników,
aby mu włożyli na skroń diadem królewski i zasiadłszy na tronie niczym król
załatwiał sprawy, poczynił zmiany w organizacji wojska i przyznawał awanse.
Do tego jeszcze przyobiecał ludowi wszystko, co chciał od niego jako od króla
uzyskać, wreszcie rozpuścił przestępców, których ojciec wtrącił do więzienia
za najcięższe przewinienia. A teraz zjawia się tutaj, aby prosić swojego pana
o pozory władzy królewskiej, którą właściwie sobie przywłaszczył, każąc Ce-
zarowi rozstrzygać nie o rzeczywistych sprawach, lecz o czczych tytułach.
Antypater podniósł także obelżywy zarzut, że jego żałoba po śmierci ojca była
zwykłą obłudą; w dzień bowiem przybierał maskę pogrążonego w smutku,
a w nocy oddawał się pijatyce nie bez swawolnych pohulanek. Dlatego też -
ciągnął dalej - oburzenie, jakie to postępowanie wywołało, popchnęło lud do
zamieszek. Główną część swojej mowy poświęcił sprawie wytracenia wokół
Przybytku ogromnej liczby ludzi, którzy przybyli na święto i zostali obok swo-
ich ofiar bezlitośnie pomordowani. Świątynię zaległa tak wielka masa trupów,
że nawet po niespodzianej napaści obcoplemiennych wrogów nie byłoby ich
tak wiele. Tę jego krwiożerczą naturę brał pod uwagę ojciec i nie pozostawił
mu cienia nadziei na objęcie tronu, lecz uczynił to dopiero wtedy, gdy utracił
zdolność jasnego myślenia, ponieważ duch jego był bardziej osłabiony niż cia-
ło. Już nie zdawał sobie sprawy z tego, kogo wymienia jako swojego następcę
w dodatku do testamentu, a stało się tak, mimo że ten, którego naznaczył na-
stępcą w samym testamencie, niczym nie dawał powodu do niezadowolenia.
Testament ten napisał, kiedy cieszył się dobrym zdrowiem fizycznym i żadne
cierpienia nie zaciemniały jego umysłu. Gdyby nawet przywiązywać do takiej
woli człowieka chorego większą wagę, to i tak Archelaos sam pozbawił się
władzy królewskiej, dopuściwszy się przeciw niej bezprawnych czynów. Ja-
kimże to monarchą miałby być, przyjąwszy rządy z rąk Cezara ten, który jesz-
cze, nim mu je dano, wymordował tylu ludzi?
6. Antypater długo jeszcze rozwodził się w tym duchu i przy każdym
punkcie oskarżenia powoływał się na większość krewnych jako na świad-
ków, po czym skończył mowę. Wtedy podniósł się Mikołaj, stając w obronie
Archelaosa19. Do rozlewu krwi w świątyni - oświadczył - niechybnie
dojść musiało, gdyż zabici byli wrogami nie tylko władzy królewskiej, lecz
i samego Cezara, który o niej stanowi. Co do innych zarzutów, to wskazał
on, że sami oskarżyciele doradzali mu, aby tak postąpił. A dodatek do testa-
mentu, jego zdaniem, jest ważny przede wszystkim dlatego, że Herod ustano-
wił w nim Cezara poręczycielem następstwa tronu. Kto był tak przytomnym
na umyśle, że w ręce pana świata złożył takie pełnomocnictwo, z pewnością
nie mylił się także w wyborze swojego dziedzica. Ten, kto świadom był, do
kogo ostatecznie należy nominacja, wybrał także w rozważny sposób swego
kandydata.
7. Skoro także Mikołaj wyłuszczył wszystkie swoje racje, wystąpił Ar-
chelaos i bez słowa rzucił się do nóg Cezara. Ten podniósł go z wielką łaska-
wością i oświadczył, że jest on godnym, aby zostać następcą swojego ojca,
lecz nie powziął ostatecznej decyzji. Rozpuścił zebranych w owym dniu
członków rady i sam w myśli rozbierał, co usłyszał: czy ustanowić następcą
któregoś z mężów wymienionych w testamencie, czy też podzielić kraj mię-
dzy wszystkich członków rodziny. Ich wielka liczba bowiem zdawała się
wskazywać na konieczność odpowiedniego zatroszczenia się o nich.
Rozdział III
1. Zanim Cezar rozstrzygnął te sprawy, rozchorowała się i zmarła matka
Archelaosa, Maltake, a od Warusa nadeszły listy z Syrii, donoszące o buncie
Żydów. Wybuch jego on jednak przewidział i dlatego po odpłynięciu Arche-
laosa wkroczył do Jerozolimy, aby poskromić wichrzycielskie żywioły. Kiedy
widać było, że tłum nie zachowa się spokojnie, pozostawił w mieście jeden
z trzech legionów syryjskich, który był przywiódł, sam zaś powrócił do Antio-
chii. Natomiast Sabinus udał się do Jerozolimy, a jego zjawienie się dodało
Żydom bodźca do powstania. Chciał on zmusić załogi do wydania twierdz
i czynił poszukiwania za skarbami królewskimi, nie przebierając w środkach,
przy czym korzystał nie tylko z pomocy pozostawionych przez Warusa żołnie-
rzy, lecz także gromady własnych niewolników, których wszystkich uzbroił
i uczynił narzędziem zaspokojenia swojej chciwości. A skoro nadeszło Święto
Pięćdziesiątnicy - tak Żydzi zowią pewne święto obchodzone po upływie
siedmiu tygodni20 i nazwane od liczby dni - ściągnęła tu lud nie tyle chęć
uczestniczenia w zwyczajem uświęconych uroczystościach religijnych, ile
oburzenie. Tedy nieprzebrane tłumy napłynęły z Galilei, Idumei, Jerycha i Pe-
rei zajordańskiej. Wyróżniał się jednak wśród nich liczebnością i zapałem
swoich mężów lud miejscowy z Judei. Podzielono się na trzy grupy i rozbito
w trzech miejscach obozy: jeden w północnej stronie świątyni, drugi na połud-
niu przy hipodromie21 i trzeci na zachodzie przy pałacu królewskim. Rozłożo-
no się dookoła Rzymian i zaczęto ich oblegać.
2. Sabinus, przerażony ich masą i nastrojami, słał raz po raz posłańców
do Warusa, błagając o jak najrychlejszą pomoc. Jeśli bowiem - donosił -
będzie się ociągał, cały legion zostanie zniesiony. Sam wstąpił na najwyższą
wieżę twierdzy, która nosiła nazwę "Fazael"22 od imienia brata Herodowego,
zabitego przez Parów, i stamtąd dał znak żołnierzom, aby uderzyli na nieprzy-
jaciół. Tak bowiem drżał ze strachu, że nawet nie miał odwagi zejść do swoich
ludzi. Ci zaś, posłuszni rozkazowi, ruszyli ku świątyni i rozpoczęli zażartą
walkę z Żydami. Jak długo nikt nie atakował ich z góry, mieli przewagę nad
nie zaprawionymi w boju dzięki swojemu doświadczeniu wojennemu. Ale
gdy spora liczba Żydów wspięła się na krużganki i jęła miotać pociski na ich
głowy, gęsto padały trupy po stronie Rzymian, którym niełatwo było ani bro-
nić się przed obstrzałem z góry, ani utrzymać się prowadząc walkę wręcz.
3. Wzięci w dwa ognie podłożyli ogień pod krużganki - dzieła budzą-
ce podziw zarówno swymi rozmiarami, jak i wspaniałością. Stojący na ich
dachach Żydzi nagle ujrzeli się w płomieniach i wielu bądź znalazło w nich
śmierć, bądź zginęło z rąk nieprzyjaciół, do których zeskakiwali. Niektórzy
zaś rzucali się w dół na drugą stronę muru, a jeszcze inni, nie widząc wyj-
ścia, własnymi mieczami się przebijali, byle nie spalić się w ogniu. Wszyscy,
którzy spuszczali się po murze i natrafiali na Rzymian, bez trudu dawali się
pokonać wskutek oszołomienia. Kiedy padła jedna część przeciwników,
a druga rozpierzchła się w popłochu, żołnierze rzucili się na pozostawiony na
pastwę skarbiec Boży i zrabowali około czterysta talentów23; co zaś z tej su-
my nie zostało rozgrabione, zagarnął Sabinus.
4.   Zniszczenie owych budowli i ofiary w ludziach jeszcze pomnożyły
szeregi Żydów i spotęgowały ich wolę walki z Rzymianami. Otoczywszy pa-
łac królewski, zagrozili im, że wybiją wszystkich co do jednego, jeśli czym
prędzej stamtąd nie ustąpią. Przyrzekli bowiem Sabinusowi bezpieczny wy-
marsz, jeśli sam zechce odejść razem z legionem. Do Żydów zbiegły już
w większości wojska królewskie, stając po ich stronie, ale najbardziej bojo-
wa ich część - trzy tysiące Sebasteńczyków24 pod wodzą Rufusa i Gratusa
- wierna była Rzymianom. Pierwszy z nich dowodził jazdą, drugi oddziała-
mi pieszymi wojsk królewskich. Jeden i drugi, nawet bez zastępów stojących
pod ich rozkazami, miał niemały wpływ na dalsze losy wojny25. Tedy Żydzi
prowadzili oblężenie z wielką energią i próbowali szturmować mury26, głoś-
no przy tym nawołując Sabinusa i jego żołnierzy, aby ustąpili i nie stawali im
na przeszkodzie, gdy po długim czasie zapragnęli odzyskać niezależność, ja-
ką cieszyli się ich ojcowie. Sabinus miał wielką ochotę wycofać się, lecz nie
ufał przyrzeczeniom i w ich łaskawości wietrzył przynętę, która miała go
wciągnąć w pułapkę. A że spodziewał się także nadejścia pomocy od Waru-
sa, dalej stawiał czoło oblężeniu.
Rozdział IV
1. W tym samym czasie doszło do zaburzeń także w wielu innych czę-
ściach kraju i w tym stanie rzeczy niejeden sięgał po władzę królewską.
W Idumei dwa tysiące dawnych żołnierzy herodowych chwyciło za broń
i wystąpiło przeciwko zwolennikom królewskim. Walczył z nimi kuzyn kró-
la Achiab27, opierając się o najsilniejsze twierdze w kraju i unikając otwartej
walki w polu. W Sefforis w Galilei Juda, syn Ezechiasza, owego męża, który
niegdyś jako herszt rozbójników pustoszył kraj i przez króla Heroda został
pokonany28, zebrał znaczną grupę ludzi i wdarł się do zbrojowni króle-
wskich, po czym rozdawszy oręż swoim zwolennikom napadł na tych, którzy
wyciągali rękę po władzę.
2. W Perei znów jeden z niewolników królewskich, niejaki Szymon29,
zadufany w sobie z powodu kształtnej i rosłej budowy swego ciała, sam so-
bie włożył na skroń diadem. Czyniąc wypady na czele rozbójników, których
sam zwerbował, spalił pałac królewski30 w Jerychu i wiele innych domów
zamożnych mieszkańców, zapewniając sobie łatwy łup w czasie pożaru.
I każdy piękniejszy dom niechybnie zamieniłby w zgliszcza, gdyby nie wy-
stąpił przeciwko temu mężowi dowódca królewskich oddziałów pieszych,
Gratus, zabrawszy z sobą także łuczników z Trachonitydy i najbardziej do
boju nawykłych żołnierzy sebasteńskich. Tedy duża część Perejczyków padła
w walce, a samemu Szymonowi, usiłującemu zbiec poprzez stromy wąwóz,
zagrodził drogę Gratus i zadał uciekającemu z boku cios w szyję, przeszywa-
jąc ją na wylot. Inna grupa powstańców z Perei obróciła w perzynę położony
blisko Jordanu pałac królewski w Betaramata31.
3. W owym czasie także pewien pasterz ośmielił się sięgać po berło
królewskie. Zwał on się Atrongajos. Aspiracje te wzbudziła w nim jego siła
fizyczna, dusza zdolna do pogardy śmierci i wreszcie okoliczność, że miał
czterech takich samych braci. Każdemu z nich przydzielił uzbrojoną bandę
i czyniąc wypady rabunkowe, wyznaczał im role dowódców i satrapów32,
a sam jak król zajmował się wyższymi sprawami. On tedy włożył sobie wów-
czas diadem królewski i utrzymywał się przez dłuższy czas, grasując ze
swoimi braćmi po kraju. Za swoje główne zadanie uznali mordowanie Rzy-
mian i zwolenników królewskich, ale nie uchodził im także żaden Żyd, który
wpadł w ich ręce, jeśli mógł im dostarczyć łupu. Ośmielił się nawet jednego
razu otoczyć koło Emmaus33 cały oddział żołnierzy rzymskich, którzy prze-
wozili żywność i broń dla swego legionu. Ich setnika Ariusza oraz czterdzie-
stu najlepszych jego ludzi zabito strzałami, a reszcie, której groził ten sam
los, udało się ujść cało, ponieważ w sukurs przyszedł im Gratus z Sebasteń-
czykami. Wiele takich napadów czynili na tubylczą i obcą ludność przez cały
czas trwania zamieszek. Później trzech z nich zostało pojmanych, najstarszy
przez Archelaosa, następnych dwu dostało się w ręce Gratusa i Ptolemeusza,
a czwarty poddał się Archelaosowi za otrzymaniem poręki34. Taki los czekał
ich dopiero później, lecz wówczas swoimi łupieskimi wypadami dawali się
we znaki całej Judei.
Rozdział V
1. Warus, otrzymawszy pismo od Sabinusa i wodzów, nabrał przeko-
nania, że cały legion znalazł się w niebezpieczeństwie i że trzeba mu po-
spieszyć na pomoc. Wziąwszy tedy dwa pozostałe legiony oraz cztery
przynależące do nich oddziały jazdy35, ruszył ku Ptolemaidzie, gdzie wy-
znaczył punkt zborny także dla wojsk posiłkowych przysłanych przez kró-
lów i dynastów. Dobrał sobie nadto tysiąc pięćset ciężkozbrojnych
żołnierzy z berytu, kiedy przechodził przez to miasto. Skoro w Ptolemai-
dzie stanęły pod jego rozkazami inne wojska sprzymierzone, a także Arab
Aretas, który pomny swej nienawiści do Heroda przywiódł niemałe zastępy
jazdy i wojska pieszego, natychmiast wysłał część sił do graniczącej z Pto-
lemaidą Galilei pod wodzą jednego ze swoich przyjaciół, Gajusza36, który
rozproszył zachodzących mu drogę nieprzyjaciół, zajął i spalił miasto Sef-
foris, a jego mieszkańców zaprzedał w niewolę. Sam Warus ruszył z całą
armią ku Samarii, lecz oszczędził miasto, przekonawszy się, że nie brało
ono udziału w zamieszkach, które wybuchały w innych miejscach, i rozło-
żył się obozem koło wsi noszącej nazwę Arus. Była ona własnością Ptole-
meusza i z tej przyczyny została złupiona przez Arabów, którzy zionęli
nienawiścią nawet do przyjaciół Heroda. Stąd podążył do innej wsi warow-
nej, Sapfo37, którą Arabowie tak samo splądrowali, jako też wszystkie są-
siednie miejscowości, do których dotarli. Wszędzie znaczyli drogę ogniem
i mieczem i nic nie ostało się przed ich grabieżą. Puszczono z dymem także
Emmaus, z którego mieszkańcy zbiegli, na rozkaz Warusa rozwścieczone-
go zamordowaniem Ariusza i jego żołnierzy.
2. Stąd ruszył ku Jerozolimie i już na sam jego widok, kroczącego na
czele swojego wojska, opustoszały obozy żydowskie. Uchodzący z nich żoł-
nierze rozpierzchli się po kraju. Mieszkańcy miasta natomiast otworzyli bra-
my przed Warusem i starali się oczyścić z zarzutu podniesienia buntu. Z roz-
ruchami - mówili - nie mieli nic wspólnego, ale ze względu na święto
musieli przyjąć wielką rzeszę i, można by rzec, raczej byli oblężeni razem
z Rzymianami niż walczącymi wespół z powstańcami. Poprzednio już wyru-
szyli na jego spotkanie kuzyn Archelaosa, Józef38, i dalej Rufus z Grausem,
wiodący wraz z wojskiem królewskim także Sebasteńczyków, i wreszcie żoł-
nierze legionu rzymskiego w swoim zwykłym rynsztunku wojennym. Sabi-
nus bowiem nie miał odwagi pokazać się Warusowi na oczy i już wcześniej
opuścił był miasto, udając się w kierunku morza39. Warus natomiast część
wojska rozesłał po kraju dla wyłapania przywódców buntu i spośród znacz-
nej liczby pochwyconych jednych, których udział w rozruchach okazał się
niewielki, rozkazał uwięzić, drugich, którzy byli głównymi winowajcami,
w liczbie około dwu tysięcy, ukrzyżować.
3. Z kolei dotarła doń wieść, że jeszcze w Idumei stoi pod bronią dzie-
sięć tysięcy ciężkozbrojnych. Przekonawszy się, że Arabowie nie zachowują
się jak sprzymierzeńcy, lecz w prowadzeniu wojny kierują się własnymi ura-
zami i z nienawiści do Heroda niszczą kraj w większej mierze, niż to leżało
w jego zamiarze, odprawił ich, a ze swoimi legionami spiesznie ruszył na po-
wstańców. Ci zaś, idąc za radą Achiaba40, poddali się nim doszło do walki.
Warus darował winy zwykłym buntownikom, a przywódców odesłał na sąd
do Cezara. Ten wszystkim przebaczył, wyjąwszy kilku krewnych króla -
byli wśród nich rzeczywiście ludzie związani węzłami krwi z Herodem -
których rozkazał ukarać za to, że podnieśli oręż przeciw królowi z ich włas-
nej rodziny. Przywróciwszy takim sposobem porządek w Jerozolimie, Warus
zostawił jako załogę legion, który już poprzednio tam był stacjonował, i po-
wrócił do Antiochii.
Rozdział VI
1. Archelaos musiał w Rzymie bronić się w jeszcze innym procesie,
mianowicie z tymi Żydami, którzy przed powstaniem przybyli w poselstwie
za zgodą Warusa, aby orędować na rzecz autonomicznej formy rządów dla
narodu. Zjawiło się ich pięćdziesięciu, a za nimi stanęło ponad osiem tysię-
cy41 Żydów zamieszkałych w Rzymie. Cezar zwołał na naradę rzymskich
i swoich "przyjaciół" do świątyni Apollina42 na Palatynie (była to przez nie-
go wzniesiona budowla, ozdobiona z podziwu godną wspaniałością). Razem
z posłami zajęła miejsce gromada Żydów, a naprzeciwko nich Archelaos ze
swoimi przyjaciółmi. Natomiast przyjaciele jego krewnych nie stanęli ani po
jednej, ani po drugiej stronie, ponieważ wrogość i zawiść nie pozwalała im
popierać Archelaosa, a z drugiej strony wstyd im było znaleźć się w obliczu
Cezara pośród oskarżycieli. Między obecnymi znajdował się także brat Ar-
chelaosa, Filip43, którego tu wysłał z życzliwości dla niego Warus, mając na
oku dwa cele: aby wspierał Archelaosa, a gdyby Cezar dzielił posiadłości
Heroda pomiędzy wszystkich potomków, aby i on jakąś część otrzymał.
2. Skoro udzielono głosu oskarżycielom, ci najpierw opisali dokładnie
zbrodnie Heroda i oświadczyli, że nie był on dla nich królem, lecz tyranem
najsroższym ze wszystkich, jacy kiedykolwiek panowali. Zgładził on mnó-
stwo ludzi, a ci, co ocaleli, przeżywali takie okropności, że za szczęśliwych
poczytywano tych, którzy zginęli. Nie tylko bowiem skazywał poddanych na
fizyczne katusze, ale gnębił także ich miasta: własne bowiem rujnował, a cu-
dze upiększał i krwawicą Judei obdarowywał obce narody. Naród, cieszący
się dawniej dobrobytem i poszanowaniem praw ojczystych, wtrącił w biedę
i stan krańcowego bezprawia. W ogóle w ciągu niewielu lat Żydzi doznali od
Heroda więcej udręk, niż ich przodkowie przeżyli w ciągu całego okresu od
chwili, gdy za panowania króla Kserksesa wyruszyli z Babilonu w drogę po-
wrotną44. Tak bardzo byli potulni i nawykli do nieszczęść, że sami zgodzili
się na dziedziczenie tego ciężkiego jarzma niewoli. Toteż do syna takiego
tyrana, Archelaosa, zwracali się ochoczo po śmierci ojca jako do króla, ra-
zem z nim opłakiwali śmierć Heroda i wspólnie modlili się za pomyślność
tego nowego panowania. Ów zaś, jakby mu szczególnie na tym zależało, by
wydać się nieodrodnym synem Heroda, rozpoczął sprawowanie władzy od
wymordowania trzech tysięcy obywateli. Tak wielkie ofiary złożył Bogu
z racji wstąpienia na tron i tak licznymi trupami zasłał świątynię w czasie
święta. Nic przeto dziwnego, że ci, co ocaleli, przeżywszy takie okropności,
w końcu postanowili stawić czoło swoim utrapieniom i według prawa wojny
odparować ciosy. Chcieli prosić Rzymian, aby ulitowali się na leżącą w gru-
zach Judea i nie wydawali tego, co jeszcze z niej pozostało, na pastwę ludzi,
którzy ją niemiłosiernie rozdrapują, lecz żeby przyłączywszy ich kraj do Sy-
rii, zarząd nad nim powierzyli osobnym namiestnikom. Oni bowiem postara-
ją się dowieść, że choć się ich teraz oczernia jako buntowników i ludzi wo-
jowniczych, potrafią spokojnie żyć pod władzą sprawiedliwych zarządców.
Wtedy powstał Mikołaj i odpierał zarzuty stawiane królom oraz oskarżył lud
o krnąbrność i naturalną skłonność do nieposłuszeństwa władcom. Skrytyko-
wał również krewnych Archelaosa, którzy przeszli na stronę oskarżycieli.
3.   Tedy Cezar, po wysłuchaniu obu stron, rozpuścił radę i po kilku
dniach przekazał Archelaosowi połowę królestwa, nadając mu tytuł etnarchy
i przyrzekając, że mianuje go królem, jeśli okaże się tego godnym. Drugą
połowę podzielił na dwie tetrarchie, które oddał dwóm innym synom Hero-
dowym, jedną Filipowi, drugą Antypasowi, który prowadził z Archelaosem
spór o prawo do tronu. Pod jego45 władzę dostały się Perea i Galilea, dające
dochód dwustu talentów. Batanea, Trachon, Auranityda i pewne części po-
siadłości Zenona46, to jest ziemie koło Innano47, z dochodem stu talentów zo-
stały przydzielone Filipowi. Etnarchia Archelaosa obejmowała Idumeę, całą
Judeę i Samarię, której darowano czwartą część podatków za to, że nie brała
udziału w powstaniu, tak jak inne krainy. Dalej wziął w swoje władanie mia-
sta: Zamek Stratona, Sebaste, Joppę i Jerozolimę; natomiast greckie miasta
Gazę, Gadarę i Hippos48 Cezar oddzielił od królestwa i przyłączył do Syrii.
Dochody z kraju oddanego Archelaosowi wynosiły czterysta talentów49. Sa-
lome poza tym, co jej król zapisał w testamencie, została jeszcze naznaczona
władczynią Jamnii, Azotu i Fazaelidy. Nadto Cezar oddał jej w darze pałac
w Askalonie. Wszystkie te posiadłości dawały jej dochód sześćdziesięciu ta-
lentów. Jej tereny Cezar jednak podporządkował toparchii Archelaosa.
Z innych krewnych Heroda każdy otrzymał część, jaka była mu przyznana
w testamencie. Prócz tego dwom jego niezamężnym córkom50 Cezar darował
pięćset tysięcy srebrnych drachm i wydał je za synów Ferorasa. Po załatwieniu
sprawy posiadłości rozdzielił pomiędzy nich przeznaczony dla niego samego
przez Heroda dar w wysokości tysiąca talentów. Dla siebie wybrał kilka mniej
cennych klejnotów jako zaszczytną pamiątkę po zmarłym51.
Rozdział VII
1. W owym czasie żył pewien młody człowiek, Żyd z pochodzenia,
lecz wychowany w Sydonie przez jednego z wyzwoleńców rzymskich. Wy-
korzystując swoje zewnętrzne podobieństwo, podawał się za zgładzonego
przez Heroda Aleksandra i przybył do Rzymu, mając nadzieję, że nie zosta-
nie rozpoznany. Korzystał przy tym z pomocy pewnego rodaka, świetnie zo-
rientowanego w stosunkach panujących w królestwie. Pouczony przez niego
opowiadał, że kaci, których przysłano, aby zgładzić jego i Arystobula, zdjęci
litością wykradli ich, podstawiając za nich podobnych nieboszczyków. Ta-
kim sposobem zwiódł Żydów na Krecie i wziąwszy szczodre podarki, popły-
nął na Melos52. Tutaj zebrał ich jeszcze więcej, jako że wszystko wydało się
wielce prawdopodobne i nawet przekonał swoich gospodarzy, aby popłynęli
wraz z nim do Rzymu. Po zawinięciu do Dicearchii53 otrzymał od tamtej-
szych Żydów mnóstwo darów, a przyjaciele jego rzekomego ojca eskortowa-
li go jak króla. Jego podobieństwo fizyczne było tak przekonujące, że nawet
ci, którzy Aleksandra widzieli i dobrze znali, przysięgali się, że to był właś-
nie on. W Rzymie wylegli wszyscy Żydzi, aby go ujrzeć, i niezliczone tłumy
cisnęły się na ulicach, którymi go niesiono. Melezyjczycy byli tak dalece za-
ślepieni, że nieśli go w lektyce i własnym kosztem postarali się o orszak kró-
lewski dla niego54.
2. Cezar, który [doskonale]55 pamiętał rysy twarzy Aleksandra, jako że
stawał on przed jego obliczem56 oskarżony przez Heroda, domyślał się, zanim
jeszcze zobaczył owego człowieka, iż chodzi tu o oszustwo oparte na zewnę-
trznym podobieństwie. Jednak miał jeszcze trochę wiary, że rzecz może wy-
jaśnić się w sposób przyjemniejszy. Tedy wysłał jednego z grona tych, którzy
znali Aleksandra, niejakiego Celadusa57, każąc mu przyprowadzić młodzieńca
do siebie. Ów zobaczywszy go od razu spostrzegł odmienność rysów twarzy.
A kiedy przyjrzał się jeszcze bliżej jego jędrnemu i podobnemu jak u niewol-
nika ciału, przejrzał całą grę i wprost nie posiadał się ze złości wskutek bez-
czelności jego wypowiedzi. Gdy go bowiem pytano o Arystobula, odpowia-
dał, że on także został uratowany, lecz rozmyślnie pozostał na Cyprze, aby nie
paść ofiarą zamachu. Jeśli bowiem znajdują się osobno, mniej są narażeni na
niebezpieczeństwo napaści. Celadus wziął go na stronę i rzekł: "Cezar daruje
ci życie, jeśli wskażesz tego, który cię namówił do popełnienia tak wielkiego
oszustwa". Ów odrzekł, że wyjawi mu to i udawszy się z nim do Cezara wska-
zał Żyda, który wykorzystał jego podobieństwo do Aleksandra w celu ubicia
na tym interesu. Otrzymał bowiem tak wiele podarków w każdym mieście, że
Aleksander nie miał ich tylu w ciągu całego życia58. Cezar, słysząc to, wybu-
chnął śmiechem i fałszywego Aleksandra ze względu na jego tęgą budowę ze-
słał na galery, a jego inspiratora kazał zgładzić. Melezyjczycy zostali dostate-
cznie ukarani, ponosząc za swoją głupotę wielkie wydatki.
3. Archelaos, objąwszy władzę nad swoją tetrarchią, nie zapomniał o daw-
niejszych zatargach i z wielką srogością obchodził się nie tylko z Żydami, lecz
także Samarytanami59. A gdy jedni i drudzy wysłali do Cezara posłów ze skargą
na niego, został on wygnany w dziewiątym roku swego panowania60 do galijskie-
go miasta Wienna61, a mienie jego uległo konfiskacie na rzecz skarbu cesarskie-
go. Zanim jednak otrzymał wezwanie od Cezara, miał mieć takie widzenie sen-
ne:62 wydało mu się, że widzi dziewięć pełnych, dużych kłosów, które zjadały
woły. Wezwał tedy wróżbitów i niektórych Chaldejczyków i zapytał ich, co to,
ich zdaniem, ma oznaczać. Podawano różne wyjaśnienia, a niejaki Szymon, nale-
żący do rodu esseńczyków63, oświadczył, że według niego kłosy oznaczają lata,
a woły przewrót w państwie, ponieważ orząc przewracają ziemię. Będzie tedy
panować tyle lat, ile było kłosów, i po przeżyciu różnych wstrząsów dokona ży-
wota. W pięć dni później, jak to usłyszał, został pozwany na sąd.
4. Sądzę, że warto również wspomnieć o śnie jego żony Glafiry. Była
ona córką króla Kapadocji Archelaosa i najpierw została żoną Aleksandra,
brata64 Archelaosa, o którym szeroko opowiadaliśmy, syna króla Heroda,
przez którego został zgładzony, o czym również mówiliśmy. Po jego śmierci
poślubiła króla Libii, Jubę65, a gdy ten zmarł, powróciła do domu i jako wdo-
wa zamieszkała u ojca. Skoro zobaczył ją etnarcha Archelaos, zapłonął do
niej tak namiętnym uczuciem, że natychmiast odprawił swoją dotychczasową
żonę Mariammę66 i pojął tamtą niewiastę. Przeto udała się ona do Judei, lecz
w niedługim czasie po przybyciu wydało jej się, że stanął przed nią Aleksan-
der i rzekł: "Mogłaś była poprzestać na małżeństwie libijskim, ale ciebie to
nie zadowoliło i wracasz do mojego ogniska, biorąc sobie trzeciego męża i to
- zuchwała niewiasto - mojego brata. Lecz ja nie ścierpię tego przestęp-
stwa67 i zabiorę cię do siebie, czy tego będziesz chciała, czy nie". Od chwili,
gdy opowiedziała ten sen swój, żyła jeszcze zaledwie dwa dni.
Rozdział VIII
1. Kraina Archelaosa została sprowadzona do rzędu prowincji68, a jako
prokuratora przysłano Rzymianina rycerskiego stanu, Koponiusza, którego
Cezar wyposażył w pełnię władzy do prawa wydawania wyroków śmierci
włącznie. Za jego urzędowania pewien mąż galilejski imieniem Juda nakłonił
mieszkańców do buntu, przyganiając im, że godzą się na płacenie Rzymianom
podatków i po Bogu słuchają jeszcze śmiertelnych panów. Człowiek ów był
uczonym mężem swojej własnej sekty i zgoła nie był podobny do innych69.
2. Są bowiem u Żydów trzy rodzaje uprawianej filozofii:70 zwolennicy
jednej zwą się faryzeuszami, drugiej - saduceuszami, a trzeciej - esseń-
czykami. Ci ostatni cieszą się powszechnie opinią wielce świątobliwych. Są
rodowitymi Żydami, lecz łączą ich ze sobą silniejsze niż u innych więzy mi-
łości. Od przyjemności zmysłowych odwracają się jak od występku,
a wstrzemięźliwość i panowanie nad sobą uważają za cnotę. Małżeństwo jest
przez nich nisko szacowane71, lecz przyjmują cudze dzieci jeszcze w wieku
podatnym do nauki, traktują je jak swoich krewnych i kształtują podług swo-
ich zasad. Nie odrzucają w ogóle małżeństwa i zapewnienia sobie przez nie
potomstwa, lecz obawiają się rozwiązłości kobiet, przekonani, że żadna nie
dochowuje wierności jednemu mężczyźnie.
3. Bogactwa mają w pogardzie, a ich wspólnota majątku godna jest praw-
dziwego podziwu. Nie znajdzie się u nich takiego, który by wyróżniał się spo-
śród innych majątkiem. Obowiązuje ich bowiem zasada, że wstępujący do sekty
przekazują swoje mienie zakonowi, tak że w ogóle nie ma u nich ani poniżają-
cego ubóstwa, ani wywyższającego bogactwa, lecz cokolwiek kto posiada, łą-
czy się w jedno i wszyscy jak bracia korzystają ze wspólnego dobytku. Oliwa
jest w ich mniemaniu czymś brudzącym i jeśli ktoś mimo woli zetknął się z nią,
obmywa swe ciało, ponieważ uważają za rzecz chwalebną mieć suchą skórę
i zawsze nosić białe szaty. Wybierają sobie zarządców wspólnego mienia72
i każdy bez wyjątku obowiązany jest pełnić posługi dla wszystkich73.
4. Nie osiedlają się w jednym mieście, lecz w każdym mieszka ich wie-
lu74. Przychodzącym skądinąd członkom sekty pozwalają korzystać z całego
swojego dobytku, jakby był ich własnością, i wstępują do ludzi, których ni-
gdy przedtem nie widzieli, jakby byli najbardziej zażyłymi przyjaciółmi.
Dlatego też udając się w podróż w ogóle niczego z sobą nie zabierają oprócz
oręża75 dla obrony przed rozbójnikami. W każdym mieście wyznacza się
w zakonie dla gości osobnego opiekuna, który zaopatruje ich w szaty i żyw-
ność. Z ubioru i postawy podobni są do dzieci, które wychowawcy trzymają
w surowym rygorze. Nie zmieniają szat ani sandałów, dopóki nie ulegną zu-
pełnemu zniszczeniu lub nie zużyją się z biegiem czasu. Niczego między so-
bą ani nie kupują, ani nie sprzedają, lecz każdy zaspokaja potrzeby drugiego
ofiarując mu to, co sam posiada, i na odwrót otrzymuje od niego to, co jest
dlań użyteczne76. Wolno mu także nawet bez odwzajemniania się przyjmo-
wać dobra od kogo zechce.
5. W stosunku do Boga przejawiają szczególny rodzaj religijności. Zanim
słońce wstanie, nie wypowiadają żadnego słowa w sprawach świeckich, lecz
wznoszą doń pewne starodawne modły jakby błagając, żeby wzeszło77. Potem
przełożeni zwalniają każdego do pracy w rzemiośle78, które opanował. Tam
pracują pilnie aż do piątej godziny, po czym znów zbierają się w jednym miej-
scu, opasują się lnianymi chustami i tak obmywają ciała w zimnej wodzie. Po
tym oczyszczeniu zbierają się w osobnym budynku, do którego żaden niewtaje-
mniczony nie ma wstępu, a sami jako oczyszczeni wchodzą do jadalni jak do
świętego okręgu. A skoro zajmą w milczeniu swoje miejsca, piekarz rozdaje im
chleb po kolei, kucharz zaś stawia przed każdym naczynie z jedną potrawą79.
Przed jedzeniem kapłan odmawia modlitwę i nikomu przedtem nie wolno tknąć
niczego. Po posiłku znów on się modli. Tak więc na początku i na końcu oddają
cześć Bogu jako dawcy życia80. Następnie zdejmują szaty jako święte81 i znowu
oddają się pracy aż do zmierzchu. Po powrocie spożywają posiłek w podobny
sposób, a jeśli przytrafią się im obcy82 jako goście, zasiadają razem z nimi przy
wspólnym stole. Żaden krzyk lub wrzawa nie bezcześci ich domu, a kiedy roz-
mawiają, udzielają sobie kolejno głosu83. Dla osób postronnych milczenie ludzi
znajdujących się wewnątrz wydaje się jakimś przejmującym misterium, a po-
wodem tego jest niezmienne zachowywanie trzeźwości i miarkowanie przyj-
mowanych posiłków i napojów potrzebami naturalnymi.
6. W ogóle we wszystkich sprawach nie czynią niczego bez rozkazu
przełożonych. Jedynie dwie rzeczy pozostawiają ich swobodnemu uznaniu:
niesienie pomocy i okazywanie miłosierdzia. Spieszyć bowiem z pomocą tym,
co są tego godni84 i znajdują się w potrzebie, wolno członkom według swojej
woli, a tak samo dostarczać żywności tym, którzy jej nie mają. Obdarzanie
krewnych bez zgody zarządców nie jest dozwolone. Gniew miarkują słuszno-
ścią, nie dają się ponosić uczuciom, są szermierzami wierności i orędownika-
mi pokoju. Wszystko, co mówią, ma u nich większe znaczenie niż przysięga.
Nie uznają bowiem przysięgania, poczytując je za rzecz gorszą od krzywo-
przysięstwa:85 komu bowiem nie daje się wiary bez świadczenia się Bogiem,
ten sam wydaje na siebie wyrok. W szczególny sposób interesują się dziełami
autorów starożytnych86, wyczytując w nich przede wszystkim to, co dotyczy
dobra duszy i ciała. Wyszukują w nich wiadomości o korzeniach leczniczych
jako o środku przeciw chorobom i właściwościach kamieni.
7. Ubiegający się o przyjęcie do sekty nie mają od razu wstępu do niej,
lecz kandydatowi, pozostającemu jeszcze przez cały rok poza wspólnotą, ka-
żą prowadzić ten sam tryb życia, obdarzając go toporkiem87, wspomnianą
wyżej przepaską biodrową i białą szatą. Jeśli w tym czasie dowiedzie pano-
wania nad sobą, bardziej już zbliża się do ich sposobu życia, a mianowicie
wolno mu uczestniczyć w obmyciach rytualnych czystszą wodą, ale jeszcze
nie dopuszcza się do udziału we wspólnym życiu. Bo jeśli złoży taki dowód
swojej stałości, jeszcze przez dwa lata wystawia się jego charakter na próbę
i dopiero wtedy, gdy okaże się godny, może być przyjęty do wspólnoty. Za-
nim jednak wolno mu będzie tknąć wspólnych potraw, musi złożyć straszne
przysięgi, mianowicie że najpierw Bogu będzie cześć oddawać, następnie
w postępowaniu z ludźmi kierować się słusznością i ani z własnej woli, ani
z cudzego nakazu nikomu nie wyrządzać krzywdy, zawsze mieć ludzi wystę-
pnych w nienawiści i stawać w obronie sprawiedliwych, zawsze i wszystkim
dochowywać wierności, a szczególnie zwierzchnikom88, albowiem nikt wła-
dzy nie osiąga bez woli Bożej; jeśli zaś miałby innymi rządzić, nie naduży-
wać swego stanowiska i ani odzieżą, ani większą liczbą odznak nie wynosić
się nad poddanych, zawsze prawdę miłować i starać się demaskować kłam-
ców; zachować ręce nie splamione kradzieżą, a duszę nieuczciwym zyskiem
i ani niczego przed członkami sekty nie ukrywać, ani czegokolwiek z ich
spraw innym nie zdradzać89, choćby nawet za to wypadło wśród tortur śmierć
ponieść. Nadto jeszcze przysięgał, że nikomu nie będzie zasad inaczej prze-
kazywał, niż je otrzymał, będzie powstrzymywał się od rabunków, a własne
księgi sekty, tak jak i imiona aniołów, troskliwie przechowywał. Takimi
przysięgami ubezpieczają się przed niewiernością nowo wstępujących.
8. Tych, którym dowiodą poważniejszych przewinień, usuwają z zako-
nu. Taki zaś wykluczony członek częstokroć znajduje wielce żałosny koniec.
Związany bowiem przysięgami i wpojonymi zasadami nie może przyjmować
od obcych żadnej strawy i żywiąc się tylko zielem, umiera wycieńczony gło-
dem. Dlatego też esseńczycy, litując się nad losem takich ludzi, znajdujących
się w stanie ostatecznego wyczerpania, wielu z nich przyjęli z powrotem
uważając, że męki, które doprowadziły ich do progu śmierci, stanowiły do-
stateczną karę za ich wykroczenia.
9. Przy rozpatrywaniu spraw odznaczają się niezwykłą skrupulatnością
i sprawiedliwością, sądy zaś sprawują, jeśli zbierze się ich nie mniej niż stu.
Orzeczenia ich są nieodwołalne. Po Bogu w największym poszanowaniu ma-
ją imię prawodawcy90, a tego, kto by bluźnił przeciwko niemu, karzą śmier-
cią. Okazywanie posłuszeństwa starszym lub woli większości uważają za
rzecz chwalebną. I tak, kiedy dziesięciu siedzi obok siebie, nikt nie mógłby
zabrać głosu wbrew życzeniu dziewięciu. Uważają, aby nie pluć pośród ze-
branych lub od siebie na prawą stronę i ściślej niż wszyscy Żydzi przestrze-
gają tego, aby powstrzymać się w siódmym dniu od pracy. Nie tylko bowiem
przygotowują sobie pożywienie na dzień naprzód, aby w tym czasie nie roz-
palać ognia, ale nawet nie ośmielają się przenosić sprzętu na inne miejsce lub
iść z potrzebą. W innych dniach wykopują motyczką - czymś takim jak ów
toporek, którym obdarzają nowo wstępujących członków - dołek na jedną
stopę głęboki i wypróżniają się, zarzuciwszy dookoła płaszcz, aby nie obra-
zić promieni Bożych91. Potem dołek zasypują wykopaną ziemią. Dla spełnie-
nia tej potrzeby wyszukują sobie miejsca bardziej ustronne. Chociaż wydzie-
lanie odchodów jest czynnością przyrodzoną, mają zwyczaj po tym obmywać
się, jakby byli nieczystymi.
10. Dzielą się wedle czasu trwania ich nabożnego ćwiczenia na cztery
grupy92 i młodzi członkowie tak dalece stoją niżej od starszych, że ci ostatni,
gdy dotkną się ich, obmywają się, jakby się stykali z ludźmi z obcego ple-
mienia. Żyją do późnej starości, tak że przeważnie osiągają wiek ponad sto
lat, a zawdzięczają to, jak sądzę, prostemu i regularnemu sposobowi życia.
Pogardzają przeciwnościami, cierpienia przezwyciężają mocą ducha,
a śmierć, jeśli jest połączona ze sławą, uważają za lepszą od najdłuższego
życia. Wojna z Rzymianami wystawiła ich charaktery na wszelkie możliwe
próby93, kiedy to ich przypiekano, skręcano, na kole rozciągano, łamano i ka-
zano doświadczać wszelkich narzędzi tortur, aby bądź wyrzekli jakieś
bluźnierstwo, bądź spożyli coś niedozwolonego94. Wszystko to wytrzymali
nie tylko nie plamiąc się ani jednym, ani drugim czynem, lecz nawet nie pła-
szcząc się przed swoimi dręczycielami ani łez nie roniąc. Z uśmiechem
przyjmowali cierpienia i drwiąc ze swoich oprawców, z radością oddawali
swoje życie pełni ufności, że znów je odzyskają.
11. Mają oni niezłomną wiarę, że ciała są zniszczalne, a tworząca je
materia przemijająca, lecz dusze nieśmiertelne trwają wiecznie95. Bujając
swobodnie, jako że pochodzą z delikatnego eteru, zostały związane z ciałem
i jakby zamknięte w więzieniu, przyciągnięte jakimś naturalnym czarem,
lecz kiedy uwolnią się z więzów cielesnych, jakby wyzwolone z długiej nie-
woli, radują się i ulatują w górę. Podzielając pogląd synów Hellenów, utrzy-
mują, że na dobre dusze czeka mieszkanie za oceanem i miejsce, które nie
trapią ulewy, śnieżyce lub skwar, lecz orzeźwia je zawsze łagodny zefir, wie-
jący od oceanu. Złym duszom przeznaczają ciemną i nawiedzaną burzami ot-
chłań, gdzie są tylko nie kończące się kary. Wydaje mi się, że mają podobne
wyobrażenia jak Grecy, którzy swoich dzielnych mężów, zwanych herosami
i półbogami, umieszczają na wyspach szczęśliwych96, a dusze złych ludzi
w Hadesie, w miejscu przestępców, gdzie, jak opowiadają mity, niektórzy,
jak Syzyf, Tantal, Iksion i Tityos, odbierają kary. Więc najpierw głoszą, że
dusze trwają wiecznie, a przez to chcą następnie skłonić ludzi do cnoty i od
występku odstraszyć. Dobrzy bowiem stają się w życiu lepszymi, mając na-
dzieję, że także po śmierci otrzymają nagrodę, zaś żądze złych hamuje oba-
wa, ponieważ mogą spodziewać się, że jeśliby cokolwiek zdołali ukryć za
życia, nie unikną kary wiecznej po śmierci. Taką głoszą esseńczycy naukę
o duszy, zastawiając ją jako nieodpartą przynętę dla tych, którzy zakosztowa-
li ich mądrości.
12. Są między nimi i tacy, którzy zapewniają, że potrafią przepowiadać
przyszłość, a wyćwiczyli się na świętych księgach, w różnych formach oczy-
szczenia i wypowiedziach proroków. Toteż rzadko, jeśli w ogóle kiedykol-
wiek, zdarza się, aby mylili się w swoich przepowiedniach.
13. Jest jeszcze drugi zakon esseńczyków, którego zwolennicy zgadzają
się z innymi w poglądach na tryb życia, obyczaje i prawa, lecz odmiennie od
nich zapatrują się na małżeństwo. Uważają bowiem, że ci, którzy nie żenią się,
rezygnują z ważnej strony życia - rozmnażania i co więcej, gdyby wszyscy
przyjęli taki pogląd, rychło wymarłby rodzaj ludzki. Przyszłym żonom każą
przechodzić przez trzyletnie próby i dopiero wtedy je poślubiają, gdy przez
trzykrotne oczyszczenie dadzą dowód, że są zdolne rodzić. Nie utrzymują z ni-
mi stosunków, kiedy są brzemienne, i w ten sposób wykazują, że żenią się nie
dla rozkoszy, lecz aby mieć potomstwo. Przy kąpieli niewiasty okrywają się
szatami, tak jak mężowie przepaskami. Takie są zwyczaje tego zakonu.
14. Z dwu poprzednio wymienionych sekt faryzeusze97 cieszą się opi-
nią najlepszych znawców prawa. Stanowią oni pierwszą sektę. Wszystko
przypisują losowi98 i Bogu. To, czy czyni się dobrze, czy nie, zależy przede
wszystkim od samych ludzi, ale na każde działanie wywiera wpływ także los.
Każda dusza jest nieśmiertelna, ale tylko dusze dobrych przechodzą w inne99
ciała, dusze złych natomiast skazane są na wieczne męki.
Saduceusze100, stanowiący drugi zakon, w ogóle nie uznają losu, a Bóg
według nich jest poza możliwością czynienia jakiegokolwiek zła lub nawet
oglądania go. Utrzymują, że ludzie mogą czynić wybór między dobrem
a złem i tylko od woli każdego z nich zależy, czy pójdzie jedną, czy drugą
drogą. Odrzucają jednak nieśmiertelność dusz, odbieranie kary lub nagrody
w Hadesie101.
Faryzeusze również miłują się wzajemnie i dbają o zgodne postępowanie
ze wspólnotą. Natomiast saduceusze są we wzajemnym obcowaniu bardziej
szorstcy, a ich stosunki ze swoimi obywatelami oschłe jak z obcymi.
Oto co chciałem powiedzieć o kierunkach filozoficznych u Żydów.
Rozdział IX
1. Podczas gdy etnarchia Archelaosa została zamieniona w prowin-
cję102, pozostali dziedzice Heroda, Filip i Herod o przydomku Antypas, spra-
wowali zarząd w swoich tetrarchiach. Co się tyczy Salome, to na łożu śmier-
ci swoją toparchię Jamnie i gaje palmowe w Fazaelidzie zapisała żonie
Augusta - Julii103. A kiedy po śmierci Augusta, który sprawował rządy
pięćdziesiąt siedem lat, sześć miesięcy i dwa dni104, władza w cesarstwie
rzymskim przeszła na syna Julii, Tyberiusza105, Herod i Filip nadal stali na
czele swoich tetrarchii. Ten ostani wzniósł u źródeł Jordanu w okręgu Paneas
Cezareę i w dolnej Gaulanitydzie - Julias, a Herod w Galilei Tyberiadę
oraz w Perei miasto, które także wzięło nazwę od Julii106.
2. Przysłany przez Tyberiusza jako prokurator Judei Piłat107 kazał nocą
wnieść zasłonięte wizerunki Cezara, które nazywają się znakami108. Postępek
ten nazajutrz wywołał wielkie poruszenie wśród Żydów. Ci, którzy znaleźli się
w pobliżu nich, byli tym widokiem do głębi wstrząśnięci, uważając to za pode-
ptanie ich praw, które przecież nie pozwalają stawiać w mieście jakiegokol-
wiek wizerunku. Pod wpływem wzburzenia ludności miasta lud z prowincji
ściągnął wielką gromadą. Podążano więc do Cezarei109 i błagano Piłata, aby
kazał owe znaki zabrać z miasta i pozwolił im przestrzegać obyczajów ojców.
Kiedy zaś Piłat odmówił ich prośbie, padli na twarze dookoła pałacu i tak po-
zostali przez pięć dni i tyleż nocy, nie ruszając się z miejsca.
3. Następnego dnia Piłat, zasiadłszy na trybunie na wielkim stadionie,
przyzwał lud, jakby chciał udzielić mu odpowiedzi. Tymczasem dał umówio-
ny znak żołnierzom, aby otoczyli Żydów z orężem w ręku. Ci na widok potrój-
nego pierścienia otaczającego ich wojska osłupieli ze zdumienia. Piłat zagro-
ził, że każe ich wytracić, jeśli nie pogodzą się z pozostawieniem wizerunków
Cezara, i skinął na żołnierzy, aby dobyli mieczy. Żydzi, jakby na umówione
hasło, rzucili się gromadnie na ziemię i wyciągnąwszy szyje wołali, że raczej
gotowi są śmierć ponieść niż przekroczyć prawo. Piłat, zdumiony tak żarliwą
pobożnością, nakazał natychmiast zabrać znaki z Jerozolimy.
4. W jakiś czas później wywołał on nowe zaburzenia, wykorzystując
święty skarb, zwany korbonas, na budowę wodociągu, którym ciągniono
wodę z odległości czterystu110 stadiów. Wprawiło to ludność w wielkie
oburzenie i gdy Piłat przybył do Jerozolimy, otoczono jego trybunał
i wznoszono wrogie okrzyki. Ów zaś przewidując, że może dojść do zamie-
szek, wysłał pewną liczbę żołnierzy uzbrojonych, lecz ubranych w szaty
cywilne, aby wmieszali się w tłum i zabroniwszy im użycia swoich mieczy,
nakazał okładać kijami tych, co będą wznosić okrzyki. Dał przeto znak
z trybunału i wtedy niemało Żydów zginęło, padając już to pod razami ki-
jów, już to tratując sami siebie podczas ucieczki. Przerażony losem zabi-
tych tłum stał w niemym osłupieniu111.
5. W owym czasie przybył do Tyberiusza Agryppa112, syn Arystobula,
którego ojciec jego, Herod, kazał zgładzić, ze skargą na tetrarchę Hero-
da113. A gdy ów skargi tej nie przyjął, Agryppa pozostał w Rzymie i starał
się pozyskać sobie przedniej szych mężów, a w pierwszym rzędzie syna
Germanika, Gajusza, który wówczas był jeszcze zwykłym obywatelem.
Gdy razu jednego podejmował go ucztą i prawił mu różne uprzejmości,
w końcu wzniósł ręce i zupełnie nie kryjąc się modlił się, aby mógł rychło
ujrzeć go jako władcę świata, gdy wreszcie Tyberiusz wyzionie ducha.
O tym jeden z jego sług114 doniósł Tyberiuszowi, który wpadłszy w gniew
kazał go wtrącić do więzienia i tam trzymać wśród udręk sześć miesięcy, aż
sam zakończył żywot po dwudziestu dwu latach, sześciu miesiącach
i trzech dniach panowania115.
6. Kiedy Gajusz został obwołany cezarem, uwolnił Agryppę z więzie-
nia i ustanowił go królem w tetrarchii Filipa, który tymczasem umarł116.
Zazdrość z powodu dojścia Agryppy do władzy117 rozbudziła ambicje te-
trarchy Heroda. Jego aspiracje do godności królewskiej szczególnie podsy-
cała żona Herodiada118, która zarzucała mu gnuśność i twierdziła, że
jedynie dlatego nie osiągnął większej godności, że nie chciało mu się po-
płynąć do Cezara. Bo jeśli on wyniósł Agryppę ze zwykłego obywatela do
godności królewskiej, to dlaczego miałby się wahać postąpić tak samo z te-
trarchą. Herod uległ tym namowom i przybył do Gajusza, który za chci-
wość ukarał go wygnaniem do Hiszpanii119. Jako oskarżyciel udał się
razem z nim Agryppa120, któremu wówczas Gajusz dodał do jego posiadło-
ści tetrarchię Heroda121. Co do Heroda, z którym poszła na wygnanie jego
żona, to dokonał on żywota w Hiszpanii.
Rozdział X
1. Cezar Gajusz tak zuchwale rzucał wyzwanie losowi, że chciał, aby
go miano za boga i aby do niego jak do boga się zwracano. Wyniszczył on
kwiat mężów w swojej ojczyźnie, a bezbożność swoją rozciągnął także na
Judeę. Otóż wysłał on Petroniusza na czele wojska do Jerozolimy, aby umie-
ścił jego posągi w Przybytku, rozkazując, w razie gdyby Żydzi nie chcieli ich
przyjąć, zabić opornych, a cały lud pozostały zaprzedać w niewolę. Jednakże
los tych rozkazów był w ręku Boga. Zatem Petroniusz pomaszerował z An-
tiochii do Judei z trzema legionami i znacznymi posiłkami do Syrii122. U Ży-
dów zaś jedni nie dawali wiary pogłoskom o wojnie, drudzy wierzyli w nie,
lecz potracili głowy i nie wiedzieli, jak się bronić. Niebawem, gdy wojska
dotarły już do Ptolemaidy, strach padł na cały naród.
2. Miasto to leży w nadmorskiej części Galilei, zbudowane na skraju
Wielkiej Równiny i otoczone górami: od wschodu, w oddaleniu sześćdzie-
sięciu stadiów, pasmem galilejskim, od południa - odległym o sto dwa-
dzieścia stadiów Karmelem, od północy - najwyższymi górami, które
tubylcy nazywają "Schodami Tyryjskimi"122a. Wznoszą się one w odległo-
ści stu stadiów. O dwa stadia od miasta płynie malutka rzeczka zwana Be-
leos; nad jej brzegiem stoi nagrobek Memnona123, a opodal niego znajduje
się wielce osobliwe, rozciągające się na sto łokci miejsce. Jest ono zaokrą-
glone i wklęsłe i wytwarza szklany piasek. Ilekroć zabiorą go zawijające
tam często łodzie, znowu jama się wypełnia, gdyż jakby umyślnie wiatry
napędzają do nich piasek z zewnątrz, a ona od razu zamienia go w szkło.
Lecz dziwniejszym jeszcze dla mnie jest zjawisko, że szkło wypływające
stąd wskutek przepełnienia znowu staje się zwykłym piaskiem. Takie to
osobliwe właściwości ma to miejsce.
3. Żydzi zgromadzili się z kobietami i dziećmi na równinie koło Ptole-
maidy i błagali Petroniusza, aby miał wzgląd przede wszystkim na prawa oj-
ców, a następnie na nich samych. On zaś w obliczu tłumu ustąpił przed ich
prośbami i pozostawił wizerunki i wojska swoje w Ptolemaidzie, sam zaś
udał się do Galilei i zwołał lud oraz wszystkich przedniejszych mężów do
Tyberiady. Tutaj stawił im przed oczy potęgę Rzymian i groźby Cezara, sta-
rając się przy tym uzmysłowić im, jak nierozumne są ich żądania. Wszystkie
bowiem podbite narody umieściły w swoich miastach obok wizerunków in-
nych bogów także Cezara, a tylko oni jedni opierają się temu, co niemal gra-
niczy z buntem, stanowiąc jeszcze obelgę.
4. Oni natomiast powoływali się na swoje prawo i obyczaj przodków
wskazując, że nie mogą z bożego nakazu umieszczać żadnego wizerun-
ku Boga, a tym więcej człowieka nie tylko w Przybytku, lecz również
w jakimkolwiek miejscu w kraju. Na to rzekł im Petroniusz: "Lecz ja mu-
szę przestrzegać prawa mojego pana, bo jeśli je przekroczę i was oszczę-
dzę, słusznie sam śmierć poniosę. Nie ja przecież będę z wami wojnę
prowadził, lecz ten, który mnie przysłał. Bo i ja, tak jak wy, muszę słuchać
rozkazów". Na to wszystek tłum zaczął krzyczeć, że w obronie prawa go-
tów jest wszystko znosić. Petroniusz, uciszywszy ich wołania, zapytał
ich: "Chcecie zatem prowadzić wojnę z Cezarem?". Na to Żydzi odrzekli,
że dwakroć każdego dnia składają ofiary za pomyślność Cezara i narodu
rzymskiego124, lecz jeśli będzie chciał umieścić wizerunki, to wpierw bę-
dzie musiał zabić na ofiarę cały naród żydowski: gotowi bowiem są pójść
na rzeź wraz z dziećmi i kobietami. Po tych słowach Petroniusza ogarnął
podziw i litość zarazem z powodu owej niezrównanej pobożności mężów
i zdecydowania do granic pogardy śmierci. I tak wówczas, nic nie osiąg-
nąwszy, rozeszli się.
5.   W następnych dniach zwołał osobno znaczniejszą liczbę przedniej-
szych Żydów, a lud na publiczne zgromadzenie. Tam to napomniał ich, to
udzielał im rad, a najwięcej groził, wskazując na potęgę Rzymian, napady
szału Gajusza i sytuację, w jakiej jego samego postawiły okoliczności.
Ale mimo tych starań nie zdołał skłonić ich do ustąpienia, a równocześnie
zdawał sobie sprawę, że grozi niebezpieczeństwo, iż ziemia będzie leżeć
odłogiem, jako że naród spędził u niego bezczynnie pięćdziesiąt125 dni
w czasie zasiewów. Przeto zwołał ich w końcu jeszcze raz i rzekł do nich:
"Lepiej będzie, jeśli ja poniosę ryzyko i albo z pomocą Bożą uda mi się
przekonać Cezara i rad będę, że razem z wami uratuję i siebie, albo on
wpadnie z złość i wtenczas będę gotów za tylu ludzi oddać swe życie". Po
tych słowach rozpuścił tłum, który gorąco życzył mu błogosławieństwa,
i zabrawszy wojsko z Ptolemaidy powrócił do Antiochii. Stąd natychmiast
doniósł Cezarowi o swojej wyprawie do Judei i gorących prośbach narodu
dodając, że jeśli nie chce razem z mieszkańcami zniszczyć także kraju,
trzeba pozwolić im szanować swoje prawa i zaniechać wykonania rozkazu.
Na to pismo Gajusz odpowiedział w dość gwałtownym tonie, grożąc Petro-
niuszowi śmiercią za ociąganie się ze spełnieniem rozkazu. Zdarzyło się
jednak, że posłańców wiozących ten list burza zatrzymała na morzu trzy
miesiące, gdy tymczasem ci, którzy wieźli wiadomość o śmierci Gajusza,
mogli płynąć szczęśliwie. Tak więc Petroniusz otrzymał list donoszący
o tym dwadzieścia siedem dni wcześniej od tego, który zawierał groźby
przeciwko niemu.
Rozdział XI
1. Po trzech latach i ośmiu miesiącach panowania zamordowano Gajusza
skrytobójczo126, a wojsko stacjonujące w Rzymie127 porwało Klaudiusza, aby
go osadzić na tronie. Senat, działający pod przewodem konsulów Sencjusza Sa-
turninusa i Pomponiusza Sekundusa, powierzył zadanie obrony miasta trzem
kohortom, które pozostały wierne128, po czym zebrał się na Kapitolu i pomny
okrucieństw Gajusza postanowił wszcząć wojnę z Klaudiuszem. Pragnął
w państwie wprowadzić, jak dawniej było, arystokratyczną formę rządów albo
w drodze wyboru wyznaczyć człowieka godnego piastowania tej władzy.
2. Zdarzyło się, że w tym właśnie czasie bawił w Rzymie Agryppa129,
po którego posłał z jednej strony senat, zapraszając go na naradę, z drugiej
strony Klaudiusz ze swego obozu130. Jedni i drudzy chcieli skorzystać z jego
usług podług swoich życzeń. Agryppa widząc, kto już dzięki swojej sile stał
się rzeczywiście cezarem, udał się do Klaudiusza. Ten zaś wysłał go w posel-
stwie do senatu, pragnąc powiadomić go o swoich zamierzeniach: więc prze-
de wszystkim został przez żołnierzy porwany wbrew swojej woli i wydaje
mu się rzeczą słuszną nie zawieść tego ich oddania. Nie uważa też swej po-
myślnej sytuacji za zabezpieczoną; już samo bowiem powołanie do objęcia
władzy cesarskiej kryje w sobie niebezpieczeństwo. Dalej - rządy zamierza
sprawować jako dobry władca, a nie jak tyran. Zadowoli się samym za-
szczytnym tytułem, a we wszystkich sprawach publicznych będzie odwoły-
wać się do woli ludu. Gdyby nawet z natury nie był skłonny do zachowania
umiaru, to śmierć Gajusza stanowi dlań dostateczne ostrzeżenie, aby kiero-
wać się roztropnością.
3. Takie poselstwo spełnił Agryppa. Senat na to odrzekł, że ufny
w swoją armię i słuszność swoich postanowień nie odda się dobrowolnie
w niewolę. Klaudiusz, usłyszawszy odpowiedź senatu, znowu posłał Agryp-
pę, aby mu oznajmił, że nie może zawieść tych, którzy jak jeden mąż opo-
wiedzieli się za nim131. Będzie zmuszony, choć bardzo niechętnie, podjąć
walkę z tymi, z którymi prowadzić jej jak najbardziej nie chciał. Do zbroj-
nych zapasów trzeba jednak wybrać jakieś miejsce poza miastem; nie godzi
się bowiem plamić bratnią krwią świętych okręgów ojczystego miasta z po-
wodu fałszywego kroku senatu.
4. Gdy to się działo, jeden z żołnierzy, którzy stali po stronie senatu,
dobył miecza i zawołał: "Mężowie, towarzysze broni, cóż nas opętało, że
pragniemy rozlewu krwi bratniej i uderzenia na naszych krewnych, którzy
opowiedzieli się za Klaudiuszem, skoro mamy imperatora, któremu nic nie
można zarzucić, a równocześnie tak bliskie więzy łączą nas z tymi, na któ-
rych mamy podnieść oręż". To powiedziawszy, ruszył przez środek senatu,
pociągając za sobą wszystkich towarzyszy broni. Odejście ich wprawiło se-
natorów w pierwszej chwili w przerażenie. Lecz po pewnym czasie, nie wi-
dząc dla siebie innej drogi ratunku, poszli za żołnierzami i pospieszyli do
Klaudiusza. Tymczasem przed mur132 wybiegła ku nim gromada żołnierzy
z dobytymi mieczmi, pragnąc nazbyt gorliwie przypodobać się losowi133.
I tak postępujący naprzód mężowie znaleźliby się w niebezpieczeństwie ży-
cia, zanim Klaudiusz mógłby cokolwiek posłyszeć o szalonym kroku żołnie-
rzy, gdyby nie Agryppa, który doń przybiegł z wiadomością o tej niebezpie-
cznej sytuacji. Jeśli nie pohamuje (mówił) zbytniej gorliwości żołnierzy
opętanych jakąś obłędną złością na patrycjuszów, utraci ludzi, przez których
panowanie nabiera blasku, i sam zostanie królem na pustyni.
5. Po otrzymaniu tej wiadomości Klaudiusz poskromił zapędy swoich
żołnierzy, dopuścił senatorów do obozu i przyjął ich życzliwie, po czym natych-
miast udał się razem z nimi, aby złożyć Bogu dziękczynną ofiarę z racji objęcia
władzy. Zaraz potem obdarował Agryppę całym królestwem jego dziada134,
przydzielając mu jeszcze z ziem leżących poza jego granicami Trachonitydę
i Auranitydę, ofiarowane Herodowi135 przez Augusta, prócz tego jeszcze króle-
stwo zwane Lizaniaszowym136. Lud powiadomił o tym darze edyktem, a swoim
urzędnikom polecił decyzję tę wyryć na spiżowych tablicach i złożyć je na Ka-
pitolu. Także bratu Agryppy, Herodowi137, który był równocześnie jego zię-
ciem przez małżeństwo z Bereniką, ofiarował królestwo Chalcydy.
6. Niebawem z tak wielkiego królestwa zaczęły płynąć do skarbu
Agryppy ogromne bogactwa. Środki te król przeznaczał na nie byle jakie ce-
le. Wokół Jerozolimy począł bowiem wznosić tak potężne mury138, że gdyby
budowę ich ukończono, daremny byłby trud oblegania miasta przez Rzy-
mian. Lecz zanim dzieło to osiągnęło odpowiednią wysokość, zmarł on
w Cezarei139. Władzę królewską sprawował przez trzy lata, a przedtem przez
trzy lata zarządzał tetrarchiami140. Pozostawił ze związku z Kypros trzy cór-
ki: Berenikę, Mariammę i Druzyllę141 oraz syna Agryppę z tej samej matki.
Ponieważ ten był jeszcze bardzo młody142, Klaudiusz znów sprowadził te
królestwa do rzędu prowincji, przysyłając jako prokuratora Kuspiusza Fadu-
sa143, a później Tyberiusza Aleksandra. Ponieważ obaj nie naruszyli praw
krajowych, mogli rządzić narodem w spokoju. Później zmarł144 także Herod,
król Chalcydy, pozostawiając dwu synów z małżeństwa z bratanicą Bereni-
ką: Berenikiana i Hirkana, a ze związku z poprzednią żoną Mariammą -
Arystobula. Zmarł także jako zwykły obywatel jeszcze inny brat Agryppy,
Arystobul, pozostawiając córkę Jotapę145. Ci byli, jak mówiliśmy, synami
Arystobula, syna Heroda. Obu synów Arystobula i Aleksandra urodziła He-
rodowi Mariamme, a zgładził ich ojciec. Potomkowie Aleksandra sprawowa-
li władzę królewską w Wielkiej Armenii146.
Rozdział XII
1. Po śmierci Heroda147, który był władcą Chalcydy, Klaudiusz oddał
rządy w królestwie w ręce jego bratanka Agryppy148, syna Agryppy. Proku-
ratorem pozostałej części prowincji został po Aleksandrze Kumanus149, za
którego dochodziło do zamieszek i śmierć znów zbierała swoje żniwo wśród
Żydów150.1 tak w Święto Przaśników zebrała się rzesza ludu w Jerozolimie,
a kohorta rzymska zajęła stanowiska na dachu portyku świątyni; zawsze bo-
wiem w święta pełni straż uzbrojony oddział z obawy, aby przy takim zbie-
gowisku ludzi nie wywołano jakichś rozruchów. Wtedy to jeden z żołnierzy
uniósł szatę i pochyliwszy się wystawił bezwstydnie do Żydów siedzenie,
wydając właściwy tej postawie dźwięk. Cały tłum przyjął to z wielkim obu-
rzeniem i wśród głośnych okrzyków domagał się od Kumanusa ukarania tego
żołnierza. Jednakże niektórzy młodzi ludzie o bardziej gorących głowach
i jednostki z natury burzliwe wśród ludu wdały się w walkę i chwytając ka-
mienie poczęły nimi ciskać w żołnierzy. Kumanus, bojąc się, żeby cały lud
na niego nie ruszył, wezwał jeszcze większą liczbę ciężkozbrojnych. Kiedy
zaś ci rozbiegli się po krużgankach, Żydzi, ogarnięci panicznym strachem,
zaczęli uciekać ze świątyni i chronić się do miasta. Przy wyjściach powstał
tak wielki ścisk pchających się, że jedni drugich przewracali i tratowali,
wskutek czego ponad trzydzieści tysięcy151 ludzi poniosło śmierć, a święto
obróciło się w żałobę całego narodu i lamenty w każdym domu.
2. Po tym tragicznym zajściu doszło do innego zaburzenia, które wywo-
łali rozbójnicy152. Otóż na publicznej drodze wiodącej do Baithoron153 banda
rozbójników napadła na niewolnika154 Cezara, niejakiego Stefanusa, i zrabo-
wała wieziony przezeń bagaż. Przeto Kumanus wysłał oddział wojska, rozka-
zując przyprowadzić do siebie mieszkańców155 okolicznych wsi w więzach
pod zarzutem, że nie puścili się w pogoń za rozbójnikami i ich nie ujęli. Wte-
dy to jeden z żołnierzy, znalazłszy w pewnej wsi księgę świętego Prawa, po-
darł ją i wrzucił w ogień. Zdarzeniem tym Żydzi byli tak głęboko poruszeni,
jakby pożar ogarnął ich kraj, i popychani niby jakąś siła mechaniczną swą
żarliwą wiarą ciągnęli zewsząd do Cezarei i błagali Kumanusa, aby nie po-
zwolił ujść bezkarnie winnemu takiej zniewagi Boga i Prawa. Widząc, że lud
nie uspokoi się, jeśli nie otrzyma zadośćuczynienia, kazał stawić przed sobą
owego żołnierza i poprowadzić go pośród swoich oskarżycieli na śmierć. Te-
dy Żydzi rozeszli się.
3. Z kolei doszło do zatargu między Galilejczykami i Samarytanami.
Otóż w pewnej wiosce, noszącej nazwę Gema i leżącej na Wielkiej Równi-
nie Samarii, zamordowano z gromady Żydów spieszących na święto jednego
Galilejczyka156. Na to zbiegła się ogromna liczba Galilejczyków, aby stanąć
do walki z Samarytanami. Tymczasem przedniejsi spośród nich mężowie
udali się do Kumanusa i usilnie go prosili o przybycie do Galilei i ukaranie
winnych zabójstwa, póki jeszcze nie powstały niepowetowane szkody. Jedy-
nie bowiem takim sposobem można rozproszyć tłum, zanim dojdzie do woj-
ny. Jednakże Kumanus uznał ich prośbę za mniej ważną niż inne sprawy157,
które miał na głowie, i odprawił ich z niczym.
4. Gdy wieść o losie zamordowanego dotarła do Jerozolimy, tłumy były
tym głęboko poruszone i zaniechawszy świętowania, ruszyły na Samarię bez
żadnego wodza i nie dając posłuchu żadnemu z urzędników, jeśli który pró-
bował je powstrzymać. Na czele ich grupy rozbójniczej i buntowniczej stanął
niejaki Eleazar, syn Dinajosa, oraz Aleksander. Napadali oni na pograniczne
ziemie toparchii Akrabatene158, mordowali mieszkańców bez różnicy wieku,
a wsie obracali w perzynę.
5. Kumanus zabrał z Cezarei jeden oddział jeźdźców, zwanych "seba-
steńskim"159, i pośpieszył na pomoc ofiarom łupieskiej napaści. Wielu towa-
rzyszy Eleazara pochwycił, a jeszcze więcej kazał stracić. Do pozostałego tłu-
my tych, którzy ruszyli do walki z Samarytanami, przybiegli przywódcy
jerozolimscy, odziani we włosiennice i mając głowy posypane popiołem,
i błagali ich, aby powrócili do domów i nie ściągali na Jerozolimę gniewu
Rzymian chęcią pomszczenia się na Samarytanach, lecz mieli litość nad ojczy-
stym miastem, Przybytkiem, własnymi dziećmi i żonami. Wszystkim bowiem
może grozić zagłada w odwecie za śmierć jednego Galilejczyka. Żydzi usłu-
chali tego wezwania i rozeszli się. Wielu z nich jednak, zachęconych bezkar-
nością, weszło na drogę rozbójniczą160. Toteż w całym kraju rozpanoszyły się
grabieże i otwarte bunty wzniecane przez bardziej zuchwałe żywioły. Przeto
przedniejsi Samarytanie przybyli do Tyru do Ummidiusza Kwadratusa161, któ-
ry był zarządcą Syrii, i domagali się ukarania tych, co pustoszyli ich kraj. Sta-
wili się również znakomitsi mężowie żydowscy z arcykapłanem Jonatesem162,
synem Ananosa, i oświadczyli, że winę za wywołanie zaburzeń ponoszą Sa-
marytanie wskutek popełnienia mordu, jednak odpowiedzialność za to, co po-
tem zaszło, spada na Kumanusa, który nie chciał ukarać sprawców zbrodni.
6. Kwadratus zbył jednych i drugich oświadczeniem, że przybędzie
w tamte strony i wszystko dokładnie zbada. I kiedy następnie przybył do Ce-
zarei163, kazał ukrzyżować wszystkich ujętych przez Kumanusa. Stamtąd
podążył do Liddy i znowu udzielił posłuchania Samarytanom. Kazał także
przyprowadzić osiemnastu164 Żydów, o których dowiedział się, że brali
udział w walce, i ściąć toporem. Dwóch innych najbardziej wpływowych
mężów, arcykapłanów Jonatesa i Ananiasza, jego syna Ananosa oraz kilku
przedniej szych Żydów jako też najwybitniejszych Samarytan odesłał do Ce-
zara. Rozkazał także Kumanusowi i trybunowi Celerowi odpłynąć do Rzymu
i zdać Klaudiuszowi sprawę z wydarzeń. Po załatwieniu tych spraw udał się
z Liddy do Jerozolimy i przekonawszy się, że lud obchodzi Święto Prześni-
ków w spokoju, powrócił do Antiochii165.
7. W Rzymie Cezar przesłuchał Kumanusa i Samarytan, przy czym
obecny był także Agryppa166, który gorliwie stawał w obronie Żydów, pod-
czas gdy wielu wybitnych mężów popierało Kumanusa. Cezar uznał Sama-
rytan winnymi i trzech mężów najbardziej wpływowych kazał stracić,
a Kumanusa ukarał wygnaniem. Natomiast Celera związanego odesłał do
Jerozolimy, rozkazując oddać go dla większej udręki w ręce Żydów; miano
go wlec przez miasto i następnie uciąć mu głowę.
8. Następnie przysłał Feliksa167, brata Pallasa, jako prokuratora Judei
oraz Samarii, Galilei i Perei. Agryppę przeniósł z Chalcydy do rozległejsze-
go królestwa, przekazując mu dawną eparchię Filipową168, a mianowicie
Trachonitydę, Bataneę i Gaulanitydę, do czego dodał mu jeszcze królestwo
Lizaniasza i dawną tetrarchię Warusa169. Po trzynastu latach, ośmiu miesią-
cach i dwudziestu dniach rządów Klaudiusz zmarł170, zostawiając jako nastę-
pcę Nerona, którego adoptował jak przyszłego spadkobiercę władzy wskutek
intryg Agryppiny, chociaż miał prawowitego syna, Brytanika, z poprzedniej
żony Messaliny; miał też z nią córkę Oktawie, którą oddał za żonę Neronowi.
Z Petiną171 miał również córkę Antonię.
Rozdział XIII
1. Występki, które popełnił Neron doprowadzony do szaleństwa nad-
miarem szczęścia i bogactwa i drwiący z potęgi losu, mianowicie jak
to zgładził swego brata, żonę i matkę172, jak z kolei obrócił swą srogość
na najszlachetniejszych obywateli, a w końcu jak obłąkanie zawiodło go
na scenę i do teatru - wszystko to, jako rzeczy już ogólnie znane, pomi-
nę, a zajmę się wydarzeniami, jakie miały miejsce u Żydów za jego pa-
nowania.
2. Małą Armenię oddał pod władzę monarszą syna Herodowego173
Arystobula, a do królestwa Agryppy dołączył cztery miasta z toparchiami
- Abelę i Julias w Perei oraz Taricheę w Galilei174. W pozostałej części
Judei ustanowił prokuratorem Feliksa175. Ten ujął herszta rozbójników
Eleazara176, który przez dwadzieścia lat łupił kraj, oraz licznych jego towa-
rzyszy i odesłał do Rzymu. Liczba rozbójników, których ukrzyżował,
i mieszkańców, których po udowodnieniu im związków z nimi ukarał, była
wprost niezliczona.
3. Ledwie oczyszczono kraj z tej zarazy, pojawił się w Jerozolimie inny
rodzaj rozbójników, zwanych sykariuszami177, którzy mordowali ludzi
w biały dzień i w samym sercu miasta. Mieszali się z tłumem, szczególnie
w czasie świąt, i nosząc ukryte pod szatami małe sztylety żgali nimi swoich
przeciwników. Kiedy ci padali martwi, zabójcy przyłączali się do pomstują-
cego tłumu i stając się w ten sposób wolnymi od podejrzeń, w ogóle nie da-
wali się wykryć. Pierwszym, który padł z ich ręki, był arcykapłan Jonates178,
a po nim dzień w dzień ginęła spora liczba ludzi. Jeszcze trudniejszym do
zniesienia od mordów był sam strach przed nimi, gdyż jak w wojnie, w żad-
nej godzinie nikt nie był pewien życia. Na przypuszczalnych wrogów baczo-
no już na odległość i nie ufano nawet zbliżającym się przyjaciołom, lecz lu-
dzie ginęli mimo całej swej nieufności i ostrożności - tak szybko działali
spiskowcy i tak świetnie potrafili się ukryć.
4. Oprócz nich pojawiła się inna banda złoczyńców, którzy mieli czyst-
sze ręce, lecz jeszcze bardziej bezbożne zmysły i nie mniej niż mordercy za-
truwali błogie życie miasta. Byli to włóczędzy i oszuści, którzy działając rze-
komo z natchnienia bożego wzniecali bunty i niepokoje, wprawiali lud
w nastroje opętańcze i wyprowadzali na pustynię, gdzie rzekomo Bóg miał
im okazywać znaki zapowiadające wolność. Feliks, który w tym postępowa-
niu dopatrzył się początku buntu, wysłał na nich jeźdźców i ciężkozbrojnych
żołnierzy i mnóstwo ich położył trupem.
5. Jeszcze większą klęskę ściągnął na Żydów fałszywy prorok z Egiptu.
Pojawił się bowiem w kraju pewien szarlatan, który uchodzi1 za proroka i sku-
pił wokół siebie trzydzieści tysięcy otumanionych ludzi179 Poprowadził ich
z pustyni okrężnymi drogami na górę zwaną "Oliwną", ską i miał siłą wtarg-
nąć do Jerozolimy i po pokonaniu garnizonu rzymskiego stać się, z pomocą
towarzyszących mu ludzi jako swej gwardii, władcą ludu. Jednakże Feliks za-
pobiegł temu napadowi, zaszedłszy mu drogę na czele oddziału ciężkozbroj-
nych żołnierzy rzymskich, a wraz z nim także cały naród stanął do obrony. Po
stoczonej bitwie Egipcjaninowi wraz z kilkoma towarzyszami udało się zbiec,
lecz większość zwolenników poległa lub została pojmana. Reszta tłumu roz-
proszyła się i wszyscy starali się ukryć w swoich domach.
6. Po uśmierzeniu także tych zaburzeń, znowu, jak w chorym organizmie,
w innej części powstał stan zapalny. Oto złączyli się z sobą szarlatani i rozbójni-
cy i skłonili wielu ludzi do buntu, zagrzewając ich do walki o wolność, grożąc
śmiercią tym, którzy pogodzili się z panowaniem Rzymian, i zapowiadając, że
będą siłą wyzwalać tych, co chcą dobrowolnie znosić jarzmo niewoli. Podzieli-
wszy się na oddziały rozmieszczone po kraju, rabowali domy możniejszych oby-
wateli, ich samych zabijali, a wsie palili, tak że skutki ich szaleństwa odczuwała
Judea jak długa i szeroka. Wojna ta rozpalała się każdego dnia coraz bardziej.
7. Do innego rodzaju rozruchów doszło w Cezarei180, gdzie wystąpili
przeciw osiadłej tam ludności syryjskiej współmieszkający z nią Żydzi. Uważa-
li oni bowiem, że miasto należy do nich, ponieważ jego założycielem był Żyd.
Chodziło o króla Heroda181. Druga strona przyznawała, że wzniósł je wpraw-
dzie Żyd, lecz mimo to twierdziła, że miasto należy do Greków. Jego założyciel
bowiem nie stawiałby posągów i świątyń182, gdyby je budował dla Żydów. Taki
był przedmiot sporu między obydwiema stronami, a ich nieporozumienia prze-
rodziły się w starcia zbrojne i co gorętsi z jednej i z drugiej strony codziennie
wszczynali walki. Albowiem starszyzna żydowska nie była w stanie powstrzy-
mać swoich zapaleńców, a Grecy poczytywali za hańbę ustąpić Żydom. Ci
ostatni mieli przewagę pod względem bogactwa i krzepkości fizycznej, Grecy
zaś dzięki pomocy żołnierzy. Większość stojącego tam wojska rzymskiego po-
chodziła z zaciągu syryjskiego i przez swoje plemienne pokrewieństwo gotowa
była przyjść im w sukurs183. Urzędnicy czynili wszystko, aby uśmierzyć zamie-
szki i nieustannie wyłapywali jednostki bardziej wojownicze i karali je, wymie-
rzając im chłostę lub wtrącając je do więzienia. Lecz cierpienia pojmanych nie
tylko nie ostudziły ani nie zastraszyły pozostałych, lecz jeszcze bardziej podnie-
cały ich do buntu. Kiedy jednego razu Żydzi znowu brali górę, Feliks sam przy-
był na Rynek i rozkazał im rozejść się, nie szczędząc pogróżek. A że go nie
usłuchano, wysłał na nich oddział wojska i wielu z nich położył trupem, zaś
mienie ich stawało się łupem grabieży. Ponieważ rozruchy nie ustawały, Feliks
wybrał najprzedniejszych obywateli z obu stron i wysłał ich w poselstwie do
Nerona, aby tam omówili swoje prawa.
Rozdział XIV
1.   Festus, który został prokuratorem po Feliksie, przystąpił do wyple-
nienia tej największej dręczącej kraj plagi i sporo rozbójników ujął, a niema-
ło też ich wytracił. Natomiast Albinus184, który przybył na miejsce Festusa,
zgoła inaczej sprawował władzę i nie sposób wyobrazić sobie takiego łotro-
stwa, którego by się nie dopuścił. Albowiem podczas spełniania swoich fun-
kcji urzędowych nie tylko kradł i grabił mienie poszczególnych obywateli,
a cały naród przygniatał ciężarem różnych danin, ale jeszcze zwalniał rodzi-
nom, za okupem, więźniów skazanych za rozbój przez miejscową radę lub
poprzednich prokuratorów, a jedynie ten, kto nie mógł się opłacić, nadal po-
zostawał jako złoczyńca w więzieniu. W tym czasie także coraz śmielej po-
czynali sobie w Jerozolimie zwolennicy buntu; ich przywódcy tak zjednali
sobie przekupstwem Albinusa, iż ten pozwalał im zupełnie bezkarnie wywo-
ływać rozruchy, a znów ta część ludu, której nie odpowiadało spokojne ży-
cie, sprzymierzyła się ze wspólnikami Albinusa. Każdy ze złoczyńców skupił
wokół siebie własną bandę, a sam jak jaki herszt lub tyran stał ponad swoim
oddziałem i posługiwał się ludźmi uzbrojonymi jako narzędziami ograbiania
spokojnych obywateli. Doszło nawet do tego, że ci, którzy stali się ofiarami
grabieży, nie mogli o tym ani słowa pisnąć, choć mieli święte prawo się obu-
rzać, a znów ci, których oszczędzono, bojąc się, aby nie spotkał ich taki sam
los, płaszczyli się przed łotrami, którzy zasługiwali na karę. I w ogóle nikt
nie mógł swobodnie wypowiedzieć się; tyranów było wszędzie pełno i ziarno
przyszłej katastrofy zostało już od tego czasu w mieście zasiane.
2. Takim to człowiekiem okazał się Albinus, lecz w porównaniu ze
swoim następcą Gessjuszem Florusem185 wydawał się wzorem cnotliwości.
Tamten popełniał zwykle występki po kryjomu i maskując się. Gessjusz na-
tomiast popisał się przestępstwami popełnionymi na narodzie i jakby przy-
słany był do spełnienia roli kata wobec skazańców, nie cofał się przed żadną
grabieżą czy gwałtem. Gdzie trzeba było okazać litość, on postępował z nie-
zwykłym okrucieństwem, a jeśli chodziło o czyny bezecne, staczał się na sa-
mo dno hańby. Nikt nie potrafił tak jak on zdyskredytować prawdy ani wy-
myślać chytrzej szych sposobów popełniania łajdactw. Wyciąganie korzyści
od pojedynczych ludzi wydało mu się mało opłacalne, więc całe miasta ogra-
biał i gromady ludzi doprowadzał do ruiny. Już tylko tego brakowało, żeby
w całym kraju ogłosić, że wszystkim wolno czynić rabunek, jeśli on także
będzie miał udział w części łupu. I tak to jego chciwość sprawiła, że całe
miasta186 opustoszały, a duża część mieszkańców musiała opuścić ojczyste
siedziby i schronić się do prowincji zamieszkanych przez obcą ludność.
3. Dopóki Cestiusz Gallus187, sprawując zarząd prowincji, pozostawał
w Syrii, nikt nie ośmielił się wysłać doń poselstwa ze skargą na Florusa. Ale
gdy z nastaniem Święta Przaśników188 przybył do Jerozolimy, otoczyła go co
najmniej trzymilionowa rzesza ludu i usilnie prosiła, aby ulitował się nad
niedolą narodu, głośno przy tym wyrzekając na Florusa jako na sprawcę rui-
ny ich kraju. On sam też był obecny i stanąwszy u boku Cestiusza, drwił so-
bie z tych głośnych narzekań. Cestiusz uspokoił podniecony tłum i dał mu
zapewnienie, że wpłynie na Florusa, aby na przyszłość okazywał więcej
umiaru w postępowaniu z ludźmi, po czym powrócił do Antiochii. Florus to-
warzyszył mu aż do Cezarei, fałszywie naświetlając mu sytuację, i przemy-
śliwał nad doprowadzeniem do wojny z narodem żydowskim uważając, iż
tylko tym sposobem będzie mógł ukryć swoje przestępstwa. Liczył się bo-
wiem z tym, że jeśli będzie trwał pokój, pewnego dnia Żydzi staną przed Ce-
zarem jako jego oskarżyciele; jeśli natomiast sprowokuje ich do buntu, to
większe zło przekreśli dochodzenie w sprawie mniejszych przewinień. Dla-
tego też, aby popchnąć naród do powstania, z każdym dniem czynił ich los
trudniejszym do zniesienia.
4. Tymczasem Grecy z Cezarei wygrali przed trybunałem Nerona189 pro-
ces o sprawowanie władzy w mieście i przywieźli z sobą dokument zawierają-
cy taką decyzję. Stało się to początkiem wybuchu wojny w dwunastym roku
władztwa Nerona, a siedemnastym od czasu, gdy Agryppa zasiadł na tronie,
w miesiącu Artemizjos190. Wydarzenie stanowiące pretekst do wojny było
czymś zupełnie błahym w porównaniu z ogromem nieszczęść, które z niego
wynikły. Otóż zamieszkali w Cezarei Żydzi mieli synagogę wzniesioną
w bezpośrednim sąsiedztwie gruntu, którego właścicielem był Grek osiadły
w tym mieście. Kilkakrotnie starali się wykupić plac, oferując zań cenę wiele-
kroć przewyższającą jego prawdziwą wartość. Właściciel jednak pozostał głu-
chy na ich prośby i jeszcze, jakby na urągowisko, zabudował go wznosząc tam
warsztat, a Żydom pozostawił tylko wąziutkie i w ogóle bardzo niewygodne
przejście. Z początku przybiegli pewni młodzi zapaleńcy i starali się przeszko-
dzić wznoszeniu tego zabudowania. Lecz gdy Florus przeciwstawił się temu
gwałtowi, przedniejsi Żydzi, nie widząc innego wyjścia, ofiarowali mu wraz
z Janem Celnikiem osiem talentów srebra, żeby nakazał wstrzymanie tej bu-
dowy. Florus, któremu chodziło tylko o łapówkę, przyrzekł, że spełni wszys-
tko podług ich życzenia, lecz po otrzymaniu jej natychmiast udał się z Cezarei
do Sebaste191 i pozostawił zatarg własnemu biegowi, jakby sprzedając Żydom
zgodę na rozstrzygnięcie sprawy przy pomocy oręża.
5. Następnego dnia - a był to siódmy dzień - kiedy Żydzi spieszyli
gromadnie do synagogi, pewien zawadiaka z Cezarei umieścił u wejścia sy-
nagogi garnek odwrócony do góry dnem i zabijał na nim ptaki na ofiarę192.
Fakt ten srodze Żydów rozjątrzył, gdyż w ich oczach była to zniewaga Prawa
i zbezczeszczenie miejsca. Umiarkowani i ugodowi między nimi uważali, że
trzeba odnieść się z tym do władz, lecz część buntownicza i opanowana go-
rączką młodego wieku paliła się do walki. Awanturnicze żywioły spośród
mieszkańców Cezarei już stały gotowe do działania, gdyż wysłano naprzód,
wedle ukartowanego planu, człowieka, który miał składać ofiarę. Tak oto
niebawem rozgorzała walka. Lecz nadszedł dowódca jazdy Jukundus, które-
mu polecono kres temu położyć, rozkazał usunąć garnek i starał się bunt
uśmierzyć. Gdy jednak nie udało mu się powstrzymać mieszkańców Cezarei
od aktów gwałtu, Żydzi porwali księgi Praw i wycofali się do Narbaty193.
Tak nazywa się pewna wieś żydowska, oddalona o sześćdziesiąt stadiów od
Cezarei. Lecz dwunastu wybitnych mężów udało się z Janem na czele do
Florusa, przebywającego w Sebaste, ze skargą z powodu tego, co zaszło,
oraz gorącą prośbą o pomoc, przy czym czyniono delikatnie aluzję do ośmiu
talentów194. On zaś kazał owych mężów pojmać i związać, zarzucając im, że
wynieśli księgi Praw z Cezarei.
6. Wydarzenie to wzburzyło mieszkańców Jerozolimy, lecz jeszcze sta-
rano się panować nad uczuciami. Florus zaś, jakby biorąc zapłatę za to, żeby
rozniecić płomień wojny, kazał zabrać ze świętego skarbca siedemnaście ta-
lentów pod pretekstem, że mają służyć potrzebom Cezara195. Naród oczywi-
ście wielce się tym zatrwożył. Przeto ruszono pospołu do świątyni i wśród
głośnych okrzyków wywoływano imię Cezara i błagano go o wyzwolenie od
tyranii Florusa. Niektórzy z buntowników miotali na Florusa najokropniejsze
obelgi i obnosząc kosz prosili o składanie drobnych pieniędzy196 dla niego
jako dla ostatniego biedaka. Lecz to nie wyleczyło go z chciwości, przeciw-
nie, rozdrażnienie popychało go do jeszcze energiczniejszego wyciskania
pieniędzy. Dlatego też, zamiast udać się do Cezarei, ugasić pożar wojny, któ-
ry stąd wziął początek, i usunąć przyczynę niepokojów, za co otrzymał za-
płatę, ruszył na czele armii197 złożonej z jazdy i wojska pieszego na Jerozo-
limę, aby orężem rzymskim robić interesy i miasto przy pomocy strachu
i gróźb doszczętnie ograbić.
7. Lud, pragnąc zawczasu powstrzymać jego atak, wyszedł na spotka-
nie żołnierzy, witając ich radosnymi okrzykami i sposobił się do przyjęcia
Florusa z całą uniżonością. Ten jednak wysłał przodem setnika Kapitona
z oddziałem pięćdziesięciu jeźdźców, rozkazując przez niego Żydom, aby
się rozeszli i nie udawali, że żywią dlań uczucia życzliwości, skoro go
w tak niewybredny sposób zelżyli. Jeśli stać ich na odwagę i szczerość, to
niechaj drwią z niego także w jego obecności i swoje umiłowanie wolności
okażą nie tylko w słowach, lecz także z bronią w ręku. Tłum srodze za-
trwożył się słysząc te słowa, a gdy nadto w środek niego wpadli jeźdźcy
Kapitona, rozproszył się, zanim mógł pozdrowić Florusa lub dać żołnie-
rzom dowody uległości. Powrócono więc do swoich domów i noc spędzono
w strachu i przygnębieniu.
8. Florus, który wówczas stanął w pałacu królewskim, kazał nazajutrz
przed nim ustawić trybunał, na którym zajął miejsce. Tedy stawili się tam
arcykapłani, dostojnicy i przedniejsi obywatele i stanęli przed trybunałem.
Florus zażądał od nich wydania tych, którzy obrzucili go drwinami, oświad-
czając, że jeśli nie przyprowadzą winowajców, na siebie samych ściągną
zemstę. Ci odrzekli, że lud pragnie spokoju, i prosili, aby wybaczył tym,
którzy go znieważyli. Wszak trudno się dziwić, że w tak wielkim tłumie
znalazły się jakieś gorące głowy i niedoważone młokosy. Nie sposób zre-
sztą odnaleźć winnych, gdy każdy pożałował swego błędu i ze strachu wo-
lał wyprzeć się tego, co uczynił. Jeśli pokój w narodzie leży mu
rzeczywiście na sercu i pragnie zachować miasto dla Rzymian, winien ra-
czej, ze względu na wielu niewinnych, wybaczyć kilku przestępcom, niż
przez tę garstkę niegodziwców tak wielką liczbę dobrze usposobionego na-
rodu wtrącić w stan niepokoju.
9. Słowa te jeszcze bardziej rozsierdziły Florusa, który krzyknął na żoł-
nierzy, aby grabili tak zwany Górny Rynek198 i zabijali każdego, kto im
wpadnie w ręce. Ci zaś, otrzymawszy taki rozkaz zarządcy, przy swojej żą-
dzy łupu nie tylko splądrowali tę część miasta, do której zostali wysłani, lecz
wdzierali się do wszystkich domów i mordowali ich mieszkańców. Uciekano
wąskimi uliczkami, a kogo pochwycono, ponosił śmierć. Żołnierze dopusz-
czali się rabunków na wszelki sposób, a wielu spokojnych obywateli pojmali
i przyprowadzili do Florusa. Ten kazał ich najpierw biczować, a potem
ukrzyżować. Ogólna liczba ofiar owego dnia wynosiła łącznie z kobietami
i dziećmi - nie oszczędzono bowiem nawet nieletnich - około trzy tysiące
sześćset trzydzieści199. Tragedię jeszcze spotęgował nowy rodzaj okrucień-
stwa Rzymian. Florus bowiem poważył się na czyn, którego nikt przedtem
nie popełnił - kazał przed swoim trybunałem biczować mężów rycerskiego
stanu i przybić ich do krzyża; z pochodzenia byli oni wprawdzie Żydami,
lecz otrzymali godność rzymską200.
Rozdział XV
1. I zdarzyło się, że w owym czasie Agryppa wyruszył do Aleksandrii,
aby powinszować Aleksandrowi201, któremu Neron powierzył Egipt i które-
go właśnie przysłał, aby objął nad nim zarząd. Siostra zaś jego, Berenika202
przebywała w Jerozolimie i musiała patrzeć na zbrodnie popełniane przez
żołnierzy, co napełniało ją niezmiernym bólem. Raz po raz wysyłała do
Florusa swoich dowódców jazdy i żołnierzy straży przybocznej, prosząc
go, aby zaprzestał rzezi. Lecz ani liczba zabitych, ani szlachetność rodu
proszącej nie zrobiły na nim żadnego wrażenia, bo on myślał tylko o jed-
nym: jak ciągnąć korzyści z grabieży. Napastliwość rozwścieczonego żoł-
dactwa zwróciła się także przeciwko królowej. Nie tylko bowiem na jej
oczach katowano i zabijano ludzi pochwyconych, ale i ją samą pozbawiono
by życia, gdyby nie schroniła się w pałacu królewskim203. Tam spędziła
noc w otoczeniu straży, pełna lęku przed napaścią żołnierzy. Bawiła zaś w Jerozolimie, aby spełnić ślub uczyniony Bogu. Jest u Żydów zwyczaj, że cierpiący na jakąś chorobę lub nękani innym utrapieniem ślubują, iż na trzydzieści dni przed tym dniem, w którym zamierzają złożyć ofiarę, powstrzymają się od wina i strzyżenia włosów204. Taki to ślub uczyniła wówczas Berenika i właśnie stojąc boso przed trybunałem błagała Florusa, jednak nie tylko nie została potraktowana z należytym respektem, lecz na-
wet omal tego nie przypłaciła życiem.
2. Działo się to w szesnastym dniu miesiąca Artemizjos205. Nazajutrz lud pogrążony w głębokim smutku tłumnie ściągnął na Górny Rynek i wśród głośnych lamentów opłakiwał pomordowanych. Najdonioślej jednak rozlegały się złorzeczenia pod adresem Florusa. Przerażeni tymi okrzykami przedniejsi Żydzi i arcykapłani rozdarli swoje szaty i padając jeden po drugim na ziemię206, błagali lud, aby tego zaniechał i po nieszczęściach, których zaznał, nie sprowokował Florusa do jakichś nieobliczalnych czynów. Tłum dał się wnet przekonać ze względu na szacunek dla proszących i w nadziei, że Florus powstrzyma się od zadawania im dalszych gwałtów.
3. Temu jednak zupełnie nie w smak było ugaszenie płomienia buntu. Chcąc go znów rozniecić, przyzwał arcykapłanów i przedniejszych obywateli i oświadczył im, że jest tylko jeden sposób udowodnienia, iż lud rzeczywiście pragnie zaprzestać wystąpień buntowniczych, mianowicie jeśli wyjdzie na spotkanie wojska przybywającego z Cezarei. Nadciągały zaś dwie kohorty. W czasie gdy oni jeszcze zwoływali lud, Florus przez po-
słańców powiadomił setników obu kohort, aby wydali podległym sobie żołnierzom rozkaz nieodpowiadania na pozdrowienia Żydów i użycia broni na wypadek, gdyby wznoszono jakieś okrzyki przeciw niemu. Arcykapłani, zwoławszy pospólstwo do świątyni, wezwali je do wyjścia naprzeciw Rzymian i zgotowania kohortom należytego przyjęcia, aby nie doszło do nieobliczalnej katastrofy. Nie usłuchała ich jednak grupa wichrzycieli i tłum, pom-
ny losu pomordowanych, skłaniał się ku żywiołom bardziej zuchwałym.
4. Wtedy wszyscy kapłani i wszyscy słudzy Boży207, niosąc święte
naczynia i przywdziawszy szaty, w których wedle zwyczaju spełniali obrzędy religijne, kitarzyści i chórzyści ze swymi instrumentami padli na twarz przed ludem i błagali go, aby pozwolono im zachować święte ozdoby i nie wyzywano Rzymian do grabienia poświęconych Bogu skarbów. Widziano tam także arcykapłanów z posypanymi popiołem głowami i obnażo-
nymi piersiami, ponieważ szaty mieli rozdarte. Prosili po imieniu każdego ze znakomitych mężów i lud w ogólności, aby przez uchybienie w tak błahej sprawie nie wydali miasta na łaskę i niełaskę tych, którzy dyszą żądzą jego zniszczenia. Cóż za korzyść - wołali - będą mieli żołnierze z tego, że ich Żydzi powitają? Albo jeśli odmówią wyjścia na spotkanie, czyż
w ten sposób da się naprawić zło, które im wyrządzono? Jeśli zaś powitają przybywających podług obyczaju, wytrącą Florusowi powód do wojny, a sami zachowają swoją ojczyznę i uwolnią się od dalszych cierpień. Byłoby to zresztą dowodem niezwykłej słabości, jeśliby dali się garstce buntowników208 za nos wodzić, gdy przeciwnie, stanowiąc tak wielką masę, o wiele bardziej powinni tamtych zmusić do przyjęcia swego poglądu.
5. Takim sposobem uspokoili tłum i równocześnie ostudzili rozpalone głowy buntowników już to groźbami, już to swoją powagą. Następnie wyruszyli w spokoju i porządku naprzeciw żołnierzom i gdy już do nich się przybliżyli, pozdrowili ich. A że ci na to nie odpowiedzieli, buntownicy jęli
wznosić wrogie okrzyki przeciwko Florusowi. To właśnie było ustalonym hasłem do ataku na Żydów. Przeto żołnierze natychmiast ich otoczyli, okładali kijami, a za uciekającymi puścili się w pogoń jeźdźcy i końmi ich tratowali. Wielu padło pod razami Rzymian, a jeszcze więcej wskutek naporu
jednych na drugich. Przy bramach powstał nieopisany ścisk, a że każdy chciał wyrwać się przed innymi, tym trudniej było wszystkim ratować się ucieczką. Upadających na ziemię spotykał tragiczny los; ginęli bowiem bądź uduszeni, bądź zmiażdżeni stopami tłumu, tak że nawet najbliżsi nie mogli rozpoznać ciał, aby je pogrzebać. Także żołnierze cisnęli się wraz
z nimi do miasta, nie szczędząc razów tym, którzy im się nawinęli, i spychali tłum przez dzielnicę zwaną Bezeta209, chcąc siłą utorować sobie drogę i opanować świątynię oraz Antonię. Florus, który powziął ten sam zamiar, wywiódł swoich żołnierzy z pałacu królewskiego, usiłując dotrzeć do twierdzy. Nie powiódł mu się jednak ten plan, gdyż lud natychmiast odwrócił się
i powstrzymał jego napór, a niektórzy, zająwszy stanowiska na dachach, trzymali Rzymian pod obstrzałem. Ci rażeni pociskami miotanymi na nich z góry i nie mając tyle siły, żeby przebić się przez tłum, który zatarasował wąskie ulice, wycofali się do obozu przy pałacu królewskim.
6. Buntownicy, bojąc się, aby Florus nie ponowił swego ataku i nie
zajął świątyni poprzez Antonię, weszli natychmiast na łączące się z twierdzą krużganki świątyni i je zburzyli. To ostudziło chciwość Florusa, który pragnął posiąść skarby Boże i dlatego starał się dotrzeć do Antonii, lecz po zniszczeniu krużganków poniechał ataku. Przyzwawszy do siebie arcykapłanów i radę, oświadczył wobec nich, że opuszcza miasto i pragnie zostawić im taki garnizon, jaki sami zechcą. Ci przyrzekli, że zapewnią porządek i poniechają dążeń buntowniczych, jeśli zostawi im tylko jedną kohortę, lecz nie tę, która prowadziła walkę, ponieważ lud czuje do niej wrogość z powodu cierpień, jakich przez nią doznał. Florus zamienił kohortę210 podług ich żądania i z resztą wojska powrócił do Cezarei.
Rozdział XVI
1. Pragnąc znaleźć inny powód do wszczęcia wojny, Florus wysłał list do Cestiusza211 i fałszywie oskarżył Żydów o wzniecenie buntu, składając na nich winę za doprowadzenie do starcia zbrojnego i utrzymując, że to oni właśnie wyrządzają innym krzywdy, których doświadczyli na własnej skórze. Lecz zwierzchnicy Jerozolimy także nie milczeli i, tak samo jak Bere-
nike, napisali do Cestiusza, ile złego wyrządził miastu Florus. Cestiusz, przeczytawszy doniesienia obu stron, odbył naradę ze swoimi dowódcami. Ci zaś byli zdania, że powinien on wyruszyć z wojskiem do Jerozolimy i albo ukarać Żydów za zbuntowanie się, jeśli tak rzeczywiście było, albo jeszcze bardziej ich utwierdzić w wierności, jeśli w niej wytrwali. On jednak postanowił wysłać najpierw jednego ze swoich towarzyszy, aby zbadał, jak się sprawy mają, i rzetelnie zdał mu sprawę z nastrojów panujących
wśród Żydów. Wyprawił przeto jednego z trybunów, niejakiego Neapolitanusa, który spotkał się w Jamnii212 z królem Agryppą, powracającym z Aleksandrii, i powiadomił go, kto i z jakiego powodu go wysłał.
2. Tutaj zjawili się także ze strony Żydów arcykapłani z przedniejszymi mężami i radą, aby powitać króla. Po oddaniu mu hołdu poczęli wyrzekać na swoją niedolę i dokładnie opisali okrucieństwa Florusa. Agryppa wprawdzie był tym do głębi wzburzony, lecz stosując chwyt taktyczny, po-
czął rzucać gromy na Żydów, choć im właściwie współczuł. Pragnął bowiem poskromić ich hardość i odwieść ich od zemsty, jeśli wybiją sobie z głowy przekonanie, że zostali niewinnie skrzywdzeni. Ci zaś jako mężowie przedniejsi w narodzie i posiadający majątki pragnęli żyć w spokoju i zrozumieli szlachetną intencję nagany królewskiej. Lud tymczasem wy-
szedł na odległość sześćdziesięciu stadiów od Jerozolimy, aby powitać Agryppę i Neapolitanusa. Wybiegły zaś naprzód także wdowy po pomordowanych, podnosząc głośne lamenty, a pod wpływem ich zawodzenia i lud uderzył w skargi i prosił Agryppę o pomoc, a do Neapolitanusa z całych sił
krzyczano, jakie udręki musiano znosić za Florusa. Kiedy weszli do miasta, wskazano na opustoszały Rynek i zdewastowane domy. Następnie przy pomocy Agryppy nakłoniono Neapolitanusa, aby w towarzystwie jednego sługi obszedł miasto aż do Siloe213 i sam się przekonał, że Żydzi są ulegli wszystkim innym Rzymianom, oprócz jednego tylko Florusa, do którego czują wrogość z powodu traktowania ich z nieludzkim okrucieństwem. Przeszedłszy przez miasto, przekonał się aż nadto dobrze o ich życzliwym
nastawieniu i wstąpił do świątyni. Tu kazał zwołać lud i bardzo go wychwalał za wierność okazaną Rzymianom oraz gorąco zachęcał go do spokoju. Następnie, oddawszy cześć Przybytkowi Bożemu z miejsca,do którego dostęp był dozwolony214, powrócił do Cestiusza.
3. Ludność żydowska zwróciła się teraz do króla i arcykapłanów, domagając się wysłania do Nerona poselstwa ze skargą na Florusa, aby nie przemilczeć tak wielkiej rzezi i nie ściągnąć na siebie podejrzenia podniesienia buntu. Jeśli bowiem Żydzi nie wskażą przedtem prawdziwego winowajcy, będzie wyglądało, że to oni pierwsi podnieśli oręż. Widoczne było, że nie zachowają spokoju, gdyby próbowano przeszkodzić w wysłaniu poselstwa.
Dla Agryppy wybieranie oskarżycieli Florusa było sprawą wielce kłopotliwą, lecz z drugiej strony sądził, że bierne przyglądanie się, aż płomień wojny rozpali się wśród Żydów, bynajmniej nie wyjdzie mu na dobre. Zwoławszy tedy lud na Ksystos215, Agryppa stanął wraz z siostrą Bereniką na najbardziej widocznym miejscu pałacu Asamonejczyków - wznosił się on na granicy
Górnego Miasta powyżej Ksystos, łączącego się mostem ze świątynią -i odezwał się w te słowa:216
4. "Gdybym wiedział, że wszyscy owładnięci jesteście żądzą wojny z Rzymianami i nawet najszlachetniejsi i najuczciwsi z pomiędzy was nie pragną zachować pokoju, nie przybyłbym do was i nie odważyłbym się udzielać wam rad. Na nic bowiem nie zdadzą się jakiekolwiek słowa za tym, co należy czynić, jeśli wszyscy słuchający jednomyślnie opowiadają się za czymś przeciwnym. Ale że jedni nie znają okropności wojny, bo są jeszcze nazbyt młodzi, drugich do niej popycha obłędna nadzieja odzyskania wolności, innych wreszcie chciwość i przekonanie, że w ogólnym zamieszaniu obłowią się kosztem słabszych, przeto ja, chcąc ich przywieść do rozsądku i zmiany zdania, a ludziom dobrym oszczędzić zbierania gorzkich owoców szaleńczego kroku nielicznej garstki, uważałem za swój obowią-
zek wszystkich was tutaj zgromadzić i powiedzieć wam, co, moim zdaniem, będzie dla was korzystne. I niechaj nikt nie stara się mnie zagłuszyć, gdyby słowa moje nie brzmiały przyjemnie dla jego ucha. Ci bowiem, którzy nieodwołalnie postanowili bunt podnieść, mogą i po wysłuchaniu mojej przestrogi pozostać przy swoim zdaniu, ale jeśli nie wszyscy zachowają się spokojnie, słowa moje nie dotrą do uszu tych, którzy radzi by je usłyszeć.
Otóż wiem ja o tym, że wielu czyni zbyt wielką tragedię z nadużyć prokuratorów, a równocześnie rozpływa się nad rozkoszami wolności, lecz zanim przystąpię do rozważania, kim wy jesteście, a kim ci, z którymi zamierzacie wojnę prowadzić, chciałbym wpierw rozplatać kłębek waszych motywów. Jeżeli bowiem chcecie jedynie bronić się przed ludźmi czyniącymi wam krzywdę, to co za cel ma to wasze wychwalanie wolności? Jeśli natomiast uważacie, że nie możecie znieść niewoli, to występowanie ze skargami na zarządców jest wtedy zupełnie zbyteczne. Bo choćby oni nawet byli ludźmi pełnymi umiaru, to i tak niewola sama w sobie byłaby czymś haniebnym. Zastanówcie się nad każdą z tych spraw osobno, jak słaby stanowią one powód do wojny. A więc najpierw sprawa waszych skarg na prokuratorów. Władzę trzeba starać się zjednywać, a nie rozjątrzać przeciw sobie. Jeżeli przy niewielkich ich wykroczeniach zaraz stawiacie im ciężkie zarzuty, to demaskujecie tych, których oskarżacie, ze swoją własną szkodą, bo oni będą was niszczyć już nie po cichu i wstydliwie, lecz zupełnie jawnie. Nic tak ciosów nie oddala, jak cierpliwe znoszenie ich, a zachowanie spokoju przez prześladowanych odwraca ramię ciemięzców od czynienia zła. Przypuśćmy, że srogość postępowania urzędników jest nie do zniesienia, ale przecież to nie znaczy, że krzywdę wam czynią wszyscy Rzymianie, a także Cezar, z którymi chcecie wojnę prowadzić. Jeśli bowiem od nich przybywa jakiś niegodziwiec, to ani nie dzieje się tak z ich rozkazu, ani też ci, którzy siedzą na zachodzie, nie mogą mieć na oku swoich poddanych na wschodzie. I niełatwo docierają tam wiadomości z tych stron. Byłoby nierozsądnym dla jednego człowieka i błahej przyczyny wszczynać wojnę z wieloma i podnosić oręż przeciwko tak potężnym przeciwnikom,
jeśli przy tym nie wiedzą, o co ich obwiniamy. Zresztą zło, o które ich oskarżamy, może być rychło usunięte. Wszak ten sam prokurator nie pozostaje po wsze czasy, a ci, którzy przybędą po nim, okażą się zapewne bardziej umiarkowanymi. Jeśli zaś raz rozpęta się wojna, niełatwo będzie skończyć ją ani znosić na dłuższą metę bez ciężkich ofiar. Nie pora teraz myśleć o wolności, lecz przedtem trzeba było walczyć, aby jej nie utracić. Ciężkie to doświadczenie zakosztować goryczy niewoli i słuszną jest rze-
czą bronić się, aby nigdy do tego nie doszło. Kto jednak raz pozwoli sobie nałożyć jarzmo, a potem stara się je zrzucić, ten jest krnąbrnym niewolnikiem, a nie miłującym wolność człowiekiem. Był kiedyś czas - wtedy, gdy Pompejusz217 wkraczał do naszego kraju - kiedy trzeba było wytężyć
wszystkie siły, aby zatrzymać Rzymian. Jednakże przodkowie nasi i ich królowie, choć wielce górowali nad wami środkami, tężyzną fizyczną i siłą duchową, nie potrafili oprzeć się niewielkiej części armii rzymskiej. A wy, coście poddaństwo przejęli w dziedzictwie i zasobami tak dalece ustępujecie tym, którzy pierwsi pogodzili się z życiem w uległości, chcecie stawić czoło całemu cesarstwu rzymskiemu? Patrzcie na Ateńczyków! Kiedyś nie wahali się w obronie wolności miasto swoje oddać na pastwę płomieni. Pysznego zaś Kserksesa, który płynął lądem i maszerował morzem218 i miał tak wielką flotę, że morza nie mogły jej pomieścić, wojska zaś wiódł tak liczne, że Europa była dla nich za ciasna - otóż tego Kserksesa ścigano jak nędznego zbiega ratującego się na jednej łodzi. Pod małą Salaminą złamali niezmierzoną potęgę Azji, a teraz żyją jako poddani Rzymian, miasto zaś, które przewodziło całej Grecji, słucha rozkazów z Italii. Albo Lacedemończycy - po Termopilach i Platejach219 i królu Agezylaosie, który spenetrował Azję220 - żywią przyjazne uczucia do swoich rzymskich panów. Także Macedończycy, którzy do dziś jeszcze śnią o Filipie221 i mają przed
oczyma Fortunę, która z Aleksandrem zasiała ziarna ich panowania nad światem222, pogodzili się z tak wielką odmianą losu i składają hołd tym, na których stronę przeszła owa bogini. Tysiące innych narodów ogarniętych jeszcze większą tęsknotą za wolnością ugięło się przed nimi, a tylko wy sami poczytujecie za hańbę żyć w poddaństwie u tych, którym uległy jest cały świat. Na jakież liczycie wojska i na jaką broń? Gdzie macie flotę, która
będzie w stanie wyprzeć z mórz Rzymian? Gdzie są środki niezbędne do takich przedsięwzięć? Czyż wydaje się wam, że będziecie wojnę prowadzić z Egipcjanami lub Arabami? Czyż nie zdajecie sobie sprawy z tego, jaką potęgą jest cesarstwo rzymskie? Nie chcecie widzieć własnej słabości? Czy nasze wojska nie uległy nieraz nawet narodom ościennym, gdy tymczasem
potęga ich jest niezwyciężona w całym zamieszkanym świecie? Ba, usiłowali nawet wyjść poza jego granice. Nie wystarczyła im na wschodzie linia Eufratu w całym swoim biegu, na północy - Ister, na południu - Libia zbadana aż po bezludne pustynie, i na zachodzie - Gadira223, lecz nawet poszli za Ocean szukać nowego świata i oręż swój ponieśli do nie znanych
dotychczas w świecie Brytanów. Więc jakże to? Jesteście zamożniejsi od Gallów, silniejsi od Germanów, mędrsi od Greków? Jest może was więcej niż wszystkich narodów na świecie? Cóż daje wam taką pewność siebie, że
chcecie powstać przeciwko Rzymianom? Powie ktoś: "Ciężko jest żyć w niewoli". O ile ciężej Grekom, którzy wszystkie narody pod słońcem przewyższają szlachetnością rasy i zajmują kraj tak rozległy, a jednak muszą się uginać przed sześcioma rózgami rzymskimi224. Tak samo Macedończycy225, którzy mają lepsze od was prawo domagania się wolności. A cóż
mówić o pięciuset miastach Azji?226 Czy nie kłaniają się jednemu zarządcy i rózgom prokonsula, choć nie stoi u nich żadne wojsko na straży?227 Czyż trzeba wymieniać Heniochów, Kolchów i plemię Taurów, mieszkańców Bosforu i ludy rozsiadłe wokół Pontu i jeziora Meotis?228 Narody te nie
miały nigdy przedtem nawet rodzimych panów, a teraz są posłuszne trzem tysiącom ciężkozbrojnych, czterdzieści zaś okrętów wojennych stoi na straży na tym nie nawiedzanym dotąd przez żeglarzy i dzikim morzu. Ileż powodów do tego, aby rwać się do wolności, mogą mieć Bitynia, Kapadocja,
lud pamfilijski, Likijczycy i Cylicyjczycy, a jednak płacą daninę i nie uciekają się do oręża229. A cóż powiedzieć o Trakach zamieszkujących krainę na pięć dni marszu szeroką, a na siedem długą, o wiele bardziej skalistą i warowną niż nasza, odstraszającą najeźdźców srogim morzem? Czyż nie słuchają oni liczącej dwa tysiące żołnierzy załogi rzymskiej?230 A ich sąsiedzi Illiryjczycy, zamieszkujący ziemie od granicy na Istrze aż po Dalma-
cję231, czyż nie ulegają zaledwie dwom legionom, z pomocą których jeszcze sami odpierają napady Daków? Także Dalmatowie, którzy tak często próbowali zrzucić jarzmo232 w imię wolności i ponosili ciągłe klęski po to, żeby zbierać siły do nowych powstań, teraz siedzą cicho, mając nad sobą jeden tylko legion rzymski233. Jeśli jest w ogóle jakiś naród, który mogłyby skłaniać do powstania znakomite warunki, to są nim przede wszystkim Gallowie
przez samą naturę wspaniale obwarowani - od wschodu Alpami, od północy rzeką Ren, od południa górami Pirenejami, od zachodu Oceanem. Lecz mimo że są ogrodzeni tak potężnymi zaporami obronnymi i ze swoimi trzystu pięcioma narodami234 stanowią kraj bardzo ludny i, by tak rzec, mają
źródła bogactwa na własnej ziemi, a swymi dobrami zalewają niemal cały świat, dają się wyzyskiwać Rzymianom, którym pozwalają rozporządzić własnymi zasobami. A znoszą ten stan nie z braku odwagi czy wskutek niższości, bo przecież bili się o wolność przez osiemdziesiąt235 lat, ale że prze-
pażała ich nie tylko potęga, lecz i szczęście wojenne, które przyniosło im więcej sukcesów niż oręż. Dlatego też żyją w poddaństwie, będąc pod strażą tysiąca dwustu żołnierzy236, od których niemal samych miast mają więcej.
Iberom tak samo w walce o wolność nie wystarczyło ani złoto dobywane z własnej ziemi, ani tak wielka odległość od Rzymian drogą lądową czy morską, ani waleczność plemion Luzytańczyków i Kantabryjczyków, ani wreszcie graniczący z nimi Ocean, toczący w czasie przypływów i odpły-
wów fale groźne i dla rodzimej ludności. Mimo to bowiem Rzymianie ponieśli swój oręż poza słupy Heraklesowe i przekroczyli chmurami spowite Pireneje, i ich ujarzmili. A teraz jeden legion237 jest w stanie trzymać straż
nad tak zaciekłymi i daleko zamieszkałymi wojownikami. Któż z was nie słyszał o krociach Germanów? Nieraz chyba mogliście widzieć ich silne i rosłe ciała, gdyż Rzymianie mają ich wszędzie jako jeńców. Rozsiedli się na bezkresnych obszarach i mają serca mocniejsze od ciał, dusze gardzące śmiercią i naturę sroższą od najdzikszych zwierząt, a jednak uważają Ren
za granicę, poza którą nie mogą się posunąć. Osiem legionów238 rzymskich trzyma ich w karbach, a część wzięta do niewoli pełni służbę niewolniczą, cała zaś pozostała masa narodu ratowała się ucieczką. A spójrzcie też na
mur obronny Brytanów, wy, co tak bardzo nadzieje pokładacie w murach Jerozolimy. Chociaż bowiem oblewa ich Ocean i zamieszkują wyspę nie mniej rozległą niż część świata239, w której żyjemy, jednak Rzymianie przeprawiwszy się przez morze ujarzmili ich i zaledwie cztery legiony pełnią straż na tak ogromnym lądzie. Co tu zresztą wiele mówić, skoro nawet sami Partowie - lud niezwykle wojowniczy, panujący nad tak licznymi plemionami i rozporządzający tak mnogimi zastępami - posyłają do Rzymu za-
kładników i można widzieć w Italii240, jak pod pretekstem zapewnienia pokoju ludzie szlachetnego rodu ze wschodu stają się niewolnikami. Kiedy niemal wszystkie narody pod słońcem korzą się przed orężem rzymskim, wy jedni chcecie wszcząć wojnę z nimi, nie bacząc na los Kartagińczyków,
którzy choć chlubią się wielkim Hannibalem i szlachectwem swego fenickiego rodowodu, jednak ugięli się pod ramieniem Scypiona241. Ani Cyrenejczycy242 wywodzący się od Lacedemończyków, ani Marmarydzi243, plemię
osiadłe na ziemiach ciągnących się aż po bezwodną pustynię, ani Syrtowie, których sama wzmianka strachem przejmuje, ani Nasamonowie, Maurowie, ani niezliczone chmary Numidów nie mogły oprzeć się męstwu Rzymian. Podbili oni zaś trzecią część świata zamieszkanego przez ludy, które nieła-
two nawet wyliczyć, ograniczoną Oceanem Atlantyckim i słupami Heraklesowymi, a z drugiej strony żywiący niezliczone rzesze Etiopów aż po Morze Czerwone. Oprócz corocznie oddawanych płodów, którymi przez osiem miesięcy244 żywi się ludność Rzymu, muszą jeszcze płacić wszelkiego rodzaju daniny i ponadto bez szemrania ponoszą świadczenia na potrzeby cesarstwa, nie widząc w tych żądaniach, w przeciwieństwie do was, niczego uwłaczającego dla nich, chociaż stoi u nich tylko jeden legion245. Lecz po cóż dawać wam dowody potęgi Rzymian na przykładach z dalekich stron, skoro macie je tuż obok w sąsiednim Egipcie? Rozciąga się on od Etiopów do Szczęśliwej Arabii246 i jest zarazem portem dla Indii, a liczy siedem i pół miliona dusz bez ludności Aleksandrii247, jak to można obliczyć na podstawie pogłównego. A jednak pozostawania pod władzą Rzymian nie poczytuje sobie za hańbę, chociaż ma w Aleksandrii takie ognisko buntu ze względu na skupisko ludności, bogactwo i rozległość, gdyż obszar jej liczy trzydzieści stadiów długości i co najmniej dziesięć szerokości. W jednym miesiącu płaci ona Rzymianom więcej danin niż wy w ciągu całego roku i oprócz sum pieniężnych dostarcza Rzymowi zboża na cztery miesiące. Przy tym miasto jest ze wszech stron osłonięte albo nieprzebytymi pustynia-
mi, albo morzami bez żadnych przystani, rzekami i bagnami. Lecz nic z tego wszystkiego nie okazało się tak silne, jak szczęście Rzymian, a dwa legiony248  w   mieście  trzymają  w  ryzach  rozległy  Egipt  wraz  z  całą arystokracją macedońską. Jakich to sprzymierzeńców zamierzacie pozyskać na tę wojnę w bezludnej pustyni? Bo w świecie zamieszkanym wszyscy są podlegli Rzymianom, chyba że ktoś nadzieje swoje przeniesie za Eufrat i będzie liczyć na pomoc pobratymców z Adiabeny249. Ci jednak nie będą mieli ochoty uwikłać się z nierozumnej przyczyny w tak poważną wojnę. Gdyby nawet zdecydowali się na tak szalony krok, nie pozwoliłby im na to Part. Temu bowiem zależy na utrzymaniu rozejmu z Rzymianami i gdyby ktoś podległy jego władzy na nich ruszył, poczytałby to za złamanie układu. Pozostaje wam tylko zdać się na pomoc Bożą, ale i ona jest po stronie Rzymian250, albowiem bez wsparcia Bożego nie mogłoby powstać tak wielkie cesarstwo. Zważcie też, jak trudno wam byłoby należycie pełnić służbę Bożą, gdybyście się wdali w wojnę, nawet z mało groźnymi przeciwnikami. Zmuszeni zaś przekraczać przykazania - na przestrzeganiu ich przede wszystkim zasadzacie nadzieję, iż Bóg będzie waszym sprzymierzeńcem -odwrócicie go od siebie. Jeśli będziecie zachowywać zwyczaje siódmego dnia i nie dacie się nakłonić do żadnej akcji, łacno zostaniecie pobici tak, jak wasi przodkowie, kiedy to Pompejusz251 w tych właśnie dniach, w których obrońcy powstrzymywali się od zajęć, prowadzili oblężenie ze szczególną energią. Jeżeli zaś w czasie wojny łamać będziecie prawo ojców, to nie wiem, o co w końcu chcecie toczyć wojnę; wszak to jedno leży wam na sercu, żeby w niczym nie naruszać praw przodków. Jakże będziecie mogli wyprosić u Boga pomoc, jeśli będziecie dobrowolnie zaniedbywać się w oddawaniu mu należytej czci? Zawsze ci, którzy wojnę wszczynają, liczą bądź na Boską, bądź na ludzką pomoc. Ale jeśli wszystko na to wskazuje, że nie nadejdzie ona ani z jednej, ani z drugiej strony, to stający do wojny mogą spodziewać się tylko oczywistej klęski. Dlaczego więc własnymi rękami nie pozabijać dzieci i żon i nie podłożyć ognia pod to najpiękniejsze miasto ojczyste? Szaleństwem tym przynajmniej oszczędzilibyście sobie hańby klęski. Tak, przyjaciele, trzeba przewidzieć nadciągającą burzę, kiedy okręt jest jeszcze w przystani, a nie wypływać w czasie szalejącej nawałnicy i skazywać się na zagładę252. Można mieć litość dla tych, w których godzą nieprzewidziane ciosy, lecz kto sam idzie na oczywi-
ste zatracenie, może wywołać tylko drwiny. Zresztą, nikt chyba nie przypuszcza, że Rzymianie prowadząc wojnę będą się liczyć z jakimiś układami i po odniesieniu zwycięstwa okazywać wam będą łaskawość. Wręcz przeciwnie! Aby dać odstraszający przykład innym narodom, zamienią święte miasto w popiół i wytracą cały wasz naród. Nawet ci z was, którzy zdołają ocalić swoje głowy, nie znajdą nigdzie schronienia, gdyż wszystkie narody bądź uznają Rzymian za swoich panów, bądź żywią obawę, że się pod ich władzę dostaną. Niebezpieczeństwo to zawiśnie nie tylko nad tutejszymi Żydami, lecz także nad tymi wszystkimi, którzy mieszkają w innych miastach. Nie ma bowiem na świecie narodu, żeby nie miał pośród siebie części nas253. Jeśli rozpoczniecie wojnę, wasi nieprzyjaciele wszys-
tkich ich wymordują i wskutek nieodpowiedzialnego kroku garstki ludzi każde miasto będzie zbroczone krwią żydowską. A sprawcy rzezi będą rozgrzeszeni. Gdyby jednak do niej nie doszło, to pomyślcie, jaka by to była niegodziwość podnieść broń na tak szlachetny naród! Miejcie w końcu litość, jeśli nie dla dzieci i żon swoich, to przynajmniej dla waszego miasta ojczystego i okręgów świętych. Oszczędźcie świątynię i zachowajcie dla siebie Przybytek z jego świętościami. Bo Rzymianie nie będą mieć dla nich żadnych względów, gdy dostaną je w swoje ręce, jeśli za okazane poprzednio poszanowanie ich odpłacono by im czarną niewdzięcznością. Świadczę się waszymi świętymi miejscami, świętymi Aniołami Bożymi i naszym wspólnym miastem ojczystym, że uczyniłem wszystko, aby was ocalić. Wy zaś, jeśli podejmiecie własną decyzję, wraz ze mną
zażywać będziecie dobrodziejstwa pokoju, lecz jeśli dacie się ponieść uczuciom gniewu, staniecie już beze mnie w obliczu śmiertelnego niebezpieczeństwa".
5. To rzekłszy, zapłakał sam i jego siostra, a łzy ich wielce ostudziły roznamiętnione umysły słuchających. Poczęli więc wołać, że chcą wojny nie z Rzymianami, lecz z Florusem za wszystkie doznane cierpienia. Na to rzekł król Agryppa: "Lecz już to, co czynicie, stanowi akt wojny przeciw Rzymianom, albowiem nie zapłaciliście podatków Cezarowi i zburzyliście krużgan-
ki Antonii. Możecie zmazać winę wywołania buntu, jeśli je znów odbudujecie i zapłacicie daninę. Twierdza bowiem bynajmniej nie należy do Florusa i nie jemu macie złożyć pieniądze".
żuje, że nie nadejdzie ona ani z jednej, ani z drugiej strony, to stający do wojny mogą spodziewać się tylko oczywistej klęski. Dlaczego więc własnymi rękami nie pozabijać dzieci i żon i nie podłożyć ognia pod to najpiękniejsze miasto ojczyste? Szaleństwem tym przynajmniej oszczędzilibyście sobie hańby klęski. Tak, przyjaciele, trzeba przewidzieć nadciągającą burzę, kiedy okręt jest jeszcze w przystani, a nie wypływać w czasie szalejącej nawałnicy i skazywać się na zagładę252. Można mieć litość dla tych, w których godzą nieprzewidziane ciosy, lecz kto sam idzie na oczywiste zatracenie, może wywołać tylko drwiny. Zresztą, nikt chyba nie przypuszcza, że Rzymianie prowadząc wojnę będą się liczyć z jakimiś układami i po odniesieniu zwycięstwa okazywać wam będą łaskawość. Wręcz przeciwnie! Aby dać odstraszający przykład innym narodom, zamienią święte miasto w popiół i wytracą cały wasz naród. Nawet ci z was, którzy zdołają ocalić swoje głowy, nie znajdą nigdzie schronienia, gdyż wszystkie narody bądź uznają Rzymian za swoich panów, bądź żywią obawę, że się pod ich władzę dostaną. Niebezpieczeństwo to zawiśnie nie tylko nad tutejszymi Żydami, lecz także nad tymi wszystkimi, którzy mieszkają w innych miastach. Nie ma bowiem na świecie narodu, żeby nie miał pośród siebie części nas253. Jeśli rozpoczniecie wojnę, wasi nieprzyjaciele wszystkich ich wymordują i wskutek nieodpowiedzialnego kroku garstki ludzi każde miasto będzie zbroczone krwią żydowską. A sprawcy rzezi będą rozgrzeszeni. Gdyby jednak do niej nie doszło, to pomyślcie, jaka by to była niegodziwość podnieść broń na tak szlachetny naród! Miejcie w końcu litość, jeśli nie dla dzieci i żon swoich, to przynajmniej dla waszego miasta ojczystego i okręgów świętych. Oszczędźcie świątynię i zachowajcie dla siebie Przybytek z jego świętościami. Bo Rzymianie nie będą mieć dla nich żadnych względów, gdy dostaną je w swoje ręce, jeśli
za okazane poprzednio poszanowanie ich odpłacono by im czarną niewdzięcznością. Świadczę się waszymi świętymi miejscami, świętymi Aniołami Bożymi i naszym wspólnym miastem ojczystym, że uczyniłem wszystko, aby was ocalić. Wy zaś, jeśli podejmiecie własną decyzję, wraz ze mną zażywać będziecie dobrodziejstwa pokoju, lecz jeśli dacie się ponieść uczuciom gniewu, staniecie już beze mnie w obliczu śmiertelnego niebezpieczeństwa".
5. To rzekłszy, zapłakał sam i jego siostra, a łzy ich wielce ostudziły roznamiętnione umysły słuchających. Poczęli więc wołać, że chcą wojny nie z Rzymianami, lecz z Florusem za wszystkie doznane cierpienia. Na to rzekł król Agryppa: "Lecz już to, co czynicie, stanowi akt wojny przeciw Rzymia-
nom, albowiem nie zapłaciliście podatków Cezarowi i zburzyliście krużganki Antonii. Możecie zmazać winę wywołania buntu, jeśli je znów odbudujecie i zapłacicie daninę. Twierdza bowiem bynajmniej nie należy do Florusa i nie jemu macie złożyć pieniądze".
Rozdział XVII
1. Lud usłuchał tej rady i przybywszy wraz z królem i Bereniką do
świątyni, przystąpił do odbudowy krużganków, podczas gdy urzędnicy i członkowie rady254 rozeszli się po wsiach, aby ściągnąć daniny. Toteż niebawem zebrano czterdzieści talentów, tyle bowiem wynosiła zaległa suma. I oto tak Agryppa zażegnał w owej chwili niebezpieczeństwo wybuchu wojny. Zaraz też począł nakłaniać lud, aby był posłuszny Florusowi, dopóki Cezar nie przyśle jego następcy. Żydzi z oburzeniem przyjęli tę radę i obrzuciwszy króla obelgami, wezwali go przez posła do opuszczenia miasta, a niektórzy z buntowników poważyli się nawet rzucać weń kamieniami. Król tedy widząc, że nie sposób już pohamować roznamiętnienia buntowników, a przy tym rozsierdzony wyrządzonymi mu zniewagami, wysłał urzędników i przedniej szych obywateli do Florusa w Cezarei, aby ten wyznaczył spośród nich poborców podatków w kraju, a sam powrócił do swojego królestwa.
2. Tymczasem zebrali się niektórzy spośród tych, co najbardziej parli do wojny, i ruszyli na twierdzę, która nazywała się Masada255. Zająwszy ją podstępnie, wybili do nogi załogę rzymską i umieścili tam własną. Równocześnie udało się także w świątyni ówczesnemu jej dowódcy256, Eleazarowi, synowi arcykapłana Ananiasza, młodzieńcowi nader zuchwałemu, przekonać pełniących służbę Bożą, aby nie przyjmowali od nikogo obcego żadnego daru lub ofiary. Takim sposobem stworzono istotny powód do wojny z Rzymianami, gdyż odrzucono ofiarę składaną za nich i za Cezara257. I chociaż arcykapłani i przedniejsi Żydzi gorąco ich nakłaniali, aby nie zaniechali tradycyjnych ofiar za swoich władców, jednak kapłani ci trwali w uporze. Pewni bowiem byli swojej liczebnej przewagi, gdyż stała za nimi najbardziej zagorzała część buntowników, ale przede wszystkim
brali wzór z dowódcy świątyni, Eleazara.
3. Tedy zgromadzili się przedniejsi obywatele wraz z arcykapłanami
i najznakomitszymi mężami spośród faryzeuszów, aby w obliczu nieuchron-
nej katastrofy naradzić się nad ogólnym położeniem. Postanowili jeszcze raz
przemówić buntownikom do rozsądku i zwołali lud przed spiżową bramę258,
która znajdowała się w wewnętrznej części świątyni i była zwrócona ku
wschodowi słońca. Tu najpierw zaczęto rzucać srogie gromy na szaleńców
prących do buntu i pogrążenia ojczyzny w tak poważną wojnę. Następnie
wskazali na bezsensowność podawanego powodu do niej przypominając, że
ich przodkowie ozdobili Przybytek głównie z pomocą cudzoziemców i zaw-
sze przyjmowali dary od innych narodów. Nie tylko nie czynili oni nikomu
przeszkód w składaniu ofiar - byłoby to czynem wielce bezbożnym - ale
nawet umieścili wokół świątyni dary wotywne, które tam były wystawione
na widok i tyle czasu przetrwały. Teraz rzucają oni wyzwanie zbrojnej potę-
dze Rzymian i chcą wszcząć wojnę z nimi, wprowadzając do służby Bożej
obce innowacje. Oprócz groźby, która zawisła nad miastem, ściągają nań
jeszcze miano bezbożnego, skoro u Żydów tylko nie wolno cudzoziemcowi
ani złożyć ofiary, ani oddać czci Bogu. Gdyby ktoś chciał wprowadzić takie
prawo przeciwko zwykłemu obywatelowi, obruszaliby się na to jako na nie-
ludzki przepis. Ale że stawia się Rzymian i Cezara poza prawem, tego nie
raczą widzieć. Można wszakże obawiać się, aby im samym nie zabroniono
składać ofiar za siebie, skoro raz odrzucili składanie ich za tamtych, aby ich
miasto nie znalazło się poza cesarstwem, jeśli nie opamiętają się, póki jesz-
cze czas, nie przywrócą ofiar i nie naprawią zniewagi, zanim rzecz dojdzie
do uszu tych, którzy jej doznali.
4. Gdy jeszcze tak przemawiali, kazano stawić się kapłanom, którzy
byli znawcami ojczystych tradycji. Ci zaś orzekli, że przodkowie ich zaw-
sze przyjmowali ofiary od cudzoziemców. Wszelako nikt z obozu buntow-
ników nie chciał nawet tego słuchać, a pełniący służbę kapłani, którzy
dostarczyli powodu do wojny259, nawet nie raczyli się pokazać. Gdy zaś
przedniejsi obywatele przekonali się, że już nie są w stanie uśmierzyć bun-
tu, a grożące od Rzymian ciosy przede wszystkim w nich samych ugodzą,
podjęli kroki, aby zrzucić z siebie odpowiedzialność. Przeto wysłali dwa
poselstwa, jedno do Florusa pod przewodem Szymona, syna Ananiasza,
drugie do Agryppy z udziałem takich znakomitych mężów, jak Saul, Anty-
pas i Kostobar260, których łączyły z królem więzy pokrewieństwa. Prosili
ich obu, aby przybyli z wojskiem do miasta i stłumili bunt, zanim nie roz-
pali się on na dobre. Otóż dla Florusa była to najlepsza nowina. Ponieważ
z całej duszy dążył do wywołania wojny, pozostawił wysłanników bez od-
powiedzi. Natomiast Agryppie na sercu leżał zarówno los powstańców, jak
i tych, przeciwko którym podnoszono oręż. Pragnąc więc zachować dla
Rzymian Żydów jako wiernych poddanych, a Żydom ocalić świątynie i oj-
czyste miasto, a jednocześnie zdając sobie sprawę z tego, że zamieszki nie
przyniosą i jemu samemu niczego dobrego, wysłał na pomoc ludowi dwa
tysiące jeźdźców261 z Auranitydy, Batanei i Trachonitydy z hipparchem
Dariuszem i wodzem Filipem262, synem Jakimosa, na czele.
5. Nabrawszy dzięki tej pomocy odwagi, przedniejsi obywatele i arcy-
kapłani wraz z całą ludnością, która pragnęła pokoju, zajęli Górne Miasto.
Dolne bowiem oraz świątynia znalazły się w ręku powstańców. Obsypywano
się nieustającym gradem kamieni i pocisków miotanych z proc i z obu stron
bez ustanku wypuszczano strzały jedne po drugich. Od czasu do czasu czy-
niono nawet wypady zwartymi oddziałami i dochodziło do walki wręcz, przy
czym powstańcy górowali śmiałością, a żołnierze królewscy doświadcze-
niem bojowym. Ci ostatni dążyli przede wszystkim do zawładnięcia świąty-
nią i wyparcia tych, którzy bezcześcili Przybytek, natomiast Eleazar i po-
wstańcy do powiększenia swojego stanu posiadania o Górne Miasto. I tak
przez siedem dni obficie krew lała się po obu stronach i ani jedni, ani drudzy
nie ustąpili z tych części miasta, które opanowali.
6. Nazajutrz nastało Święto Ksyloforii263, kiedy to wedle zwyczaju
wszyscy dostarczają drewno do ołtarza, aby nigdy nie zabrakło paliwa dla
utrzymania ognia, który stale płonie, nigdy nie wygasając. Powstańcy nie
pozwolili swoim przeciwnikom wziąć udziału w tym obrzędzie, ale przyj ą-
wszy do swoich szeregów sporą liczbę sykariuszów264 (tak nazywali się
rozbójnicy noszący sztylety pod fałdami szat), którzy wtargnęli wraz z bez-
bronnym ludem, nacierali z jeszcze większą gwałtownością. Żołnierze kró-
lewscy ustępowali im liczbą i odwagą i zmuszeni byli opuścić Górne
Miasto. Napastnicy podpalili dom arcykapłana Ananiasza oraz pałace
Agryppy i Bereniki265. Następnie podłożyli ogień pod archiwum266, pra-
gnąc jak najprędzej zniszczyć wykazy długów u wierzycieli i uniemożliwić
ściąganie należności, aby w ten sposób pozyskać sobie masę dłużników
i podburzyć biednych, bez obawy kary, przeciwko bogatym. Ponieważ
strażnicy archiwum zbiegli, mogli rozniecić tam pożar. A kiedy puścili
z dymem centralny punkt miasta, ruszyli na swoich wrogów. Wtedy to jed-
na część przedniej szych obywateli i arcykapłanów ukryła się, schodząc do
przejść podziemnych, druga zbiegła wraz z żołnierzami królewskimi do
wyżej położonego pałacu267 i natychmiast zamknęła bramy. W ich liczbie
znajdował się arcykapłan Ananiasz, jego brat Ezechiasz i członkowie po-
selstwa268 do Agryppy. Powstańcy, zadowoleni ze zwycięstwa i wznieco-
nych pożarów w owym dniu, zachowali się już spokojnie.
7. Następnego dnia - był to piętnasty dzień miesiąca Loos269 - ruszy-
li na Antonię i po dwudniowym oblężeniu wzięli do niewoli i wycięli znajdu-
jącą się w niej załogę, a samą twierdzę podpalili. Z kolei skierowali się do
pałacu, do którego schronili się zwolennicy królewscy, i podzieliwszy się na
cztery grupy, przypuszczali szturm na mury. Nikt z oblężonych jednak nie
miał odwagi uczynić wypadu ze względu na ogromną liczbę nacierających,
lecz obrońcy rozstawieni na blankach i wieżach zasypywali zbliżających się
lawiną pocisków i wielu rozbójników270 padło pod murami. Walka wrzała
bez przerwy w dzień i w nocy; powstańcy bowiem mniemali, że doprowadzą
oblężonych do wycieńczenia wskutek braku żywności, obrońcy zaś liczyli na
wyczerpanie się sił atakujących.
8. W owym właśnie czasie niejaki Manaemos, syn Judy zwanego Gali-
lejczykiem271, męża wielce uczonego, który za czasów Kwiryniusza272 wy-
rzucał Żydom, że chcą podlegać władzy nie tylko samego Boga, lecz i Rzy-
mian, zebrał najbardziej zaufanych ludzi i podążył do Masady273, gdzie
rozbił zbrojownię króla Heroda i rozdał broń swoim ziomkom jako też innym
rozbójnikom. Uczyniwszy sobie z nich swoją gwardię, powrócił jak król do
Jerozolimy, stanął na czele powstania i wziął w swoje ręce dalsze prowadzę-
nie oblężenia. Brak było jednak machin oblężniczych i pod ogniem nieprzy-
jacielskim z góry nie sposób było bez osłony podkopać się pod mur. Tedy
z większej odległości uczynili podkop do jednej z wież, podstemplowali ją,
po czym podłożyli ogień pod drewniane podpórki i sami uszli stamtąd. Kiedy
spłonęły wspierające belki, natychmiast wieża runęła, ale ukazał się drugi
mur wzniesiony od strony wewnętrznej. Obrońcy widać zmiarkowali pod-
stęp, a może wieża drgała w czasie dokonywania podkopu, dość że wznieśli
drugą osłonę. Ten niespodziewany widok zaskoczył oblegających, którzy już
byli pewni zwycięstwa. Obrońcy zaś wysłali posłów do Manaemosa i przy-
wódców buntu, prosząc o pozwolenie na wyjście z twierdzy na podstawie
układu. Wyrażono zgodę na to, ale tylko w stosunku do wojsk królewskich
i tubylców, którzy przeto opuścili pałac. Żołnierzy rzymskich, którzy pozo-
stali sami, ogarnęło zwątpienie. Nie byli bowiem w stanie oprzeć się tak
wielkiej masie, a z drugiej strony za hańbę poczytywali prosić o porękę, któ-
rej nawet, gdyby ją otrzymali, nie można było zawierzyć. Przeto opuścili
swój obóz, jako że łatwy był do zdobycia, i wycofali się do wież króle-
wskich, noszących nazwy Hippikus, Fazael i Mariamme274. Zwolennicy Ma-
naemosa wpadli do miejsc opuszczonych przez żołnierzy i wszystkich, któ-
rzy nie zdołali zbiec i dostali się w ich ręce, pozabijali, ich bagaże zrabowali,
sam obóz zaś podpalili. Stało się to szóstego dnia miesiąca Gorpiajos275.
9. Nazajutrz został schwytany arcykapłan Ananiasz, ukrywający się ko-
ło kanału wodnego w pałacu królewskim, i wraz z bratem Ezechiaszem za-
mordowany przez rozbójników276. Powstańcy otoczyli wieże i pilnie strzegli,
aby żaden z żołnierzy nie mógł się wymknąć. Opanowanie miejsc warow-
nych i śmierć Ananiasza tak wbiły Manaemosa w pychę, że dopuszczał się
okrucieństw i nabrawszy przekonania, że nikt prócz niego nie może rościć
prawa do sprawowania władzy, zachowywał się jak nieznośny tyran. Jednak-
że zwolennicy Eleazara powstali przeciwko niemu i szemrali między sobą,
że skoro bunt przeciw Rzymianom podnieśli z umiłowania wolności, nie po-
winni wydać jej na łup zwykłego człowieka z ludu i mieć nad sobą despotę,
którego, choćby nawet nie czynił żadnego bezprawia, i tak pochodzenie sta-
wia daleko niżej od nich. Jeśliby nawet zaszła potrzeba, aby jeden człowiek
ujął ster spraw w swoje ręce, to każdy inny byłby odpowiedniejszy od niego.
Przeto uknuli wspólnie plan i zaatakowali go w świątyni; wstąpił bowiem do
niej nadęty pychą, przyodziany w szaty królewskie i otoczony orszakiem
uzbrojonych zapaleńców, aby się pokłonić. Kiedy ludzie Eleazara ruszyli na
niego, pozostała część tłumu [dając upust wściekłości277] porwała kamienie
i poczęła rzucać je w owego uczonego męża w przekonaniu, że jeśli z nim
skończą, położą kres całemu powstaniu. Manaemos i jego zwolennicy sta-
wiali przez krótki czas opór, lecz gdy zobaczyli, że cały tłum na nich naciera,
poczęli uciekać, gdzie kto mógł. Wszystkich, których zdołano pochwycić,
zabijano i starano się wytropić tych, co się ukryli. Tylko nielicznej garstce,
która schroniła się do Masady potajemnie, udało się uratować. W tej liczbie
znalazł się Eleazar, syn Jaira, krewny Manaemosa, ten, który później zawład-
nął Masadą. Samego Manaemosa, który zbiegł był do miejsca zwanego
Oflas278 i tam się tchórzliwie ukrył, pochwycono żywego i po wywleczeniu
na światło dzienne poddano różnym torturom i zgładzono. Taki sam los spot-
kał podległych mu dowódców i najwybitniejszego jego pomocnika w speł-
nianiu tyrańskiej władzy, Absaloma.
10. Lud, jako się rzekło279, przykładał ręki do tego, żywiąc nadzieję, że
nastąpi koniec całego buntu. Tymczasem spiskowcy, zabijając Manaemosa,
bynajmniej nie pragnęli zakończenia wojny, lecz przeciwnie, chcieli ją pro-
wadzić z większą swobodą. I gdy lud gorąco ich nawoływał, aby zaprzestano
oblegania żołnierzy rzymskich, oni jeszcze gwałtowniej na nich naciskali, aż
w końcu Metiliusz, który był dowódcą załogi rzymskiej280, i jego towarzy-
sze, nie będąc w stanie dłużej opierać się, wysłali poselstwo do ludzi Eleaza-
ra z prośbą, aby przyrzeczono im układem samo tylko darowanie życia,
a broń i wszystko, co posiadają, zobowiązują się oddać. Oblegający skwapli-
wie na tę prośbę przystali i wysłali do nich Goriona, syna Nikomedesa, Ana-
niasza, syna Sadukego, i Judę, syna Jonatesa, aby udzielili zapewnienia bez-
pieczeństwa i wymienili przysięgi. Gdy to uczyniono, Metiliusz sprowadził
żołnierzy. Dopóki mieli broń przy sobie, żaden z buntowników nie podniósł
na nich ręki ani niczym nie dał poznać, że uczyniono zasadzkę. Lecz gdy już
wszyscy złożyli wedle umowy tarcze i miecze i nie podejrzewając niczego
złego, zaczęli odchodzić, ludzie Eleazara ruszyli na nich, otoczyli ich i zabi-
jali, a ci ani nie bronili się, ani nie błagali o litość, jeno głośnym wołaniem
przypominali układy i przysięgi. Wszystkich więc w taki sposób bezlitośnie
wycięto, oprócz samego Metiliusza. Tego jednego bowiem zostawiono przy
życiu, ponieważ o to prosił i przyrzekał, że przyjmie religię żydowską i na-
wet podda się obrzezaniu281. Cios zadany Rzymianom był mało znaczący,
gdyż z ogromnej armii zginęła ledwie garstka ludzi, ale dla Żydów była to
zapowiedź upadku ich miasta. Widząc, że już powstały nieodwracalne powo-
dy do wojny, a miasto zostało skalane tak haniebną zbrodnią, że słusznie za
to można się było spodziewać kary Bożej, nie mówiąc już o zemście Rzy-
mian, Żydzi oddali się publicznej żałobie i całe miasto pogrążyło się w na-
stroju przygnębienia. Spośród umiarkowanych każdy drżał z obawy, że bę-
dzie musiał słono zapłacić za czyny buntowników. Wszak mordu dokonano
w dzień sabbatu, w którym Żydzi powstrzymują się ze względów religijnych
nawet od dozwolonych skądinąd zajęć.
Rozdział XVIII
1.   Tego samego dnia i godziny, jakby za zrządzeniem Bożym, miesz-
kańcy Cezarei wymordowali ludność żydowską w swoim mieście. W ciągu
jednej godziny wyrżnięto ponad dwadzieścia tysięcy ludzi i w całej Cezarei
nie ostał się ani jeden Żyd. Albowiem nawet wszystkich tych, którzy zbiegli,
Florus kazał pojmać i przyprowadzić związanych do warsztatów okręto-
wych. Na wieść o rzezi w Cezarei fala gniewu wezbrała w całym narodzie.
Podzieliwszy się na grupy, pustoszono wsie syryjskie i sąsiednie miasta282:
Filadelfię, Esebonitis, Gerazę, Pellę i Scytopolis. Następnie napadnięto na
Gadarę, Hippos i Gaulanitydę i już to niszcząc, już to puszczając z dymem
różne miejscowości, maszerowano na tyryjską Kadasę, Ptolemaidę, Gabę
i Cezareę. Ani Sebaste, ani Askalon nie oparły się tej napaści, gdyż obrócono
je w perzynę, a ponadto zrównano z ziemią Antedon i Gazę, złupiono wiele
wsi leżących wokół każdego z tych miast, a liczba mężów schwytanych i za-
mordowanych była wprost niezmierzona.
2. Syryjczycy ze swej strony zgładzili nie mniej Żydów, bo także
wszystkich pochwyconych w miastach zabijali, choć nie z samej nienawiści
jak dawniej, lecz w celu zapobieżenia grożącemu im niebezpieczeństwu. Ca-
ła Syria była pogrążona w zamieszkach i w każdym mieście powstały dwa
obozy, przy czym jedna i druga strona uważała, że ocalenie jej zależy od te-
go, kto pierwszy zdoła ubiec drugiego. Krwawe mordy wypełniały im dni,
a noce strach czynił jeszcze okropniejszymi. Bo choć uważano, że już pozby-
to się Żydów, jednak w każdym mieście byli "judaizujący", którym nie do-
wierzano. Wprawdzie wzdragano się przed pochopnym wytępieniem tego
niepewnego i pośród nich żyjącego elementu, ale żywiono w stosunku do
tych ludzi obawy jako powiązanych z Żydami i zupełnie obcych. Chciwość
popychała do mordowania swoich przeciwników nawet tych, którzy od daw-
na cieszyli się opinią ludzi bardzo spokojnych. Grabiono bowiem bez skrupu-
łów mienie po swoich ofiarach i, jak z pola walki, zabierano łup po zabitych
do swoich domów, a ten, kto najwięcej się obłowił, cieszył się takim uzna-
niem, jak ten, który zabił więcej niż inni wrogów. W miastach można było
widzieć mnóstwo nie pogrzebanych trupów; ciała starców leżały obok zwłok
dzieci oraz niewiast, odartych nawet z ostatnich szat, okrywających ich na-
gość. Cała prowincja stała się widownią nieopisanych nieszczęść, a jeszcze
gorszy od tych nieustannie doświadczanych okropności był stan niepokoju
wywołanego ciągłą groźbą.
3. Dotychczas Żydzi staczali walki tylko z ludźmi obcego plemienia,
lecz kiedy napadli na Scytopolis283, znaleźli wrogów w członkach swojego
narodu. Tamtejsi bowiem Żydzi stanęli po stronie scytopolitan, mając na
względzie własne bezpieczeństwo, więcej niż same więzy krwi, i uderzyli na
własnych rodaków. Lecz okazanie przez nich nadmiernej gorliwości również
wydało się podejrzane: Scytopolitanie bowiem obawiali się, żeby ich żydo-
wscy współmieszkańcy nocą nie dokonali napaści na miasto i nie chcieli
oczyścić się w oczach swych braci z winy odszczepieństwa, zadając im cięż-
ki cios. Przeto kazali im, jeśliby chcieli potwierdzić swoją lojalność i okazać
wierność wobec ludzi obcego plemienia, przeprowadzić się wraz z rodzinami
do gaju. A gdy oni spełnili to żądanie, niczego złego nie podejrzewając, Scy-
topolitanie, chcąc ich utwierdzić w dobrej wierze, przez dwa dni zachowy-
wali się spokojnie. Trzeciego dnia, wypatrzywszy, że jedni nie pilnują się,
a część jest pogrążona we śnie, wszystkich w liczbie trzynastu tysięcy głów
wyrżnęli i cały ich dobytek zrabowali.
4. Warto jeszcze opowiedzieć, jaki tragiczny los spotkał Szymona, który
był synem jednego z wybitniejszych mężów, niejakiego Saula. Odznaczał się
wielką tężyzną ciała i odwagą, lecz obie te zalety wykorzystywał na szkodę
swoich rodaków. Dzień po dniu wychodził do walki i kładł trupem niemało
Żydów pod Scytopolis, a nieraz zmuszał ich wszystkich do ucieczki, sam je-
den przechylając szalę bitwy. Dosięgła go jednak zasłużona kara za rozlew
krwi bratniej. Kiedy bowiem Scytopolitanie otoczyli Żydów w gaju i razili ich
oszczepami, on dobywszy miecza nie rzucił się na nikogo z wrogów (widział
bowiem, że daremny jest opór przeciw takiej masie), lecz zawołał w najwyż-
szym podnieceniu: "Sprawiedliwa kara za to, co uczyniłem, Scytopolitanie,
stając po waszej stronie284, spada na mnie i na Żydów, którzyśmy tą rzezią
współbraci dali dowody naszej lojalności dla was. Przeto my, cośmy słusznie
doświadczyli wiarołomstwa obcych, skoro dopuściliśmy się względem swoje-
go narodu największej zbrodni, musimy zginąć jako ludzie przeklęci, sami so-
bie śmierć zadając, gdyż nie godzi się paść z rąk nieprzyjaciół. Niechaj to bę-
dzie zasłużoną karą za to, że skalałem się bratnią krwią, a zarazem pochwałą
mego męstwa, bo nikt z wrogów nie będzie mógł przechwalać się, że mnie
śmierć zadał, ani chełpić się nad moim trupem". To powiedziawszy, rzucił li-
tościwe, a zarazem gniewne spojrzenie na swoją rodzinę; miał żonę, dzieci
i starych rodziców. Najpierw chwycił ojca za siwe włosy i przebił mieczem,
po nim matkę, która się nie broniła, następnie żonę i dzieci, a każda ofiara nie-
mal rzucała się na miecz, aby tylko uprzedzić nieprzyjaciół. A kiedy tak poza-
bijał wszystkich członków rodziny, stanął na ich ciałach widoczny ze wszys-
tkich stron i wyciągnąwszy prawicę tak, że każdemu rzucała się w oczy, wbił
sobie miecz w gardło aż po rękojeść, zadając sobie śmierć. Młodzieniec ten
godzien był pożałowania ze względu na krzepkość ciała i moc ducha, lecz tym
oddaniem się obcym ludziom zasłużył na odpowiedni los.
5. Po rzezi w Scytopolis i pozostałe miasta wystąpiły, każde na swoim
terenie, przeciwko Żydom. W Askalonie zabito ich dwa tysiące pięćset,
w Ptolemaidzie dwa tysiące i wielu jeszcze wtrącono do więzienia. Nie-
mało ludzi zgładzili też Tyryjczycy, lecz większą część z nich związali
i trzymali pod strażą. Tak samo mieszkańcy Hippos i Gadary stracili od-
ważniej szych, a tchórzliwych wzięli pod straż. Podobnie postąpiły inne
miasta syryjskie, a każde kierowało się nienawiścią do Żydów bądź obawą
przed nimi. Jedynie Antiocheńczycy, Sydończycy i Apamejczycy285 osz-
czędzili swoich żydowskich współmieszkańców i nie pozwolili ani nikogo
z nich zabić, ani uwięzić, może z tej przyczyny, że znając swoją przewagę
liczebną nie liczyli się z możliwością wzniecenia przez nich rozruchów,
lecz, moim zdaniem, czynili to raczej ze współczucia dla tych, u których
nie znajdowali żadnych skłonności buntowniczych. Gerazeńczycy wreszcie
nie tylko nie wyrządzali krzywdy mieszkającym u nich Żydom, lecz nawet
odprowadzili pragnących miasto opuścić aż do granicy.
6. I w królestwie Agryppy uknuto spisek przeciwko Żydom. Sam król
bowiem wybrał się w drogę do Antiochii na spotkanie z Cestiuszem Gallu-
sem, pozostawiwszy zarząd państwem w ręku jednego ze swoich przyjaciół
imieniem Noaros286, spokrewnionego z królem Soajmosem. Otóż z Batanei
przybyło siedemdziesięciu najwybitniejszych rodem i rozumem mężów
z prośbą o oddanie im oddziału żołnierzy, aby mieć załogę potrzebną do po-
skromienia powstańców, gdyby i u nich doszło do zamieszek. Noaros kazał
wysłać nocą oddział królewskich ciężkozbrojnych żołnierzy bez zgody
Agryppy. Do popełnienia takiej zbrodni na swoich braciach i wyrządzenia
królestwu wielkiej szkody popchnęła go niepohamowana chciwość. Tych
srogich aktów gwałtu nadal dopuszczał się na narodzie, aż w końcu dowie-
dział się o tym Agryppa, który wprawdzie ze względu na osobę Soajmosa nie
miał odwagi go zgładzić, ale zdjął go ze stanowiska zarządcy. Buntownicy
zaś opanowali pewną twierdzę, która nazywa się Kypros287 i leży powyżej
Jerycha, załogę jej wymordowali, a obwarowanie zrównali z ziemią. Około
tego czasu także ludności żydowskiej w Macheroncie udało się skłonić zało-
gę rzymską do opuszczenia twierdzy i poddania jej sobie. Rzymianie bowiem
obawiali się zajęcia jej siłą i zgodzili się na swobodne wyjście z niej na pod-
stawie umowy. Po otrzymaniu poręki poddali twierdzę, którą mieszkańcy
Macherontu288 obsadzili własną załogą i dzierżyli w swym ręku.
7. W Aleksandrii dochodziło do ustawicznych zatargów między rodzi-
mą ludnością z Żydami, odkąd Aleksander, który korzystał z udzielonej mu
z wielką chęcią pomocy przy tych ostatnich, w czasie wyprawy przeciwko
Egipcjanom, pozwolił im w nagrodę za współudział w wojnie osiedlić się
w mieście i korzystać z praw na równi z Grekami. Przywilej ten potwier-
dzili także diadochowie, którzy wydzielili im nawet osobną dzielnicę289,
aby mając mniejszą styczność z obcymi ludźmi, z większą ścisłością mogli
zachowywać swój sposób życia. Pozwolono im również nazywać się Mace-
dończykami. A kiedy Rzymianie wzięli Egipt w swoje władanie, ani pierw-
szy Cezar, ani żaden z jego następców nie pozwolił ograniczyć nadanych
Żydom przez Aleksandra przywilejów. Jednakowoż między nimi a Greka-
mi ciągle wybuchały walki i choć zarządcy co dzień nakładali kary na licz-
nych przedstawicieli obu stron, rozruchy jeszcze bardziej się nasilały. A że
wówczas w różnych miejscach doszło do zaburzeń, sytuacja tutaj stała się
jeszcze bardziej zaogniona. Kiedy pewnego razu aleksandryjczycy zebrali
się w sprawie zamierzonego wysłania poselstwa do Nerona, wraz z Greka-
mi podążyła do amfiteatru także spora grupa Żydów. Skoro przeciwnicy
spostrzegli ich, zaczęli od razu wykrzykiwać, nazywając ich "wrogami"
i "szpiegami", i porwawszy się z miejsc, rzucili się na nich z pięściami. Te-
dy wszyscy się rozproszyli, uciekając w różne strony, lecz trzech mężów
pochwycono i powleczono, aby ich żywcem spalić. Wtedy powstała cała
społeczność żydowska, aby wziąć zemstę na nich. Najpierw obrzucono
Greków kamieniami, następnie wziąwszy pochodnie ruszono w stronę am-
fiteatru, grożąc spaleniem wszystkich zgromadzonych obywateli do ostat-
niego człowieka. I zapewne uczyniono by to, gdyby ich wściekłości nie
pohamował zarządca miasta, Tyberiusz Aleksander290. Aby ich przywieść
do rozsądku, nie sięgał od razu po oręż, lecz wysłał do nich przedniej szych
obywateli z napomnieniem, aby tego nie czynili i nie prowokowali przeciw
sobie wojska rzymskiego. Jednakże buntownicy wyśmiali się z tego wez-
wania i jeszcze Tyberiusza zelżyli.
8. Ów widząc, że buntownicy nie uspokoją się, jeśli nie zastosuje dra-
końskich środków, wysłał na nich dwa legiony rzymskie291 stacjonujące
w mieście razem z dwoma tysiącami292 żołnierzy, którzy na nieszczęście Ży-
dów właśnie nadciągnęli z Libii. Zezwolił im nie tylko zabijać przeciwników,
lecz także grabić ich mienie i palić domy. Ci przeto ruszyli na tak zwaną De-
ltę293 - tam bowiem skupiona była ludność żydowska - i wykonali rozkazy,
choć nie bez krwawych ofiar po swojej stronie. Żydzi bowiem stanęli w zwar-
tej gromadzie i ustawiwszy najlepiej uzbrojonych mężów w pierwszym szere-
gu, przez długi czas stawiali opór. Gdy tylko zaczęli ustępować, z łatwością
dawali się zabijać. Śmierć ponosili w rozmaity sposób: jedni pochwyceni na
otwartym polu, drudzy stłoczeni w domach, które zresztą Rzymianie podpalali
zrabowawszy wpierw to, co się w nich znajdowało. Żołnierze nie znali litości
ani dla małych dzieci, ani nie mieli żadnego względu dla starców, lecz wyrzy-
nali wszystkich bez różnicy wieku, tak że cała dzielnica była zbroczona krwią
i powstały stosy trupów, liczące pięćdziesiąt tysięcy. Pozostała część też nie
uszłaby z życiem, gdyby nie zaczęto błagać zmiłowania. Litując się nad nimi,
Aleksander rozkazał Rzymianom wycofać się. Ci przeto, nawykli do karności,
na dany znak zaprzestali rzezi, lecz lud aleksandryjski miotany gwałtowną
nienawiścią trudno było uspokoić i nie sposób oderwać od trupów.
9. Taka to tragedia rozegrała się w Aleksandrii. Skoro zaś wszędzie
czyniono napaści na Żydów, Cestiusz294 uznał, że nie może przyglądać się
temu bezczynnie. Przeto zabrał z Antiochii cały dwunasty legion295, a z in-
nych po dwa tysiące wybranych żołnierzy i nadto sześć kohort wojska pie-
szego wraz z czterema oddziałami jazdy, poza tym jeszcze kontyngenty
wojsk posiłkowych, dostarczonych przez królów. I tak Antioch296 przysłał
dwa tysiące jeźdźców i trzy tysiące żołnierzy pieszych (byli to sami łuczni-
cy), Agryppa tyleż samo wojska pieszego, a jazdy nieco mniej niż dwa ty-
siące. Nadciągnął także Soajmos297 z czterema tysiącami ludzi, z których
trzecią część stanowili jeźdźcy, a większość łucznicy. Z wojskami tymi Ce-
stiusz posuwał się ku Ptolemaidzie. Znaczne posiłki zebrano jeszcze w mia-
stach; ustępowały one żołnierzom doświadczeniem wojennym, lecz swoim
zapałem i nienawiścią do Żydów wyrównywały braki w opanowaniu rze-
miosła wojennego. Sam Agryppa towarzyszył Cestiuszowi, pełniąc rolę
przewodnika w czasie marszu i dopomagając w zaopatrywaniu wojska. Ten
zaś, wziąwszy część owych zastępów, ruszył na warowny gród galilejski
zwany Chabulon298, leżący na granicy między ziemią żydowską a Ptole-
maidą. Znalazł go zupełnie wyludnionym, ponieważ mieszkańcy zbiegli
w góry, ale moc było wszelkiego dobytku, który Cestiusz pozwolił rozgra-
bić i - mimo całego podziwu dla piękna miasta z jego domami zbudowa-
nymi w podobnym stylu jak w Tyrze, Sydonie i Berycie - kazał je spalić.
Następnie najechał na okoliczne ziemie i złupił wszystko, co napotkał po
drodze. Puściwszy z dymem wszystkie wsie dookoła, powrócił do Ptole-
maidy. Lecz kiedy Syryjczycy, a szczególnie Berytyjczycy jeszcze pochło-
nięci byli grabieżą, Żydzi zebrali się na odwagę - wiedzieli bowiem
o odejściu Cestiusza - i niespodziewanie napadali na pozostawione w tyle
wojsko, zabijając około dwóch tysięcy ludzi.
10. Sam Cestiusz, wyruszywszy z Ptolemaidy, przybył do Cezarei,
a część wojska wysłał przodem do Joppy, rozkazując obsadzić miasto, gdyby
udało się zająć je znienacka, lecz gdyby byli uprzedzeni o zbliżaniu się ich,
czekać, aż sam nadciągnie z głównymi siłami. Oddziały te szybko posuwały
się, jedne drogą morską, drugie lądową i z łatwością opanowały miasto, ude-
rzając nań z dwóch stron. Mieszkańcy nie mieli nawet czasu zbiec, nie mó-
wiąc już o przygotowaniu się do obrony. Tedy napastnicy wycięli wszystkich
z rodzinami, miasto zaś złupili i spalili. Liczba ofiar wyniosła osiem tysięcy
czterysta. Cestiusz wysłał też do graniczącej z Cezareą toparchii Narbate-
ne299 silny oddział jeźdźców, którzy spustoszyli kraj i niemało rodzimej lud-
ności wymordowali, mienie jej zagrabili, a wsie spalili.
11. Do Galilei zaś skierował dowódcę dwunastego legionu Cezenniusza
Gallusa300 z takimi siłami, jakie wydały mu się wystarczające ze względu na
liczbę ludności. Najsilniejsze miasto Galilei, Sefforis, przyjęło go nader przy-
chylnie i biorąc przykład z jego rozsądnej postawy, inne miasta zachowały się
spokojnie. Wszystkie buntownicze i rozbójnicze żywioły schroniły się w gó-
rach położonych w sercu Galilei i leżących naprzeciwko Sefforis. Noszą one
nazwę Asamon301. Na nich więc Gallus powiódł swoje wojsko. Dopóki po-
wstańcy zajmowali wyższe pozycje, z łatwością stawiali czoło natarciu Rzy-
mian, kładąc trupem około dwustu z nich. Ale gdy ci ich obeszli i zajęli bar-
dziej wyniosłe stanowiska, szybko ich pokonali. Uzbrojeni w lekką broń Żydzi
nie mogli sprostać w walce wręcz napierającej ciężkozbrojnej piechocie ani
ujść przed jazdą, rzucając się do ucieczki. Tylko nielicznym udało się ukryć
w miejscach trudno dostępnych, a ponad dwa tysiące poległo.
Rozdział XIX
1. Przeto Gallus, nie znajdując już żadnych buntowników w Galilei, po-
wrócił ze swoimi zastępami do Cezarei. Natomiast Cestiusz wyruszył z całym
wojskiem i wkroczył do Antypatrydy302, a skoro dowiedział się, że w pewnej
wieży zwanej Afeku303 zebrały się spore siły Żydów, wysłał oddział wojska,
aby na nich natarł. Zanim jednak doszło do walki, Żydzi ogarnięci trwogą roz-
pierzchli się, a Rzymianie po przybyciu pusty obóz i wsie okoliczne obrócili
w perzynę. Z Antypatrydy Cestiusz podążył do Liddy304 i zajął miasto zupeł-
nie ogołocone z mieszkańców, gdyż cała ludność udała się do Jerozolimy na
Święto Namiotów. Pojawiło się zaledwie pięćdziesięciu ludzi i tych Cestiusz
rozkazał zabić, a miasto puścić z dymem, po czym pomaszerował dalej i posu-
wając się w górę przez Baithoron305, rozbił obóz w pewnej miejscowości
o nazwie Gabao306 oddalonej o pięćdziesiąt stadiów od Jerozolimy.
2. Kiedy Żydzi spostrzegli, że wojna zbliża się do bram ich stolicy,
przerwali świętowanie i chwycili za broń. Żywiąc wielką ufność we własną
liczbę, rzucili się do walki bez żadnego ładu i z wielką wrzawą, nie bacząc
nawet na siódmy dzień jako dzień spoczynku. Siódmy dzień bowiem jest
szczególnie sumiennie przestrzegany307. Ich dziki zapał, który nawet odwiódł
ich od spełnienia obowiązków religijnych, dał im także przewagę w boju.
Z taką bowiem gwałtownością uderzyli na Rzymian, że przerwali ich szeregi
i prąc przez środek nieprzyjaciół, szerzyli wśród nich śmierć. I gdyby chwie-
jących się szeregów nie wsparła ruchem okrężnym jazda i część wojska, któ-
ra nie znalazła się w takich opałach, cała armia Cestiusza znalazłaby się nad
brzegiem przepaści. Po stronie Rzymian poniosło śmierć pięciuset żołnierzy,
w tej liczbie było czterystu pieszych, resztę stanowili jeźdźcy. Straty u Ży-
dów wyniosły zaledwie dwudziestu dwóch ludzi. Szczególną dzielnością
między nimi odznaczali się krewni króla Adiabeny Monobazosa308: Monoba-
zos i Kenedeusz, a po nich Perejczyk Niger i Babilończyk Silas309, który
przeszedł od króla Agryppy na stronę Żydów (był bowiem żołnierzem w jego
wojsku). Po nieudanym ataku czołowym Żydzi zawrócili do miasta, lecz na
tyły oddziałów rzymskich, które ciągnęły w górę ku Bethory, uderzył Szy-
mon310, syn Giorasa, i rozgromiwszy znaczną część straży, zdobył sporo
zwierząt jucznych, które przywiódł do miasta. A kiedy Cestiusz pozostawał
przez trzy dni na miejscu, Żydzi tymczasem zajęli wyniosłe tereny i rozsta-
wili przy przejściach czaty. Było więc rzeczą jasną, że jeśliby Rzymianie
chcieli dalej maszerować, nie będą spokojnie się temu przyglądać.
3. Wtedy Agryppa widząc, że i nad wojskiem rzymskim zawisło nie-
bezpieczeństwo - nieprzebrana bowiem masa nieprzyjaciół obsadziła okoli-
czne góry - postanowił podjąć próbę pertraktowania z Żydami. Miał na-
dzieję, że albo nakłoni wszystkich do zaprzestania wojny, albo przynajmniej
tych z obozu przeciwników, którzy nie zgadzali się z nimi, do porzucenia ich
szeregów. Przeto wysłał najbardziej znanym Żydom mężów ze swojego oto-
czenia, Borcjusza i Febusa, którzy mieli przyrzec porękę Cestiusza i dać za-
pewnienie, że Rzymianie darują im winy, jeśli porzucą oręż i przejdą na ich
stronę. Buntownicy jednak, bojąc się, żeby cały naród nie uległ pokusie uzy-
skania darowania kary i nie przeszedł do Agryppy, rzucili się na jego posłów,
aby ich zabić. Febusa zamordowali nim zdołał wyrzec słowo, a zranionemu
Borcjuszowi udało się zbiec. Tych spośród obywateli, którzy oburzali się na
ten postępek, obrzucili kamieniami, przepędzając ich kijami do miasta.
4. Cestiusz uważając, że ich wzajemne niesnaski stwarzają dobrą spo-
sobność do ataku, natarł na nich wszystkimi siłami i ścigał uciekających aż do
Jerozolimy. Rozbił obóz około tak zwanego Skopos311, oddalonego o siedem
stadiów od miasta, i przez trzy dni nie podejmował żadnych działań przeciw
niemu, być może wyczekując, czy obrońcy się nie poddadzą. Natomiast do
okolicznych wsi wysłał znaczną grupę żołnierzy w celu ściągnięcia zboża.
Czwartego dnia - był to trzydziesty dzień miesiąca Hyperberetajos312 -
ustawił wojsko w szyku bojowym i powiódł je na miasto. Lud zdany był na
łaskę i niełaskę powstańców, ci zaś, przerażeni widokiem karnych szeregów
wojska rzymskiego, opuścili przedmieścia i cofnęli się do wewnętrznej części
miasta i świątyni313. Cestiusz wkraczając podpalił tak zwaną Bezetę, Nowe
Miasto314 i Rynek noszący nazwę "Drzewnego". Następnie skierował się do
Górnego Miasta i rozbił obóz naprzeciwko pałacu królewskiego. Gdyby
w owej chwili zdecydował się siłą torować drogę poza mury do miasta, rychło
by je zajął i nastąpiłby kres wojny. Jednakże dowódca obozu315 Tyranniusz
Priskus i większość hipparchów, przekupionych przez Florusa316, starali się
odwieść go od tego przedsięwzięcia. Z tej to przyczyny wojna tak bardzo się
przeciągnęła, a Żydów wtrąciła w otchłań niepowetowanych nieszczęść.
5. Tymczasem wielu przedniej szych obywateli, idąc za radą Ananosa,
syna Jonatesa317, prosiło Cestiusza o wkroczenie, obiecując otworzyć przed
nim bramy. On jednak, zaciąwszy się w gniewie i poza tym nie bardzo im
dowierzając, mało się tym przejął i zwlekał tak długo, aż powstańcy zwie-
trzyli zdradę, Ananosa i zwolenników strącili z muru i rzucając kamieniami
przepędzili do ich domów. Sami rozdzielili się i miotali z wież pociski na
głowy usiłujących szturmować mur. Przez pięć dni Rzymianie przypuszczali
ataki ze wszystkich stron, lecz próby te okazały się daremne. Szóstego dnia
Cestiusz, stanąwszy na czele silnej grupy wybranych żołnierzy i łuczników,
począł szturmować północny mur świątyni. Żydzi bronili się z dachu kruż-
ganku i raz po raz odpędzali podchodzących do muru nieprzyjaciół, którzy,
obsypywani gradem pocisków, musieli w końcu ustąpić. Wtedy żołnierze
rzymscy z pierwszych szeregów przyparli tarcze brzegiem do muru, potem
ci, którzy stali za nimi, przystawili swoje, z kolei następni uczynili to samo,
tworząc tak zwanego u nich "żółwia"318, po którym pociski zsuwały się, nie
wyrządzając szkody. Żołnierze mogli teraz zupełnie bezpiecznie czynić pod-
kop pod murem i przygotowania do podłożenia ognia pod bramę świątyni.
6. Wśród powstańców powstał popłoch nie do opisania. Wielu już uciek-
ło z miasta, jakby miało paść lada chwila. W tej sytuacji lud319 nabrał odwagi
i w miarę jak owi złoczyńcy zaczęli uchodzić, mieszkańcy podchodzili do
bram, aby je otworzyć i powitać Cestiusza jako swego dobroczyńcę. Gdyby on
choćby trochę dłużej wytrwał przy obleganiu, byłby niechybnie miasto zajął.
Jednakże, moim zdaniem, przez tych złoczyńców Bóg odwrócił się od swego
świętego miejsca i nie dopuścił, aby owego dnia nastał koniec wojny.
7. Bo oto Cestiusz, który nic nie wiedział o tym, że obrońcy zupełnie
upadli na duchu, ani o nastrojach ludu, raptem nakazał odwrót i straciwszy
nadzieję, choć nie doznał żadnego niepowodzenia, wbrew rozsądkowi wyco-
fał się z miasta320. Po tym niespodziewanym odejściu rozbójnicy znów pod-
nieśli głowę i czyniąc napady na tylne straże, ubili wielu jeźdźców i żołnie-
rzy pieszych. Cestiusz następnie spędził noc w obozie rozbitym w Skopos,
a nazajutrz ruszył dalej, wyzywając jeszcze bardziej takim sposobem prze-
ciwnika. Ci depcząc po piętach żołnierzom, na tyłach zabijali ich i obszedł-
szy drogę marszu z obu stron, obrzucali z boków kolumnę oszczepami. Od-
działy tylnej straży nie miały odwagi obrócić się przeciwko tym, którzy razili
ich z tyłu, sądząc, że goni za nimi niezliczona chmara, a inne nie były w sta-
nie odpierać ataków z flanki z powodu wielkiego obciążenia i obawy złama-
nia szyku. Widziano natomiast, że Żydzi mają lekkie uzbrojenie i są zdolni
przeprowadzać szybkie ataki. Toteż Rzymianie ponosili ciężkie straty, sami
nie mogąc wziąć odwetu na wrogach. W ciągu całej drogi żołnierze padali na
ziemię rażeni i wytrąceni z szeregów. W końcu niemało z nich poniosło
śmierć, wśród nich dowódca szóstego legionu Priskus321, a także trybun Lon-
ginus i dowódca oddziału jazdy imieniem Emiliusz Jukundus. Z trudem do-
tarli do swego dawnego obozu w Gabao, porzucając znaczną ilość taboru.
Tutaj Cestiusz pozostał dwa dni, nie wiedząc, co począć. Trzeciego dnia spo-
strzegłszy, że nieprzyjaciół przybywa coraz więcej, a okolica po prostu roi
się od Żydów, uznał, że jeśli będzie zwlekał i stał w miejscu, będzie to dlań
ze szkodą, bo liczba wrogów jeszcze bardziej wzrośnie.
8. Aby przyśpieszyć odwrót, rozkazał wojsku pozbyć się wszystkiego,
co mogło go utrudniać. Wybili przeto muły i osły i jeszcze inne juczne zwie-
rzęta oprócz tych, które dźwigały pociski i machiny wojenne. Te zatrzymali,
gdyż były im potrzebne, ale przede wszystkim dlatego, że obawiali się, aby
nie użyto ich, gdy wpadną w ręce Żydów, przeciwko nim samym. Tedy Ce-
stiusz poprowadził wojsko do Baithoron. W otwartym polu Żydzi mniej da-
wali się im we znaki, lecz kiedy znaleźli się w przełęczy i schodzili w dół,
część nieprzyjaciół uprzedziła ich i zamknęła im wyjście, inna spychała straż
tylną do wąwozu, a główne siły zajęły stanowiska wznoszące się nad najwęż-
szym odcinkiem drogi i zasypywały kolumnę lawiną pocisków. Tutaj i woj-
sko piesze nie mogło się bronić, lecz jeźdźcy byli w jeszcze gorszym położe-
niu. Ani bowiem nie mogli pod silnym obstrzałem posuwać się, zachowując
porządek w czasie marszu, ani rozwinąć się do ataku na nieprzyjaciół przez
strome zbocza. Z obu stron ciągnęły się urwiska i jary i wystarczyło jedno
złe stąpnięcie, aby zsunąć się i śmierć ponieść. Nie było mowy ani o ucieczce
stamtąd, ani o wymyśleniu jakiegoś sposobu obrony i w obliczu tej bezsilno-
ści uderzono w lamenty i desperackie zawodzenie. Odpowiadały im jak echo
okrzyki wojenne i wrzawa radujących się i dyszących zemstą Żydów. Ce-
stiusz znalazł się wraz z całą armią o krok od zupełnego osaczenia, lecz za-
padła noc i pod jej osłoną Rzymianie schronili się do Bethory322, a Żydzi ob-
sadzili otaczające punkty i pilnie czuwali nad ich wymarszem.
9. Teraz Cestiusz, który już zupełnie stracił wiarę w możliwość konty-
nuowania otwartego marszu, powziął myśl potajemnej ucieczki. Wybrawszy
około czterystu naj mężniej szych wojowników, porozstawiał ich na wałach,
rozkazując im wywoływać zwykłe hasła straży obozowych, aby Żydów
utrzymać w mniemaniu, że całe wojsko pozostaje na miejscu. Natomiast sam
z resztą żołnierzy cichaczem oddalił się o trzysta stadiów. Z nastaniem dnia
Żydzi, spostrzegłszy, że ich nie ma w obozie, rzucili się na owych czterystu
mężów, którzy wywiedli ich w pole, i w krótkim czasie wybili ich oszczepa-
mi, po czym ruszyli w pogoń za Cestiuszem. Ten jednak dokonał w ciągu
nocy znacznego odskoku i narzucił uciekającym takie tempo, że żołnierze
w popłochu i strachu porzucili swoje helepole, katapulty i wiele innych ma-
chin. Wszystko to stało się łupem Żydów, którzy później użyli sprzętu prze-
ciwko tym, co go pozostawili. Czyniąc pościg za Rzymianami, Żydzi doszli
aż do Antypatrydy323, a następnie, skoro nie mogli ich dogonić, zawrócili,
zabrali z sobą machiny, obdarli poległych ze zbroi, wzięli pozostawione łupy
i wśród zwycięskich pieśni podążyli z powrotem do stolicy. Sami ponieśli
zupełnie nieznaczne straty, ale położyli trupem pięć tysięcy trzystu żołnierzy
pieszych i czterystu osiemdziesięciu jeźdźców spośród Rzymian i ich sprzy-
mierzeńców. Działo się to ósmego dnia miesiąca Dios324, w dwunastym roku
panowania Nerona.
Rozdział XX
1. Po tej klęsce Cestiusza wielu znakomitych mężów żydowskich za-
częło opuszczać miasto jak tonący okręt. I tak uszli zeń bracia Kostobar
i Saul z Filipem325, synem Jakimosa, który był dowódcą wojsk króla
Agryppy, i udali się do Cestiusza. Oblegany wraz z nimi w pałacu króle-
wskim Antypas nie myślał uciekać i, jak opowiemy później326, poniósł
śmierć z rąk powstańców. Cestiusz wyprawił, na ich prośbę, Saula i towa-
rzyszy do Nerona przebywającego w Achai, aby opisali swoją niedolę i wi-
ną za wywołanie wojny obarczyli Florusa. Miał nadzieję, że ściągając na
niego gniew Nerona, tym samym zmniejszy niebezpieczeństwo grożące je-
mu samemu.
2. Tymczasem damasceńczycy dowiedzieli się o klęsce Rzymian i po-
stanowili co rychlej skończyć z Żydami mieszkającymi w ich mieście. A że od
długiego już czasu trzymali ich zamkniętych w gimnazjonie, ponieważ mieli
ich za podejrzanych, uważali, że zadanie to będzie łatwe do wykonania. Oba-
wiali się tylko swoich żon, które wszystkie z nielicznymi wyjątkami przeszły
na wiarę żydowską. Dlatego też dokładali wszelkich starań, aby rzecz całą
utrzymać przed nimi w zupełnej tajemnicy. Napadli tedy na bezbronnych dzie-
sięć tysięcy pięciuset327 Żydów stłoczonych na niewielkiej przestrzeni i w cią-
gu jednej godziny wszystkich ich bez miłosierdzia wymordowali.
3. Skoro Żydzi czyniący pościg za Cestiuszem powrócili do Jerozoli-
my, przeciągnęli na swoją stronę ludzi jeszcze przyjaźnie do Rzymian nasta-
wionych bądź przemocą, bądź w drodze perswazji. Zwoławszy zgromadze-
nie w świątyni, wyznaczyli dalszych wodzów do prowadzenia wojny.
Józefowi, synowi Goriona, i arcykapłanowi Ananosowi328 powierzono spra-
wowanie najwyższej władzy w mieście, a przede wszystkim zadanie podwy-
ższenia jego murów329. Chociaż bowiem Eleazar, syn Szymona, miał w swo-
im ręku łupy rzymskie i zdobył kasę Cestiusza, a ponadto znaczną część
skarbu państwa, jednak lud nie chciał oddać w jego ręce steru spraw publicz-
nych. Znano bowiem jego despotyczny charakter, a przy tym oddani mu
zwolennicy zachowywali się, jakby stanowili jego straż przyboczną. Jednak-
że po niedługim czasie potrzeba pieniędzy i intrygi Eleazara tak lud usposo-
biły, że w końcu jego słuchano jako najwyższego władcę w mieście.
4. Dla Idumei wyznaczono innych wodzów, a to jednego z arcykapła-
nów Jezusa, syna Sapfasa, i Eleazara, syna arcykapłana Neosa330. Dotych-
czasowemu zarządcy Idumei, Nigerowi, który pochodził z zajordańskiej Pe-
rei331 i dlatego miał przydomek "Perejczyk", polecono podporządkować się
wodzom. Nie zapomniano także o innych częściach kraju i wysłano w celu ob-
jęcia stanowiska wodzów: do Jerycha - Józefa, syna Szymona, do Perei -
Manassesa, a do toparchii Tamna - esseńczyka Jana, któremu przydzielono
także Liddę, Joppę i Emmaus332. Dla okręgu Gofny i Akrabateny mianowano
dowódcą Jana, syna Ananiasza, a dla obu Galilei Józefa, syna Mattiasa333. Pod
jego władzę oddano także najsilniejszą w tej okolicy twierdzę - Gamalę334.
5. Każdy z owych wodzów starał się spełnić powierzone sobie zadania
z taką gorliwością lub znajomością rzeczy, na jaką tylko go stać było. Co się
tyczy Józefa, to skoro tylko przybył do Galilei, starał się przede wszystkim
zjednać sobie życzliwość ludzi, wiedząc, że tym sposobem najwięcej osiąg-
nie, choćby w niektórych poczynaniach miał doznać niepowodzeń. Zdawał
sobie sprawę, że uczyni sobie życzliwymi wpływowych obywateli, jeśli do-
puści ich do udziału w sprawowaniu władzy, a całą ludność, jeśli rozkazy bę-
dą głównie wydawane za pośrednictwem znanych ludzi miejscowych. Przeto
wybrał z narodu siedemdziesięciu starszych i najrozumniejszych mężów
i ustanowił ich rządcami całej Galilei335, a w każdym mieście powołał sied-
miu sędziów dla rozsądzania pomniejszych sporów. Sprawy poważniejsze
i gardłowe miały w myśl jego zarządzenia przekazywane być jemu i siedem-
dziesięciu starszym.
6. Po uregulowaniu stosunków prawnych w poszczególnych miastach
zajął się sprawą zabezpieczenia ich od zewnątrz. Przewidując, że Rzymianie
uderzą najpierw na Galileę, obwarował odpowiednie miejsca: Jotapatę, Ber-
sabe, Selame i nadto jeszcze Kafarekcho, Jafę i Sigof, jako też górę zwaną
Itabyrion, Taricheę i Tyberiadę336. Dalej - umocnił murami groty w pobliżu
jeziora Gennesar w tak zwanej Dolnej Galilei, a w Górnej skałę o nazwie
Akchabaron oraz Sepf, Jamnith i Mero. W Gaulanitydzie ubezpieczył Seleu-
cję, Soganę i Gamalę. Jedynie w Sefforis337 oddał sprawę odbudowy murów
w ręce mieszkańców, przekonawszy się, że są zasobni w środki i rwą się do
wojny nawet bez rozkazów.
Tak samo Jan, syn Lewiego338, umocnił Gischalę na rozkaz Józefa, ale
własnymi środkami. Przy wznoszeniu wszystkich innych budowli obronnych
Józef sam osobiście dopomagał i sprawował nadzór. Zwerbował także w Ga-
lilei armię liczącą ponad sto tysięcy młodych ludzi i wszystkich ich kazał
zaopatrzyć w starą broń, którą udało się zebrać.
7 Józef rozumiał, że Rzymianie zawdzięczają swoją niezwyciężalną si-
łę przede wszystkim karności i ćwiczeniom we władaniu bronią, lecz musiał
zrezygnować z wyszkolenia, które jest owocem długich ćwiczeń. Uważał
jednak, że karność zależy od liczby dowódców i wojsko zreformował bar-
dziej na wzór rzymski, naznaczając więcej taksjarchów. Żołnierzy bowiem
podzielił na oddziały różnej wielkości i nad nimi postawił dziesiętników, set-
ników i następnie trybunów, a nad tymi z kolei dowódców, pod których roz-
kazami stały większe jednostki. Nauczył ich także, jak mają przekazywać
znaki, dawać trąbką sygnały do boju i odwrotu, stosować uderzenia skrzydła-
mi i manewry okrążające, udzielać pomocy znajdującym się w opresji, jeśli
sami będą górą, i wspierać się wzajemnie w trudnym położeniu. Tłumaczył
im, co przyczynia się do wyrobienia hartu ducha i wytrzymałości fizycznej.
Przede wszystkim przysposabiał ich do wojny, omawiając z nimi szczegóło-
wo porządek panujący w wojsku rzymskim i uświadamiając im, że będą wal-
czyć z mężami, którzy przez swoją tężyznę fizyczną i męstwo ducha stali się
panami niemal całej ziemi zamieszkanej. Oświadczył im, że wypróbuje ich
karność wojenną jeszcze, zanim pójdą w bój, bacząc na to, czy potrafią wy-
zbyć się swoich zwykłych występków: kradzieży, rozboju, grabieży, oszuki-
wania swoich braci i dążenia do własnej korzyści z krzywdą najbliższych so-
bie ludzi. Największe bowiem sukcesy w wojnach odnoszą te armie,
w których wszyscy wojownicy mają czyste sumienia. Jeśli zaś dusze ich są
skalane, będą mieć przeciwko sobie nie tylko nacierających nieprzyjaciół,
lecz także Boga.
8. Takie to napomnienia kładł im do głowy po wielekroć razy. A skupi-
ły się wokół niego gotowe do walki zastępy liczące sześćdziesiąt tysięcy żoł-
nierzy339 pieszych i trzystu pięćdziesięciu jeźdźców. Do tego dochodziło
jeszcze cztery tysiące pięćset wojska najemnego, w którym pokładał najwię-
kszą ufność. Miał także przy sobie straż przyboczną złożoną z sześciuset wy-
bornych mężów. Utrzymanie wojska, z wyjątkiem oddziałów najemnych,
z łatwością zapewniały miasta. Każde z nich oddawało tylko połowę mężów
na zaciąg wojskowy, a resztę zatrzymywało dla zapewnienia im środków
żywności. Tak więc jednych przydzielono do ćwiczeń we władaniu bronią,
drugich do pracy i tym sposobem ludziom dostarczającym żywność wojow-
nicy stojący pod bronią ze swej strony zapewniali bezpieczeństwo.
Rozdział XXI
1. Kiedy Józef w taki sposób sprawował zarząd w Galilei, pojawił się
pewien intrygant rodem z Gischali imieniem Jan340, syn Lewiego, człowiek,
który przewrotnością i chytrością przechodził wszystkich, jacy kiedykolwiek
niecnymi postępkami zdobyli sobie rozgłos. Z początku cierpiał biedę i nie-
dostatek przez długi czas stanowił przeszkodę dla jego występnych poczy-
nań. Kłamstwo miał na każde zawołanie i wprost po mistrzowsku umiał na-
dawać swoim łgarstwom pozory prawdy. Oszustwo uważał za cnotę i nie
gardził nim nawet w stosunkach z najbliższymi przyjaciółmi. Udawał życzli-
wego dla ludzi, lecz w nadziei zysku nie cofał się przed żadną zbrodnią.
Zawsze mierzył wysoko, a te ambicje rozbudzały w nim podłe występki. Był
rozbójnikiem, który zrazu działał samotnie, później jednak znalazł wspólni-
ków swych zuchwałych czynów, z początku nielicznych, ale w miarę powo-
dzenia liczba ich wzrastała. Starał się nie dobierać sobie nikogo łatwo dają-
cego się pokonać, lecz ludzi odznaczających się krzepkością, odwagą
i doświadczeniem wojennym. W ten sposób zebrał w końcu bandę liczącą
około czterystu mężów, którzy w większości byli zbiegami z okolic Tyru
i wsi sąsiednich. Z ich pomocą łupił całą Galileę, dając się we znaki ludności
podnieconej zbliżającą się wojną.
2. Zamyślał on nawet zostać wodzem i chciał sięgać jeszcze wyżej, lecz
na przeszkodzie stanął mu brak pieniędzy. Widząc, że Józef jest pod wielkim
wrażeniem jego energii, najpierw przekonał go, aby mu powierzył odbudowę
murów ojczystego miasta i przy tej okazji dobrze obłowił się kosztem za-
możnych obywateli341. Następnie zastosował bardzo chytrą kombinację: po-
starał się o pozwolenie odstawiania do granicy oliwy przeznaczonej dla Ży-
dów zamieszkałych w Syrii, którzy jakoby wzbraniali się używać jej, jeśli nie
pochodziła od ich rodaków. Przeto zakupił za monetę tyryjską wartości czte-
rech drachm attyckich cztery amfory oliwy i połowę jednej sprzedał za tę
samą cenę342. Ponieważ ziemia galilejska szczególnie nadaje się do uprawy
oliwek i wówczas dała obfity plon, on sam jeden wysłał potrzebującym duże
ilości oliwy i w ten sposób dorobił się ogromnych sum. Niebawem użył ich
na szkodę męża, który mu ten zarobek umożliwił. Uważając, że jeśli pozbę-
dzie się Józefa, sam stanie na czele Galilei, rozkazał podległym sobie rozbój-
nikom jeszcze bardziej nasilić łupieskie wyprawy, aby takim sposobem -
gdy w kraju zacznie się szerzyć ogólna anarchia - albo jakoś wodza zgła-
dzić, urządzając na śpieszącego z pomocą zasadzkę, albo jeśli pozostanie
obojętnym na działalność rozbójników oczernić go w oczach ludności. Od
dłuższego zresztą czasu rozsiewał pogłoski, jakoby Józef gotów był sprawę
żydowską zaprzedać Rzymianom i różnymi innymi machinacjami dążył do
obalenia tego męża.
3. W tym samym czasie kilku młodzieńców ze wsi Debaritta343, należą-
cych do straży wystawionej na Wielkiej Równinie, urządziło zasadzkę na za-
rządcę Agryppy i Bereniki, Ptolemeusza, i zrabowało cały wieziony przezeń
bagaż. Zawierał on między innymi sporo kosztownych szat, mnóstwo srebr-
nych pucharów i sześćset sztuk złota344. Ponieważ nie mogli po cichu rozpo-
rządzić się takim łupem, wszystko przywieźli do Józefa do Tarichei345. Ten
zaś potępił ich gwałt na ludziach królewskich i przyniesione przedmioty oddał
na przechowanie najprzedniejszemu obywatelowi Tarichei, Anneuszowi346,
zamierzając odesłać je właścicielom przy nadarzającej się sposobności. Lecz
ten postępek ściągnął nań wielkie niebezpieczeństwo. Albowiem grabieżcy,
którzy z jednej strony byli oburzeni tym, że nie otrzymali żadnej części z przy-
niesionego łupu, z drugiej zaś zdawali się odgadywać zamysły Józefa, podej-
rzewając, że będzie chciał owoce ich trudu podarować królewskiemu rodzeń-
stwu, rozbiegli się nocą po wsiach i wszędzie okrzyczeli go zdrajcą. Także
sąsiednie miasta doprowadzili do wrzenia, wskutek czego z nastaniem dnia sto
tysięcy uzbrojonych ludzi wystąpiło pospołu przeciw Józefowi. Tłum, który
zebrał się w hipodromie w Tarichei, wznosił raz po raz groźne okrzyki: jedni
wołali, by zdrajcę ukamienować, drudzy, by go spalić żywcem. Podżegał jesz-
cze wielu Jan347 i wraz z nim niejaki Jezus, syn Sapfiasza, ówczesny archont
miasta Tyberiady. Tedy wszyscy przyjaciele i członkowie straży przybocznej
Józefa, oprócz czterech, wystraszeni wybuchem wściekłości tłumu zbiegli. On
sam jeszcze był pogrążony we śnie i obudził się dopiero w chwili, gdy miano
podłożyć ogień. A kiedy czterej pozostali mężowie nakłaniali go do uciecz-
ki348, on nie uląkł się ani tego, że go opuszczono, ani liczby napastników, lecz
wybiegł z rozdartymi szatami, z głową posypaną popiołem, rękoma skrzyżo-
wanymi z tyłu i mieczem uwiązanym u szyi. Na ten widok litość zdjęła jego
bliskich znajomych, a szczególnie mieszkańców Tarichei, lecz ludzie ze wsi
i okolicznych stron, widząc w nim człowieka znienawidzonego, miotali nań
obelgi i domagali się, aby dostarczył natychmiast mienie stanowiące publicz-
ną własność i przyznał się do swoich zdradzieckich układów. Z całego jego
zachowania z góry wnosili, że nie wyprze się żadnego z czynów, o które go
posądzano, i że uczynił z siebie takie żałosne widowisko, aby uzyskać przeba-
czenie. Tymczasem dla niego przyjęcie tej upokarzającej postawy było tylko
częścią ukartowanego podstępu. Zmierzając do poróżnienia między sobą swo-
ich przeciwników, oświadczył, że wyzna wszystko na temat tego, co ich tak
oburza, i kiedy następnie pozwolono mu mówić, rzekł: "Nie miałem ja zamia-
ru ani skarbów tych odesłać do Agryppy, ani sam sobie ich przywłaszczyć.
Nigdy bowiem nie pragnąłem mieć za przyjaciela kogoś, kto jest waszym wro-
giem, ani ze szkodą dla dobra ogółu dążyć do osobistej korzyści. Wszelako
widząc, mężowie tarichejscy, że to przede wszystkim wasze miasto wymaga
wzmocnienia stanu swojej obronności i potrzebuje pieniędzy, aby wznieść
mury, i bojąc się, aby mieszkańcy Tyberiady i inne miasta nie patrzyły na ten
łup zbyt pożądliwym okiem, postanowiłem skarby te w ukryciu przechować,
aby zbudować wam mur. Jeśli macie coś przeciwko temu, każę tu przynieść
przekazane mi przedmioty i oddać je wam do rozgrabienia. Jeśli jednak niesłu-
szne były rady moje dla was, to ukarzcie człowieka, który chciał być waszym
dobroczyńcą349".
4. Słowa te Tarichejczycy przyjęli przyjaznymi okrzykami, natomiast
mieszkańcy Tyberiady i innych miast nie szczędzili mu obelg i gróźb. Jedni
i drudzy pozostawili Józefa i jęli spierać się między sobą. On zaś, pokładając
ufność w mężach, których już sobie pozyskał - byli to Tarichejczycy w li-
czbie około czterdziestu tysięcy - coraz śmielej przemawiał do całego tłu-
mu. Srodze zganił ich pochopność i oświadczył, że umocni Taricheę przy po-
mocy środków, jakimi w danej chwili rozporządza, lecz zatroszczy się także
o podobne podniesienie stanu obronnego innych miast. Znajdą się bowiem
pieniądze, jeśli będą zgodni co do tego, przeciwko komu mają się o nie sta-
rać, zamiast wyładowywać gniew swój na tym, który ich dostarcza.
5. Teraz odeszła także pozostała masa oszukanych, choć jeszcze
w gniewnym nastroju. Jednakże dwa tysiące uzbrojonych ludzi350 ruszyło na
Józefa, otaczając wśród pogróżek dom, do którego zdążył był dotrzeć. Także
w stosunku do nich Józef po raz drugi uciekł się do podstępu. Otóż wszedł on
na dach i wyciągniętą prawicą uciszywszy ich wrzawę oświadczył, że nie
wie, co chcą od niego uzyskać, albowiem wskutek wzajemnego przekrzyki-
wania się nie może niczego usłyszeć. Uczyni wszystko, czego zarządają, jeśli
przyślą do jego domu ludzi w celu spokojnego omówienia sprawy. Usły-
szawszy to, przedniejsi obywatele weszli wraz z urzędnikami do środka351.
On zaś kazał ich zawlec do najdalszej części domu i zamknąwszy drzwi tak
długo ich wszystkich chłostać, aż odsłoniły się wnętrzności. Tłum tymcza-
sem stał wokół domu sądząc, że wysłańcy po wejściu wyłuszczą swoje racje
w dłuższej rozmowie. Nagle Józef polecił drzwi otworzyć i wypuścić po-
krwawionych mężów, czym takiego strachu napędził wygrażającym się lu-
dziom, że porzucili broń i poczęli uciekać.
6. Wydarzenie to jeszcze spotęgowało zawiść Jana, który po raz drugi
uknuł przeciw Józefowi spisek352. Udając chorego, listownie zwrócił się do
Józefa, aby mu zezwolił na korzystanie z ciepłych źródeł w Tyberiadzie353
dla odbycia kuracji. Ten zaś nie zdołał jeszcze przejrzeć spiskowca i napi-
sał do starszyzny miast, aby Jana przyjęto gościnnie i zapewniono mu
wszystko, czego będzie potrzebował. Toteż skorzystał on z tych dobro-
dziejstw, ale po dwu dniach przystąpił do wykonania zadania, dla którego
tam przybył. Zaczął więc nakłaniać - jednych przy pomocy kłamstw, dru-
gich przekupstwem - do buntu przeciwko Józefowi. Jednakże Silas, które-
mu Józef powierzył zadanie czuwania nad miastem, dowiedziawszy się
o tym, natychmiast napisał mu o przygotowywaniu spisku na jego życie.
Józef po otrzymaniu354 listu nocą ruszył w drogę i po szybkim marszu do-
tarł wczesnym rankiem do Tyberiady. Na spotkanie wyległa cała ludność
miasta, a Jan, choć podejrzewał, że to przybycie Józefa niczego dobrego
mu nie wróży, jednak, sam symulując chorobę, wysłał jednego ze znajo-
mych i tłumaczył się, że jest przykuty do łoża i nie może mu złożyć osobi-
ście uszanowania355. Kiedy zaś Józef zwołał na stadion356 mieszkańców
Tyberiady na zgromadzenie i chciał przedstawić to, co mu doniesiono, Jan
wysłał skrycie uzbrojonych mężów, polecając im zabić go. A gdy tłum spo-
strzegł, że ci dobywają mieczów, podniósł krzyk. Słysząc te głosy, Józef
odwrócił się i zobaczywszy ostrze skierowane ku sobie w celu zadania
śmiertelnego ciosu, rzucił się w dół na brzeg - stał bowiem w czasie prze-
mówienia do ludu na wzgórku na sześć łokci wysokim - i wskoczywszy
z dwoma żołnierzami357 ze swojej straży do łodzi, która stała na kotwicy
w pobliżu, schronił się na środek jeziora.
7. Jego żołnierze jednak natychmiast chwycili za broń i ruszyli na spi-
skowców. Wtedy Józef, bojąc się, aby przez bratobójczą wojnę rozpętaną
wskutek zawiści garstki ludzi nie skazać miasta na zniszczenie, przez po-
słańców polecił oznajmić swoim ludziom, aby ograniczyli się tylko do są-
moobrony i nikogo nie zabijali ani winnych nie pociągali do odpowiedzial-
ności. Ci tedy zgodnie z tym rozkazem zachowali się spokojnie, lecz okoli-
czna ludność, dowiedziawszy się o spisku i jego inspiratorze, zebrała się,
aby zaatakować Jana. Ten jednak zdołał przedtem zbiec do swojej rodzin-
nej Gischali. Teraz ciągnęli do Józefa Galilejczycy z jednego miasta po
drugim i zebrawszy się w liczbie kilku tysięcy mężów ciężkozbrojnych,
wołali, że przybyli, aby pomścić się na wspólnym wrogu, Janie, i chcą go
żywcem spalić, jako też miasto, które mu udzieliło schronienia. On zaś
rzekł im, że wielce sobie ceni ich życzliwość, ale ostudził ich zapędy, gdyż
wolał wrogów pokonać rozumem zamiast ich zabijać. Spisał więc z każde-
go miasta imiona tych, co wraz z Janem podnieśli bunt - a współmiesz-
kańcy   takich   chętnie   wskazywali  -   i   przez   heroldów   zagroził,   że
wszystkim, którzy w ciągu pięciu dni358 nie zerwą z Janem, mienie zostanie
zabrane, a domy ich wraz z rodzinami spalone. Takim sposobem od razu
skłonił do dezercji trzy tysiące359 ludzi, którzy przyszli do niego i złożyli
swój oręż u jego stóp. Jan z pozostałymi ludźmi - a było ich około dwa
tysiące zbiegów syryjskich360 - zmuszony był zaprzestać jawnych wystą-
pień i znów przejść do potajemnego spiskowania. Wyprawił tedy skrycie
posłańców do Jerozolimy i oczernił Józefa, że ma potężne siły dodając, że
jeśli się temu nie zapobiegnie, to wkroczy on do stolicy jako tyran, jakiego
ona jeszcze nie widziała. Lud, który przewidywał, że będzie się rozsiewać
takie oszczerstwa, nic sobie z tego nie robił. Jednakże przedniejsi obywate-
le i niektórzy z urzędników przez zawiść cichaczem posłali Janowi pienią-
dze na zwerbowanie żołnierzy najemnych, aby wszczął wojnę z Józefem.
Sami zaś wspólnie uradzili, aby także odwołać go ze stanowiska dowódcy,
lecz nie łudzili się, żeby sama uchwała wystarczała. Dlatego też wysłali
dwa tysiące pięciuset ludzi uzbrojonych361 i czterech spośród wybitnych
mężów: Joesdrosa362, syna Nomikosa, Ananiasza, syna Sadukesa, Szymona
i Judę363, synów Jonatesa - a wszyscy czterej byli znakomitymi mówcami
- aby starali się podkopać popularność Józefa. Jeśli stawi się dobrowolnie,
mieli mu pozwolić na usprawiedliwienie się ze swego postępowania, lecz
gdyby on chciał na siłę pozostać na stanowisku, traktować go jak wroga.
Tymczasem przyjaciele powiadomili Józefa, że nadciąga wojsko, lecz nie
potrafili wyjaśnić przyczyny tego, ponieważ przeciwnicy powzięli swój
plan potajemnie. Ponieważ nie mógł naprzód podjąć żadnych środków
ostrożności, więc skoro tylko oni nadeszli, cztery miasta od razu przeszły
na stronę przeciwników, a to Sefforis, Gabara364, Gischala i Tyberiada. Ale
niebawem Józef wszystkie365 je odzyskał bez uciekania się do oręża i przy
pomocy podstępu dostał w swoje ręce czterech przywódców i najlepszych
żołnierzy i odesłał ich do Jerozolimy. Lud srodze na nich rozgniewany rad
byłby ich zgładzić wraz z tymi, którzy ich posłali, gdyby przedtem nie uda-
ło się im zbiec.
8. Od tej pory strach przed Józefem nie pozwalał Janowi opuszczać mu-
rów Gischali. W kilka dni później znowu powstała Tyberiada, której miesz-
kańcy zwrócili się do króla Agryppy z wezwaniem o pomoc. A gdy ten
w umówionym czasie w ogóle się nie zjawił, natomiast owego dnia pokazało
się kilku jeźdźców rzymskich, obwołano Józefa banitą. O zbuntowaniu się
Tyberiady rychło wieść dotarła do Tarichei, lecz Józef wysłał wszystkich
swoich żołnierzy, aby ściągnęli żywność, i sam nie mógł nic zdziałać prze-
ciwko buntownikom ani też nie chciał przypatrywać się temu bezczynnie
z obawy, aby wojska królewskie, wykorzystując jego ociąganie się, nie
wtargnęły przed nim do miasta. Nazajutrz także nie mógł niczego przedsię-
wziąć, jako że był to dzień sabbatu. Postanowił tedy podejść buntowników
podstępem. Bramy Tarichei polecił zamknąć, aby nikt nie mógł zdradzić jego
planu tym, przeciwko którym był ukartowany. Następnie zebrał wszystkie
łodzie na jeziorze (znaleziono ich dwieście trzydzieści366), a w każdej sie-
działo nie więcej niż czterech żeglarzy, i z wielką szybkością płynął w kie-
runku Tyberiady. A kiedy znalazł się w takiej odległości od miasta, że nieła-
two było dostrzec, co się tam działo, wydał rozkaz, aby prawie nie obsadzone
czółna wypłynęły na jezioro, a sam, mając tylko siedmiu uzbrojonych żołnie-
rzy ze swojej gwardii przybocznej, podpłynął bliżej, aby można go było wi-
dzieć. Gdy z murów spostrzegli go przeciwnicy, którzy jeszcze miotali nań
obelgi, strach ich obleciał, gdyż wyobrażali sobie, że wszystkie łodzie pełne
są uzbrojonego367 wojska. Przeto odrzucili broń i wymachując gałązkami
oliwnymi jako błagalnicy, prosili o oszczędzenie miasta368.
9. Józef srodze im się wygrażał i czynił gorzkie wyrzuty, najpierw, że
w chwili, gdy podjęli wojnę z Rzymianami, przedwcześnie marnują swoje
siły w waśniach wewnętrznych i czynią właśnie to, co jest najgorętszym
pragnieniem ich nieprzyjaciół; dalej, że targnęli się na człowieka, który za-
biega o ich bezpieczeństwo i nawet nie wstydzili się zamknąć bram miasta
przed tym, który wzniósł jego mury. Oświadczył jednak, że da posłuchanie
mężom, którzy będą chcieli usprawiedliwić się i swoimi osobami zagwa-
rantują wierność miasta. Natychmiast zeszło doń dziesięciu najprzedniej-
szych mieszkańców Tyberiady. Tym kazał wejść do jednej z łodzi,
a sternikowi jej odpłynąć dalej od lądu. Z kolei polecił podejść pięćdziesię-
ciu dalszym najwybitniejszym członkom rady, rzekomo w tym celu, aby
i oni dali pewną porękę wierności. I tak kolejno, wymyślając nowe prete-
ksty, wywabiał coraz to innych ludzi pod pozorem zawarcia układu. Sterni-
kom tak zapełnianych łodzi rozkazał jak najspieszniej płynąć do Tarichei i mężów owych wtrącić do więzienia. Tak w końcu dostał w swoją moc ca-
łą radę w liczbie sześciuset członków oraz około dwu tysięcy innych oby-
wateli i na swoich łodziach zawiózł do Tarichei.
10. Wszyscy pozostali okrzyknęli głównym winowajcą wywołania bun-
tu niejakiego Kleitusa i wzywali Józefa, aby na niego swój gniew obrócił.
On jednak nie chciał nikogo karać śmiercią i rozkazał jednemu z żołnierzy
swojej straży przybocznej, niejakiemu Lewinowi, wyjść na brzeg i Kleituso-
wi obciąć ręce. Ten jednak bał się i oświadczył, że nie stanie sam jeden po-
śród gromady wrogów. Wtedy Kleitus, widząc, że Józef siedzący w swej ło-
dzi jest mocno rozsierdzony i gotów jest sam na ląd wyskoczyć, aby mu karę
wymierzyć, począł go z brzegu błagać o pozostawienie mu jednej ręki. Ów
zgodził się na to pod warunkiem, że sam sobie jedną obetnie. Wtedy Kleitus,
dobywszy miecza swoją prawicą, obciął sobie rękę lewą. Taki to strach
wzbudzał Józef. Mając puste łodzie i siedmiu członków załogi z powrotem
wziął wówczas pod swoją władzę całą ludność i odzyskał Tyberiadę. Lecz
kiedy po kilku dniach dowiedział się, że miasto razem z mieszkańcami Sef-
foris znowu się zbuntowało, pozwolił żołnierzom ograbić je. Kazał jednak
znieść cały łup i zwrócić go mieszkańcom. Tak samo postąpił z Sefforis. Po-
konawszy owe miasta, chciał mieszkańcom tą grabieżą dać nauczkę, a odda-
jąc im mienie znów zaskarbić sobie życzliwość.
Rozdział XXII
1. Tak więc w Galilei wygasły niepokoje, a skoro ustały wewnętrzne
spory, przystąpiono do przygotowania się do wojny z Rzymianami. W Jerozo-
limie arcykapłan Ananos369 i przedniejsi obywatele, którzy nie sprzyjali Rzy-
mianom, doprowadzili mur do należytego stanu, jak również liczne machiny
wojenne. W całym mieście wykuwano pociski i uzbrojenie. Młodzież tłumnie
gromadziła się w celu odbywania regularnych370 ćwiczeń i miasto rozbrzmie-
wało zgiełkiem. Mężowie umiarkowani byli pełni głębokiego przygnębienia,
a wielu przewidując przyszłe nieszczęścia, poczęło głośno biadać. Znaki, któ-
re zdaniem miłujących pokój zapowiadały nieszczęście, podżegacze wojenni
wyjaśniali podług swoich życzeń, a miasto jeszcze przed przybyciem Rzy-
mian znajdowało się w takim stanie, jakby już było skazane na zagładę. Ana-
nos przemyśliwał nad tym, jakby stopniowo doprowadzić do zaprzestania
przygotowań wojennych, a buntowników oraz szaleńców zwanych zelotami
skłonić do pożyteczniejszej działalności, lecz musiał ulec ich przemocy. Jaki
zaś los go spotkał, przedstawimy w dalszym opowiadaniu371.
2. W toparchii Akrabatene Szymon, syn Giorasa372, zebrał silną grupę
powstańców i oddał się grabieży. Nie tylko plądrował domy zamożnych, lecz
pozwalał sobie nawet na stosowanie tortur i już teraz dawał się poznać jako
późniejszy tyran. Kiedy Ananos i urzędnicy wysłali nań wojsko, zbiegł ze
swoimi ludźmi do rozbójników w Masadzie373 i tam pozostał, aż Ananos
i inni jego wrogowie ponieśli śmierć. Tymczasem wespół z tamtymi ludźmi
tak łupił Idumeę, że przywódcy z powodu ogromnej liczby zabójstw i nie-
ustannych napadów rabunkowych zmuszeni byli wystawić wojsko, aby ubez-
pieczało wsie. Taka była sytuacja w Idumei.

KSIĘGA                 TRZECIA
Treść
Rozdział I.   Neron dowiaduje się o klęskach Rzymian w Judei - mianuje Wespazjana wo-
dzem - poczynania Wespazjana.
Rozdział II.   Atak Żydów na twierdzę Askalon - pierwsze niepowodzenia i klęska Żydów
- odparcie drugiego ataku Żydów na Askalon - uratowanie się Nigera, wodza żydo-
wskiego - Wespazjan ciągnie na Ptolemaidę - poddanie się Sefforis.
Rozdział III.   Położenie Galilei i jej podział - żyzność i bogactwo krainy - położeniePerei
- właściwości naturalne Samarii i Judei - opis krainy judejskiej - królestwo Agryppy.
Rozdział IV.   Wojsko rzymskie pustoszy Galileę - bezskuteczne ataki Józefa na Sefforis
- połączenie się Tytusa z Wespazjanem w Ptolemaidzie - wielkość sił rzymskich.
Rozdział V. Dygresja na temat wojska rzymskiego - jego organizacja - ćwiczenia
w czasie pokoju - wybór terenu pod obóz - budowa obozu - organizacja życia
w nim - likwidacja obozu - przygotowanie wojska do wymarszu - ekwipunek pie-
choty rzymskiej - wyposażenie jeźdźców - doskonała taktyka - dbałość o porządek
i dyscyplinę - ład i karność wojska podstawą potęgi cesarstwa rzymskiego - uzasad-
nienie opisu potęgi wojsk rzymskich.
Rozdział VI. Nieudany atak Placidusa na Jotapatę - wymarsz Wespazjana do Galilei -
porządek marszu - przybycie Wespazjana do granic Galilei - przygotowanie do ob-
lężenia twierdzy - Józef wycofuje się do Tyberiady.
Rozdział VII. Wespazjan zajmuje i pustoszy Gabarę - przybycie Józefa do Tyberiady -
panika w mieście - Józef wysyła list do Jerozolimy i udaje się do Jotapaty - Placidus
otacza Jotapatę - Wespazjan dołącza do niego i okrąża miasto - pierwsze walki pod
Jotapatą - wypady Żydów i ataki Rzymian - warunki obronne Jotapaty - rozpoczę-
cie oblężenia - ostrzeliwanie miasta przez Rzymian - wypady Żydów - Żydzi pod-
wyższają mur obronny - Wespazjan postanawia wziąć miasto głodem - niedostatek
wody w mieście - jej racjonowanie - fortel Józefa z wodą - wykorzystanie wąwo-
zów do zdobycia żywności - poniechanie przez Józefa planowanej ucieczki - wypa-
dy na Rzymian - użycie "barana" w walkach - wzmożone ataki na miasto - Żydzi
podpalają urządzenia oblężnicze Rzymian - bohaterski czyn i śmierć Eleazara - zra-
nienie Wespazjana - nocny atak Rzymian na miasto - przykłady siły uderzenia
rzymskich machin oblężniczych - przełamanie muru - Wespazjan przygotowuje
wojsko do ostatecznego szturmu - przygotowanie oddziałów żydowskich do obrony
- nastroje mieszkańców miasta - walka na pomostach - zastosowanie wrzącej oli-
wy i innego podstępu przez Żydów - odparcie szturmu - Wespazjan podnosi i umac-
nia wały - Tytus i Trajan zdobywają Jafę - masakra w mieście - zebranie się Sama-
rytan na górze Garizim - wezwanie ich do poddania się - wzięcie góry i masakra

Samarytan - relacja zbiega o sytuacji w mieście - atak Rzymian i upadek Jotapaty
- śmierć setnika Antoniusza - wymordowanie mieszkańców i zburzenie Jotapaty.
Rozdział VIII. Józef ukrywa się w grocie - zdrada niewiasty - Wespazjan wysyła
posłów do Józefa - drugie poselstwo Wespazjana - Józef rozmyśla nad tragicznym
losem Żydów - jego zamiar poddania się - sprzeciw towarzyszy - wezwanie do
samobójstwa - Józef potępia samobójstwo, jego życie znajduje się w niebezpieczeń-
stwie - uratowanie się Józefa - Józef przepowiada Wespazjanowi objęcie władzy
cesarskiej.
Rozdział IX. Przybycie Wespazjana do Cezarei - żądania zgładzenia Józefa - próby od-
budowy Joppy - pirackie wypady zbiegów żydowskich - wysłanie jazdy na buntow-
ników - ich ucieczka na okręty - warunki naturalne Joppy - zajęcie i zburzenie
miasta przez Rzymian - rozbicie obozu w pobliżu Joppy - pogłoski o śmierci Józefa
- żałoba w Jerozolimie - prawda o Józefie wzburza mieszkańców miast - Wespa-
zjan gościem Agryppy w Cezarei - wrzenie w Tyberiadzie - poselstwo dziesiętnika
Waleriana - zuchwałe poczynania garstki mieszkańców Tyberiady - przedniejsi mę-
żowie tyberiadzcy u Wespazjana - buntownicy uchodzą do Tarichei - wojska Wes-
pazjana wkraczają do Tyberiady.
Rozdział X. Wespazjan podąża w kierunku ośrodka rozruchów Tarichei - Tytus przema-
wia do żołnierzy - przypomina im męstwo i karność Rzymian - zagrzewa do wale-
czności i odwagi - pogrom wojska żydowskiego pod miastem - wrzenie w mieście
z powodu poniesionej klęski - Tytus wzywa swoje wojsko do uderzenia na miasto -
zajęcie Tarichei - Tytus przesyła ojcu wiadomość o zwycięstwie - przygotowuje po-
ścig za zbiegami -jezioro Gennesar - rzeka Jordan i jej źródła - właściwości natu-
ralne krainy Gennesar - bitwa na jeziorze - pokonanie i zniszczenie floty żydowskiej
- los buntowników zebranych w Tarichei.

KSIĘGA TRZECIA
Rozdział I
1. Kiedy Neron otrzymał wiadomość1 o klęskach poniesionych w Ju-
dei, był nimi, rzecz jasna, w głębi duszy wstrząśnięty i zatrwożony, lecz wo-
bec innych zachowywał się, jakby lekceważył tę całą sprawę i tylko czuł
gniew twierdząc, że to, co się wydarzyło, raczej należy przypisać gnuśności
wodzów niż dzielności nieprzyjaciół. Uznał, że powaga cesarstwa każe mu
z wyniosłością przyjmować ponure wieści i czynić wrażenie, że dusza jego
jest wyższa nad wszelki zły los. Wszelako widać było z jego zatroskania, że
dręczył go wewnętrzny niepokój.
2. Kiedy zastanawiał się nad tym, jakiemu mężowi ma powierzyć
wstrząsany zaburzeniami Wschód oraz sprawę ukarania Żydów za bunt
i utrzymanie w posłuszeństwie Rzymianom sąsiednich ludów zarażonych tą
samą chorobą, to tylko w jednym Wespazjanie2 widział człowieka, który do-
rósł do takiego zadania i zdolny był udźwignąć brzemię tak wielkiej wojny.
Mąż ten, będąc od młodych lat żołnierzem, zestarzał się w służbie wojsko-
wej3 i przedtem już zapewnił spokój Rzymianom na Zachodzie nękanym
przez Germanów oraz przyłączył przy pomocy oręża nieznaną dotąd Bryta-
nię. W ten sposób zapewnił zaszczyt odbycia triumfu ojcu Nerona, Klaudiu-
szowi4, choć on sam nie wylał ani kropli potu.
3. Neron więc poczytał to za dobrą wróżbę i biorąc pod uwagę stateczny
i wsparty doświadczeniem wiek Wespazjana oraz upatrując niemałą rękojmię
zaufania do jego osoby w synach i ich młodzieńczej krzepkości jako narzędziu
mądrości ojco,wskiej - a może za boskim zrządzeniem tak miały się kształto-
wać przyszłe losy państwa - posłał tego męża, aby objął dowództwo nad
wojskami syryjskimi, nie szczędząc mu także, jak to bywa w krytycznej sytu-
acji, gdy rzecz nagli, licznych pochlebstw i uprzejmości. Tedy Wespazjan wy-
słał z Achai, gdzie przebywał z Neronem, swego syna Tytusa do Aleksandrii,
aby stamtąd zabrał piętnasty legion5, a sam przeprawiwszy się przez Helle-
spont przybył drogą lądową do Syrii i tam zgromadził siły rzymskie oraz licz-
ne zastępy wojsk posiłkowych nadesłane przez ościennych królów6.

Rozdział II
1. Po klęsce Cestiusza Żydzi, owładnięci pychą wskutek tak nieocze-
kiwanego sukcesu, dali się ponieść wojowniczym nastrojom i jakby uskrzyd-
leni szczęściem wojennym postanowili wojnę jeszcze rozszerzyć. Rychło
ściągnęli wszyscy najzdolniejsi do boju mężowie i ruszyli na Askalon7. Jest
to stare miasto, odległe od Jerozolimy o pięćset dwadzieścia stadiów i z da-
wien dawna przez Żydów znienawidzone. Dlatego też wówczas uznali, że
jest ono dość blisko, aby stać się celem ich pierwszego ataku. Wyprawą kie-
rowali trzej mężowie odznaczający się niezwykłą krzepkością i rozumem:
Perejczyk Niger, Babilończyk Silas i oprócz nich Jan esseńczyk8. Miasto
Askalon było silnie obwarowane, lecz prawie ogołocone z obrońców. Obsadę
bowiem stanowiła zaledwie kohorta wojska pieszego i oddział jazdy pod wo-
dzą Antoniusza9.
2. Porwani dzikim zapałem Żydzi tak przyspieszyli marsz, że dotarli na
miejsce jakby wyruszyli zupełnie z bliska. Lecz Antoniusz, któremu nie tajny
był ich zamierzony atak, wpierw wywiódł jazdę i nie uląkłszy się ani liczby,
ani śmiałości nieprzyjaciół, mężnie przyjął ich pierwsze uderzenia i odparł
zmierzających do muru. A że walczyli tu niedoświadczeni z zaprawionym do
boju, piechota z jazdą,  idący bezładną kupą z żołnierzami w zwartych szere-
gach, uzbrojeni byle jak z ciężkozbrojnymi zastępami w pełnym rynsztunku,
kierujący się więcej zapałem niż rozwagą z nawykłymi do karności i spełnia-
jącymi wszystko na dany sygnał, nacierający znaleźli się w wielkich opałach.
Skoro tylko bowiem w ich pierwsze szeregi wkradło się zamieszanie, rzucili
się do ucieczki przed jazdą i wpadając na tych, którzy z tyłu parli do muru,
sami dla siebie stawali się wrogami, aż w końcu, ustępując przed atakami
konnicy, wszyscy rozproszyli się po całej równinie. Ta zaś rozpościerała się
szeroko i na całym obszarze była dogodna do działań jazdy. Okoliczność ta
znakomicie ułatwiła Rzymianom zadanie, lecz stała się przyczyną istnej rzezi
wśród Żydów. Jeźdźcy bowiem zabiegali drogę uciekającym, zawracali ich
i przedzierali się przez tłumy stłoczone podczas ucieczki, wybijając ich cały-
mi gromadami. Inni okrążali pozostałych, w którąkolwiek stronę się zwraca-
li, i pędząc koło nich, bez trudu przeszywali ich oszczepami. Mimo całej li-
czebnej przewagi, Żydzi czuli się w swojej bezradności zupełnie opuszczeni,
natomiast Rzymianie, choć ich było niewielu, przy swoim powodzeniu mieli
poczucie, że jest ich do prowadzenia walki aż nadto dużo. Gdy tedy jedni,
mimo doznanych ciosów, trwali w oporze, wstydząc się zbyt szybkiej uciecz-
ki i żywiąc nadzieję na odmianę losu, a drudzy z niesłabnącym zapałem wy-
zyskiwali swoje powodzenie, bitwa przeciągnęła się aż do wieczora i w koń-
cu poległo po stronie żydowskiej dziesięć tysięcy mężów i dwu wodzów: Jan
i Silas. Reszta, przeważnie okryta ranami, schroniła się z ocalałym wodzem

Nigerem do pewnej mieściny idumejskiej noszącej nazwę Chaallis10. Po stro-
me rzymskiej w czasie tej bitwy tylko nieliczni odnieśli rany.
3. Mimo tak dotkliwej klęski Żydzi nie upadli na duchu, przeciwnie,
doznane niepowodzenie spotęgowało ich śmiałość. Nie bacząc na walające
się jeszcze u ich stóp trupy, zaślepieni poprzednimi sukcesami dali się skusić
do wejścia na drogę prowadzącą do nowej katastrofy. Nie czekając nawet na
wyleczenie ran, znów skupili wszystkie swoje siły i z jeszcze większą zapal-
czywością i liczniejszymi zastępami ruszyli z powrotem na Askalon. Lecz
przy ich braku doświadczenia i innych niedostatkach w rzemiośle wojennym
spotkał ich ten sam, co poprzednio, tragiczny los. Antoniusz bowiem urządził
na drogach wiodących do miasta zasadzki, których ofiarą padli zaskoczeni
Żydzi. Okrążeni przez jeźdźców, zanim zdołali ustawić się w szyku bojo-
wym, znów stracili ponad osiem tysięcy ludzi, wszyscy pozostali zaś pierz-
chli, a wraz z nimi także Niger, który w czasie ucieczki błysnął niejednym
bohaterskim czynem. Ścigani przez nieprzyjaciół schronili się w pewnej sil-
nie obwarowanej wieży we wsi noszącej nazwę Belzedek11. Żołnierze Anto-
niusza, nie chcąc podjąć się trudu oblegania niełatwej do wzięcia wieży ani
też pozwolić ujść z życiem wodzowi i najdzielniejszemu wśród nieprzyjaciół
żołnierzowi, podpalili mur. Skoro wieża stanęła w płomieniach, Rzymianie
odeszli ciesząc się, że niechybnie zginie także Niger. On tymczasem zesko-
czył z wieży i schronił się do jaskini położonej w najdalszym zakątku twier-
dzy i gdy po trzech dniach poszukiwano go wśród żałosnych zawodzeń, aby
go pogrzebać, odezwał się z głębi jego głos. A kiedy wyszedł, serca Żydów
napełnił niespodziewaną radością, gdyż wierzono, że ocaliła go opatrzność
Boża, aby był ich wodzem na przyszłość12.
4. Tedy Wespazjan zabrał swoje siły z Antiochii (jest ona stolicą Syrii
i pod względem wielkości oraz zamożności zajmuje bezspornie trzecie miej-
sce13 w świecie zamieszkanym, podlegającym Rzymianom), tam połączył się
z królem Agryppą, który oczekiwał jego przybycia z wszystkimi swoimi za-
stępami, i spiesznie podążył do Ptolemaidy14. Do tego miasta wyszli na jego
spotkanie mieszkańcy galilejskiego Sefforis, którzy sami tylko w tej prowincji
zachowali się spokojnie. Mając na względzie własne bezpieczeństwo i licząc
się z potęgą Rzymian, jeszcze przed nadejściem Wespazjana dali zapewnienie
Cezeniuszowi Gallusowi15 i otrzymawszy odeń porękę, wpuścili załogę rzym-
ską. Toteż wówczas zgotowali wodzowi serdeczne przyjęcie i z wielką chęcią
przyrzekli swoją pomoc jako sprzymierzeńcy w walce z rodakami. Wódz zaś,
ulegając ich prośbie, oddał im tymczasowo dla zabezpieczenia jeźdźców
i wojsko piesze w sile, jaką uważał za konieczną dla odparcia napaści Żydów,
jeśliby ci wzniecali niepokoje. Wydawało mu się bowiem, że w obliczu zbli-
żającej się wojny byłoby rzeczą wielce niebezpieczną utracić Sefforis, najwię-
ksze miasto w Galilei, silnie obwarowane swoim naturalnym położeniem i na-
dające się do pełnienia straży nad całym narodem.

Rozdział III
1. Galilea składa się z dwóch części, tak zwanej Górnej Galilei i Do-
lnej. Otaczają ją Fenicja i Syria, a na zachodzie graniczy ona z ziemią Ptole-
maidy i górą Karmel, dawniej należącą do Galilei, obecnie do Tyru. U jej
stóp leży Gaba16, "miasto jeźdźców", nazwane tak dlatego, że osiedlali się
w niej jeźdźcy zwolnieni ze służby przez króla Heroda. Od południowej stro-
ny rozciąga się ziemia Samarii i Scytopolis aż do wód Jordanu. Na wscho-
dzie oddzielają ją ziemie Hippos, Gadary i Gaulanitydy, a także biegnąca tu-
taj granica królestwa Agryppy17. Od północy zamyka ją Tyr i należąca do
niego ziemia. Tak zwana Dolna Galilea ciągnie się na długość od Tyberiady
do Chabulon, które sąsiaduje z nadmorskim obszarem Ptolemaidy. Na szero-
kość zajmuje obszar od wsi położonej na Wielkiej Równinie i zwanej Eksalot
aż do Bersaby. Tu zaczyna się Górna Galilea i rozciąga się wszerz do wsi
Baka, która graniczy z ziemią tyryjską, a na długość od wsi Telia, leżącej
w pobliżu Jordanu, aż do Merot18.
2. Mimo że obie części mają tak ograniczone rozmiary i znajdują się
pośrodku tylu obcych narodów, jednak zawsze potrafiły zwycięsko odpierać
wszelkie napaści nieprzyjacielskie. Galilejczycy bowiem od dziecka zapra-
wiają się do wojny, zawsze było ich dużo i nigdy nie brakowało ani mężom
odwagi, ani krainie mężów. Ziemia tu jest wszędzie urodzajna, bogata w pa-
sze i porośnięta wszelkiego rodzaju drzewami, tak że świetne warunki pocią-
gają do pracy na roli nawet takiego, który nie ma do tego żadnego zamiłowa-
nia. Przeto cała ziemia była uprawiana przez mieszkańców i żaden skrawek
nie leżał odłogiem. Miasta są tu gęsto rozsiane, liczne wsie dzięki żyzności
gleby w ogóle bardzo ludne, tak że najmniejsza z nich liczy ponad piętnaście
tysięcy mieszkańców19.
3. Ogólnie biorąc Galilea pod względem rozległości swej ziemi ustępuje
Perei, ale góruje nad nią zasobnością: cała bowiem jest uprawna i w każdym
miejscu wydaje płody, gdy tymczasem Perea obejmuje większy obszar, ale
przeważnie jest pustynna, kamienista i zbyt dzika, aby mogła rodzić szlachet-
ne owoce. Są też tam części urodzajniejsze, przynoszące wszelkiego rodzaju
plony, a równiny porastają różne drzewa, ale szczególnie hoduje się tu drzewo
oliwne, winną latorośl i palmy. Krainę tę zraszają rwące potoki i źródła zaw-
sze obficie wodą tryskające, jeśli nawet te pierwsze wysychają w skwarze lata.
Rozciąga się na długość od Macherontu do Pelli, a na szerokość od Filadelfii
do Jordanu20. Na północy graniczy z Pellą, o której dopiero co wspomnieli-
śmy, na zachodzie z Jordanem. Od południa krańce jej stanowi Moabitis, a od
wschodu ograniczają ją Arabia i Sebonitis21 oraz Filadelfia i Geraza.
4. Ziemia Samarytańska leży pośrodku między Galileą a Judea. Zaczy-
na się od wsi zwanej Ginea22, położonej na [Wielkiej Równinie], a kończy

się przy toparchii Akrabateny23. Pod względem właściwości naturalnych ni-
czym nie różni się od Judei. Obie te krainy mają bowiem pagórki i równiny,
łagodny klimat i żyzną glebę, co sprzyja uprawie roli, są bujnie porośnięte
drzewami i rodzą w obfitości zarówno dzikie, jak i szlachetne owoce, bo nig-
dzie nie ma miejsc pustynnych, lecz ziemia przeważnie jest zraszana de-
szczem. Wszystkie płynące tu wody mają niezwykle przyjemny smak i dzię-
ki obfitości dobrej paszy bydło daje więcej mleka niż gdzie indziej.
Najlepszym jednak dowodem żyzności ziemi i kwitnącego stanu w obu tych
krainach jest gęste zaludnienie24.
5. Na ich granicy leży wieś Anuat, zwana też Borkajos25, i stanowi pół-
nocny kraniec Judei, południowy zaś -jeśli mierzyć na długość - wieś się-
gająca granicy z Arabami, a nosząca u tamtejszych Żydów nazwę Jordan26. Na
szerokość rozciąga się od rzeki Jordan do Joppy. W samym środku niej leży
miasto Jerozolima27, dzięki czemu niektórzy nie bez racji nazywali gród ten
pępkiem krainy. Judea nie jest pozbawiona także przyjemności, jakie daje mo-
rze, ponieważ jej wybrzeże sięga granic Ptolemaidy28. Dzieli się na jedenaście
kleruchii29, nad którymi panuje Jerozolima jako stolica, dominując nad całą
okolicą jak głowa nad ciałem. Poza nią reszta krainy dzieli się na toparchie:
Gofna jest na drugim miejscu, dalej Akrabeta, potem Tamna, Lidda, Emmaus,
Pelle, Idumea, Engaddi, Herodejon i Jerycho. Po nich idą Jamnia i Joppa jako
miasta okręgowe i jeszcze do nich należą: ziemia gamalicka, Gaulanityda, Ba-
tanea i Trachonityda, które wchodzą też w skład królestwa Agryppy30. Jego
kraina zaczyna się od góry Liban i źródeł Jordanu i ciągnie się na szerokość31
do Jeziora Tyberiadzkiego, a na długość od wsi zwanej Arfa aż do Julias32.
Mieszkają tam pospołu Żydzi i Syryjczycy. Tyle chcieliśmy, jak można było
najzwięźlej, powiedzieć o krainie judejskiej i okolicznej ziemi.
Rozdział IV
1. Pomoc przysłaną przez Wespazjana dla mieszkańców Sefforis stano-
wiło tysiąc jeźdźców i sześć tysięcy żołnierzy pieszych pod wodzą trybuna
Placidusa33. Najpierw rozbito obóz na Wielkiej Równinie, potem podzielono
się: wojsko piesze rozłożyło się w mieście w celu zapewnienia mu ochrony,
jazda zaś pozostała w obozie. Obie grupy raz po raz czyniły wypady i najaz-
dami na okoliczne ziemie wyrządziły Józefowi i jego ludziom znaczne szko-
dy. Kiedy ci ostatni siedzieli spokojnie w miastach, Rzymianie łupili okolicę
i przepędzali tych, którzy odważyli się czynić wypady. Tedy Józef spiesznie
ruszył na Sefforis spodziewając się, że zajmie to miasto, które sam opasał
murem zanim jeszcze mieszkańcy jego sprzeniewierzyli się Galilejczykom,
tak że nawet Rzymianom byłoby trudno je zdobyć. Toteż przekonawszy się,
że nie jest w stanie zmusić szturmem mieszkańców Sefforis do poddania
się34 ani też zjednać ich sobie namową, porzucił tę nadzieję. Ale napadem

tym spowodował jeszcze większe zaostrzenie się wojny na prowincji, bo
Rzymianie, rozwścieczeni tym postępkiem, nieustannie i w dzień, i w nocy
pustoszyli ich pola, rabowali dobytek mieszkańców wsi, zawsze przy tym za-
bijając zdolnych do noszenia broni, a słabych zaprzedając w niewolę. Pożoga
i mord napełniły całą Galileę i nie oszczędzono jej żadnego cierpienia lub
nieszczęścia. Jedyne schronienie prześladowanym mieszkańcom dawały
miasta, które Józef umocnił.
2. Tytus, przeprawiwszy się z Achai do Aleksandrii szybciej, niż moż-
na było oczekiwać ze względu na porę zimową, przejął siły oddane pod jego
dowództwo i szybkim marszem niebawem dotarł do Ptolemaidy. Tutaj zastał
ojca z jego dwoma legionami35 - były to najświetniejsze legiony piąty
i dziesiąty - do których dołączył przyprowadzony jeszcze przez siebie pięt-
nasty. Legionom tym towarzyszyło osiemnaście kohort36. Nadto z Cezarei
przybyło pięć kohort i jeden oddział jazdy, a pięć dalszych oddziałów kon-
nych z Syrii. Dziesięć kohort liczyło po tysiąc żołnierzy pieszych, pozosta-
łych trzynaście po sześćset i po stu dwudziestu jeźdźców. Zebrały się także
znaczne siły posiłkowe od królów. Antioch, Agryppa i Soajmos37 przysłali
po dwa tysiące łuczników pieszych i po tysiąc jeźdźców, Arab Malchos do-
starczył tysiąc jeźdźców i pięć tysięcy żołnierzy pieszych, z których więk-
szość stanowili łucznicy. W ten sposób wszystkie wojska, łącznie z posiłka-
mi królewskimi liczyły sześćdziesiąt tysięcy38 jeźdźców i żołnierzy pieszych
bez sług39, którzy towarzyszyli w dużej liczbie i ze względu na odbywanie
wspólnych ćwiczeń wojennych nie mogli być wyłączeni z właściwych od-
działów. W czasie pokoju zawsze brali udział w manewrach ze swoimi pana-
mi, a w czasie wojny dzielili z nimi niebezpieczeństwa, tak że doświadcze-
niem i męstwem poza panami swoimi nikomu nie ustępowali.
Rozdział V
l. Można podziwiać przezorność Rzymian już choćby w tym, że służbę
swoją tak przysposabiali, żeby nie tylko czyniła posługi w życiu codzien-
nym, ale także była pomocna w czasie wojny. Jeśli bliżej przyjrzeć się całej
ich organizacji wojska, można zrozumieć, że to ogromne cesarstwo nie było
darem losu, lecz owocem ich męstwa. Albowiem oni nie czekają na wojnę,
żeby zacząć ćwiczenia z bronią, ani w czasie pokoju nie siedzą z założonymi
rękami, aby dopiero w chwili potrzeby przyłożyć je do dzieła, lecz jakby
przyszli na świat uzbrojeni, nigdy nie zaprzestają ćwiczeń ani nie odkładają
ich, aż nadejdzie czas próby. Ich ćwiczenia nie różnią się wysiłkiem od praw-
dziwych zmagań, lecz każdy żołnierz dzień w dzień zaprawia się do rzemios-
ła wojennego z wielkim zapałem, jakby to była rzeczywista wojna. Dlatego
tak łatwo im znosić trudy walki. Ani bowiem zamieszanie nie rozprzęga ich
zwykłego szyku wojennego, ani strach ich nie obezwładnia, ani trud nie wy-

czerpuje ich sił. Toteż zawsze odnoszą pewne zwycięstwa nad przeciwnika-
mi, którzy nie mogą im w tym dorównać. I można by śmiało rzec, że ich ćwi-
czenia są bezkrwawymi bitwami, a ich bitwy krwawymi ćwiczeniami. Nieła-
two też nieprzyjaciołom pokonać ich nawet przy niespodziewanym ataku.
Jeśli wkroczą na jakąś ziemię nieprzyjacielską, nie wszczynają boju, zanim
nie obwarują najpierw obozu40. Nie rozbijają go zaś byle gdzie i w nierów-
nym miejscu ani nie pracują przy nim wszyscy naraz i bezładnie, lecz jeśli
zdarzy się, że ziemia jest pofałdowana, wygładzają ją i wytyczają obóz dla
siebie w formie czworoboku41. Dlatego też wojsku towarzyszy także mnó-
stwo rzemieślników z narzędziami do budowy42.
2. Wewnątrz obozu biegną rzędy namiotów, a obwód zewnętrzny wy-
gląda jak mur i jest zaopatrzony w wieże w równych odstępach43. W odcin-
kach muru między wieżami umieszczają skorpiony, katapulty, balisty
i wszelkiego rodzaju miotacze pocisków44 - wszystkie gotowe do oddania
strzału. Stawiają cztery bramy - po każdej stronie wału jedną - pozwalają-
ce łatwo wprowadzać juczne zwierzęta i na tyle szerokie, żeby w razie konie-
czności móc czynić wypady. Wewnętrzną część obozu przecinają symetrycz-
nie biegnące ulice. W środku rozbija się namioty dowódców, a w ich
centralnym punkcie namiot wodza niby jakiś przybytek45. I tak niemal
w okamgnieniu wyrasta jakby miasto z rynkiem, kwaterą rzemieślniczą,
miejscami do siedzenia dla setników i taksjarchów46, aby tu mogli rozstrzy-
gać sprawy w razie powstania jakichś sporów. Wał zewnętrzny i wszystko,
co on otacza, powstaje szybciej, niż przewiduje plan, dzięki liczbie rąk
i umiejętności wykonujących prace. W razie potrzeby ciągnie się po zewnę-
trznej stronie rów na cztery łokcie głęboki i tyleż szeroki.
3. Po oszańcowaniu obozu żołnierze zajmują swoje miejsca oddziałami
w spokoju i porządku. Również wszystkie inne czynności spełniają z zacho-
waniem karności i troską o bezpieczeństwo. Do zadań dostarczania drzewa,
żywności i wody, jeśli zajdzie potrzeba, wyznacza się osobne grupy ludzi.
Nie wolno także spożywać głównego posiłku czy śniadania, kiedy kto zech-
ce, lecz czynią to wszyscy razem, a czas snu, czuwania i wstawania oznajmia
głos trąbki i nic nie dzieje się bez rozkazu. Z brzaskiem dnia żołnierze gro-
madzą się przy swoich setnikach, aby ich pozdrowić, setnicy przy trybunach,
a ci ze wszystkimi taksjarchami udają się do naczelnego wodza. Ten zaś daje
im wedle zwyczaju hasło i inne rozkazy, które mają przekazać swoim pod-
władnym. Taki sam porządek zachowują i w walce: przeprowadzają szybko
zwroty tam, gdzie potrzeba, i czy to ruszają do natarcia, czy cofają się, czynią
to na dany sygnał w zwartym szyku.
4. Głos trąbki oznajmia, kiedy trzeba opuścić obóz. Nikt wówczas nie
spoczywa, lecz na dany znak żołnierze zwijają namioty i wszystko szykują
do wymarszu. Potem powtórnie trąbki dają sygnał do przygotowania się:
wtedy pośpiesznie ładują bagaż na muły i inne zwierzęta juczne i stojąc go-

towi do drogi, jak biegacze do startu, podpalają obóz dlatego, że z łatwością
mogą rozbić drugi na tym samym miejscu, a z drugiej strony w tym celu, że-
by nigdy nie mogli go wykorzystać nieprzyjaciele. Podobnie po raz trzeci
trąbki dają znak do wymarszu i ponaglają tych, co z jakichś powodów ocią-
gają się, aby nikogo nie brakło w szeregu. Herold, stojący po prawej ręce
wodza, po trzykroć zapytuje żołnierzy w ich ojczystym języku, czy są gotowi
do walki. Ci zaś tyleż razy odpowiadają głośno i z zapałem, potwierdzając
swoją gotowość, a niektórzy nawet uprzedzają zapytania i ożywieni duchem
marsowym47 równocześnie z okrzykami podnoszą prawe ręce.
5. Potem ruszają w drogę i wszyscy maszerują w milczeniu i porządku,
przy czym każdy znajduje się jak w bitwie na swoim miejscu w szeregu. Żoł-
nierze piesi noszą jako osłonę pancerze i hełmy i z obu boków mają przypa-
sane miecze. Ten po lewej stronie jest znacznie dłuższy, bo miecz zwisający
po prawej nie ma więcej jak piędź długości48. Doborowi żołnierze stanowią-
cy straż wodza noszą włócznię i okrągłą tarczę, a pozostałe oddziały liniowe
dzidę i tarczę podłużną49, a ponadto mają piłę, koszyk, łopatkę, toporek
i jeszcze pas, nóż, łańcuch oraz żywność na trzy dni. Toteż żołnierz pieszy
jest niemal tak objuczony jak muł50. Jeźdźcy natomiast mają u prawego boku
wielki miecz oraz długą włócznię w ręku. Tarcza podłużna zwisa ukośnie
z boku konia, a w kołczanie tkwią trzy lub więcej strzał z szerokimi szpica-
mi, ale nie krótszych od oszczepów. Hełmy i pancerze mieli takie same jak
w całej piechocie. Wybrani żołnierze otaczający wodza w niczym nie różnią
się pod względem uzbrojenia od jeźdźców w zwykłych oddziałach. Na czele
zawsze kroczy legion wyznaczony losem51.
6. Taki jest u Rzymian porządek w marszu i obozie i takie są ich różne
rodzaje uzbrojenia. W bitwach ściśle trzymają się uprzednio uzgodnionego
planu i niczego nie pozostawia się przypadkowi, lecz każde działanie jest
przedtem poddane pod rozwagę i za przyjętymi decyzjami następują czyny.
Toteż rzadko zdarza się, aby się mylili, a jeśli popełnią błąd, z łatwością go
naprawią. Uważają, że nieudane, lecz przedtem obmyślane przedsięwzięcia
są więcej warte niż powodzenie, które daje ślepe szczęście, ponieważ przy-
padkowy sukces skłania do nieprzezorności, natomiast rozważne postępowa-
nie, choćby nawet niekiedy zawiodło, stanowi dobrą lekcję ostrożności, aby
niespodziewanie się nie powtórzyło. Ten, kto odnosi korzyść z przypadko-
wych wydarzeń, nie ma w tym żadnej zasługi, ale przy niepowodzeniach do-
znawanych mimo całej rozwagi przynajmniej pozostaje pociecha, że przed-
tem wszystko należycie rozważono.
7. W ćwiczeniach we władaniu bronią hartują nie tylko swoje ciała, ale
i dusze. Strach także stanowi środek wychowania wojskowego. Ich prawa ka-
rzą śmiercią nie tylko dezercję, lecz nawet drobniejsze przewinienia. Jeszcze
większym postrachem niż prawo są dla nich wodzowie. Ci bowiem jedynie
przez to, że nagradzają dzielnych żołnierzy, mogą uniknąć opinii, że zbyt su-

rowo postępują z winowajcami, których karzą. To bezwzględne posłuszeń-
stwo okazywane swoim dowódcom sprawia, że w czasie pokoju całe wojsko
jest wzorem porządku, a w czasie bitwy stanowi jedno zespolone ciało. Tak
zwarte są ich szyki bojowe, tak sprawne ruchy oskrzydlające, tak wyczulony
słuch na rozkazy, wzrok na znaki, a ręce skore do czynu. Toteż zawsze są
szybcy, gdy chodzi o działanie, lecz zawsze powolni w poddawaniu się nie-
szczęściu. Jeśli gdzie raz stanie ich stopa, nie zmoże ich ani liczebna przewa-
ga, ani podstęp, ani trudności naturalne, ani nawet sam los - ich pewność
zwycięstwa jest silniejsza od niego. Jeśli u nich rozwaga kieruje bitwą i tak
waleczne wojsko wykonuje z góry powzięte plany, to czyż można się dziwić,
że granice cesarstwa sięgają na wschodzie Eufratu, na zachodzie Oceanu, na
południu urodzajnej części Libii i na północy Istru i Renu? Można by słusz-
nie rzec, że posiadłości są za małe jak na ich zdobywcę52.
8. Jeśli opowiedziałem to wszystko, to nie dlatego, abym chciał wy-
chwalać Rzymian, lecz gwoli pocieszenia pokonanych i ku przestrodze tym,
którzy myślą o buncie. Może też poznanie organizacji wojskowej Rzymian
przyda się tym spośród wykształconych czytelników, którzy jej nie znają. Po-
wracam teraz do tego miejsca, w którym przerwałem opowiadanie.
Rozdział VI
1. Kiedy Wespazjan wraz z synem Tytusem bawił jeszcze w Ptolemai-
dzie i porządkował swoje siły, Placidus53 pustoszył Galileę i wytracił ogro-
mną liczbę mieszkańców, którzy wpadli w jego ręce (byli to najsłabsi spo-
śród Galilejczyków, którzy nie wytrzymali trudów ucieczki54. A kiedy
przekonał się, że zdatni do walki mężowie stale znajdowali schronienie
w miastach obwarowanych przez Józefa, ruszył na najsilniejsze z nich Jota-
patę. Sądził, że bez trudu ją weźmie nagłym szturmem i w ten sposób zasłuży
sobie na dobre imię u dowódców, a równocześnie dla nich samych będzie to
korzystne ze względu na dalsze działania wojenne. Jeśli bowiem najsilniejsze
miasto zostanie wzięte, to inne ze strachu same się poddadzą. Jednakże sro-
dze się zawiódł w swoich rachubach. Albowiem mieszkańcy Jotapaty, uprze-
dzeni o jego zbliżaniu się, czekali nań przed miastem i niespodziewanie rzu-
cili się całą masą na Rzymian. A że byli dobrze przygotowani do walki
i pełni zapału, ponieważ bronili zagrożonego miasta ojczystego, swoich żon
i dzieci, więc rychło zmusili ich do ucieczki. Wielu Rzymian zranili, a tylko
siedmiu ubili, ponieważ odwrót nie odbywał się bez zachowania porządku.
Rany zresztą, które odnieśli, były powierzchowne, gdyż ciała mieli zewsząd
osłonięte. Żydzi przy swoim lekkim uzbrojeniu woleli raczej razić ich z dala,
niż ważyć się na walkę z ciężkozbrojnymi z bliska. Po stronie żydowskiej
padło trzech mężów i niewielu odniosło rany. Placidus tedy, przekonawszy
się, że ma za słabe siły, aby szturmować miasto, wycofał się.

2. Wespazjan, który pragnął jak najrychlej wkroczyć do Galilei, wyru-
szył z Ptolemaidy ustawiwszy wojsko w szyku marszowym podług zwyczaju
Rzymian. Lekkozbrojnym oddziałom wojsk posiłkowych oraz łucznikom
wyznaczył miejsce na przedzie, aby odpierali niespodziewane napady nie-
przyjacielskie i przeszukiwali lasy podejrzane i nadające się do urządzania
zasadzek. Za nimi postępował także oddział ciężkozbrojnych żołnierzy rzym-
skich złożony z pieszych i jeźdźców. Tym towarzyszyło po dziesięciu ludzi
z każdej centurii, niosących oprócz swojego bagażu przyrządy miernicze dla
wyznaczania obozu. Za nimi szli pionierzy, których zadaniem było prostowa-
nie zakrętów na drogach, wyrównywanie odcinków wyboistych i wycinanie
zarośli stojących na przeszkodzie, aby oszczędzić wojsku niepotrzebnych
uciążliwości w marszu. Za tymi wódz umieścił swój bagaż i podległych mu
dowódców i, dla zabezpieczenia ich, spory oddział jeźdźców. Potem sam je-
chał w otoczeniu doborowych żołnierzy pieszych, jeźdźców i oszczepników.
Następnie postępowały oddziały jazdy przynależne do poszczególnych legio-
nów: do każdego bowiem z nich było przydzielonych stu dwudziestu
jeźdźców. Z kolei ciągnęły juczne zwierzęta, dźwigające helopole oraz inne
machiny oblężnicze55. Potem szli dowódcy legionów i prefekci kohort z try-
bunami w otoczeniu doborowych żołnierzy56. Następnie niesiono znaki ota-
czające orła57, który u Rzymian znajduje się na czele każdego legionu, jako
że jest on królem wszystkich ptaków i odznacza się wielką siłą. Dlatego jest
u nich symbolem cesarstwa i zdaje się wróżyć zwycięstwo nad każdym,
przeciw któremu by wyruszyli58. Za tymi znakami świętymi maszerowali trę-
bacze, a po nich zwarta kolumna wojska ustawiona w rzędach po sześciu.
Tym towarzyszył zgodnie ze zwyczajem jakiś setnik59, mający czuwać nad
utrzymaniem porządku. Wszystkie ciury każdego legionu ciągnęły za oddzia-
łami pieszymi, wioząc bagaż żołnierzy na mułach i innych jucznych zwierzę-
tach. Na końcu, poza wszystkimi legionami, posuwał się tłum wojsk naje-
mnych60, a za nimi dla zabezpieczenia straż tylna złożona z lekkozbrojnej
i ciężkozbrojnej piechoty oraz znacznej liczby jazdy.
3. Maszerując w takim porządku, Wespazjan dotarł ze swymi siłami do
granic Galilei, gdzie rozbił obóz, lecz powstrzymał rwących się do walki żołnie-
rzy, pragnąc samym ukazaniem się wojska nastraszyć nieprzyjaciół i dać im
czas do opamiętania się, jeśli chcieliby jeszcze przed bitwą zawrócić ze złej
drogi. Równocześnie począł czynić przygotowania do oblężenia twierdz. Na
widok wodza rzymskiego wielu zaczęło żałować, że przystąpiło do buntu,
a wszystkich ogarnęło przerażenie. Skoro wojska obozujące pod wodzą Józefa
nie opodal Sefforis, pod miastem o nazwie Garis61, posłyszały, że wojna się
przybliża i mogą lada chwila być zaatakowani przez Rzymian, rozproszyły się
w ucieczce, choć nie tylko nie zagrażała im bezpośrednia bitwa, ale zanim jesz-
cze w ogóle nieprzyjaciele ukazali się ich oczom. Józef pozostał z nielicznymi
oddziałami i widząc, że nie rozporządza odpowiednimi siłami, aby stawić czoło

nieprzyjaciołom i że Żydzi upadli na duchu, a większość chętnie poszłaby na
ugodę, gdyby im zawierzono, począł żywić obawy co do dalszego przebiegu ca-
łej wojny. Wtedy postanowił odejść jak najdalej od niebezpieczeństwa i zabra-
wszy pozostałą przy sobie część wojska, schronił się do Tyberiady.
Rozdział VII
1. Wespazjan ruszył na miasto Gabarę62 i wziął je za pierwszym sztur-
mem, ponieważ, jak się przekonał, było ono opuszczone przez ludność zdolną
do walki. Po wkroczeniu do miasta kazał stracić wszystkich mężczyzn, ale Rzy-
mianie, zionąc nienawiścią do Żydów i pomni zbrodni, jakich oni dopuścili się
względem Cestiusza, nie oszczędzili nikogo bez różnicy wieku. Z jego rozkazu
spalono nie tylko samo miasto, lecz także wszystkie okoliczne wsie i miaste-
czka. Jedne były zupełnie opustoszałe, w innych ludność zaprzedał w niewolę.
2. Przez swoją ucieczkę Józef napełnił miasto, które sam wybrał jako
bezpieczne miejsce schronienia, prawdziwą trwogą. Mieszkańcy Tyberiady
sądzili bowiem, że nigdy by on sam nie zbiegł, gdyby zupełnie nie zwątpił
w szczęśliwy obrót wojny. I co do tego nie mylili się, trafnie odgadując pogląd
Józefa. Widział on bowiem, do jakiego końca zmierzają sprawy żydowskie,
i zdawał sobie sprawę, że jest tylko jeden sposób ocalenia - zawrócenie z ob-
ranej drogi. Sam wprawdzie mógł oczekiwać od Rzymian przebaczenia, wolał
jednak po stokroć razy raczej umrzeć niż zdradzić ojczyznę, sprzeniewierzając
tak haniebnie powierzone mu dowództwo, i szukać szczęścia u tych, do walki
z którymi go przysłano. Postanowił tedy dokładnie opisać, jak się rzeczy mają,
starszyźnie jerozolimskiej, ale ani wyolbrzymiać potęgi nieprzyjaciół, aby mu
nie zarzucano tchórzostwa, ani nie pomniejszać jej, aby nie dodawać zachęty
tym, którzy być może już opamiętali się. Jeśliby zamierzali zawrzeć rozejm -
pisał - to niech mu o tym zaraz doniosą, a gdyby postanowili dalej prowadzić
wojnę z Rzymianami, niechaj mu dostarczą sił zdolnych stawić czoło przeciw-
nikowi. Ułożywszy list w tym duchu, natychmiast wyprawił do Jerozolimy
posłańców, aby go doręczyli.
3. Wespazjan postanowił jak najszybciej zająć Jotapatę63, gdyż dowie-
dział się, że do tego miasta schroniła się przeważająca część nieprzyjaciół i że
poza tym korzystano z niego, jako z silnej bazy. Przeto wysłał żołnierzy pie-
szych i jeźdźców, aby wyrównali drogę górzystą i kamienistą, trudną do prze-
bycia dla żołnierzy pieszych, a zupełnie niedostępną dla jazdy64. Ci w ciągu
czterech dni wykonali zadanie i otworzyli dla wojska szeroką drogę. W pią-
tym dniu - a był to dwudziesty pierwszy dzień miesiąca Artemisjos65 - Jó-
zef zdołał jeszcze w porę przybyć z Tyberiady do Jotapaty i dodać odwagi
upadłym na duchu Żydom. Tymczasem pewien dezerter przyniósł Wespazja-
nowi radosną wieść o przybyciu Józefa i gorąco go zachęcał, aby uderzył na
miasto twierdząc, że jeśli je zajmie i jego dostanie w swoje ręce, tym samym

zawładnie całą Judea. Ów, przyjąwszy tę wiadomość jako najpomysiniejsze
wydarzenie i uważając, że dzięki opatrzności Bożej człowiek uchodzący
wśród nieprzyjaciół za najmędrszego66 sam dobrowolnie wszedł do więzienia,
natychmiast wysłał Placidusa67 oraz męża wyróżniającego się dzielnością i ro-
zumem, dziesiętnika Ebucjusza68 na czele tysiąca jeźdźców, rozkazując oto-
czyć miasto, aby Józef nie mógł się zeń potajemnie wymknąć.
4. Dzień później sam ruszył za nimi ze wszystkimi siłami i po cało-
dziennym marszu dotarł pod wieczór do Jotapaty69. Wojsko to powiódł ku jej
północnej stronie, każąc rozbić obóz na pewnym wzgórzu odległym o siedem
stadiów od miasta; pragnął bowiem być jak najbardziej na widoku, aby za-
siać strach wśród nieprzyjaciół. I rzeczywiście Żydzi zaraz tak mu ulegli, że
nikt nie ważył się wyjść poza mury. Rzymianie zaś, utrudzeni całodziennym
marszem, nie mogli od razu szturmować miasta, lecz opasali je podwójnym
kordonem piechoty, a jako trzeci ustawili poza nim jeszcze jazdę, zamykając
Żydom wszelkie drogi wyjścia. Ale właśnie zwątpienie w jakąkolwiek moż-
liwość ratunku pobudziło ich do zuchwałych czynów. Nic bowiem na wojnie
nie budzi tak bardzo męstwa, jak twarda konieczność.
5. Gdy nazajutrz nastąpił szturm, najpierw opór stawiali Żydzi, którzy
pozostali na otwartym polu, rozbiwszy obóz przed murem na wprost Rzy-
mian70. Wespazjan postawił przeciwko nim łuczników, procarzy i wszystkich
innych żołnierzy uzbrojonych w pociski, dając im rozkaz strzelania, sam zaś
z wojskiem pieszym parł ku zboczu, gdzie było najłatwiej mur zdobyć. Wtedy
Józef, zatrwożony o los miasta, uczynił wypad z towarzyszącą mu gromadą
Żydów. Uderzywszy więc zwartą grupą na Rzymian odpędzili ich od muru,
dając niejeden dowód męstwa i odwagi. Ponieśli jednak nie mniej strat, niż
sami ich zadali. Bo tak jak im zwątpienie w swoje ocalenie, tak Rzymianom
wstyd dodawał odwagi. Jednych do walki uzbrajało doświadczenie i siła, dru-
gich z desperacji zrodzona brawura. Zmagano się z sobą cały dzień i dopiero
noc rozdzieliła walczących. Po stronie Rzymian było wielu rannych, a trzyna-
stu zabitych, a po ich stronie padło siedemnastu, a sześciuset odniosło rany.
6. Nazajutrz znowu uczynili wypad i rzuciwszy się na Rzymian wal-
czyli z jeszcze większą zaciekłością, uskrzydleni swoim nadspodziewanie
skutecznym oporem w dniu poprzednim. Ale i Rzymianie okazywali więk-
szy zapał bojowy. Poczytując bowiem za klęskę niemożność odniesienia
szybkiego zwycięstwa, czuli się zawstydzeni i rozsierdzeni. Aż do piątego
dnia Rzymianie ponawiali bez przerwy ataki, a Jotapatańczycy wypady i co-
raz gwałtowniej walczono o mury, ale ani Żydzi nie ulękli się przewagi nie-
przyjaciół, ani Rzymianie nie zrażali się trudnością zdobycia miasta.
7. Prawie cała Jotapata leży na bardzo stromej skale i jest z trzech stron
zupełnie odcięta tak przepastnymi wąwozami, że tym, którzy próbują zapuścić
w nie wzrok, w oczach się ćmi z powodu głębi. Dostępna jest tylko od strony
północnej, gdzie swoją zabudową wychodzi na spadzisty występ góry. Kiedy

Józef opasywał miasto murem71, objął nim także tę jego część, tak że nieprzy-
jaciele nie mogli zająć szczytu wznoszącego się ponad nim. Było ono tak
ukryte między otaczającymi je górami, że nie można go było widzieć, dopóki
się do niego nie doszło. Tak przedstawiały się warunki obronne Jotapaty.
8. Wespazjan, którego ambicją było pokonać naturalne trudności tego
miejsca i pełnych bojowych zapałów Żydów, postanowił prowadzić działania
oblężnicze z większą energią. Zwołał przeto podległych sobie dowódców
i naradzał się z nimi nad sposobem szturmowania miasta. Postanowiono, aby
naprzeciw dostępnej części muru usypać groblę. Tedy Wespazjan wysłał całe
wojsko do zbierania materiałów, a kiedy wycięto drzewa w górach okalają-
cych miasto i oprócz kłód zgromadzono nieprzebrane mnóstwo kamieni, jed-
ni rozciągnęli osłony72 na palach dla ochrony przed pociskami miotanymi
z góry, tak że ostrzeliwanie z muru nie czyniło im żadnej lub prawie żadnej
szkody, inni zaś skopywali pobliskie pagórki i nieprzerwanie dostarczali zie-
mię swoim towarzyszom. Byli podzieleni na trzy grupy i nikt nie próżnował.
Żydzi natomiast rzucali z muru na ich osłony olbrzymie głazy i wszelkiego
rodzaju pociski, które nawet jeśli nie przebijały się do nich, to jednak nie-
ustannym i przeraźliwym łomotem przeszkadzały żołnierzom w pracy.
9. Wespazjan rozkazał rozstawić dookoła machiny miotające pociski -
było ich ogółem sto sześćdziesiąt73 - i ostrzeliwać obrońców na murze. Jed-
nocześnie z wielkim szumem zaczęły katapulty wyrzucać oszczepy, a miota-
cze kamieni głazy o wadze talentu74, nadto leciały głownie zapalające i niezli-
czona ilość strzał, co nie tylko nie pozwalało Żydom zbliżyć się do muru, ale
nawet do tych miejsc w jego obrębie, które znajdowały się w polu ostrzału. Bo
razem z machinami raziło mnóstwo łuczników, wszyscy oszczepnicy i proca-
rze arabscy. Ale obrońcy, którym przeszkadzano w prowadzeniu walki z góry,
nie trwali w bezczynności. Na wzór rozbójników czynili wypady małymi gru-
pami, zrywali dachy chroniące pracujących i atakowali odsłoniętych, a tam,
gdzie oni ustępowali, rozwalali usypany wał i podpalali palisady z plecionka-
mi. W końcu Wespazjan pojął, że przyczynę doznanych szkód stanowią przer-
wy między szańcami, gdyż odstępy te otwierały Żydom drogę do ataków.
Przeto rozkazał połączyć z sobą dachy obronne i kiedy takim sposobem przy-
wrócono łączność wojsk między sobą, udaremniono wypady Żydów.
10. Gdy wał rósł i bez mała sięgał już wysokości blanków, Józef uznał,
że powstanie groźna sytuacja, jeśli ze swej strony nie zastosuje jakiegoś
zbawczego środka. Zebrał więc budowniczych i rozkazał im mur podwy-
ższyć. A skoro ci oświadczyli, że nie są w stanie prowadzić budowy pod gra-
dem pocisków, wymyślił taką obronę dla nich: kazał mianowicie przymoco-
wać do muru pale i rozpostrzeć na nich skóry świeżo ściągnięte z wołów, aby
dzięki swej elastyczności wychwytywały kamienie miotane przez machiny
i powodowały ześlizgiwanie się innych pocisków oraz wygasanie zapalają-
cych głowni wskutek wilgotności75. To wszystko postawił przed budowni-

czymi, którzy teraz, pracując bezpiecznie dzień i noc pod tą osłoną, podnieśli
mur o dwadzieścia łokci, wbudowali weń wiele wież i nałożyli mocne blan-
ki. Widok ten wielce przygnębił Rzymian, którzy już widzieli siebie panami
miasta i zdumiewali się pomysłowością Józefa oraz zapałem mieszkańców.
11. Ten chytry podstęp i zuchwałość Jotapatańczyków rozsierdziły
Wespazjana. Ci bowiem nabrali odwagi wskutek podniesienia muru i czynili
wypady na Rzymian, tak że dzień w dzień oddziały żydowskie staczały z ni-
mi potyczki, stosując przy tym wszelkiego rodzaju rozbójnicze metody, gra-
biąc wszystko, co im wpadło w ręce, i podkładając ogień pod inne76 urządze-
nia oblężnicze Rzymian. W końcu Wespazjan rozkazał wojsku zaprzestać
walki i postanowił trzymać miasto w oblężeniu i wziąć je głodem. Liczył bo-
wiem na to, że albo obrońcy zmuszeni niedostatkiem żywności będą go bła-
gać o łaskę, albo też, jeśli do końca trwać będą w zuchwałym oporze, zginą
z głodu. Spodziewał się też, że jeśli po pewnej zwłoce natrze na wyczerpa-
nych przeciwników, będzie miał w walce z nimi dość ułatwione zadanie.
Rozkazał więc strzec wszystkich wyjść z miasta.
12. Miasto miało pod dostatkiem zboża i innych środków żywności
oprócz soli, lecz odczuwało niedostatek wody, ponieważ nie było tam żadne-
go źródła i mieszkańcy musieli się zadowolić wodą deszczową. Lecz w tej
okolicy bardzo rzadko deszcz pada latem. A właśnie w tej porze musieli zno-
sić oblężenie i sama myśl, że może im doskwierać pragnienie, napawała ich
wielkim strachem. Trapili się tym, jakby już w ogóle nie było wody. Ale Jó-
zef wiedział, że w mieście jest dość innych zapasów żywności, a mężom nie
brak zapału do walki. Pragnął więc, aby wytrzymano oblężenie dłużej niż
oczekiwali Rzymianie i od początku zarządził, aby wydzielać ludności okre-
ślone racje wody. Dla nich jednak odmierzanie jej wydało się trudniejsze do
zniesienia niż brak, a niemożność korzystania z niej według swej woli jesz-
cze bardziej wzmagała ich chęć picia. Czuli się nawet tak bardzo wycieńcze-
ni, jakby już umierali z pragnienia. Ta sytuacja w mieście nie uszła uwagi
Rzymian. Mogli bowiem zauważyć, patrząc ze wzniesienia ponad murem,
jak gromadzili się w jednym miejscu, aby odebrać przydzieloną ilość wody.
Skierowali tam na nich pociski ze swoich skorpionów i sporo z nich zabijali.
13. Wespazjan spodziewał się, że w niedługim czasie wyczerpią się
zbiorniki i miasto będzie musiało się poddać. Jednakże Józef postanowił poka-
zać im, że jest to płonna nadzieja. Polecił więc większej liczbie ludzi zmoczyć
swoje szaty i rozwiesić je na blankach, tak że nagle cały mur zaczął ociekać
wodą. Widok ten mocno zasmucił i zdumiał Rzymian, gdy naocznie przekona-
li się, że Żydzi, o których mniemali, że nie mają co pić, dla drwiny roztrwonili
tak wiele wody. Sam wódz nawet zwątpił w możliwość wzięcia miasta niedo-
statkiem żywności i wody i znów sięgnął do broni i siły. A to właśnie było naj-
gorętszym pragnieniem Żydów. Zwątpili bowiem już w ocalenie siebie jako
też miasta i woleli znaleźć śmierć w walce niż zginąć z głodu i pragnienia.

14. Oprócz tego podstępu Józef wymyślił jeszcze inny, którym chciał za-
pewnić sobie obfite zaopatrzenie w żywność. Ku zachodniej stronie przepaści
biegł niedostępny i dlatego przez strażników zlekceważony wąwóz. Józef wy-
prawił tędy posłańców z listem do Żydów poza miastem, z którymi chciał się
porozumieć, i otrzymał od nich odpowiedź. Nadto uzyskał tą drogą różne
środki żywności, których już w mieście nie dostawało. Posłańcom nakazał
pełzać obok straży na czworakach, a plecy nakryć włochatymi skórami, aby
w razie gdyby w nocy ktoś zwrócił na nich uwagę, mógł ich wziąć za psy.
W końcu jednak strażnicy zorientowali się w tym fortelu i wąwóz obstawili.
15. W owym czasie Józef już wiedział, że miasto długo się nie utrzyma
i jemu samemu trudno będzie ocalić swą głowę, jeśli pozostanie na miejscu.
Począł więc naradzać się z przedniejszymi obywatelami miasta nad sposo-
bem ucieczki. Jednakże mieszkańcy zwęszyli, co się święci, i obstąpiwszy go
dookoła jęli błagać, aby nie porzucał ich, ponieważ w nim jednym ufność
pokładają. Jeśli pozostanie, miasto będzie mieć jeszcze jakąś nadzieję ocale-
nia, gdyż każdy dzięki niemu ochoczo stanie do walki, a jeśli ono padnie,
swoją obecnością podtrzyma ich na duchu. Nie godzi się zresztą ani uciekać
przed wrogami, ani porzucać przyjaciół i niejako wyskakiwać z miotanego
burzą okrętu, na który wsiadł przy spokojnym morzu. Takim sposobem skaże
ich miasta na zagładę, gdyż nikt nie będzie miał serca do stawiania oporu
nieprzyjaciołom po odejściu tego, który dodawał im odwagi.
16. Józef pominął milczeniem sprawę własnego bezpieczeństwa
i oświadczył, że pragnie to uczynić dla ich dobra. Jeśli bowiem pozostanie
w mieście, to gdyby udało im się uratować, będzie niewiele w tym jego za-
sługi, jeśli zaś dostaną się w ręce nieprzyjaciół, niepotrzebnie zginie razem
z nimi. Natomiast gdyby wyrwał się z pierścienia oblężenia, mógłby wydat-
nie wesprzeć ich z zewnątrz. Postarałby się jak najspieszniej zebrać Galilej-
czyków z prowincji i odciągnąć Rzymian od ich miasta wojną na drugim
froncie. Nie widzi jednak, jak w danej chwili obecnością swoją mógłby im
w czymkolwiek dopomóc; przeciwnie, jeszcze bardziej doda Rzymianom
bodźca do naporu na miasto, ponieważ na tym im najbardziej zależy, żeby go
dostać w swe ręce. Jeśli zaś dowiedzą się o jego ucieczce, znacznie zelżeje
ich nacisk. Tymi słowami nie przekonał jednak tłumu, lecz jeszcze bardziej
pobudził go do tłoczenia się wokół niego. Dzieci, starcy i kobiety z niemow-
lętami na ręku z płaczem padali przed nim i wszyscy obejmowali go za nogi,
błagając go wśród lamentów, aby pozostał i dzielił z nimi wspólny los, nie
dlatego, jak sądzę, żeby mu zazdrościli ocalenia się, lecz po prostu wiązali
z tym swoje własne nadzieje. Byli bowiem przekonani, że jeśli Józef pozo-
stanie na miejscu, nic złego ich nie spotka.
17. Józef uznał, że jeśli ustąpi, to wszystko skończy się na prośbach,
lecz jeśli będzie chciał koniecznie na swoim postawić, będą mieć baczne oko
na niego. Poza tym do poniechania zamiaru opuszczenia ich wielce pobudzi-

ła go litość nad lamentującymi. Przeto postanowił pozostać i wykorzystując
jako oręż desperackie nastroje ogólnie panujące w mieście, zawołał: "Teraz
nadszedł czas, aby zacząć walkę, skoro nie ma już dla nas nadziei ratunku.
Piękna to rzecz oddać życie dla sławy i po dokonaniu jakiegoś bohaterskiego
czynu zapisać się w pamięci potomnych", po czym przystąpił do działania.
Rzucił się do walki na czele najdzielniejszych wojowników, rozproszył stra-
że, wtargnął do obozu Rzymian, porozrywał na wałach skórzane osłony, pod
którymi się chronili, i podłożył ogień pod urządzenia oblężnicze. To samo
uczynił na drugi i trzeci dzień i niezmordowanie prowadził walkę jeszcze
przez szereg dalszych dni i nocy.
18. Wypady te mocno dawały się Rzymianom we znaki, gdyż wstyd nie
pozwalał im ustępować przed Żydami, a kiedy zmuszali ich do ucieczki, to
z kolei ciężkie uzbrojenie utrudniało im pościg. Natomiast Żydzi stale wy-
rządzali szkody nieprzyjaciołom i sami nie doznając żadnych strat, uciekali
do miasta. Dlatego też Wespazjan rozkazał ciężkozbrojnym, aby cofali się
przed ich atakami i nie wdawali się w walkę z ludźmi, którzy szukają śmier-
ci. Nic bowiem nie przydaje tyle siły (mówił), jak desperacja, lecz zapał ich
wygaśnie, jeśli odbierze się im cel napaści, tak jak ogień, gdy braknie paliwa.
Zresztą, nawet Rzymianom wypada, aby myśleli zarówno o bezpieczeństwie,
jak i o odniesieniu zwycięstwa. Nie prowadzą bowiem wojny z przymusu,
lecz w celu rozszerzenia swego władztwa. Do odpierania Żydów wykorzy-
stywał głównie łuczników arabskich, procarzy syryjskich i miotających ka-
mienie. Także różne machiny miotające pociski były w ciągłym ruchu.
Wskutek tego Żydzi ponosili straty i musieli ustępować, lecz jeśli udało im
się podejść poza zasięg machin strzelających z dala, rzucali się jak szaleni na
Rzymian i walczyli na śmierć i życie, przy czym obie strony raz po raz luzo-
wały wyczerpane wojska.
19. Przeciąganie się oblężenia i wypady nieprzyjacielskie sprawiły, że
Wespazjan czuł się tak, jakby sam był oblegany. A że wał zbliżał się już do
muru, postanowił wprowadzić do akcji "barana". Stanowi go potężna belka
podobna do masztu okrętu, która okuta jest na samym końcu grubym żelazem
ukształtowanym na wzór łba barana, od którego otrzymała też swoją nazwę.
W środku jest zawieszona linami, jak szala wagi, na innej belce, która znów na
obu końcach spoczywa na mocnych podporach. Gromada mężów ciągnie "ba-
rana" do tyłu i znów jednocześnie z całą siłą pcha go do przodu, tak że wysu-
nięty żelazny koniec uderza w mury. Nie ma tak mocnej wieży ani tak grubego
mury, żeby po wytrzymaniu pierwszego uderzenia mógł oprzeć się dalszym
ciosom77. Wódz rzymski uciekł się do takiego środka, pragnąc jak najrychlej
miasto wziąć szturmem, ponieważ obleganie w sytuacji, gdy Żydzi nie trwali
w bezczynności, zbyt drogo kosztowało. Tedy Rzymianie przysunęli bliżej ka-
tapulty i pozostałe machiny rażące, aby dosięgnąć obrońców na murach, któ-
rzy usiłowali im przeszkodzić, i posypał się grad pocisków. Równocześnie

przybliżyli się łucznicy i procarze. Gdy wskutek tego nikt nie ważył się wstą-
pić na mur, inna grupa żołnierzy rzymskich przyniosła taran, który na całej
długości nakryty był plecionkami, a od góry skórą dla osłony samej machiny
i jej obsługi. Już pierwsze uderzenie wstrząsnęło murem, a wśród mieszkań-
ców podniósł się przeraźliwy krzyk, jakby dostali się w ręce wroga.
20. Józef zdawał sobie sprawę z tego, że jeśli uderzenia w to samo
miejsce będą często ponawiane, wkrótce mur zacznie się walić, i wymyślił
sposób na osłabienie, choć na krótko, siły działania tej machiny. Mianowicie
rozkazał napełnić worki plewami78 i spuszczać je na linie do tego miejsca, na
które, jak to mogli zaobserwować, stale naprowadzano taran, aby uderzenia
chybiały celu i ciosy miękko przyjęte traciły swoją siłę. Takim sposobem na
dłuższy czas powstrzymywano akcję Rzymian, gdyż wszędzie tam, gdzie ob-
rócili swoją machinę, przesuwali z góry naprzeciwko niej worki, w które wy-
chwytywali ciosy, tak że ich siła uderzenia nie czyniła w murze żadnej szko-
dy. W końcu Rzymianie wpadli na pomysł odcinania worków przy pomocy
długich żerdzi z umocowanymi na ich końcu sierpami. Skoro helepol79 w ten
sposób odzyskał skuteczność działania, a mur, który świeżo zbudowano, za-
czął się chwiać, ludzie Józefa musieli uciec się do ognia jako ostatniego środ-
ka obrony. Zebrawszy jak najwięcej suchego drzewa, wypadli z trzech stron
i podpalali machiny, osłony i urządzenia oblężnicze Rzymian. Ci niewiele
mogli zdziałać dla ich ratowania, ponieważ zaskoczyła ich śmiałość Żydów,
a płomień był szybszy niż ich wysiłki podejmowane w celu ugaszenia. Ogień
bowiem, podsycany suchym drzewem, a ponadto asfaltem oraz smołą i siar-
ką, rozszerzał się z szybkością większą niż myśl i w jednej godzinie strawił
to, co Rzymianie zbudowali z tak wielkim trudem.
21. Wówczas to wśród Żydów wyróżnił się pewien mąż zasługujący na
wspomnienie i pamięć. Był synem Samajosa i zwał się Eleazar, a jego mia-
stem rodzinnym była Saba80 galilejska. Otóż uniósł on olbrzymi głaz i z taką
siłą cisnął go z muru na taran, że odłamał głowę tej machiny i zeskoczywszy
w dół, zabrał ją spomiędzy nieprzyjaciół i bez najmniejszego strachu przy-
niósł pod mur. Dla wszystkich wrogów stanowił łatwy cel, a że pociski go-
dziły w nie osłonięte ciało, przeszyło go pięć strzał. Lecz on nie zważał na to,
wstąpił na mur i wszystkim pokazał, jak śmiałego dokonał czynu, po czym
skłonił się wskutek otrzymanych ran i stoczył w dół wraz z łbem "barana".
Po nim najbardziej odznaczyli się dwaj bracia Netiras i Filip, obaj Galilej-
czycy pochodzący ze wsi Ruma81. Zaatakowali oni żołnierzy z dziesiątego
legionu, rzucając się na Rzymian z taką gwałtownością i siłą, że przerwali
ich szyki i wszystkich, na których natarli, zmusili do ucieczki.
22. Za nimi poszli Józef i pozostali obrońcy i wziąwszy głownie zapa-
lające, znowu podpalili machiny wojenne i osłony wraz z urządzeniami ob-
lężniczymi legionu piątego i dziesiątego, które rzuciły się do ucieczki. Inne
oddziały zdołały swoje machiny i materiały z drzewa przysypać ziemią. Ale

już pod wieczór Rzymianie znów ustawili taran, naprowadzając go na to
miejsce w murze, które już poprzednio ucierpiało pod jego ciosami. Wtedy to
jeden z obrońców wypuścił stąd strzałę i ugodził nią Wespazjana w pode-
szwę stopy. Rana była niewielka, ponieważ odległość osłabiła siłę uderzenia,
ale wśród Rzymian wywołało to ogromne zamieszanie. Na widok krwi bo-
wiem trwoga ogarnęła żołnierzy, którzy stali bliżej, a wieść o tym wydarze-
niu rozeszła się po całym wojsku. Większość poniechała oblężenia i pobiegła
do wodza, pełna przygnębienia i niepokoju. Przede wszystkim znalazł się tu
Tytus zdjęty trwogą o ojca, tak że zarówno miłość do swego wodza, jak i za-
niepokojenie syna o niego mocno poruszyło masę żołnierzy82. Ojciec jednak
z łatwością rozproszył obawy syna i uspokoił zamieszanie w wojsku. Opano-
wawszy bowiem ból, szybko ukazał się oczom wszystkich, którzy niepokoili
się o niego, i w ten sposób wzbudził w nich jeszcze większą zawziętość na
Żydów, gdyż każdy pragnął iść do boju w pierwszym szeregu, aby pomścić
wodza. Tak więc, zagrzewając się wzajemnie okrzykami, ruszyli ku murom.
23.   Chociaż ludzie Józefa, rażeni pociskami z katapult i balist, padali je-
den po drugim, jednak nie dawali się odpędzić od muru i miotali ogień, żelazo
i kamienie na żołnierzy, którzy pod osłoną plecionek uderzali taranem. Ale
niewiele lub nic im to nie dawało, natomiast sami nieustannie ponosili straty,
znajdując się na oczach niewidocznych dla nich nieprzyjaciół. Oświetleni bo-
wiem własnymi głowniami stanowili wyraźny jak w biały dzień cel dla nie-
przyjaciół, a równocześnie nie mogli schronić się przed pociskami wypuszcza-
nymi przez machiny, których z powodu wielkiej odległości nie sposób było
dostrzec. Toteż miotane z siłą niezwykłą pociski ze skorpionów i katapult po-
walały od razu wielu mężów, a wysyłane z szumem głazy z wyrzutni83 zrywa-
ły blanki i odłamywały rogi wież. Nie było tak silnej grupy mężów, żeby moc
uderzenia i masa kamienia nie powaliła ich co do jednego. O sile działania tej
machiny dają wyobrażenie choćby takie oto wypadki, które zdarzyły się owej
nocy. I tak jednemu z ludzi Józefa stojących na murze, ugodzonemu poci-
skiem z niej, odcięło głowę, a czaszkę jego poniosło na odległość trzech sta-
diów84. Płód kobiety brzemiennej, która z brzaskiem dnia wyszła właśnie
z domu i dostała pociskiem w brzuch, wyrzuciło na odległość pół stadia. Tak
potężną miała siłę uderzenia owa balista. Ale jeszcze okropniejszy był hałas,
jaki czyniły same machiny i łoskot pocisków. Z muru nieustannie padały
z głuchym odgłosem trupy, a przeraźliwe okrzyki, które podnosiły kobiety
w mieście, mieszały się z jękami mężów ginących poza nim. Cały teren, na
którym toczyła się walka, był krwią zbroczony i wskutek nagromadzenia się
stosów trupów mur stał się łatwo dostępny. Echo z gór okalających miasto po-
tęgowało jeszcze grozę podnoszonych krzyków. Owej nocy niczego nie brak-
ło, co mogło przerazić oczy lub uszy. Sporo obrońców Jotapaty padło w boha-
terskiej walce, nie mniej odniosło rany. Dopiero w czasie straży porannej mur
po nieprzerwanych uderzeniach tarpana zaczął wreszcie ustępować. Zanim

jednak Rzymianie zarzucili pomosty oblężnicze, Żydzi zwarli z sobą ciała
i swój oręż, tworząc z siebie nowy wał w wyrwie.
24. Wespazjan pozwolił wojsku na krótki odpoczynek po trudach nocy,
a z nastaniem dnia zebrał je, aby ruszyć do ostatecznego szturmu na miasto.
Pragnąc odciągnąć obrońców od obalonej części muru, kazał najdzielniejszym
jeźdźcom zejść z koni i ustawił ich naprzeciw wyrwy w trzech grupach. Osło-
nięci zbroją od stóp do głów trzymali wysunięte przed sobą dzidy, aby jak tyl-
ko zostaną zarzucone pomosty, zaraz mogli się wedrzeć do miasta. Za nimi
umieścił sam kwiat swojego wojska pieszego. Resztę jazdy porozstawiał po
całym górzystym terenie ciągnącym się naprzeciwko muru, aby żaden zbieg
nie mógł im ujść przy zajmowaniu miasta. Za nimi ustawił półkolem łuczni-
ków, nakazując im, aby byli gotowi do strzału, tak samo, jeśli chodzi o proca-
rzy i obsługę machin. Inni mieli przynieść drabiny i przystawiać je do muru
tam, gdzie nie był on uszkodzony, aby odciągnąć nieprzyjaciół, którzy by usi-
łowali ich odeprzeć od obrony wyrwy, a pozostałych obsypywać gradem poci-
sków i zmusić do cofania się przed wdzierającymi się żołnierzami.
25. Józef przejrzał ich zamysł i w tych częściach, gdzie mur był nie na-
ruszony, umieścił obok wyczerpanych mężów także starców, sądząc, że tam
nie będzie im grozić jakieś poważne niebezpieczeństwo. Do wyrwy nato-
miast skierował najtęższych wojowników, a na czele każdej grupy postawił
po sześciu85 mężów, wśród których i on sam także otrzymał wyznaczone lo-
sem miejsce w pierwszym szeregu. Rozkazał im zatykać sobie uszy przed
okrzykami wojennymi legionistów, aby nie dali się zastraszyć, a przed masą
miotanych pocisków przyklęknąć i osłaniać się wysoko uniesionymi tarcza-
mi, a nawet cofać się przez krótki czas, aż łucznicy opróżnią swoje kołczany;
skoro tylko pomosty oblężnicze zostaną zarzucone, rzucić się naprzód i za-
atakować nieprzyjaciół, wykorzystując ich własne urządzenia. Każdy miał
tak walczyć, jakby nie chodziło już o ocalenie ojczystego mienia, lecz o po-
mszczenie jego upadku. Winni stawić sobie przed oczyma, jak wrogowie bę-
dą wyrzynać starców, mordować dzieci i kobiety w niespotykany dotąd spo-
sób i wzbudziwszy w sobie gniew obrazem grożących im nieszczęść, obrócić
go na ich przyszłych sprawców.
26. Tak to Józef rozmieścił obie te grupy. Skoro nie walcząca część lud-
ności, kobiety i dzieci, zobaczyła miasto opasane potrójnym kordonem woj-
ska86 (Rzymianie bowiem nie użyli do walki żadnej z poprzednio rozstawio-
nych straży), nieprzyjaciół z mieczami w ręku przed wyrwą w murze,
a powyżej niego okoliczne góry połyskujące bronią i strzały łuczników arab-
skich trzymane w pogotowiu, podniosła wielki lament, chcąc niejako po raz
ostatni zapłakać nad upadkiem miasta, tak jakby nie groziła im katastrofa, lecz
już nastąpiła. Aby jednak tym zawodzeniem nie osłabiała ducha bojowego
swoich mężów, polecił niewiasty zamknąć w domach, surowo przykazując,
aby zachowały się spokojnie. Sam zaś udał się na wyznaczone mu losem miej-

sce przy wyrwie i nie zwracając uwagi na przystawione drabiny w innych czę-
ściach muru, z zapartym tchem czekał, aż posypie się grad pocisków.
27. I oto od razu zatrąbili trębacze wszystkich legionów i wojsko pod-
niosło przeraźliwe okrzyki, a gdy na dany znak ze wszech stron poczęto wy-
puszczać strzały, słońca nie było widać. Mężowie Józefa, pomni jego rozka-
zów, zatkali sobie uszy, aby nie słyszeć okrzyków, ciała zaś osłonili przed
pociskami i skoro tylko zarzucono pomosty, wpadli na nie, nim Rzymianie
zdołali na nich postawić swoje stopy. Walcząc wręcz z wdzierającymi się
nieprzyjaciółmi, dawali różne dowody siły i męstwa, nie chcąc w tej ostatniej
desperackiej bitwie okazać się gorszymi od tych, którzy choć nie zagrożeni
takim niebezpieczeństwem, tak dzielnie z nimi walczyli. Nie rozłączali się
więc z Rzymianami pierwej niż albo sami padli, albo tamci trupem ich poło-
żyli. Jednakże Żydzi, wyczerpani nieustającą walką, nie mogli zluzować wal-
czących w pierwszej linii, gdy tymczasem u Rzymian znużone wojsko zmie-
niały świeże zastępy i na miejsce wypartych natychmiast wstępowały inne
oddziały. Dodając sobie wzajemnie odwagi okrzykami, stając mąż przy mężu
i osłaniając się od góry tarczami, Rzymianie tworzyli niezwyciężoną kolu-
mnę87, która jakby jedno ciało całym frontem wypierała Żydów i już zaczęła
wdzierać się na mur.
28. W tej groźnej chwili potrzeba stała się dla Józefa dobrym doradcą;
znakomicie wspiera ona pomysłowość, ilekroć zwątpienie ją rozbudza. Kazał
on mianowicie lać wrzącą oliwę88 na zespolone tarcze. Wielu obrońców, któ-
rzy ją mieli już w pogotowiu, zaczęło od razu ze wszystkich stron wylewać ją
na Rzymian w wielkiej ilości i zrzucać także rozpalone żarem naczynia po
niej. To złamało szyk Rzymian, którzy doznawszy poparzeń i wijąc się ze stra-
szliwego bólu, spadali z muru. Oliwa bowiem z łatwością spływała pod zbroją
po całym ciele od głowy aż do nóg i parzyła je nie mniej niż płomień; z natury
bowiem ma tę właściwość, że łatwo daje się rozgrzać i jako tłuszcz powoli
ostyga. Żołnierze, zakuci w pancerzach i hełmach, nie mogli uwolnić się od
parzącego płynu, podskakiwali, zwijali się z bólu i spadali z pomostów. A ci,
którzy chcąc uciec odwracali się ku swoim towarzyszom, z powrotem wypy-
chani do przodu z łatwością ulegali napastnikom nacierającym z tyłu.
29. Lecz w tej ciężkiej próbie nie zabrakło ani Rzymianom hartu, ani Ży-
dom pomysłowości. Pierwsi, chociaż patrzyli na okropne męki towarzyszy ob-
lanych oliwą, parli mimo to naprzód na tych, co ją wylewali, i każdy strofował
swego poprzednika, że mu nie pozwala nacierać z całą mocą. Żydzi natomiast
użyli drugiego podstępu, aby powstrzymać wdzierających się Rzymian; mia-
nowicie wysypali na deski zagotowane ziele kozieradki89, na którym napastni-
cy ślizgali się i przewracali. I nikt ani z cofających się, ani z prących do przo-
du nie mógł utrzymać się na nogach, lecz jedni przewracali się na wznak na
własnych pomostach i ginęli tratowani, a wielu innych spadło w dół na wał,
gdzie przeszywały ich strzały Żydów. Skoro bowiem powalono Rzymian, ob-

rońcy uwolnieni od walki wręcz mogli swobodnie brać wrogów na cel. Po
ciężkich stratach, jakie Rzymianie ponieśli w czasie szturmu, pod wieczór
wódz odwołał żołnierzy. Niemało ich poległo, a jeszcze więcej odniosło rany.
Spośród Jotapatańczyków zginęło sześciu mężów i odniesiono ponad trzystu
rannych. Walka ta toczyła się w dwudziestym dniu miesiąca Daisios90.
30. Po tym, co zaszło, Wespazjan chciał swoje wojska podnieść na du-
chu, lecz widząc, że są rozwścieczone i nie pragną zachęty, lecz czynów, roz-
kazał podwyższyć wały i zbudować trzy wieże - każdą do wysokości pięć-
dziesięciu stóp - ze wszystkich stron obite żelazem, aby były mocno
osadzone swoim ciężarem, a zarazem odporne na ogień. Te ustawił na wałach,
wprowadził do nich oszczepników, łuczników oraz lżejsze miotacze pocisków
i ponadto najtęższych procarzy. Ci zasłonięci przez wysokie wieże i ich blanki
poczęli ostrzeliwać dobrze widocznych obrońców na murze. Żydzi, którym
niełatwo było uchronić się przed pociskami padającymi na ich głowy ani bro-
nić się przed niewidocznym nieprzyjacielem, przekonawszy się, że rzucając
ręką nie mogą dosięgnąć wież tak wysokich, do tego jeszcze zabezpieczonych
żelazem przed ogniem, zbiegli z muru i czynili wypady na żołnierzy usiłują-
cych szturmować. W taki oto sposób Jotapatańczycy bronili się, lecz każdego
dnia mnóstwo ich ginęło, sami natomiast nie byli w stanie zadać strat nieprzy-
jaciołom i tylko ryzykując życiem mogli jeszcze ich odpierać.
31. W owych dniach Wespazjan wyprawił dowódcę dziesiątego legionu,
Trajana91, dodawszy mu tysiąc jeźdźców i dwa tysiące żołnierzy pieszych,
przeciw pewnemu miastu o nazwie Jafa92, które leżało w sąsiedztwie Jotapaty
i zbuntowało się, zachęcone jej nadspodziewanym oporem. Ten skoro stwier-
dził, że miasto będzie trudno wziąć, gdyż poza tym, że z natury miało świetne
warunki obronne, było jeszcze opasane podwójnym murem, i spostrzegł, że
jego mieszkańcy wyszli naprzeciwko w pełnej gotowości bojowej, uderzył na
nich i po ich krótkim oporze puścił się w pogoń za nimi. Depcząc po piętach
uciekającym w kierunku pierwszego muru, Rzymianie wraz z nimi wpadli po-
za jego obręb. Gdy zaś oni potem ruszyli w stronę drugiego muru, ich współ-
mieszkańcy zamknęli bramy w obawie, żeby razem z nimi nie wtargnęli do
środka także nieprzyjaciele. Ale to właśnie Bóg okazał łaskawość Rzymia-
nom, wtrącając Galilejczyków w nieszczęście, i On także wówczas sprawił, że
rodacy własnymi rękami odcięli całej zdolnej do walki ludności drogę odwro-
tu, wydając ich na pastwę żądnych krwi wrogów93. Gdy bowiem tłumnie ciś-
nięto się przy bramach i nieustannie wzywano po imieniu strażników, mordo-
wano ich w chwili, gdy usta ich wypowiadały błagania. Drogę do pierwszego
muru zamknęli im wrogowie, a do drugiego swoi rodacy. Wielu z zamknię-
tych i stłoczonych pośrodku dwu murów ginęło od mieczów swoich towarzy-
szy bądź od swoich własnych, a niezliczone mnóstwo padało z rąk Rzymian,
nie mając nawet odwagi bronić się. Albowiem do strachu przed nieprzyjaciół-
mi doszła jeszcze zdrada ze strony swoich ludzi, co złamało ich ducha. Umie-

rali więc, przeklinając nie Rzymian, lecz swoich współobywateli, aż w końcu
wszyscy w liczbie dwunastu tysięcy94 śmierć ponieśli. Trajan, licząc na to, że
w mieście nie ma już zdolnych do walki mężów, i przypuszczając, że gdyby
nawet ich tam trochę się znalazło, to ze strachu nie poważą się niczego przed-
sięwziąć, postanowił zajęcie miasta zostawić wodzowi. Wyprawił przeto do
Wespazjana posłańców z prośbą o przysłanie Tytusa, aby dokończył dzieła
zwycięstwa. Ów uważając, że sprawa będzie wymagać nieco trudu, wysłał sy-
na na czele oddziału liczącego pięciuset jeźdźców i tysiąc żołnierzy pieszych.
Tytus szybko dotarł do miasta i ustawił wojsko do bitwy. Lewe skrzydło po-
wierzył Trajanowi, sam zaś objął prawe i powiódł zastępy do szturmu. A kie-
dy żołnierze poczęli ze wszystkich stron przystawiać drabiny, Galilejczycy po
krótkim oporze z góry mur opuścili. Ludzie Tytusa wdarli się nań i od razu
opanowali miasto. Musieli jednak stoczyć zażartą walkę ze zgromadzonymi
w nim Żydami, albowiem zdolni do walki mężowie atakowali ich w wąskich
uliczkach, a kobiety rzucały w nich z domów wszystkim, co im wpadło w rę-
ce. Przez sześć godzin stawiali im zbrojny opór, a gdy wyginęli wszyscy wo-
jownicy, wymordowano pozostałych mieszkańców znajdujących się pod go-
łym niebem i w domach bez różnicy, czy byli to ludzie młodzi, czy starzy.
Z rodzaju męskiego nie ocalał nikt poza niemowlętami, które wraz z kobieta-
mi zaprzedano w niewolę. Ogólna liczba zabitych w mieście i w poprzedniej
bitwie wyniosła piętnaście tysięcy, a wziętych do niewoli dwa tysiące sto trzy-
dzieści. Tragedia ta spotkała Galilejczyków w dwudziestym piątym dniu mie-
siąca Daisios95.
32. Mieszkańców Samarii także nie ominęły nieszczęścia. Zgromadzili
się oni bowiem na górze zwanej Garizim, którą mają za świętą, i choć nie
ruszali się z miejsca, samo zebranie się i stan podniecenia kryły w sobie
groźbę wojny. Nie nauczyli się niczego z tragicznych doświadczeń sąsiadów
i choć byli tak słabi w porównaniu z odnoszącymi sukcesy Rzymianami,
w swojej naiwnej pewności siebie oczekiwali z napięciem chwili wybuchu96
buntu. Wespazjan postanowił zapobiec rozruchom i ostudzić ich zapalone
głowy. Chociaż bowiem po całej Samarii były rozstawione garnizony, jednak
liczba zgromadzonych i ich organizacja bojowa dawały podstawy do obaw.
Przeto wysłał tam dowódcę piątego legionu Cerealiusza97 z sześciuset
jeźdźcami i trzema tysiącami żołnierzy pieszych. Ten uznał, że wejście na
górę i wdanie się w walkę byłoby rzeczą ryzykowną, ponieważ wysoko
ponad nimi znajdowała się wielka masa nieprzyjaciół, i otoczywszy całe
podnóże swoim wojskiem przez cały dzień miał ich na oku. Zdarzyło się zaś,
że Samarytanom brakowało wody, ponieważ w owej porze panował nieznoś-
ny upał. Nastał bowiem czas letni, a ludzie nie mieli odpowiedniego zaopa-
trzenia, wskutek czego tego samego dnia niektórzy umierali z pragnienia,
a wielu wolało niewolę od takiego losu i zbiegło do Rzymian. Cerealiusz,
wywnioskowawszy stąd, że i ci, którzy pozostali, są złamani cierpieniami,

wszedł na górę, rozstawił wojsko dookoła nieprzyjaciół i najpierw począł ich
nakłaniać do rozpoczęcia układów o poddaniu się i zachęcać, aby pomyśleli
o własnym ocaleniu, obiecując puścić ich wolno, jeśli złożą broń. A gdy nie
udało mu się przekonać ich, uderzył na nich i wyciął ich w pień w liczbie
jedenastu tysięcy sześćset. Stało się to dwudziestego siódmego dnia miesiąca
Daisios98. Taki to los spotkał Samarytan.
33. Kiedy obrońcy Jotapaty wciąż trzymali się i wbrew oczekiwaniu
dzielnie znosili wszelkie okropności, w czterdziestym siódmym dniu oblężenia
wały rzymskie już były wyższe od muru. Tego samego dnia pewien dezerter
zbiegł do Wespazjana i doniósł mu, że obrońcy miasta są nieliczni i słabi oraz
że wyczerpani nieustannym czuwaniem i ciągłymi walkami nie wytrzymają
uderzenia; można by ich nawet wziąć podstępem, gdyby go użyto. Bowiem ko-
ło czasu ostatniej straży nocnej99 - mówił - kiedy żołnierze oczekują wy-
tchnienia po ciężkich trudach i sen poranny szczególnie klei powieki znużonych
ludzi, straże zwykły zasypiać. Radził więc w owej porze szturm przypuścić.
Wespazjan nie bardzo dowierzał temu zbiegowi, gdyż wiedział, jak Żydzi są so-
bie wierni i mało sobie robią z kar. Tak było już przedtem, kiedy pochwycony
pewien mieszkaniec Jotapaty wytrzymał wszelkie możliwe tortury, nawet og-
niem był przypiekany, ale nie wyrzekł do nieprzyjaciół ni słowa o tym, co się
działo w mieście, i został ukrzyżowany, przyjmując śmierć z uśmiechem.
Wszelako prawdopodobieństwo tego, co powiedział, mimo wszystko kazało
dać wiarę zdrajcy. Sądząc więc, że może mówi prawdę, a zresztą gdyby nawet
miał to być podstęp, to i tak nie wynikłaby stąd większa szkoda, kazał go trzy-
mać pod strażą i wojsko przygotował do szturmu na miasto.
34. O oznaczonej godzinie Rzymianie bez hałasu podeszli do muru.
Jako pierwszy wdarł się nań Tytus z jednym z trybunów, Domicjuszem Sabi-
nusem100, i kilkoma żołnierzami z piątego i dziesiątego legionu. Skoro wybi-
li strażników, weszli do miasta, a za nimi trybun Sekstus Kalwariusz i Placi-
dus101 sprowadzili podległych sobie żołnierzy. Już wzięto zamek,
nieprzyjaciele wałęsali się pośrodku miasta i nastał biały dzień, a jednak po-
konani mieszkańcy jeszcze nie zmiarkowali, że miasto padło. Większość bo-
wiem była wyczerpana trudami i pogrążona we śnie, a tym, którzy się pobu-
dzili, gęsta mgła, która wtedy właśnie zaległa nad miastem, przesłoniła oczy.
Zrywali się dopiero, gdy wkroczyła cała armia, by już tylko dowiedzieć się
o nieszczęściu i otrzymując śmiertelne ciosy przekonać się o wzięciu miasta.
Rzymianie, pamiętając o trudach poniesionych przy obleganiu, nie oszczę-
dzali nikogo i nad nikim nie mieli litości, lecz spychali lud z zamku po stro-
mym zboczu i mordowali. Nawet ludzie zdolni do walki, znajdując się w tak
niedogodnym położeniu, nie byli w stanie tam się bronić. Stłoczonych bo-
wiem w wąskich uliczkach i ześlizgujących się w dół po stromej pochyłości
ogarniała rozlewająca się od zamku fala wojny. Sytuacja ta popychała wielu
spośród najlepszych żołnierzy Józefa do samobójczej śmierci. Widząc bo-

wiem, że nie mogą zabić nikogo spośród Rzymian, nie chcieli paść z ich ręki,
lecz zebrali się na peryferiach miasta i sami sobie śmierć zadawali.
35. Część strażników, która zdołała zbiec, skoro tylko zorientowała się,
iż miasto padło, weszła do jednej z wież północnych, gdzie przez pewien czas
stawiała opór. Jednakże otoczona gromadą nieprzyjaciół w końcu poddała się
i ochoczo nadstawiała swoje szyje pod ciosy napastników. Rzymianie mogliby
się szczycić, że koniec oblężenia nie pociągnął za sobą żadnej ofiary, gdyby
przy zajmowaniu miasta nie poległ jeden człowiek. Był nim setnik Antoniusz,
który zginął wskutek podstępu. Otóż jeden z tych, którzy schronili się w gro-
tach - a była takich spora gromada - prosił Antoniusza, aby wyciągnął doń
prawicę jako rękojmię darowania życia, a zarazem w celu dopomożenia mu do
wydostania się stamtąd. Gdy ten niebacznie podał mu dłoń, ów niespodziewa-
nie, ugodziwszy go dzidą z dołu w podbrzusze, zabił na miejscu.
36. Tedy Rzymianie w owym dniu wyrżnęli wszystkich, którzy poka-
zali im się na oczy. W następnych dniach przeszukiwali kryjówki i rozpra-
wiali się z ludźmi ukrytymi w podziemnych przejściach i grotach, nie
oszczędzając nikogo prócz dzieci i kobiet. Wzięto ogółem jeńców tysiąc
dwieście, a zabitych przy zdobywaniu miasta i w poprzednich bitwach ob-
liczano na czterdzieści tysięcy102. Wespazjan rozkazał miasto zrównać
z ziemią i wszystkie jego warownie obrócić w perzynę. W taki sposób
wzięto Jotapatę w trzynastym roku panowania Nerona podczas nowiu
w miesiącu Panemos103.
Rozdział VIII
1. Rzymianie zaczęli poszukiwać Józefa, gdyż i sami byli nań roz-
wścieczeni, i wódz ich bardzo sobie tego życzył. Uważał on bowiem, że jego
ujęcie może decydująco zaważyć na dalszym przebiegu wojny. Badano więc
dokładnie zwłoki i ludzi w kryjówkach104, lecz Józefowi udało się, chyba
z Bożą pomocą, przekraść podczas zajmowania miasta przez sam środek nie-
przyjaciół i wskoczyć do pewnej głębokiej cysterny, która jedną stroną łączy-
ła się z szeroką, niewidoczną dla patrzących z góry jaskinią. Tam zastał
czterdziestu ukrytych przedniejszych mężów i zapas żywności, który mógł
wystarczyć na bardzo długo. Podczas dnia nie opuszczał kryjówki, gdyż
wszystko było w ręku nieprzyjaciół. Dopiero w nocy wyszedł na wierzch,
aby szukać jakiejś drogi ucieczki i zorientować się w rozstawieniu straży.
Ale że ze względu na niego wszystko dookoła tak było strzeżone, iż nie spo-
sób było się skryć, zszedł z powrotem do jaskini. Tu przez dwa dni pozosta-
wał w ukryciu, a w trzecim wydała go pewna przebywająca z nim niewiasta,
którą pochwycono. Wespazjan wysłał zaraz z wielkim pośpiechem dwóch
trybunów, Paulinusa105 i Gallikanusa, z poleceniem, aby dali mu porękę bez-
pieczeństwa i nakłonili go do wyjścia z kryjówki.

2. Skoro tedy ci przybyli na miejsce, wezwali owego męża, aby tak po-
stąpił, przyrzekając mu, że nic złego mu się nie stanie, lecz nie zdołali nicze-
go wskórać. Józef nie dowierzał im, gdyż był przekonany, że Rzymianie
z pewnością nie przepuszczą człowiekowi, który tak bardzo dał się im we
znaki, a nie brał pod uwagę szlachetnego usposobienia wysłańców. Obawiał
się więc, że chcą go wywabić i oddać na stracenie. W końcu Wespazjan
przysłał trzeciego trybuna, Nikanora106, którego Józef dobrze znał i z którym
od dawna był zaprzyjaźniony. Ów po przybyciu przedkładał mu, że Rzymia-
nie są z natury łaskawi dla tych, których w końcu wezmą do niewoli107, a do-
wódcy więcej podziwiają go dla jego męstwa niż nienawidzą. Życzeniem
wodza jest (ciągnął dalej), aby go przyprowadzono nie po to, żeby pomścić
się - zemstę bowiem mógłby wziąć na nim, nawet gdyby nie chciał wyjść
z kryjówki - lecz dlatego, że pragnie uratować tak dzielnego męża. Dodał
jeszcze, że ani Wespazjan nie przysłał przyjaciela po to, iżby zastawić nań
pułapkę i w ten sposób maskować tym, co najpiękniejsze, to jest przyjaźnią,
tak haniebny postępek, jakim jest wiarołomność, ani sam też nigdy nie zgo-
dziłby się przybyć w celu oszukania swojego przyjaciela.
3. Gdy Józef ciągle wahał się nawet mimo zapewnień Nikanora, rozzło-
szczeni żołnierze rzucili się, aby podpalić grotę, lecz dowódca powstrzymał
ich od tego kroku, pragnąc owego męża dostać żywym w swoje ręce. Gdy Ni-
kanor nie przestał nań nalegać, a do uszu Józefa dochodziły także pogróżki
wrogiego tłumu, przypomniały mu się owe sny nocne, w których Bóg objawił
mu, jakie nieszczęścia spadną na Żydów i jak potoczą się przyszłe losy wład-
ców rzymskich. Józef umiał tłumaczyć sny i wykładać sens dwuznacznych
wypowiedzi Bożych. Będąc sam kapłanem i wywodząc się z rodu kapłańskie-
go, dobrze znał proroctwa ksiąg świętych. Nawiedzony dzięki nim natchnie-
niem Bożym w owej godzinie, przypomniał sobie swoje niedawne straszne wi-
dzenia senne i zaniósł do Boga taką oto cichą modlitwę: "Jeśli wolą Twoją jest,
aby plemię żydowskie, któreś stworzył, rzucić na kolana i żeby szczęście prze-
szło zupełnie na stronę Rzymian108, i wybrałeś duszę moją, aby przepowie-
działa przyszłe wydarzenia, chętnie poddam się Rzymianom i ocalę życie, lecz
świadczę się Tobie, że pójdę do nich nie jako zdrajca, lecz jako twój sługa".
4.   Po tej modlitwie gotów już był poddać się Nikanorowi. Ale gdy dzie-
lący z nim kryjówkę Żydzi zmiarkowali, że Józef skłonny jest ulec namo-
wom Rzymian, otoczyli go gromadą i poczęli wołać: "Zaiste! Prawa ojczyste
winny by gorzko zapłakać, a Bóg, który dał Żydom dusze zdolne do pogardy
śmierci, spuściłby swoje zawstydzone oczy!109. Aż tak miłe ci jest, Józefie,
życie, że mógłbyś oglądać światło dzienne oczyma niewolnika? Jakże prędko
zaparłeś się siebie samego! Iluż to ludzi przekonywałeś, aby umierali za wol-
ność. Fałszywa więc była twoja sława jako dzielnego męża, fałszywa także
twoja sława jako człowieka rozumnego, jeżeli spodziewasz się znaleźć ratu-
nek u tych, z którymi tak zawzięcie wojowałeś, i jeśli chcesz przyjąć z ich

rąk, zakładając, że jest to pewne, darowanie życia. Ale jeśli szczęście wojen-
ne Rzymian tak cię oślepiło, że zapomniałeś o sobie samym, na nas spada
obowiązek obrony dobrego imienia ojców naszych. Wyciągniemy do ciebie
prawicę i miecz: jeśli zadasz sobie śmierć dobrowolnie, umrzesz jako wódz
żydowski, jeśli poniesiesz ją wbrew swej woli, zginiesz jako zdrajca". To
powiedziawszy wyciągnęli swoje miecze ku niemu, grożąc, że go zabiją,
gdyby chciał poddać się Rzymianom.
5. Józef, obawiając się, że rzucą się nań i uważając, że byłoby to zdradą
nakazów Boga, gdyby zmarł, zanim spełni swoje posłannictwo, nie widział
innego wyjścia i sięgnął dla przekonania ich do argumentów filozoficznych.
"Dlaczego, towarzysze - mówił - tak bardzo żądni jesteście krwi własnej?
Czemuż mamy rozłączać tak silnym węzłem z sobą zespolone ciało i du-
szę?110 Może ktoś powiedzieć, że zmieniłem się. Ale o tym, jak jest w istocie,
wiedzą najlepiej Rzymianie. Piękna to rzecz zginąć na wojnie, ale wedle pra-
wa wojny, to jest z ręki zwycięzcy. Gdybym więc pragnął uciec przed mie-
czem Rzymian, to z pewnością zasłużyłbym na śmierć zadaną własnym mie-
czem i własną ręką. Jeżeli zaś oni chcą oszczędzić swojego wroga, czyż nie
powinniśmy tym bardziej oszczędzić samych siebie? Byłoby rzeczą nieroz-
sądną to sobie czynić, czego pragniemy uniknąć przez walkę z nimi. Piękna to
rzecz umrzeć za wolność - toć i ja tak twierdzę, ale zginąć w walce i z rąk
tych, którzy chcą nas jej pozbawić. Wszelako teraz nie stają oni do walki z na-
mi ani nie chcą odebrać nam życia. Tchórzem jest tak samo ten, co nie chce
umrzeć, kiedy potrzeba, jak i ten, który tego pragnie bez potrzeby. Czegóż się
boimy, że nie oddajemy się w ręce Rzymian? Czy nie śmierci? Mamy więc
sami sobie koniecznie zadać to, czego obawiamy się przypuszczalnie doznać
z rąk nieprzyjaciół? Boimy się niewoli - powie ktoś. Zaiste, mamy teraz wol-
ność! Zadać sobie śmierć jest czynem bohaterskim - powie ktoś inny. Nie,
przeciwnie, jest to rzecz jak najbardziej haniebna, tak jak, moim zdaniem, naj-
większym tchórzem jest sternik, który z obawy przed złą pogodą sam dobro-
wolnie zatapia swój okręt jeszcze przed burzą. Co więcej, samobójstwo jest
obce także wspólnej naturze wszystkich istot żyjących i stanowi akt bezbożno-
ści względem naszego stwórcy, Boga. Nie ma takiego zwierzęcia, które by do-
browolnie szukało śmierci albo samo ją sobie zadawało. W naturze bowiem
jest silnie zakorzenione prawo, którym jest chęć życia. Dlatego to za wrogów
uważamy tych, którzy chcą nas otwarcie go pozbawić, a karzemy tych, którzy
pragną uczynić to podstępnie. Czyż waszym zdaniem nie ściągnie na siebie
gniewu Bożego człowiek, kiedy znieważy jego dar? Bo od niego przecież
otrzymaliśmy nasze istnienie i jego woli pozostawiamy także decyzję, kiedy
ma nastąpić jego kres. Wszyscy mają ciało śmiertelne, utworzone ze znisz-
czalnej materii, dusza zaś jest po wsze czasy nieśmiertelna i jako część Boga
zamieszkuje w naszych ciałach111. Jeśli ktoś zaprzepaści dobro powierzone
mu przez innego człowieka albo niewłaściwie się nim rozporządzi, uchodzi za

człowieka podłego i nie zasługującego na zaufanie. A gdy ktoś z własnego
ciała usuwa depozyt Boży, czyż może sądzie, że ukryje się przed tym, którego
w ten sposób znieważył? A dalej - poczytuje się za rzecz słuszną karanie
sług, którzy zbiegli, nawet jeśli opuszczają złych panów, a my sami, jeśli ucie-
kamy od Boga, najlepszego pana, nie popełniamy naszym zdaniem czynu bez-
bożnego? Czyż nie wiecie, że ludzie, którzy schodzą ze świata zgodnie z pra-
wem natury i oddają dług otrzymany od Boga, kiedy dawca pragnie go
odebrać, osiągają chwałę wieczną, domy i rodziny ich mają bezpieczne trwa-
nie, dusze zaś pozostają czyste i posłuszne i otrzymują najświętsze miejsce
w niebie, skąd po upływie wieków znów wstępują w nieskazitelne ciała? Na-
tomiast dla dusz tych, co w szaleństwie ręce przeciw samym sobie obracają,
przeznaczone jest szczególnie ciemne miejsce w Hadesie112, a Bóg, ich ojciec,
karze także potomnych za grzechy przodków113. Dlatego zbrodnię tę, którą tak
Bóg nienawidzi, karze także najmędrszy prawodawca114. Jest bowiem u nas
postanowienie, aby ciała samobójców aż do zachodu słońca pozostawić nie
pochowane, choć uważamy za rzecz zbożną uczcić pogrzebem nawet wrogów.
U innych narodów prawo nakazuje nawet obcinanie od trupów takich samo-
bójców prawej ręki115, którą przeciw samym sobie obrócili, ponieważ uważa
się, że jak ciało stało się obce dla duszy, tak ręka dla ciała. Słuszną tedy będzie
rzeczą, towarzysze, jeżeli wybierzemy to, co słuszne, i nie będziemy dodawać
do ludzkich nieszczęść jeszcze czynu bezbożnego względem naszego Stwór-
cy. Jeśli można ocalić życie, ocalmy je. Nie jest bowiem żadną hańbą przyjąć
ratunek od tych, którym daliśmy tyle dowodów naszego męstwa. Jeśli śmierć
nam przeznaczona, nie będzie nic w tym haniebnego, że poniesiemy ją z rąk
zwycięzców. Co do mnie, nigdy nie przejdę do szeregów wroga, aby stać się
zdrajcą samego siebie. Byłbym bowiem daleko głupszym od tych, którzy zbie-
gają do wrogów, bo oni to czynią, aby ocalić swoje głowy, ja zaś szedłbym
tam na zgubę i to własną. Pragnę, aby to był podstęp Rzymian: jeśli bowiem
mimo danej obietnicy zgładzą mnie, to umrę z radością, gdyż wiarołomność
kłamców będzie dla mnie większą pociechą niż zwycięstwo".
6. Józef przytaczał wiele jeszcze podobnych argumentów, aby odwieść
towarzyszy od samobójstwa. Im jednak desperacja zatkała uszy, bo już od
dawna przeznaczyli się na śmierć i uniesieni gniewem przypadli doń z mie-
czami ze wszystkich stron, lżyli go jako tchórza i nie było wątpliwości, że
każdy gotów był natychmiast zadać mu cios. On zaś do jednego zwracał się
po imieniu, drugiego gromił spojrzeniem wodza, innego chwytał za prawicę,
a jeszcze innego starał się udobruchać prośbą. Miotany różnymi uczuciami
w tej dramatycznej sytuacji, zdołał powstrzymać miecze wszystkich od swe-
go gardła i jak to czynią osaczone dzikie zwierzęta, zawsze zwracał się do
najbliższego napastnika. A że nawet w tej ciężkiej chwili czuli respekt przed
nim jako przed swoim wodzem, ręce ich były bezsilne, miecze im wypadły,
a niejeden mimo woli odkładał już podniesiony oręż.

7. Jednak nawet w tym rozpaczliwym położeniu nie brakło mu pomy-
słowości. Ufny w opiekę Bożą, życie swoje postawił na jedną kartę i rzekł:
"Skoro już postanowiliśmy umrzeć, to niechaj los rozstrzygnie116, w jakiej
kolejności mamy jeden drugiego zabijać. Pierwszy, na którego on padnie,
niech zginie z ręki następującego po nim. I tak przeznaczenie przejdzie przez
szereg nas wszystkich, aby nikt nie musiał własną ręką życia sobie odbie-
rać117. A byłoby rzeczą niesprawiedliwą, gdyby po zejściu ze świata innych
mógł ktoś rozmyślić się i siebie ocalić". Te słowa wzbudziły doń zaufanie
i kiedy przekonał towarzyszy, ciągnął los wraz z innymi. Każdy, na kogo
padł los, nadstawiał szyję pod miecz temu, który następował po nim, bo wódz
ich także rychło miał zginąć. Uważali bowiem, że śmierć poniesiona razem
z Józefem milsza im jest niż życie. W końcu pozostał tylko Józef wraz z jed-
nym towarzyszem (można by rzec, że albo przypadek tak chciał, albo Opatrz-
ność Boża) i nie chcąc zginąć z wyroku losu ani też, gdyby on sam był tym
ostatnim, splamić swojej ręki bratnią krwią, przekonał także owego męża,
aby otrzymawszy porękę pozostał przy życiu.
8. Skoro takim sposobem uniknął wojny z Rzymianami i swoimi
współbraćmi, został przez Nikanora doprowadzony do Wespazjana. Zewsząd
zbiegli się Rzymianie, aby go zobaczyć, a tłum, który tłoczył się wokół wo-
dza, czynił wrzawę wznosząc różne okrzyki. Jedni cieszyli się, że go pojma-
no, drudzy wygrażali się, jeszcze inni cisnęli się, aby przyjrzeć mu się z bli-
ska. Stojący w oddali wołali, żeby wroga zgładzić, a ci, którzy byli bliżej
niego, przypominali sobie jego czyny i zdumiewali się nad tak wielką odmia-
ną losu. Wśród dowódców nie znalazł się ani jeden, który by mimo żywionej
dawniej wrogości do niego nie zmiękł wówczas na jego widok. Szczególnie
Tytus, mąż tak szlachetny, wzruszony był siłą ducha Józefa okazaną w nie-
szczęściach i litował się nad jego młodym wiekiem118. Kiedy przypomniał
sobie, jaki to był wczoraj wojownik, a teraz widział go jako jeńca w rękach
nieprzyjaciół, zadumał się nad tym, jak potężny jest los, jak bardzo zmienne
jest szczęście wojenne i jak nie ma nic trwałego w sprawach ludzkich119.
Wzbudzał on wówczas także współczucie dla Józefa u większości Rzymian,
a przez wstawienie się za nim u ojca on właśnie najwięcej przyczynił się do
darowania mu życia. Wszelako Wespazjan kazał go strzec z zachowaniem
wszelkiej ostrożności, ponieważ zamierzał zaraz posłać go do Nerona120.
9. Józef, posłyszawszy to, wyraził pragnienie porozmawiania z nim
w pewnej sprawie na osobności. A kiedy Wespazjan odprawił wszystkich
oprócz Tytusa i dwóch przyjaciół, Józef rzekł: "Ty mniemasz, Wespazjanie, że
w osobie Józefa dostałeś w swe ręce tylko jeńca, ale ja przychodzę do ciebie
jako zwiastun większych wydarzeń. Gdybym bowiem nie był posłany od Bo-
ga, wiedziałbym, czego wymaga prawo Żydów i jak przystoi wodzom umrzeć.
Chcesz mnie wysłać do Nerona? I po cóż to? Czy sądzisz, że następcy Nerona
długo będą przy władzy, zanim ona przejdzie w twoje ręce121. Bo ty, Wespa-

zjanie, będziesz Cezarem i jedynowładcą, ty i ten twój syn. Każ mi teraz jesz-
cze mocniej zacisnąć więzy i strzec mnie dla siebie samego. Bo ty, Cezarze,
będziesz panem nie tylko moim, lecz panem ziemi, morza i całego rodzaju lu-
dzkiego, a ja proszę o oddanie mnie pod jeszcze silniejszą straż, abyś mnie
mógł ukarać, gdyby okazało się, że żarty sobie stroję z Boga".122 Skoro wy-
rzekł te słowa, Wespazjan zdawał się w pierwszej chwili nie dawać temu wiary
przypuszczając, że Józef chwycił się takiego sposobu, aby ocalić swoją głowę.
Z wolna jednak począł nabierać innego przekonania, gdy Bóg już wzbudzał
w nim myśli o najwyższej władzy i innymi znakami zapowiadał, iż on berło
odzierży. Że zaś Józef był dobrym prorokiem, przekonało go o tym jego za-
chowanie się w innych sprawach. Jeden bowiem z przyjaciół Wespazjana, któ-
rzy byli świadkami poufnej rozmowy, wyraził zdziwienie, dlaczego w takim
razie Józef nie przepowiedział ani upadku Jotapaty, ani tego, że sam pójdzie do
niewoli, a jeśli tak, to wszystko jest zwykłym łgarstwem obliczonym na od-
wrócenie od siebie burzy gniewu, jaką ściągnął na swoją głowę. Józef odrzekł
na to, że owszem, przepowiedział także Jotapatańczykom, iż miasto ich padnie
po czterdziestu siedmiu dniach, a jego samego Rzymianie wezmą żywego do
niewoli. A kiedy Wespazjan, który sam rozpytywał jeńców w tej sprawie,
przekonał się, że to była prawda, zaczął wierzyć w przepowiednie odnoszące
się do swojej osoby. Wszelako nie uwolnił Józefa od straży i więzów, lecz ob-
darował go szatą i innymi kosztownościami i nadal obchodził się z nim życzli-
wie i z szacunkiem, a to uprzejme traktowanie Józef zawdzięczał przede
wszystkim Tytusowi.
Rozdział IX
1. W czwartym dniu miesiąca Panemos123 Wespazjan wyruszył do Pto-
lemaidy, skąd następnie przybył do Cezarei Nadmorskiej124 -jednego z naj-
większych miast Judei, zamieszkanego po większej części przez Greków.
Ludność powitała zarówno wojsko, jak i wodza błogosławieństwami i przy-
jaznymi okrzykami z życzliwości dla Rzymian, a jeszcze bardziej z nienawi-
ści do pokonanych. Dlatego też wszyscy głośno domagali się zgładzenia Jó-
zefa. Wespazjan jednak prośbę tę, jako głos bezmyślnego tłumu, zbył
milczeniem. Dwa legiony125 wysłał na leże zimowe do Cezarei, sądząc, że
jest ona odpowiednim na to miejscem, a piętnasty do Scytopolis126, aby nie
obarczać Cezarei stacjonowaniem całego wojska. W mieście127 tym, leżącym
na równinie i wybrzeżu morskim, jest wprawdzie łagodny klimat zimową po-
rą, lecz bywa duszno podczas upałów w czasie lata.
2. Tymczasem zebrali się w niemałej liczbie Żydzi, którzy w czasie po-
wstania zostali wygnani z miast lub zbiegli ze zniszczonych miejscowości, i od-
budowali jako bazę spustoszoną poprzednio przez Cestiusza Joppę128. A że nie
mogli zapuszczać się w głąb kraju, który stał się dla nich wrogim, skierowali się

ku morzu. Zbudowali sobie sporą liczbę okrętów pirackich i czynili wypady
rozbójnicze na szlaku morskim między Syrią i Fenicją a Egiptem, paraliżując
zupełnie żeglugę morską w tej okolicy. Kiedy Wespazjan dowiedział się o ich
działalności, wysłał do Joppy wojsko piesze i jazdę, które wkroczyły nocą do
zupełnie nie strzeżonego miasta. Mieszkańcy jego już przedtem dowiedzieli się
o grożącym ataku, lecz ze strachu poniechali zamiaru stawiania Rzymianom
oporu i schronili się na okręty, gdzie spędzili noc poza zasięgiem strzał.
3. Joppie natura poskąpiła portu, gdyż miasto wychodzi na wybrzeże
skaliste, które w ogóle na całej przestrzeni biegnie prosto, a tylko na obu krań-
cach nieco się zakrzywia. Ale i tutaj są strome skały i rafy wrzynające się głę-
boko w morze. Jeszcze dziś pokazuje się tam odciśnięte ślady łańcuchów An-
dromedy, świadczące o starożytności tego podania129. Ponieważ wiatr
północny uderza wprost o wybrzeże i toczy na przeciwległe skały wysokie fa-
le, postój okrętów w tym miejscu jest niebezpieczniejszy niż na otwartym mo-
rzu. Kiedy płynęli tędy na rozkołysanych falach zbiedzy z Joppy, uderzył
w nich nad ranem gwałtowny wiatr, który tamtejsi żeglarze zwą "czarnym wi-
chrem północnym". Jedne okręty roztrzaskał na miejscu, rzucając je na siebie,
inne na skały. Wiele zaś z tych, które próbowały przeciw fali wypłynąć na
otwarte morze (obawiano się bowiem skalistego brzegu i stojących na nim
nieprzyjaciół), pochłonęły wysoko wzbijające się bałwany. Nie było dla nich
ani sposobu ucieczki, ani żadnego ratunku, gdyby pozostali na miejscu: od
morza odpędzał ich potężny wicher, a od miasta Rzymianie. Gdy okręty zde-
rzały się, podnosiły się przeraźliwe krzyki, a gdy rozbijały się, rozlegał się
wielki łoskot. Część ludzi ginęła pochłonięta przez fale, wielu innych tonęło
wraz z zapadającymi się szczątkami okrętów, a niektórzy własnymi mieczami
śmierć sobie zadawali, uważając ją za lżejszą, niż pogrążenie się w otchłani
morza. Najwięcej ludzi porwały fale i roztrzaskały o skały, tak że na szerokiej
przestrzeni morze było zarumienione od krwi, a brzeg usłany trupami. Tych
bowiem, których woda wyniosła na brzeg, zabijali stojący na nim Rzymianie.
Liczba ciał wyrzuconych przez morze sięgała czterech tysięcy dwustu. Rzy-
mianie zaś, zająwszy miasto bez walki, zrównali je z ziemią.
4. I tak oto Joppa w krótkim czasie po raz drugi została wzięta przez
Rzymian130. Aby zaś piraci znowu nie mogli się tam zagnieździć, Wespazjan
rozbił na akropolu obóz i umieścił w nim jazdę z niewielkim oddziałem żoł-
nierzy pieszych. Ci ostatni mieli pozostawać na miejscu i strzec obozu,
jeźdźcy pustoszyć okolicę, a wsie i miasteczka w sąsiedztwie Joppy równać
z ziemią. Spełniając te rozkazy, żołnierze codziennie czynili wypady na oko-
liczne ziemie, łupiąc je i obracając wszystkie w pustynię.
5. Kiedy wieść o losie Jotapaty dotarła do Jerozolimy, wielu zrazu nie
chciało po prostu w to wierzyć, bo i tragedia sama wydała się im zbyt wielka,
i wiadomości te nie pochodziły od naocznego świadka. Nie uszedł bowiem
stamtąd żaden posłaniec, lecz samorzutnie szerzyła się wieść o upadku mia-

sta, malująca zwykle wszystko w czarnych kolorach. Z wolna jednak prawda
zaczęła sobie torować drogę od jednej miejscowości do drugiej i niebawem
uznano ją powszechnie za nie budzącą żadnej wątpliwości, choć rzeczywiste
wydarzenia zabarwione były zmyśleniem. I tak donoszono, że przy zajęciu
miasta zginął także Józef, a wiadomość ta napełniła Jerozolimę głębokim
smutkiem. I kiedy w domach i rodzinach lamentowano po stracie kogoś ze
swoich krewnych, to żałobę po śmierci wodza dzielili wszyscy. Jedni opłaki-
wali ludzi, z którymi łączyły ich więzy gościnności, drudzy krewnych, inni
przyjaciół, a Józefa wszyscy, tak że przez trzydzieści dni131 nieustannie roz-
legały się po mieście lamenty, a bardzo wielu wynajęło sobie flecistów, któ-
rzy wtórowali ich pieśniom żałobnym.
6. Ale gdy z biegiem czasu wyszła na jaw prawda i bliższe okoliczności
upadku Jotapaty, okazało się, że wiadomość o losie Józefa była po prostu
zmyślona. A skoro dowiedziano się, że on żyje i znajduje się w rękach Rzy-
mian, a wodzowie obchodzą się z nim lepiej niż ze zwykłymi jeńcami, to jak
przedtem darzono go wielką sympatią, kiedy miano go za zmarłego, tak teraz
pałano nie mniejszą nienawiścią do żywego. Jedni okrzyknęli go tchórzem,
drudzy zdrajcą i całe miasto wrzało z oburzenia i miotało nań przekleństwa.
Doznane ciosy jeszcze dolewały oliwy do ognia i nieszczęścia rozpalały
wściekłość. Niepowodzenia zwykle skłaniają rozsądnych ludzi do zatrosz-
czenia się o bezpieczeństwo i zapobiegania podobnym wydarzeniom, ale dla
nich stały się bodźcem do rzucenia się w przepaść nowych katastrof. I zaw-
sze koniec jednej klęski stawał się początkiem drugiej. Przeto jeszcze bar-
dziej byli rozjątrzeni na Rzymian, bo chcieli razem z nimi ukarać i Józefa.
W takich to nastrojach znajdowała się ludność Jerozolimy.
7. Wespazjan natomiast postanowił odwiedzić królestwo Agryppy,
a nakłonił go do tego sam król, który chciał przyjąć wodza i wojsko132 z całą
wystawnością swego domu i zarazem przy ich pomocy uśmierzyć pewne nie-
pokoje w państwie. Przeto wódz opuścił Cezareę Nadmorską i przybył do
miasta o nazwie Cezarea Filipowa133. Tutaj zarządził dla wojska dwudziesto-
dniowy wypoczynek, a sam oddał się ucztowaniu i złożył Bogu dziękczynne
ofiary za osiągnięte sukcesy. A kiedy doniesiono mu, że Tyberiada jest
u progu zamieszek, a Tarichea już stoi w otwartym buncie - oba te miasta
należały do królestwa Agryppy - uznał, że nadszedł odpowiedni czas do
wyprawy na Żydów. Czynił to, gdyż zdecydowany był tłumić ich bunty,
gdziekolwiek one wybuchały, a także przez wzgląd na Agryppę, aby się od-
płacić za gościnność, doprowadzając do uległości podległe mu miasta. Tedy
wysłał swego syna Tytusa do Cezarei, aby stamtąd poprowadził wojsko do
Scytopolis - największego miasta Dekapolu i sąsiadującego z Tyberiada134.
Sam także udał się tam, aby spotkać się z synem, i wyruszywszy z trzema
legionami, rozbił obóz w odległości około trzydziestu stadiów od Tyberiady,
w pewnej miejscowości, która była dobrze widoczna od strony buntowników

i nazywała się Sennabris135. Następnie wysłał dziesiętnika Walerianusa
z pięćdziesięcioma jeźdźcami, aby przedstawił mieszkańcom pokojowe pro-
pozycje i nakłonił ich do podjęcia rozmów. Doszło bowiem do jego uszu, że
lud pragnie pokoju, lecz jest uciskany przez garstkę ludzi prących do wojny.
Walerianus przeto pojechał tam, a kiedy zbliżył się do muru, sam zsiadł z ko-
nia i rozkazał to samo uczynić towarzyszącym mu jeźdźcom, aby nie wyglą-
dało, że przybyli, by miotać z dala strzały. Zanim jednak doszło do rozmów,
najbardziej wojowniczy mężowie spośród buntowników rzucili się nań z bro-
nią. Na czele ich stanął herszt owej bandy rozbójniczej, niejaki Jezus, syn
Tufy136. Walerianus uznał, że nie byłoby rzeczą rozsądną wdawać się z nimi
w walkę wbrew rozkazom wodza, nawet przy niewątpliwym zwycięstwie,
ani też bezpieczną dla małego i nie przygotowanego oddziału mieć przeciw
sobie tak mnogie i dobrze uzbrojone wojsko. Tak czy owak, zaskoczony tym
nieoczekiwanym zuchwalstwem Żydów, uciekł jak piechur, a pięciu137 in-
nych również pozostawiło swoje konie, które ludzie Jezusa z triumfem po-
prowadzili do miasta, jakby zdobyto je nie podstępem, lecz w boju.
8. Starsi z ludu oraz mieszkańcy, którzy cieszyli się największym powa-
żaniem, przerażeni tym wydarzeniem zbiegli do obozu Rzymian. Kiedy zjed-
nali sobie króla, rzucili się jako błagalnicy do stóp Wespazjana prosząc, aby
nie gardził nimi i szaleństwa niewielkiej garstki nie rozciągał na całe miasto,
ale oszczędził lud, który zawsze był do Rzymian przyjaźnie usposobiony, i ka-
rał tylko winnych buntu. Już dawno chcieli rozpocząć układy o poddaniu się,
lecz aż dotąd żyli pod ich terrorem. Chociaż wódz srodze był rozsierdzony na
całe miasto z powodu porwania koni, jednak uległ ich prośbom, gdyż spo-
strzegł, że Agryppa jest o jego los wielce zatroskany. Skoro owi wysłańcy
otrzymali porękę dla ludu, zwolennicy Jezusa uznali, że już nie byłoby zgoła
rzeczą bezpieczną dla nich pozostawać w Tyberiadzie i uszli do Tarichei. Na-
zajutrz Wespazjan wysłał Trajana138 z oddziałem jazdy na grzbiet góry, aby
wybadał, czy cała ludność pragnie pokoju. A kiedy ten przekonał się, że lud
jest jednej myśli z błagalnikami, ruszył z wojskiem ku miastu. Mieszkańcy
otworzyli przed nim bramy i wyszli na jego spotkanie, wznosząc przyjazne
okrzyki i nazywając go swoim wybawcą i dobroczyńcą139. Ponieważ zaś woj-
sko tłoczyło się w ciasnych bramach, Wespazjan rozkazał obalić część połu-
dniowego muru i wejście dla żołnierzy rozszerzyć140. Przez wzgląd na króla
nakazał im powstrzymać się od grabieży i gwałtów, dla niego też oszczędził
murów otrzymawszy porękę wierności mieszkańców na przyszłość. Tak Wes-
pazjan odzyskał miasto, które wiele ucierpiało wskutek buntu.
Rozdział X
1. Następnie Wespazjan ruszył w drogę i rozbił obóz między tym mia-
stem a Tericheą141. Obwarował go szczególnie mocno, spodziewając się, że

wojna dłużej go tutaj zatrzyma. Do Tarichei bowiem zbiegły wszelkie żywio-
ły buntownicze, zachęcone zdolnością obronną miasta i sąsiedztwem jeziora,
które ludność miejscowa zwie Gennesar142. Miasto to, leżące jak Tyberiada
u podnóża góry, Józef zewsząd silnie obwarował - oprócz strony, którą ob-
lewa jezioro - choć nie tak jak Tyberiada. Ten ostatni gród bowiem opasał
murem na początku powstania, kiedy miał w bród pieniędzy i rozporządzał
odpowiednią władzą, gdy tymczasem Tarichea korzystała ledwie z resztek
jego szczodrobliwości143. Za to Tarichejczycy przygotowali sobie wiele łodzi
na jeziorze, na które mogli się schronić, w razie gdyby ponieśli klęskę na
lądzie. Wyposażono je odpowiednio do walki na wodzie, gdyby miało do niej
dojść. Kiedy Rzymianie umacniali dookoła obóz, Jezus144 i jego ludzie nie
ulękli się ani wielkiej liczby, ani karności panującej w szeregach nieprzyja-
ciół i uczyniwszy wypad, rozproszyli przy pierwszym starciu żołnierzy
wznoszących wał, obalili nieznaczną część budowy i dopiero, kiedy zoba-
czyli szykujących się do ataku ciężkozbrojnych, uciekli z powrotem do swo-
ich, nie ponosząc żadnych strat. Rzymianie, czyniąc pościg za nimi, wpędzili
ich na łodzie. Oni odbili na wody jeziora tak daleko, żeby móc dosięgnąć
Rzymian strzałami, i zarzuciwszy kotwice ustawili okręty obok siebie jak
wojsko w szyku bojowym i walczyli z wody z nieprzyjaciółmi stojącymi na
lądzie. Tymczasem Wespazjan, dowiedziawszy się, że wielka masa Żydów
zebrała się także na równinie przed miastem, wysłał na nich swego syna na
czele sześciuset wyborowych jeźdźców.
2. Tytus, przekonawszy się, że zebrało się ogromne mnóstwo nieprzyja-
ciół, doniósł ojcu, że potrzeba mu więcej wojska. Widząc zaś, że większość
rwie się do boju nie bacząc na to, kiedy nadejdą posiłki, ale też poniektórzy
czują w głębi duszy strach przed wielką liczbą Żydów, stanął na miejscu,
skąd mógł być dobrze słyszany, i odezwał się do nich w te słowa: "Mężowie
rzymscy! Chciałbym już w pierwszych słowach przypomnieć wam wasz ród,
abyście wiedzieli, kim wy sami jesteście, a kim ci, z którymi mamy walczyć.
Na całej ziemi zamieszkanej nie ma narodu, który by nie uległ sile naszych
rąk prócz Żydów (aby i im oddać sprawiedliwość), gdyż oni, choć pobici,
ciągle jeszcze nie załamują się. Byłby to ciężki wstyd dla nas, gdybyśmy
w pełni odnoszonych sukcesów stracili animusz, gdy tymczasem oni przy
wszystkich swoich niepowodzeniach dzielnie się trzymają. Cieszę się, że mo-
gę w waszych twarzach wyczytać zapał i dobre nastroje, lecz boję się, żeby
w obliczu wielkiej liczby nieprzyjaciół poniektóry nie czuł w duchu strachu.
Niechże więc taki raz jeszcze pomyśli, kim jest sam i z kim ma walczyć. Ży-
dzi wprawdzie odznaczają się niezwykłą odwagą i zdolni są gardzić śmier-
cią, lecz brak im dyscypliny wojskowej i doświadczenia wojennego i dlatego
zasługują raczej na nazwę motłochu niż wojska. Czyż trzeba mówić o na-
szym doświadczeniu i karności panującej w naszych szeregach? Jeżeli my
jedni tylko ćwiczymy się we władaniu bronią w czasie pokoju to po to, aby-

śmy nie musieli obliczać, czy jest nas tylu, co nieprzyjaciół w czasie wojny.
Jakaż bowiem byłaby korzyść z nieustannego ćwiczenia wojskowego, jeśli
moglibyśmy się mierzyć tylko z niewyszkolonymi i tak samo licznymi prze-
ciwnikami? Bo zważcie tylko: będziecie walczyć w pełnym rynsztunku z li-
cho uzbrojonymi, jako jeźdźcy z pieszymi, stojący pod rozkazami wodzów
z gromadą bez dowództwa. Zalety te ogromnie powiększają waszą siłę,
a wspomniane braki u nieprzyjaciół wielce pomniejszają ich liczebną war-
tość w boju. Wojen nie wygrywa się liczbą ludzi, chociażby byli oni zdatni
do walki, lecz ich dzielnością nawet przy niewielkiej liczbie. Wtedy to i ła-
twiej czynić manewry145, i nieść sobie wzajemnie pomoc, natomiast ogrom-
ne armie więcej szkody same sobie czynią, niż doznają ich od nieprzyja-
ciół146. Żydów wiedzie do boju zuchwałość, brawura i rozpacz - uczucia,
które mogą być wielką siłą przy sukcesach, lecz gasną przy najmniejszych
niepowodzeniach, nas natomiast męstwo, karność i heroizm, który rozkwita
w pomyślnych przedsięwzięciach, lecz nie załamuje się w dniach klęski.
Walczyć będziecie zresztą o ważniejszą sprawę aniżeli Żydzi. Bo jeśli oni
podejmują ryzyko wojny w obronie wolności i ojczystych siedzib, to cóż mo-
że być wznioślejszego niż sława i zapobieżenie mniemaniu, że po opanowa-
niu ziemi zamieszkanej dopiero w Żydach znaleźliśmy równego sobie prze-
ciwnika? Trzeba także pamiętać, że nie musimy obawiać się jakiejś
niepowetowanej klęski. Liczne są bowiem wojska, które nam pośpieszą na
pomoc, i są całkiem niedaleko. Możemy dla siebie zagarnąć zwycięstwo
i powinniśmy uczynić to, zanim nadejdą posiłki wysłane przez ojca, aby
triumf zwycięstwa nam tylko przypadł w udziale i stał się jeszcze wspanial-
szy. Co do mnie, to jestem przekonany, że w tej godzinie zapadnie wyrok na
mojego ojca, na mnie i na was: mianowicie czy godni jesteśmy - on sławy
z poprzednich sukcesów, ja - by zwać się jego synem, a wy - moimi żoł-
nierzami. Albowiem zwyciężanie stało się dlań przyzwyczajeniem, a ja nie
śmiałbym pokazać mu się na oczy, gdybyście mnie opuścili147. A czy nie
wstyd by wam było okazać się gorszymi niż wasz wódz, który pierwszy rzuci
się do walki? Zaiste, tak właśnie uczynię, bądźcie tego pewni, i pierwszy ru-
szę na wroga. Nie zróbcie mi więc zawodu i bądźcie przekonani, że Bóg sta-
nie po mojej stronie i wesprze mój zapał. Musicie jasno zdać sobie sprawę
z tego, że mamy do wygrania coś więcej niż bitwę poza murami"148.
3. Gdy Tytus przemówił w tym duchu, jakiś nadziemski zapał ogarnął
mężów, a kiedy przed samą bitwą dołączył do nich Trajan z czterystoma
jeźdźcami, zmartwili się, że ten współudział pomniejszy ich własną zasługę
w przyszłym zwycięstwie. Wespazjan przysłał nadto Antoniusza Silona149 na
czele dwóch tysięcy łuczników z zadaniem zajęcia wzgórza leżącego naprze-
ciw miasta i przepędzenia obrońców z murów. Kiedy zaś ci, zgodnie z rozka-
zem, trzymali w szachu wojowników, którzy usiłowali stamtąd dawać swoim
wsparcie, Tytus pierwszy pognał swego konia na nieprzyjaciół, a za nim ru-

szyli inni z głośnymi okrzykami i rozwinęli się na całą szerokość tej części
równiny, która była w ręku nieprzyjaciół. Dzięki temu czynili wrażenie, że
jest ich o wiele więcej. Choć Żydzi byli zastraszeni tym gwałtownym ata-
kiem i dobrym porządkiem Rzymian, przez jakiś czas opierali się nacierają-
cym, lecz przeszywani włóczniami oraz przewracani przez pędzące konie,
byli tratowani ich kopytami. Gdy na całym polu bitwy gęsto padali zabici,
w końcu rozpierzchli się i każdy biegł do miasta, ile mu sił starczyło. Tytus
parł na pozostających w tyle i zabijał ich, przebijając się przez zwarte groma-
dy, zabiegał im drogę i szarżował na nich od przodu, wreszcie wielu atako-
wał, gdy wpadali na siebie, i tratował. Wszystkim usiłował odciąć drogę
ucieczki ku murom i zawracał ich na równinę, aż w końcu nieprzyjaciołom
napierającym całą masą udało się przedrzeć i schronić do miasta150.
4. Lecz w mieście stanęli w obliczu nowego i przykrego rozłamu. Od sa-
mego początku bowiem ludność miejscowa z obawy o swoje majątki i los
miasta przeciwna była wojnie, a jeszcze bardziej po tej klęsce. Natomiast
wielka rzesza przybyszów tym więcej obstawała przy przeciwnym zdaniu.
W tym wzajemnym rozjątrzeniu dochodziło do krzyku i wrzawy i mało brako-
wało, żeby wzajem na siebie broń podnieśli. Tytus, który znajdował się nieda-
leko muru, słyszał ten tumult i zawołał: "Oto nadeszła stosowna chwila! Na
cóż czekamy, towarzysze broni, gdy Bóg oddaje Żydów w nasze ręce? Bierz-
cie ofiarowane wam zwycięstwo. Nie słyszycie krzyku? Oto ci, co uszli na-
szych rąk, powstają jedni na drugich. Weźmiemy miasto, jeśli od razu na nie
ruszymy. Ale prócz pośpiechu potrzeba jeszcze wysiłku i woli walki, albo-
wiem nigdy nie osiąga się rzeczy wielkich bez narażenia się na niebezpieczeń-
stwo. Trzeba działać nie tylko zanim nieprzyjaciele dojdą do zgody, gdyż
twarda konieczność rychło może ich pojednać z sobą, ale zanim nadciągną
z pomocą nasze wojska, abyśmy po rozgromieniu niewielkimi siłami tak mno-
gich zastępów nieprzyjacielskich nie musieli mieć wspólników miasta".
5. Mówiąc te słowa dosiadł konia, poprowadził wojsko w stronę jeziora
i poprzez wodę151 pierwszy wtargnął do miasta, a za nim reszta żołnierzy.
Ten śmiały atak takiego strachu napędził obrońcom na murach, że nikt nie
ważył się wystąpić do walki lub nawet bronić się. Opuściwszy swoje poste-
runki ludzie Jezusa już to uciekali poza miasto, już to biegli do jeziora i ginę-
li, wpadając w ręce nieprzyjaciół. Jednych zabijano przy wchodzeniu na ło-
dzie, drugich w chwili, gdy chcieli rzucić się wpław za tymi, którzy już
odpłynęli. W mieście doszło do krwawej rzezi, przy czym obcy przybysze,
którzy nie zdołali zbiec, stawiali opór, a ludność miejscowa ginęła bez walki.
Tej broń wytrącała nadzieja na łaskę oraz świadomość, że opowiadała się
przeciwko wojnie. W końcu Tytus po wytraceniu winowajców ulitował się
nad mieszkańcami miasta i kazał zaprzestać rzezi152. Ci zaś, którzy ratowali
się ucieczką na wody jeziora widząc, że miasto padło, odpłynęli jak najdalej
od nieprzyjaciół.

6. Tytus posłał jednego z jeźdźców do ojca z radosną nowiną o tym,
czego dokonał. Ten naturalnie ucieszył się dzielnością syna i jego sukcesem,
gdyż uważał, że w ten sposób już wojna została w znacznej mierze wygrana.
Sam przybył na miejsce i kazał miasto otoczyć i strzec, aby nikt potajemnie
z niego się nie wymknął, a każdego [który próbowałby to uczynić]153, zabi-
jać. Następnego dnia zszedł na brzeg jeziora i zarządził budowę tratw w celu
podjęcia pościgu za zbiegami. A że było sporo budulca i mnóstwo rzemieśl-
ników, rychło się z tym uporano.
7. Jezioro Gennesar154 wzięło swoją nazwę od przyległego pasa ziemi.
Szerokość jego wynosi czterdzieści stadiów, a długość sto stadiów więcej.
Mimo tej rozległości wodę ma słodką i jak najbardziej zdatną do picia. W od-
różnieniu od gęstej wody bagiennej jest ona tutaj bardziej przeźroczysta
i czysta, ponieważ jezioro ze wszystkich stron zamyka kamienisty i piasz-
czysty brzeg. Jeśli jej zaczerpnąć, ma łagodną ciepłotę przyjemniejszą od
wody rzecznej lub źródlanej, ale zawsze niższą, niż można by oczekiwać
przy takiej powierzchni jeziora. Woda ta staje się zimna jak śnieg, jeśli się jej
zaczerpnie i wystawi na powietrze, jak to zwykła czynić miejscowa ludność
podczas letnich nocy155. Gatunki ryb żyjących w jeziorze różnią się smakiem
i wyglądem od tych, które spotyka się w innych wodach. Środkiem przecina
je Jordan. Pozornie rzeka ta ma swe źródła w Panejon156, lecz naprawdę
przedostaje się tu płynąc pod ziemią niewidocznym korytem z jeziora zwane-
go Fiale157, które leży na drodze Trachonitydy, ale nieco na prawo od niej,
w odległości stu dwudziestu stadiów od Cezarei. Jezioro słusznie otrzymało
nazwę Fiale, ponieważ jego obwód ma kształt kolisty. Woda zawsze wypeł-
nia je po brzegi i ani nie opada poniżej, ani nie podnosi się powyżej tego
poziomu. Przez długi czas nie wiedziano, że tu bierze początek Jordan, a do-
wiódł tego dopiero Filip, tetrarcha Trachonitydy. Kazał mianowicie rzucić do
jeziora Fiale plewy, które znalazł zniesione w Panejon, gdzie według przeko-
nania starożytnych miały być źródła tej rzeki. Naturalne piękno Panejon jesz-
cze podnosiła szczodrobliwość królewska, gdyż Agryppa nie poskąpił na ten
cel swego bogactwa158. Od znajdującej się tam groty Jordan zaczyna płynąć
widocznym nurtem i przebija się przez bagna i trzęsawiska jeziora Semecho-
nitis159, potem toruje sobie drogę przez dalsze sto dwadzieścia stadiów i po-
niżej miasta Julias160 przecina środek jeziora Gennesar, następnie toczy swo-
je wody przez długą pustynię i wpada do jeziora Asfaltowego161.
8. Wzdłuż jeziora Gennesar rozciąga się kraina o tej samej nazwie, od-
znaczająca się dziwnymi właściwościami naturalnymi i pięknem162. Jest tak
żyzna, że nie ma rośliny, która by tu nie krzewiła się, a jej mieszkańcy upra-
wiają wszelkie gatunki. Umiarkowany klimat jest odpowiedni dla różnych
rodzajów. Drzewa orzechowe, które wymagają w porównaniu z innymi rośli-
nami większego chłodu, rosną tam w ogromnej ilości, a dalej palmy, które
potrzebują gorącego klimatu, oraz drzewa figowe i oliwne, bliższe tym, dla

których wskazana jest łagodniejsza aura. Można by rzec, że natura przejawia
jakąś szczególną ambicję, żeby na siłę ściągnąć na jedno miejsce przeciwne
sobie gatunki albo że jest to jakieś szlachetne współzawodnictwo pór roku,
z których każda jakby ubiegała się o tę okolicę. Nie tylko bowiem ziemia ta
zdumiewa tym, że rodzi tak różne owoce, ale jeszcze zapewnia je przez długi
czas. Najbardziej królewskie między nimi winogrona i figi dostarcza nie-
przerwanie przez dziesięć miesięcy, pozostałe owoce dojrzewają kolejno
przez okrągły rok. Bo poza tym, że ma łagodny klimat, zraszają użyźniające
źródło, które mieszkańcy zwą Kafarnaum163. Niektórzy uważali je za odnogę
Nilu, ponieważ żyje w nim rodzaj ryby podobnej do "kruczej ryby", spotyka-
nej w jeziorze Aleksandrii164. Ziemia ta ciągnie się wzdłuż jeziora o tej sa-
mej nazwie pasem długim na trzydzieści, a szerokim na dwadzieścia sta-
diów165. Takie są naturalne właściwości tej okolicy.
9. Kiedy tratwy były gotowe, Wespazjan kazał wziąć na nie tyle woj-
ska, ile jego zdaniem potrzeba było do rozprawienia się ze zbiegami, którzy
schronili się na wody jeziora, i odbić od brzegu. Żydzi, których ściśnięto ze
wszech stron, ani nie mogli ratować się na ląd, gdzie wszyscy czekali na nich
z bronią w ręku, ani prowadzić równej walki na wodzie; łodzie ich bowiem
były niewielkie, przystosowane do potrzeb pirackich i zbyt słabe w porówna-
niu z tratwami. Ponieważ zaś każda miała nieliczną obsadę, bali się przybli-
żyć do napastników rzymskich płynących z wielkimi załogami. Mimo to krą-
żyli dookoła tratw, niekiedy nawet podpływali do nich całkiem blisko i bądź
z dala miotali na Rzymian kamienie, bądź też, kiedy ocierali się ó tratwy,
z bliska ich atakowali. Lecz w obu wypadkach sami ponosili więcej szkody.
Miotanie kamieni bowiem nie odnosiło żadnego skutku, a tylko sprawiało
nieustanny łoskot - rzucali bowiem w dobrze opancerzonych żołnierzy -
sami natomiast znajdowali się w zasięgu strzał Rzymian. Jeżeli zaś odważyli
się podpłynąć bliżej, to, nim zdążyli coś przedsięwziąć, sami ściągali na sie-
bie nieszczęście i wraz z łodziami szli na dno. Wielu z tych, którzy usiłowali
się przebić, nadpływający Rzymianie przeszywali włóczniami, niektórych
zaś zabijali mieczami, wskakując na ich łodzie, a innych okrążali tratwami
i zamknąwszy ich między sobą, zabierali wraz z czółnami do niewoli. Jeśli
zaś ktoś wpadłszy do wody wynurzył głowę, to albo go dosięgła strzała, albo
zabierała tratwa. Tym, którzy z rozpaczy chcieli wejść na tratwy wrogów,
Rzymianie obcinali bądź głowy, bądź ręce. Wokół ginęło mnóstwo Żydów
i to w rozmaity sposób, aż w końcu ci, którzy pozostali przy życiu, zmuszeni
byli wskutek okrążenia ich łodzi ratować się ucieczką na brzeg. Sporo z nich
przeszywano oszczepami jeszcze na jeziorze, kiedy próbowali wyjść z łodzi,
a niemało z tych, którzy wydostali się na ląd, zabijali Rzymianie. Można by-
ło widzieć całe jezioro zarumienione krwią i przepełnione trupami, bo niko-
mu nie udało się uratować. W następnych dniach po całej okolicy rozchodzi-
ła się przykra woń i oczom przedstawiał się okropny widok. Na całym

bowiem brzegu moc było szczątków łodzi i wzdętych trupów, które rozkła-
dały się w promieniach słońca i zatruwały powietrze, tak że nieszczęście to
nie tylko Żydów pogrążyło w smutku, ale i u jego sprawców budziło odrazę.
Taki był koniec owej bitwy na jeziorze. Śmierć poniosło razem z tymi, któ-
rzy poprzednio padli w mieście, sześć tysięcy siedmiuset ludzi166.
10. Po bitwie Wespazjan zasiadł w Tarichei na trybunale, oddzielił od
miejscowej ludności tłum przybyszów, którzy, jak sądzono, podżegali do
wojny, i naradzał się z dowódcami, czy ich należałoby oszczędzić. A gdy ci
odrzekli, że puszczenie ich wolno byłoby rzeczą niebezpieczną, bo gdy lu-
dzie pozbawieni ojczyzny uzyskają swobodę, nie tylko sami nie usiedzą spo-
kojnie, ale nawet będą mogli zmusić do wojny gospodarzy, u których znajdą
schronienie. Przeto Wespazjan uznał, że nie zasługują na to, aby żyć, bo jeśli
pozwoli im się odejść, obrócą się przeciwko tym, którzy dadzą im wolność,
i począł zastanawiać się, jakim sposobem ich zgładzić. Obawiał się, że jeśli
po prostu każe ich wymordować na miejscu, wrogo usposobi ludność tubyl-
czą, gdyż ona nie pogodzi się z wytraceniem tak wielu ludzi, którzy szukali
u niej opieki. Z drugiej strony na to, żeby pozwolić im odejść za poręką,
a potem na nich napaść, Wespazjanowi trudno było się zdecydować. Jednak-
że przeważył w końcu głos przyjaciół, którzy tłumaczyli mu, że w stosunku
do Żydów nie powinien kierować się względem na bezbożność czynu i że
trzeba dać pierwszeństwo temu, co korzystne, przed tym, co nakazuje przy-
zwoitość, jeśli nie da się pogodzić jednego z drugim. Wtedy Wespazjan zgo-
dził się, choć w dwuznaczny sposób, na swobodne odejście, lecz pozwolił im
opuścić miasto tylko jedną drogą, mianowicie tą, która prowadziła do Tybe-
riady. Ci chętnie uwierzyli w to, co było ich pragnieniem, i z całym zaufa-
niem wyruszyli wskazaną drogą, niosąc zupełnie jawnie swoje mienie. Tym-
czasem Rzymianie obsadzili całą drogę do Tyberiady, aby nikt nie mógł
z niej zboczyć, i osaczonych wpędzili do miasta. Kiedy zaś nadszedł Wespa-
zjan, kazał wszystkich sprowadzić na stadion i starców oraz niezdolnych do
pracy w liczbie tysiąca dwustu ludzi stracić. Z młodszych wybrał sześć tysię-
cy najsilniejszych i wysłał ich na Istm do Nerona167. Pozostały tłum, liczący
trzydzieści tysięcy głów, sprzedał, oprócz tych, których podarował Agryppie.
Z jeńcami pochodzącymi z jego królestwa pozwolił mu postąpić wedle swej
woli, ale król także ich sprzedał. Resztę tłumu stanowili mieszkańcy Tracho-
nitydy, Gaulanitydy, Hippos i Gadaritydy, przeważnie buntownicy i zbiedzy
oraz jednostki, które haniebne czyny popełnione w czasie pokoju popchnęły
do wojny. Wzięto ich do niewoli ósmego dnia miesiąca Gorpiajos168.

KSIĘGA CZWARTA
Treść
Rozdział I. Podbój przeważającej części Galilei - opis Gamali - jej decyzja obrony -
Wespazjan rozpoczyna oblężenie Gamali - król Agryppa pośredniczy między strona-
mi i zostaje ranny - Rzymianie wdzierają się do Gamali - bohaterska walka Żydów
- wielkie straty Rzymian - Wespazjan na niebezpiecznej pozycji - śmierć dziesięt-
nika Ebucjusza - Gallus podsłuchuje plany Żydów - przygnębienie wojsk rzymskich
z powodu poniesionej klęski - Wespazjan podnosi żołnierzy na duchu - nastroje
mieszkańców Gamali - wyprawa Placidusa na górę Itabyrion - jego podstęp -
wzięcie góry - żołnierze rzymscy wdzierają się do Gamali - rozpaczliwa obrona
mieszkańców - ich masakra.
Rozdział II. Jan, syn Lewiego, podburza Gischalę - Tytus wysłany przeciwko niej -
wezwanie mieszkańców do poddania się - obietnice Tytusa - Jan zwodzi Tytusa
i zwleka z odpowiedzią - ucieczka Jana do Jerozolimy - mieszkańcy Gischali
wpuszczają wojska Tytusa - pościg za Janem - stosunek Tytusa do mieszkańców.
Rozdział III. Przybycie Jana do Jerozolimy - przypuszczenia i obawy mieszkańców -
Jan podżega do wojny - zaburzenia i niesnaski w Judei - rozbójnicy i męty dostają
się do Jerozolimy - ujmują ster rządów - aresztują i mordują co znakomitszych oby-
wateli - zgładzenie pozostałych aresztowanych - rozbójnicy uzurpują sobie prawo
wybierania arcykapłanów - bezczeszczą miejsca święte - Ananos na czele powstania
przeciw nim - zeloci okupują świątynię - wprowadzają prawo wyboru arcykapłana
drogą losowania - prostak Fanni arcykapłanem - bunt mieszkańców przeciw zelo-
tom - mowa arcykapłana Ananosa - potępienie pobłażliwości mieszkańców - we-
zwanie do walki z zelotami - decyzja ataku na zelotów - zawzięta walka - Ananos
panem pierwszego dziedzińca świątynnego - blokuje zelotów w świątyni - dwulico-
we postępowanie Jana - podejrzenia co do jego osoby -jego krzywoprzysięstwo -
Jan namawia zelotów do walki z Ananosem - fałszywa opowieść o Ananosie i jego
planach.
Rozdział IV.   Zeloci proszą Idumejczyków o pomoc - Idumejczycy ruszają na Jerozolimę
- mowa arcykapłana Jezusa do Idumejczyków - odpowiedź Szymona, ich przywód-
cy - Idumejczycy rozbijają obóz, zerwanie się gwałtownej burzy - plany pomocy dla
Idumejczyków - zeloci otwierają im bramy.
Rozdział V. Uderzenie zelotów na straże Ananosa - panika wśród strażników - krwawy
pogrom zwolenników Ananosa - zamordowanie Ananosa i Jezusa - pochwała ich
obu przez autora - okrucieństwo zelotów i Idumejczyków - parodie sądów i proce-
sów - oskarżenia i zabójstwo Zachariasza - namowa Idumejczyków do powrotu na
swoje ziemie.

Rozdział VI.   Odejście Idumejczyków - zuchwałość zelotów - ofiary ich okrucieństwa
- niesnaski wśród Żydów - narada wojskowa i postanowienie wstrzymania się od
ataku - uciekinierzy żydowscy w obozie rzymskim - okrucieństwo i barbarzyństwo
zelotów w stosunku do żywych i umarłych - zeloci narzędziem spełnienia się przepo-
wiedni o zagładzie miasta.
Rozdział VII. Dążenie Jana do samowładztwa - rozdarcie wewnętrzne w jego partii -
plagi trapiące miasto - Masada w rękach sykariuszów - ich napad na Engaddi -
splądrowanie twierdzy - rozboje sykariuszów i innych w całej Judei - przygotowa-
nie Wespazjana do marszu na Jerozolimę - zajęcie Gadary w Perei - pościg za zbie-
gami - walka z nimi - pokonanie zbiegów - ucieczka do Jerycha - rozgromienie
zbiegów w bitwie nad Jordanem - Perea w ręku Rzymian.
Rozdział VIII. Wespazjan dowiaduje się o buncie w Galii i powstaniu Windeksa - przy-
wraca porządek w Antypatrydzie - opanowuje Judeę i Idumeę - Rzymianie panami
Zajordania - opis okolicy Jerycha i doliny Jordanu - źródło w pobliżu Jerycha -
prorok Elizeusz pozbawia go złych właściwości - żyzność krainy nawadnianej przez
to źródło - opis naturalnych właściwości Jeziora Asfaltowego - Wespazjan sprawdza
niektóre z nich - przeklęta kraina sodomicka.
Rozdział IX. Rozbicie obozów w Jerychu i Adidzie - Lucjusz Anniusz wysłany do Gera-
zy - odcięcie Jerozolimy - Wespazjan dowiaduje się o śmierci Nerona - odkłada
wyprawę na Jerozolimę - wysyła Tytusa z pozdrowieniami do nowego cezara Galby
- wiadomość o śmierci Galby - Tytus wraca do ojca - Oton cezarem - Wespazjan
i Tytus rezygnuje na razie z rozprawy z Żydami - Szymon dołącza do rozbójników
z Masady - uchodzi w góry i ściąga do siebie wyrzutków - jego napady na okolice
- przygotowanie się do napaści na Jerozolimę - pierwsza walka i zwycięstwo Szy-
mona nad zelotami - próba podboju Idumei - nie rozstrzygnięta bitwa - zdrada
Idumejczyka Jakuba - jego plan oddania miasta w ręce Szymona - dotrzymanie
obietnicy - Szymon zajmuje miasto Hebron - starożytność tego miasta - spustosze-
nie Idumei - żona Szymona w rękach zelotów - odzyskanie jej wskutek gróźb -
wojna domowa w Italii - Galba zamordowany - Oton popełnia samobójstwo - Wi-
teliusz maszeruje na Rzym - pustoszenie Judei i Idumei - Zajęcie Kafarabis i He-
bron - tragiczna sytuacja Jerozolimy - bezbożne czyny zelotów - bunt zelotów
przeciw Janowi -jego przeciwnicy postanawiają prosić o pomoc Szymona - wkro-
czenie tego do miasta - Szymon panem Jerozolimy - próba ataku na zelotów.
Rozdział X. Przybycie Witeliusza z Germanii do Rzymu - niezadowolenie Wespazjana
wskutek objęcia tronu przez Witeliusza - żołnierze pragną obwołać cezarem Wespa-
zjana - obwołanie go cezarem - Wespazjan ubezpiecza Egipt - opis Egiptu, portu
w Aleksandrii i latarni morskiej na Faros - powiadomienie Aleksandra o swojej god-
ności cesarskiej - zabezpieczenie Aleksandrii dla Wespazjana - powszechne uznanie
Wespazjana cezarem - uwolnienie Józefa z więzów.
Rozdział XI. Wysłanie Mucjanusa do Italii - Antonius Primus rusza do walki z Witeliu-
szem - wysłanie Cecyny do walki z Antoniuszem - Cecyna przechodzi na stronę
Antoniusza - zbuntowanie się wojska - Antoniusz pokonuje zbuntowane oddziały
i ocala Cecynę - zajmuje Kremonę i wysyła Cecynę do Wespazjana - walka o Kapi-
tol - przybycie Antoniusza do Rzymu - koniec panowania Witeliusza - Mucjanusz
wkracza do Rzymu - Domicjan ma sprawować tymczasową władzę - przybycie
Wespazjana do Aleksandrii - powierzenie Tytusowi zadania zdobycia Jerozolimy.

KSIĘGA CZWARTA
Rozdział I
1. Ci spośród Galilejczyków, którzy po upadku Jotapaty trwali jeszcze
w buncie przeciwko Rzymianom, po klęsce Tarichei stali się znów uległy-
mi. Wszystkie twierdze i miasta przeszły w ręce Rzymian oprócz Gischali
i obsady góry Itabyrion. Do tych ostatnich przystało także miasto Gamala,
położone po drugiej stronie jeziora, naprzeciwko Tarichei1. Wchodziło
w skład ziem Agryppy tak samo jak Sogane i Seleucja2. Obie pierwsze
miejscowości były miastami Gaulanitydy: Sogane należała do tak zwanego
Górnego, a Gamala do Dolnego Gaulanu. Seleucja natomiast leży w pobli-
żu jeziora Semechonitis3, które ma trzydzieści stadiów szerokości i sześć-
dziesiąt długości. Jego moczary ciągną się aż do Dafne4, skądinąd miejsca
przyjemnego ze źródłami, które zasilają tak zwany Mały Jordan poniżej
świątyni "złotego cielca" i toczą jego wody do Wielkiego Jordanu5. Miesz-
kańców Sogane i Seleucji już na samym początku powstania Agryppa prze-
ciągnął na swoją stronę na podstawie ugody, lecz Gamala nie poszła ich
śladem, gdyż jeszcze bardziej niż Jotapata polegała na swojej naturalnej
obronności. Od wysokiej góry bowiem odchodzi stroma odnoga, tworząc
w środku garb. Na tej wysokości ciągnie się wzdłuż i następnie opada od
przodu i od tyłu, tak że kształtem swoim przypomina wielbłąda. Od tego
podobieństwa Gamala otrzymała nazwę, co zresztą w wymowie miejscowej
ludności zaznacza się niedokładnie6. Po jej obu stronach i od przodu ciągną
się niedostępne wąwozy, lecz od tyłu, gdzie łączy się z górą, jest ona nieco
łatwiejsza do zdobycia. Mieszkańcy wszakże utrudnili i tutaj dojście, prze-
kopawszy w poprzek rów. Na stromym zboczu zbudowano gęsto obok sie-
bie i jeden nad drugim domy, tak że miasto czyni wrażenie, jakby wisiało
w powietrzu i wszystko miało lada chwila runąć na siebie. Zwracało się
ono ku południowi, a jego wzgórze, wznoszące się w tej stronie, wzbija się
na ogromną wysokość, stanowiąc cytadelę miejską, a poniżej7 niego nie ob-
warowana skała opada ku niezmiernie głębokiemu wąwozowi. W obrębie
murów na jego krańcach bije źródło.

2. Józef, umacniając to z natury tak trudne do zdobycia miasto, powięk-
szył jeszcze jego warowność podziemnymi chodnikami i rowami8. Dzięki je-
go przyrodzonym właściwościom mieszkańcy czuli się jeszcze pewniejszymi
siebie niż jotapatańczycy, lecz mieli mniejszą liczbę wojowników i ufając
naturalnemu położeniu, nie przyjmowali dalszych posiłków. Miasto bowiem
dzięki swoim zaletom obronnym przepełnione było zbiegami. Dzięki temu
mogło opierać się wojskom wysłanym przez Agryppę dla prowadzenia oblę-
żenia przez siedem miesięcy.
3. Wespazjan wyruszył z Ammatus9, gdzie rozbił był obóz na wprost
Tyberiady (nazwę "Ammatus" można by najlepiej oddać słowem "cieplice",
gdyż bije tam źródło ciepłej wody o własnościach leczniczych) i przybył do
Gamali. Ponieważ opisane wyżej naturalne warunki nie pozwalały szczelnie
otoczyć jej strażami, więc rozstawił posterunki wszędzie tam, gdzie się dało,
i obsadził górę, która nad nią panowała. Kiedy legiony obwarowały zgodnie
ze swoim zwyczajem rozbity na niej obóz, Wespazjan zaczął sypać wały po
jej drugiej stronie oraz od wschodu, gdzie strzelała w górę najwyższa wieża
w mieście. Tutaj wznosił umocnienia legion piętnasty, piąty działał naprze-
ciw środka miasta, a dziesiąty zasypywał rowy i wąwozy. A gdy w tym cza-
sie król Agryppa podszedł do muru i usiłował wszcząć rozmowy o poddaniu
się ze stojącymi na nim obrońcami, jeden z procarzy ugodził go kamieniem
w łokieć prawej ręki. Natychmiast osłonili go jego żołnierze, a Rzymianom
oburzenie z takiego postępku wobec króla i obawa o swój własny los dodała
bodźca do energiczniejszego prowadzenia oblężenia. Uważali bowiem, że
skoro ludzie ci tak brutalnie obeszli się ze swoim rodakiem, który udzielał im
dobrej rady, to w stosunku do obcych i swoich wrogów nie cofną się przed
żadnym okrucieństwem.
4. Skoro przy wielkiej liczbie rąk zaprawionych do takich robót rychło
usypano wały, podprowadzono machiny oblężnicze. Ludzie z otoczenia
Charesa i Józefa - obaj byli najwybitniejszymi obywatelami miasta -
ustawili do boju swoich ciężkozbrojnych żołnierzy, choć ci stracili ani-
musz, ponieważ sądzili, że niedostatek wody i innych środków do życia nie
pozwoli im dłużej wytrzymać oblężenia. Wszelako wodzowie dodali im od-
wagi i wywiedli ich na mur. Przez niedługi czas odpędzali nieprzyjaciół
ustawiających machiny, lecz kiedy znaleźli się pod obstrzałem katapult
i balist, wycofali się do miasta. Rzymianie wprowadzili z trzech stron tara-
ny i kruszyli mur, po czym przez wyłomy wpadali do miasta i wśród
przeraźliwego dźwięku trąb, szczęku oręża i okrzyków wojennych ruszyli
na obrońców. Ci przez jakiś czas opierali się pierwszym wdzierającym się
grupom, nie pozwalając im posuwać się dalej i w ogóle dzielnie stawiali
czoło Rzymianom. Jednakże pod naporem przeważających sił, które nacie-
rały ze wszystkich stron, cofali się do wyżej położonych części miasta, po
czym, zawróciwszy nagle, rzucili się na ścigających ich nieprzyjaciół, spy-

chali ich w dół ze stromej pochyłości i tam, stłoczonych w wąskim i niedo-
godnym miejscu, wybijali. Inni, nie mogąc się bronić przed wrogiem ataku-
jącym z góry ani przedrzeć się przez szeregi swoich prących do przodu,
wskakiwali na dachy domów nieprzyjacielskich; sięgały bowiem samej zie-
mi. Te przepełnione ludźmi nie wytrzymały ciężaru i niebawem runęły. Za-
walenie się jednego pociągało za sobą zapadanie się innych niżej
położonych domów, a te z kolei dalszych, leżących pod nimi. W taki spo-
sób zginęło mnóstwo Rzymian, którzy znajdując się w sytuacji bez wyjścia
skakali na dachy, choć widzieli, że się walą. Niejeden znalazł grób w rui-
nach, wielu innych chciało się wydobyć spod nich, lecz nie pozwalały na to
przygniecione części ciała, a najwięcej postradało życie wskutek duszącego
kurzu. Mieszkańcy Gamali widzieli w tym palec Boży i nie bacząc na włas-
ne ofiary, nacierali na nieprzyjaciół, spychali ich na dachy, trzymali pod
nieustannym obstrzałem z góry i kładli trupem zsuwających się do wąskich
uliczek i spadających. W ruinach znajdowali kamienie do miotania, ile
chcieli, a trupy nieprzyjaciół dostarczyły im mieczów. Zabierano je bo-
wiem poległym i obracano przeciwko Rzymianom, którzy walczyli ze
śmiercią. Wielu rzucało się z dachów i ginęło. Tym, którzy chcieli ratować
się ucieczką, niełatwo było się wymknąć. Nie znali bowiem dróg i ogarnię-
ci gęstym tumanem kurzu nie mogli samych siebie rozpoznać, skutkiem
czego wpadali jeden na drugiego i wzajemnie powalali się na ziemię.
5. Komu z trudem udało się znaleźć wyjście, ten wycofał się z miasta.
Wespazjan trwał stale przy swoich udręczonych wojskach, gdyż serce mu się
ściskało, kiedy patrzał, jak miasto dookoła waliło się na głowy jego żołnie-
rzy. Nie bacząc na swoje własne bezpieczeństwo, posuwał się z wolna i nie-
postrzeżenie, aż dotarł do najwyższego wzniesienia miasta, gdzie znalazł się
z garstką żołnierzy w niezwykle groźnym położeniu, bowiem syna jego Ty-
tusa nie było wtedy przy nim, gdyż posłał go był do Syrii na rozmowę z Mu-
cjanusem10. Ustępować przed nieprzyjacielem w jego przekonaniu nie było
ani bezpieczne, ani przyzwoite. A kiedy przypomniał sobie trudy, jakie mu-
siał ponosić już od młodych lat, i męstwo, jakie sam okazywał, jakby pod
natchnieniem Bożym ścieśnił znajdujących się razem z nimi ludzi i zbroje,
czyniąc z nich niby jedną tarczę, i tak stawił czoło napierającej z góry fali
wojny. W taki sposób, nie dając się zastraszyć ani wielką liczbą mężów, ani
gradem pocisków, opierał się tak długo, aż nieprzyjaciele przekonani, że jego
nieustraszoność ma nieziemskie źródło, ostygli w zapale. Gdy zelżał nacisk
wroga, cofał się krok po kroku nie obracając się plecami, aż znalazł się poza
murem. W bitwie tej legło mnóstwo Rzymian, wśród nich także dziesiętnik
Ebucjusz11. Mąż ten nie tylko w owej bitwie, w której padł, lecz także po-
przednio nieraz błysnął niezwykłym męstwem i zadał Żydom niemało strat.
Jednemu setnikowi zaś imieniem Gallus, który został odcięty z dziesięcioma
ludźmi, udało się w zamieszaniu przedostać do domu pewnego mieszkańca

i podsłuchać (był bowiem tak samo jak jego ludzie Syryjczykiem) rozmowy,
jakie prowadzono przy wieczerzy na temat planów ludu dotyczących ataku
na Rzymian i własnej obrony. Tedy ten nocą napadł na nich i wszystkich wy-
mordował, po czym ze swymi żołnierzami przedostał się cało do Rzymian.
6. Wespazjan począł podnosić na duchu wojsko, które przygnębiała myśl,
że tak lekkomyślnie ściągnęło na siebie ciosy (tym bardziej że nigdy przedtem
nie przeżywało takiej klęski), ale przede wszystkim palił wstyd z powodu pozo-
stawienia samego wodza w niebezpieczeństwie. Jednakże nie wspomniał ni sło-
wem o tym, co dotyczyło jego osoby, unikając wszystkiego, co by miało w so-
bie choćby cień nagany, oświadczył natomiast, że powinni mężnie znosić
wspólnie doznane niepowodzenia pamiętając, że taka jest natura wojny, iż ni-
gdy nie odnosi się zwycięstwa bez daniny krwi, a szczęście wojenne każe sobie
raz drogo płacić, to znów samo dopomaga12. "Skoro zabiliście tyle tysięcy Ży-
dów, teraz sami musieliście złożyć bogu wojny niewielki haracz. Jak tylko pro-
staczy umysł może pysznić się odniesionymi sukcesami, tak jedynie tchórz mo-
że tracić ducha w przeciwieństwach losu. W obu bowiem wypadkach szybko
dochodzi do odwrócenia sytuacji i na miano dzielnego żołnierza zasługuje ten,
któremu powodzenie nie mąci trzeźwości, aby potem w chwilach niepowodzeń
zdolny był zachować pogodę ducha. Tego, co się teraz stało - ciągnął dalej -
nie można składać na karb waszej13 słabości ani przypisać męstwu Żydów, bo
przewagę im dało, a nam klęskę przyniosło, po prostu położenie naturalne.
I w tej sytuacji można wam zarzucić, że parliście naprzód z iście obłędnym za-
pałem. Bo kiedy nieprzyjaciele wycofali się do wyższych części miasta, trzeba
było wam zatrzymać się i nie wystawiać na niebezpieczeństwo zagrażające od
góry, lecz zawładnąwszy Dolnym Miastem stopniowo wciągać cofających się
do pozbawionej ryzyka i regularnej walki. Wy zaś w swoim niepohamowanym
pędzie do zwycięstwa zapomnieliście o własnym bezpieczeństwie. Brak prze-
zorności w walce i szaleńcza brawura obce są nam, Rzymianom, którzy osiąga-
my sukcesy dzięki swemu doświadczeniu i porządkowi, natomiast są to cechy
właściwe barbarzyńcom i one to właśnie dominują u Żydów14. Musimy przeto
powrócić do właściwej nam dzielności i raczej unosić się gniewem niż tracić
odwagę z powodu niezawinionej klęski. Niechaj każdy szuka najlepszej zachę-
ty we własnej prawicy. W ten sposób pomścicie poległych i ukażecie zabójców.
Co do mnie, będę starał się tak jak teraz w każdej walce pierwszy prowadzić
was na wrogów i ostatni schodzić z pola bitwy".
7. Tymi słowy pokrzepił wojsko na duchu. Natomiast mieszkańcy Ga-
mali po tak nieoczekiwanym i wspaniałym sukcesie nabrali na krótki czas
pewności siebie. A kiedy zaczęli z jednej strony zdawać sobie sprawę, że ta-
kim sposobem przekreślili wszelką nadzieję dojścia do ugody, a z drugiej
uprzytomnili sobie, że nie ma dla nich żadnego ratunku - żywność bowiem
była już na wyczerpaniu - ulegli wielkiemu przygnębieniu i zupełnie upadli
na duchu. Mimo to nie zaniechali niczego, co mogłoby im dać szansę ocale-

nia się, i najdzielniejsi strzegli wyłomu w murze, pozostali zaś nie obalonej
reszty. A kiedy Rzymianie zaczęli umacniać wał i znów próbowali szturmo-
wać, nastąpiła masowa ucieczka już to przez bezdrożne wąwozy, przy któ-
rych nie było rozstawionych straży, już to podziemnymi przejściami. Ci na-
tomiast, którzy pozostali na miejscu ze strachu, by ich nie schwytano, ginęli
z głodu. Żywność bowiem, którą zebrano ze wszystkich kątów, przeznaczona
była tylko dla wojowników.
8. Kiedy gamalijczycy musieli przeżywać takie ciężkie chwile, Wes-
pazjan przedsięwziął jako uboczne działanie przy oblężeniu wyprawę na
tych, którzy obsadzili górę Itabyrion. Leży ona pośrodku między Wielką
Równiną15 i Scytopolis. Strzela w górę na trzydzieści stadiów16 i jest pra-
wie niedostępna od strony północnej. U szczytu tworzy płaszczyznę rozcią-
gającą się na dwadzieścia sześć stadiów i otoczoną dokoła murem. Wzniósł
go Józef mimo jego wielkich rozmiarów w ciągu czterdziestu dni, przy
czym nie tylko inny materiał, ale i wodę dostarczano mu z dołu. Mieszkań-
cy bowiem musieli się zadowolić deszczówką. Ponieważ w tym miejscu ze-
brało się wielkie mnóstwo ludzi, Wespazjan wysłał tam Placidusa17 na
czele sześciuset jeźdźców. Ten jednak nie mógł wejść na górę i próbował
wywabić tłum, łudząc go nadzieją układu i zachęcając do zawarcia pokoju.
Tedy Żydzi zeszli z góry, lecz żywili podstępne zamiary. I jeśli Placidus
tylko dlatego przemawiał łagodnym tonem, aby móc ich zaatakować na
równinie, to Żydzi, niby idąc za jego wezwaniem, schodzili na dół po to,
żeby uderzyć nań znienacka. Zwycięską okazała się chytrość Placidusa. Bo
kiedy Żydzi ruszyli do walki, on udawał, że ucieka i wyciągnąwszy ściga-
jących daleko na równinę, zawrócił jazdę i zmusił ich do odwrotu, przy
czym większość ich wysiekł, a pozostały tłum odciął, zamykając mu drogę
na górę. Wojska, które opuściły Itabyrion, uciekały ku Jerozolimie, a lud-
ność miejscowa przyjęła zapewnienie Placidusa - brakowało jej bowiem
wody - i oddała górę i siebie samą w jego ręce.
9. Co odważniejsi mieszkańcy Gamali zbiegli cichaczem, słabsi zaś gi-
nęli z głodu. Walcząca część ludności wytrzymała oblężenie aż do dnia dwu-
dziestego drugiego miesiąca Hyperberetajos18, kiedy to trzej żołnierze z pięt-
nastego legionu podpełzli w czasie straży porannej19 do wznoszącej się
naprzeciwko nich wieży i po cichu dokonali pod nią podkopu. Stojący na niej
strażnicy nie spostrzegli ich ani wtedy, gdy do niej podchodzili - była bo-
wiem noc - ani później, kiedy znajdowali się przy niej. Żołnierze, którzy
starali się czynić jak najmniej hałasu, wyciągnęli pięć ogromnych głazów
i odskoczyli z powrotem20. Wtedy wieża nagle runęła z wielkim łoskotem
i razem z nią polecieli w przepaść wartownicy. Zdjęte strachem opuściły tak-
że swoje stanowiska inne straże, wielu zaś z tych, którzy próbowali przebić
się, zasiekli Rzymianie, wśród nich Józefa21, którego ktoś zranił śmiertelnie
w chwili, gdy usiłował wymknąć się przez wyłom w murze. Ludność miasta,

wstrząśnięta hukiem, popadła w istny popłoch i przerażenie, jakby już wtarg-
nęła cała armia nieprzyjacielska. Wtedy to zmarł także Chares, który był zło-
żony chorobą, a strach niemało przyczynił się do tego, że skończyła się ona
śmiercią. Wszelako Rzymianie, pomni poprzednio poniesionej klęski, wkro-
czyli dopiero dnia dwudziestego trzeciego tegoż miesiąca.
10. Tytus, który już powrócił22, rozwścieczony klęską, jaką Rzymianie
ponieśli w czasie jego nieobecności, dobrał sobie dwustu jeźdźców i żołnie-
rzy pieszych i wszedł po cichu do miasta. Strażnicy, zmiarkowawszy jego
wkroczenie, z krzykiem rzucili się do broni. A kiedy wieść o tym zajściu bły-
skawicznie rozeszła się wśród mieszkańców, jedni zabrali dzieci i żony
i wlokąc je za sobą, uciekali wśród lamentów i wrzawy ku warownemu miej-
scu na górze, drudzy zaś, którzy natrafili na Tytusa, padali trupem jeden po
drugim. Ci wreszcie, którym odcięto drogę ucieczki na szczyt, zdesperowani
wpadali w ręce straży rzymskich. Zewsząd dawały się słyszeć nieustające ję-
ki mordowanych, a całe miasto było zbroczone krwią ściekającą po zboczu.
Aby wesprzeć atak na tych, którzy schronili się w warownej części góry,
Wespazjan wprowadził wszystkie swoje zastępy. Szczyt zaś był skalisty ze
wszystkich stron i niedostępny. Wznosił się na niezmierną wysokość i ze-
wsząd wśród otaczających go urwisk zionęła głębia. Stąd Żydzi miotali
wszelkiego rodzaju pociski i staczali głazy skalne, zadając posuwającym się
wojskom ciężkie straty. Ich jednak nie mogły dosięgnąć strzały, gdyż znajdo-
wali się zbyt wysoko. Ale na ich nieszczęście zerwała się zesłana z nieba
burza, która szła prosto na nich i niosła ku nim pociski Rzymian, a ich włas-
ne hamowała i znosiła na bok. Nie mogli przeto ani stać na brzegu przepaści
bez mocnego punktu oparcia z powodu siły wiatru, ani też widzieć posuwa-
jących się nieprzyjaciół. I tak Rzymianie weszli na górę i szybko otoczyli
Żydów, z których jedni bronili się, drudzy wyciągali ręce błagając o litość.
Pamięć o ofiarach poniesionych w czasie pierwszego szturmu rozpaliła ich
gniew na wszystkich. Osaczeni zewsząd i nie widząc ratunku dla siebie liczni
mężowie żydowscy strącali swoje dzieci i żony i sami też skakali do wąwo-
zu, który poniżej szczytu głęboko wrzynał się w ziemię. Wściekłość Rzy-
mian okazała się jednak mniej groźna w skutkach niż szukanie na skutek de-
speracji samobójczej śmierci przez otoczonych; z ręki ich bowiem padło
cztery tysiące, a tych, którzy sami rzucili się w przepaść, znaleziono ponad
pięć tysięcy. Nikt nie ocalał poza dwiema kobietami. Były to córki siostry
Filipa23, który był synem znakomitego męża Jakimosa, dawnego tetrarchy
króla Agryppy. Uratowały się zaś dlatego, że w czasie zajmowania miasta
skryły się przed rozwścieczonymi Rzymianami. Wtedy bowiem nie oszczę-
dzali nawet małych dzieci, lecz raz po raz wiele z nich wyłapywali i strącali
ze szczytu. W taki to sposób w dniu dwudziestym trzecim miesiąca Hyper-
beretajos Gamala została wzięta po buncie, który zaczął się dwudziestego
czwartego dnia miesiąca Gorpiajos24.

Rozdział II
1. W Galilei już tylko miasteczko Gischala25 nie znajdowało się w rę-
kach Rzymian. Jego ludność była wprawdzie usposobiona pokojowo (stano-
wili ją przeważnie rolnicy, dla których najważniejszą troską było, jakie będą
zbiory), lecz na jej nieszczęście zagnieździła się tutaj niemała banda rozbój-
ników, od których chorobą tą zarazili się także niektórzy obywatele. Do bun-
tu przywiódł ich i zorganizował Jan, syn niejakiego Lewiego, oszust o wielce
przewrotnym charakterze, zawsze skory do wielkich zamierzeń i zdolny do
ich przeprowadzenia. Powszechnie wiedziano też, jak miła była jego sercu
wojna, która mogła mu otworzyć drogę do władzy26. Pod jego wodzą utwo-
rzyła się w Gischali grupa powstańcza i ona to spowodowała, że ludność
miasta, która skądinąd może byłaby wysłała poselstwo w sprawie poddania
się, przekonana o nieuchronności wojny oczekiwała ataku Rzymian. Wespa-
zjan wysłał na tych buntowników Tytusa na czele tysiąca jeźdźców, a legion
dziesiąty zabrał do Scytopolis. Sam natomiast z dwoma pozostałymi legiona-
mi powrócił do Cezarei, pragnąc dać im odpoczynek po nieustannych mozo-
łach, a ponadto uważał, że zasobność miast pozwoli pokrzepić ich siły fizy-
czne i wzmocnić ducha bojowego przed czekającymi ich zapasami27.
Przewidywał bowiem, że trzeba będzie niemało trudu ponieść pod murami
Jerozolimy, która była nie tylko miastem królewskim i stolicą całego narodu,
lecz ściągała do siebie zbiegów wypędzonych pożogą wojenną. Jej siła ob-
ronna, polegająca na naturalnym położeniu i rozbudowanych murach, spę-
dzała mu sen z oczu. Musiał również i to brać w rachubę, że duch bojowy
i odwaga mężów i bez murów stanowią trudną do przezwyciężenia zaporę.
Dlatego też ćwiczył swoich żołnierzy jak zapaśników przed walką.
2. Tytus po przyjeździe do Gischali z łatwością mógłby był zająć miasto
za pierwszym szturmem. Wszelako wiedział, że jeśli opanuje je siłą, żołnierze
sprawią ogólną rzeź wśród ludności. Sam zaś miał już dość przelewu krwi i li-
tował się na ludźmi, którzy w większości byliby bez różnicy skazani na zagła-
dę razem z winowajcami. Dlatego wolał skłonić miasto do poddania się na
podstawie ugody. Ponieważ zaś na murze pełno było mężów, którzy w więk-
szości należeli do występnej bandy, przeto przemówił do nich, że nie pojmuje,
w czym oni tak bardzo ufność pokładają, jeśli sami tylko trwają w oporze
przeciwko orężowi rzymskiemu, kiedy padły już wszystkie pozostałe miasta.
Wszak mogli już się przekonać, że daleko silniejsze grody za pierwszym ata-
kiem zostały rzucone na kolana, a te, które zawierzyły poręce Rzymian, spo-
kojnie żyją, korzystając ze swoich dóbr. Daje ją i im teraz i gotów jest daro-
wać im zuchwały opór. Można bowiem wybaczyć nadzieję na uzyskanie
wolności, ale nie upór w tak beznadziejnych warunkach. Jeśli nie zawierzą je-
go przyjaznym słowom i poręce dobrej woli, doświadczą bezwzględności jego

oręża i wtedy okaże się, jak jeszcze nigdy dotąd, że ich mur z łatwością skru-
szą machiny rzymskie. Jeśli na nim opierają swoje nadzieje, to przez to tylko
dowiodą, że wśród Galilejczyków są jedynymi krnąbrnymi jeńcami.
3. Na te słowa nie tylko nikomu z mieszkańców nie wolno było odpo-
wiadać, ale nawet wejść na mur. Ten bowiem na całej swej długości już przed-
tem obsadzili rozbójnicy, a strażnicy pilnowali przy bramach, aby nikt nie
mógł wyjść w celu rozpoczęcia układów, a także aby nie wpuszczono jakich-
kolwiek jeźdźców do miasta. Natomiast sam Jan odrzekł, że chętnie przyjmuje
te propozycje, a opornych albo postara się przekonać, albo zmusić do wyraże-
nia na nie zgody. Ale i Tytus ze swej strony powinien uznać, że zgodnie z pra-
wem żydowskim jest u nich święty ten dzień (był to siódmy dzień), w którym
tak samo nie wolno im prowadzić układów pokojowych, jak walczyć z bronią
w ręku28. Rzymianie sami dobrze o tym wiedzą, że w każdy siódmy dzień Ży-
dzi powstrzymują się od wszelkiej pracy, a ten, kto by zmuszał do przekrocze-
nia tego zakazu, dopuściłby się nie mniej bezbożnego czynu, jak ten, kto by
działał pod przymusem. Tytusowi zwłoka ta (ciągnął) nie przyniesie żadnej
szkody. Cóż bowiem innego można by uknuć w ciągu jednej nocy niż uciecz-
kę, której łatwo przeszkodzić przez rozstawienie dookoła straży? Oni nato-
miast wiele by zyskali przez to, że nie byliby zmuszeni gwałcić ojczystych
obyczajów. Wypada zresztą, aby ten, kto tak nieoczekiwanie ofiarowuje po-
kój, dał również ludziom, którzy w taki sposób zostaną uratowani, możność
przestrzegania swoich praw. Takimi słowami zwiódł Tytusa, przy czym nie
tyle chodziło mu o poszanowanie dnia siódmego, co o uratowanie swojej gło-
wy. Obawiał się bowiem, że po zajęciu miasta natychmiast go pochwycą
i swoje nadzieje ocalenia życia wiązał z nocą i ucieczką. Widocznie za zrzą-
dzeniem Boga, który zachował Jana na zgubę Jerozolimy, działo się tak, że
Tytus nie tylko przyjął ten pretekst zwłoki za dobrą monetę, ale nawet rozbił
obóz dalej od miasta koło Kydasy29. Jest to umocniona, położona w głębi kraju
wieś, która należy do Tyru i pozostaje w nieustannej nienawiści i wojnie
z Galilejczykami, a przy dużej liczbie ludności i silnych umocnieniach rozpo-
rządza dobrymi środkami w swoim sporze z narodem.
4. Gdy noc zapadła i Jan nie widział wokół miasta żadnej straży rzym-
skiej, skorzystał ze sposobności i uciekł do Jerozolimy, zabierając z sobą nie
tylko swoich uzbrojonych zwolenników, lecz także sporą gromadę nie walczą-
cych z rodzinami. Do odległości dwudziestu stadiów udało się temu mężowi,
którego gnał strach przed niewolą i utratą życia, ciągnąć za sobą tłum kobiet
i dzieci. W miarę jednak jak posuwał się dalej, oni pozostawali w tyle, a kiedy
ich porzucono, rozległ się straszny lament. Każdy bowiem wyobrażał sobie, że
im bardziej oddala się od swoich bliskich, tym więcej zbliża się do nieprzyja-
ciół. Wydawało im się nawet, że ci, co mają ich wziąć do niewoli, są już tuż
obok i ogarnęło ich przerażenie, a przy każdym odgłosie, jaki czynili sami pę-
dzący współtowarzysze, odwracali się, jakby już zjawili się ci, przed którymi

uciekali. Wielu zeszło na bezdroża i niejednego stratowano na gościńcu, gdy
na wyścigi każdy starał się wysunąć przed drugiego. Żałosny był los kobiet
i dzieci. Niektóre z nich zdobywały się na odwagę i wzywały swoich mężów
i krewnych, aby na nich zaczekali. Silniejszy był jednak rozkaz Jana, który
nawoływał, aby sami się ratowali i uciekali tam, gdzie mogliby pomścić się za
pozostawionych ludzi, gdyby ci dostali się w ręce Rzymian. Tak rozproszył się
tłum zbiegów, gdyż każdy pędził, ile miał sił i jak mógł najszybciej.
5. Nazajutrz Tytus zjawił się pod murem, aby zawrzeć układ. Lud otwo-
rzył przed nim bramy i wyszedłszy z żonami i dziećmi witał go wśród okrzy-
ków jako dobroczyńcę i wyzwoliciela miasta od ucisku załogi. Opowiedziano
mu przy tym o ucieczce Jana i błagano, aby oszczędził mieszkańców, a ukarał
po wkroczeniu do miasta pozostałych na miejscu buntowników. Tytus, uważa-
jąc prośby ludu za mniej ważne, wysłał oddział jeźdźców w pościg za Janem.
Ci jednak nie ujęli go, gdyż zdołał już umknąć do Jerozolimy, ale z tych, któ-
rzy towarzyszyli mu w ucieczce, zabrali około sześciu tysięcy, a bez mała trzy
tysiące kobiet i dzieci okrążyli i uprowadzili. Tytus nie był rad z tego, że nie
mógł natychmiast Jana ukarać za podstęp, lecz wielka ilość wziętych do nie-
woli i zabitych wystarczyła do uśmierzenia jego nie zaspokojonego gniewu.
Do miasta wkroczył wśród radosnych okrzyków i rozkazał żołnierzom obalić
część muru, jak to zwykło się czynić po zajęciu jakiegoś grodu, a wichrzycieli
starał się uspokoić raczej groźbą niż karą. Gdyby bowiem chciał (myślał) wy-
chwycić tych, co zasłużyli na karę30, niejeden, kierując się osobistą nienawi-
ścią i prywatnymi porachunkami, mógłby wskazać na ludzi niewinnych. Le-
piej tedy pozostawić winnego w niepewności i strachu niż wraz z nim zgładzić
kogoś niewinnego. Może się bowiem snadnie zdarzyć, że winowajca z obawy
przed karą przyjdzie do rozsądku i weźmie sobie do serca przebaczenie daw-
niejszych przewinień; natomiast ukaranie śmiercią niewinnych nie da się już
naprawić. Jednakże miasto ubezpieczył strażą, przy pomocy której chciał trzy-
mać w szachu buntowników i pragnącym żyć w spokoju obywatelom dodać
więcej pewności siebie po swoim odejściu.
Takim to sposobem cała Galilea została podbita, co Rzymian kosztowało
niemało trudu i stanowiło dobrą zaprawę przed atakiem na Jerozolimę.
Rozdział III
1. Kiedy Jan przybył do Jerozolimy, wyległ cały lud i wokół każdego
z towarzyszących mu zbiegów skupiła się wielka gromada, wypytując o to, co
się wydarzyło na prowincji. I choć jeszcze gwałtowny i dławiący oddech zdra-
dzał, w jakich byli opałach, chełpili się mimo to nawet w tym nieszczęsnym
położeniu, zapewniając, że bynajmniej nie uciekli przed Rzymianami, ale że
przybyli, aby walczyć z nimi z bezpiecznego miejsca31. Byłoby przecież rze-
czą nierozumną i bezpożyteczną - mówili - ryzykować lekkomyślnie życie

dla Gischali i innych słabych mieścin, gdy trzeba broń i siły oszczędzać dla
dobra samej stolicy i wspólnie ją chronić. Potem mimochodem napomknęli
o upadku Gischali, lecz wielu z ich słuchaczy domyślało się, że nazwany przez
nich delikatnie "odwrót" oznacza po prostu ucieczkę. A kiedy dowiedziano się
o okolicznościach pojmania jeńców, lud ogarnęło głębokie przygnębienie
i w wydarzeniach tych widziano wyraźną zapowiedź ich własnej klęski. Jan
jednak nie odczuwał większego wstydu z powodu porzucenia swoich przyja-
ciół, lecz obchodząc poszczególnych mieszkańców podżegał ich do wojny,
wzbudzając w nich nadzieje już to podkreślaniem słabości Rzymian, już to
wynoszeniem własnej potęgi. Naśmiewał się przy tym z naiwności tych, któ-
rzy o wojnie nie mieli pojęcia; nawet gdyby Rzymianie mieli skrzydła - za-
pewniał - nigdy nie przejdą przez mury Jerozolimy, skoro tyle kłopotu mieli
z galilejskimi wsiami i pod ich murami zużyli swoje machiny.
2. Taką przemową zwiódł sporą liczbę młodych ludzi i zagrzał do woj-
ny, lecz wśród trzeźwiej szych i starszych mężów nie było takiego, który by
nie przewidywał przyszłych wypadków i nie bolał nad losem miasta, jakby
już uległo zagładzie. Takie nastroje nurtowały ludność miasta, ale mieszkań-
cy prowincji popadli w niesnaski, zanim doszło do rozłamu w Jerozolimie.
Tytus tymczasem przybył z Gischali do Cezarei, a Wespazjan z Cezarei do
Jamnii i Azotu32 i zawładnąwszy tymi miastami umieścił w nich załogi, po
czym powrócił, wiodąc wielką rzeszę ludzi, którzy poddali się na podstawie
układu. Otóż wtedy to w każdym mieście wybuchały zamieszki i wojna do-
mowa i im więcej Rzymianie pozwalali odetchnąć, tym więcej podnoszono
ręce na samych siebie. Między tymi, co parli do wojny, i tymi, co pragnęli
pokoju, rozgorzał gwałtowny zatarg. Najpierw powaśniły się z sobą rodziny,
w których dawniej panowała zgoda, potem obrócili się przeciw sobie najwię-
ksi przyjaciele i każdy przystawał do tych , którzy podzielali jego poglądy, aż
w końcu stanęły przeciw sobie dwa wielkie obozy. Wszędzie panowały na-
stroje buntownicze i żywioły powstańcze i żądne wojny przez swój zapał
młodzieńczy i śmiałość wzięły górę nad starszymi i rozsądnymi. Najpierw
zaczęto w pojedynkę rabować mieszkańców swojej miejscowości, potem
zorganizowano się w oddziały i czyniono łupieskie wypady po całym kra-
ju33. Dopuszczano się zaś takich okrucieństw i gwałtów, że mieszkańcy nie
widzieli różnicy między swoimi rodakami i Rzymianami, a ofiarom rabunku
niewola rzymska wydawała się łatwiejsza do zniesienia.
3. Załogi w miastach34 bądź z obawy, aby same na tym nie ucierpiały,
bądź też z nienawiści do narodu, nie udzielały wcale albo niewiele pomocy
uciskanym. A kiedy wreszcie nasycili się grabieżami w kraju, przywódcy
tych rozproszonych w różnych stronach band złączyli się i utworzywszy
jedną zgraję łotrów wkradli się na zgubę miasta do Jerozolimy. Nie miała
ona wodza i według dawnego zwyczaju przyjmowała bez różnicy każdego
rodaka, tym bardziej że w owym czasie powszechnie mniemano, iż wszys-

cy napływający przybywają w szlachetnym zamiarze jako sprzymierzeńcy.
I właśnie te okoliczności, pomijając rozdarcie wewnętrzne, spowodowały
zatonięcie nawy miejskiej. Albowiem zapasy żywności, których mogło wy-
starczyć dla walczących, zostały zużyte przez ten nieprzydatny i bezczynny
tłum i w ten sposób oprócz wojny ściągnięto sobie na głowy jeszcze rozter-
ki i głód.
4. Inni rozbójnicy zaczęli napływać ze wsi do miasta i tutaj, łącząc się
z jeszcze gorszymi żywiołami, pozwalali sobie na wszelkie bezprawia. Tak
byli rozzuchwaleni, że nie ograniczali się do rabunków i rozboju na drogach,
ale nie cofali się nawet przed mordami, które popełniono nie pod osłoną nocy
lub z ukrycia czy też na zwykłych ludziach, lecz jawnie i za dnia, poczynając
od najprzedniejszych obywateli. I tak najpierw pochwycili i wtrącili do wię-
zienia Antypasa35, męża z rodu królewskiego, uważanego za jednego z naj-
wpływowszych ludzi w mieście, tak że nawet powierzono mu pieczę nad
skarbem publicznym. Po nim ten sam los podzielił jeden z najznakomitszych
mężów Lewiasz oraz Syfas, syn Aregetesa - obaj także z rodu królewskiego
- i inni jeszcze cieszący się w całym kraju wielkim poważaniem. Lud ogar-
nęła istna panika i tak jakby wróg już zajął miasto, każdy myślał tylko o tym,
jak ocalić swoją skórę.
5. Rozbójnikom nie wystarczyło nałożenie pochwyconym więzów ani
nie wydało im się bezpieczne trzymać tak wpływowych mężów pod strażą
przez dłuższy czas. Rodziny ich bowiem, wcale zresztą liczne, zdolne były
pomścić się za nich, a i lud mógł mieć dość ich bezprawia i przeciw nim wy-
stąpić. Postanowili przeto zgładzić swoje ofiary i w tym celu posłano nieja-
kiego Jana, człowieka najbardziej między nimi do morderstw sposobnego.
Miejscowi ludzie zwali go synem Dorkana36. Tedy wtargnęło do więzienia
razem z nim dziesięciu mężów z dobytymi mieczami i zasiekło więźniów.
Dla usprawiedliwienia tak potwornej zbrodni wymyślili nie mniej okropny
pretekst. Oświadczyli mianowicie, że zabici zmawiali się z Rzymianami
w sprawie poddania Jerozolimy i zgładzono ich jako zdrajców wspólnej
sprawy wolności. I w ogóle chełpili się nawet swoimi gwałtami, jakby stali
się dobroczyńcami i zbawcami miasta.
6. Doszło do tego, że jak lud czuł się poniżony i zastraszony, tak roz-
bójnicy rozwydrzyli się i to do tego stopnia, że nawet przypisywali sobie pra-
wo wybierania arcykapłanów. Uznali bowiem roszczenia rodzin, z których
wybierano arcykapłanów wedle określonej kolejności37, za nieważne i na
urząd ten wprowadzili ludzi miernych i z niskiego rodu, aby mieć w nich
wspólników swoich łotrowskich postępków. Ci bowiem, którzy dostąpili nie-
zasłużenie najwyższej godności, musieli wysługiwać się ludziom, którzy ich
do niej wynieśli. Potrafili również poróżnić z sobą mężów sprawujących wła-
dzę przy pomocy różnych intryg i plotek, wykorzystując waśni między tymi,
którzy mogli stanąć na drodze ich działalności. A gdy w końcu już dość mieli

występków popełnianych przeciwko ludziom, obrócili swoją zuchwałość
przeciw Bóstwu i splamionymi stopami przestąpili próg miejsca świętego.
7. W końcu ludność powstała przeciwko nim, a przewodził jej najstar-
szy z arcykapłanów, mąż wielkiego rozumu, Ananos, który byłby zapewne
miasto ocalił, gdyby był uszedł z rąk spiskowców38. Ci bowiem obrócili
przybytek Boży na swoją warownię oraz azyl przed wzburzonym ludem,
a miejsce święte uczynili twierdzą tyranii39. Do tych okropności dodano jesz-
cze szyderstwo dokuczliwsze od samych postępków. Chcąc bowiem wypró-
bować jak dalece lud czuje się zastraszony i przekonać się jak sami są potęż-
ni, usiłowali wyznaczać arcykapłanów przy pomocy losowania, chociaż, jak
powiedzieliśmy, następstwo na tym stanowisku regulowane było dziedzicz-
nie40. Pretekstem do tego zamachu był dla nich stary zwyczaj, gdyż utrzymy-
wali, że w dawnych czasach arcykapłanów wyznaczano losem, w rzeczywi-
stości jednak krok ten zmierzał do zniesienia lepiej ustalonego prawa
i stanowił zwykłą machinację, aby mogli utrzymać się przy władzy, zatrzy-
mując obsadzanie tych stanowisk w swoim ręku.
8. Tedy zwołali jeden z rodów arcykapłańskich - zwał on się Enia-
chin41 - i rzucili los o wybór arcykapłana. Przypadkowo padł on na czło-
wieka, którego osoba najlepiej świadczyła, jak nieprawy był to postępek.
Mąż ów nazywał się Fanni i był synem Samuela, ze wsi Aftia42. Nie tylko nie
pochodził z rodu arcykapłańskiego, ale nawet był takim prostakiem, że nie
bardzo wiedział, co ta godność oznacza. Wyciągnięto go przecież ze wsi
wbrew jego woli i jak na scenie nakłada się cudzą maskę, tak jego ubrano
w świętą szatę i pouczono, co ma w danym razie czynić43. Dla nich to okro-
pne przestępstwo było po prostu żartem i zabawą, lecz inni kapłani, patrzący
z boku na to naigrywanie się z prawa, nie mogli powstrzymać się od łez i go-
rzko biadali nad spodleniem ich świętych godności.
9. Zuchwałość ta przebrała miarę cierpliwości ludu i teraz wszyscy po-
rwali się, jakby chodziło o obalenie tyranii. Mężowie cieszący się wśród nich
największym poważaniem, Gorion, syn Józefa, i Symeon, syn Gamaliela44,
zagrzewali wszystkich razem na zebraniach i każdego z osobna podczas od-
wiedzin, aby w końcu ukarali gwałcicieli wolności i uwolnili święte miejsce
od ludzi krwią skalanych. Najwybitniejsi z arcykapłanów Jezus, syn Gamala-
sa, i Ananos, syn Ananosa45, karcili lud na zebraniach za jego gnuśność
i podburzali przeciwko zelotom. Ci zaś nazywali tak siebie samych rzekomo
dlatego, że ich dążeniom przyświecały cele szlachetne, nie zaś najpodlejsze
czyny, w czym byli niezrównani46.
10. Kiedy tłum ściągnął na zgromadzenie, powszechnie wyrzekano na
zajęcie świętego miejsca, grabieże i zabójstwa, lecz niczego nie przedsię-
wzięto dla przeciwstawienia się temu, gdyż uważano nie bez racji, że z zelo-
tami byłaby niełatwa sprawa, powstał pośród nich Ananos i raz po raz spo-
glądając ze łzami w oczach na Przybytek, odezwał się tymi słowy: "Zaiste,

bodajem raczej zeszedł ze świata, niż miałbym patrzeć na dom Boży napeł-
niony takimi okropnościami i miejsca święte, do których nikt nie ma prawa
wstępować, podeptane stopami tłumu skrwawionych morderców. A tymcza-
sem ja, nosząc szatę arcykapłana47 i nazwany imieniem między czcigodnymi
imionami najbardziej szanowanym, żyję i pragnę żyć zamiast przyjąć śmierć,
która by opromieniła moją starość. Jeśli będzie potrzeba, pójdę sam i jak na
pustyni sam jeden oddam życie swoje za sprawę Bożą48. Po cóż zresztą żyć
wśród narodu, który stał się niewrażliwym na swoje nieszczęścia i stracił wo-
lę do obrony przed cierpieniami, które go dręczą? Kiedy grabią wam mienie,
wy to znosicie, kiedy was biją, milczycie, ba, nawet nad mordowanymi nikt
nie ma odwagi głośno zapłakać. Cóż to za straszliwa tyrania! Ale czemuż ja
wyrzekam na tyranów? Czy to nie wy wychowaliście ich swoją pobłażliwo-
ścią? Czy to nie wy przymykaliście oczy, kiedy pierwsi z nich zaczęli się
łączyć - a było ich jeszcze niewielu - pomnażając swoim milczeniem ich
szeregi, a kiedy zaczęli się zbroić, czy to nie wy swoją bezczynnością obró-
ciliście ich oręż przeciwko samym sobie? Trzeba było poskromić ich przy
pierwszych wystąpieniach, kiedy to obrzucali obelgami rodaków, ale wy
swoją obojętnością zachęcaliście przestępców do grabieży i kiedy plądrowa-
no domy, nikt nie odezwał się ni słowem. Cóż więc dziwnego, że porywali
samych właścicieli i kiedy wleczono ich przez środek miasta, nikt nie wystą-
pił w ich obronie? Ludziom, których zdradziliście, nawet nałożono poniżają-
ce kajdany. Nie będę mówił, ilu ich było i co to byli za ludzie, lecz kiedy ich
uwięziono, mimo że nie byli oskarżeni ani skazani przez sąd, nikt nie ujął się
za nimi. A potem, naturalnie, patrzyliśmy jak ich mordowano. Przyglądali-
śmy się temu tak, jakby z trzody zwierząt bezrozumnych porywało się coraz
to lepsze sztuki na ofiarę i nikt nie podniósł głosu, nie mówiąc już, że ręką
nie ruszył. Siedźcie cicho, tak - siedźcie cicho wtedy, kiedy musicie pa-
trzeć, jak depcze się święte miejsca. Skoro wy sami przykładaliście szczebel
po szczeblu do drabiny zuchwałych postępków owych niegodziwców, nie
zżymajcie się, gdy oni wchodzą na szczyt. A teraz z pewnością wznieśliby
się jeszcze na większe wyżyny, gdyby mogli zburzyć coś ważniejszego niż
miejsce święte. Zawładnęli najsilniejszym miejscem w mieście, bo świątynię
teraz trzeba by nazwać jakimś zamkiem albo twierdzą. A skoro macie pośród
siebie świetnie obwarowaną tak straszną tyranię i musicie patrzeć na wro-
gów, którzy znajdują się ponad waszymi głowami, cóż zamierzacie czynić
i czym rozgrzać wasze ostygłe nadzieje? Czy może chcecie czekać na Rzy-
mian, aby przyszli w sukurs naszym miejscom świętym? Czy aż tak źle stoją
sprawy miasta i w taką otchłań nieszczęścia stoczyliśmy się, że nawet nie-
przyjaciele muszą się nad nami litować? Czyż nigdy nie powstaniecie, o wy
najcierpliwsi z ludzi, i obracając się przeciw ciosom, jak to się widzi nawet
u zwierząt, nie pomyślicie o obronie przed tymi, którzy was smagają? Czyż
nie chcecie, każdy z was, sięgnąć pamięcią do nieszczęść, jakie was osobi-

ście dotknęły, i mając przed oczyma wszystko, coście wycierpieli, nie potra-
ficie w duszach waszych wzbudzić siły do oporu? Czy zamarło już w was to
najszczytniejsze i najnaturalniejsze z uczuć - pragnienie wolności? Czy po-
lubiliśmy niewolę i tyranię, jakbyśmy ducha uległości otrzymali w dziedzic-
twie po przodkach? Lecz przecież oni stoczyli niejedną i ciężką wojnę w ob-
ronie niepodległości i nie ugięli się ani przed potęgą Egipcjan, ani Medów49,
trwając w oporze przeciwko wypełanianiu ich rozkazów. Ale po cóż mam tu
mówić o czynach przodków? Bo i ta wojna, którą teraz prowadzimy z Rzy-
mianami - nie będę tu dociekał, czy ona jest korzystna i wskazana, czy nie
-jaką ma przyczynę? Czy nie jest nią wolność? Jeśli więc nie chcemy ugiąć
się przed panami ziemi zamieszkanej, to czyż mamy znosić swoich rodzi-
mych tyranów? Wszelako uleganie obcym władcom można jeszcze zrzucić
na los, który kiedyś okazał się zbyt srogi dla nas, lecz uginanie karku przed
rodzimymi łotrami świadczy o ludziach małych, którzy dobrowolnie przyj-
mują ten los. A jeśli już wspomniałem Rzymian, to nie omieszkam powie-
dzieć wam, co mi w czasie mojej mowy przyszło do głowy i zaprzątnęło mo-
ją myśl, mianowicie że nawet gdybyśmy musieli ulec ich orężowi - oby
moje słowa się nie ziściły - nic gorszego nie mogłoby nas spotkać nad to,
co wyrządzili nam owi tyrani. Jakżeż tu nie zapłakać, kiedy z jednej strony
widzi się w świątyni ich dary wotywne, z drugiej zaś łupy naszych rodaków,
którzy obrabowali i pozabijali mężów z wybitnych rodów stolicy? A tych
oszczędziliby zapewne nawet Rzymianie, gdyby odnieśli zwycięstwo. Zre-
sztą Rzymianie nigdy nie przekroczyli granicy ustanowionej dla nie poświę-
conych50 ani nie pogwałcili żadnego z naszych świętych obyczajów, lecz
z daleka patrzyli z nabożną bojaźnią na mury otaczające miejsce święte.
Tymczasem są ludzie, którzy wprawdzie urodzili się w tym kraju, wychowali
się w poszanowaniu naszych obyczajów i zwą się Żydami, lecz stąpają po-
środku miejsc świętych, mając jeszcze ręce ciepłe od krwi bratniej. Dla ko-
góż zresztą straszniejsza będzie wojna nadciągająca do nas z zewnątrz
i z nieprzyjaciółmi, którzy w porównaniu z rodzimymi są dla nas o wiele ła-
skawsi? Zaiste, gdyby nazwać rzeczy właściwym imieniem, musiałbym chy-
ba powiedzieć, że to właśnie Rzymianie ochraniają nasze prawa, a wrogowie
ich znajdują się wewnątrz murów. Lecz o tym, że spiskujący przeciw wolno-
ści są łotrami i trudno wymyślić odpowiednią karę za to, co uczynili, wszys-
cy, jak sądzę, przekonali się, zanim przybyli tu ze swoich domów i jeszcze
nim zacząłem swą mowę, wzburzyły was ich przestępstwa, które odczuliście
na własnej skórze. Może wielu z was przeraża ich liczba i zuchwałość, a nad-
to przewaga, jaką im daje dogodniejsze miejsce51. Ale jak ta sytuacja powsta-
ła wskutek waszego niedbalstwa, tak teraz będzie się jeszcze pogarszać, im
dłużej będziecie się ociągać. Albowiem ich liczba rośnie z każdym dniem,
gdyż każdy niegodziwiec szuka drogi do podobnych sobie ludzi, a zuchwa-
łość ich, nie napotykając dotąd na żadną przeszkodę, coraz bardziej staje się

rozpasana. Z pewnością wykorzystają swoje stanowisko ponad naszymi gło-
wami i jeszcze poczynią przygotowania, jeśli damy im na to czas. Ale wie-
rzajcie mi, jeśli uderzymy na nich, głos sumienia odbierze im odwagę
i trzeźwe wyrachowanie wniwecz obróci przewagę, jaką im daje wyższe sta-
nowisko. Może znieważone Bóstwo pociski na nich samych obróci i bezboż-
nicy zginą przeszywani własnymi strzałami. Wystarczy, że się im pokażemy,
a los ich będzie przesądzony. A jeśliby przy tym groziło jakieś niebezpie-
czeństwo, to byłoby rzeczą piękną zginąć u świętych bram i oddać życie, je-
śli nie za swoje dzieci i żony to za sprawę Bożą i święte miejsca. Ja sam
wesprę was słowem i czynem i z naszej strony uczynimy wszystko dla wa-
szego bezpieczeństwa, a wy też nie zobaczycie, abym ja oszczędzał swoją
osobę".
11. Tymi słowy Ananos zagrzewał tłum przeciwko zelotom, choć dob-
rze wiedział, jak trudno ich obalić ze względu na liczbę, krzepkość młodzień-
czą i nieustraszoną postawę, a przede wszystkim świadomość popełnionych
czynów. Nie ustąpią oni bowiem nie mając nadziei52, że w końcu przebaczy
się im wszystko, co uczynili. Wszelako wolał narazić się na wszelkie możli-
we cierpienia, niż patrzeć spokojnie na tak wielki zamęt w państwie. Wtedy
lud począł głośno wołać, aby go poprowadził na tych, do walki z którymi
nawoływał, i każdy rwał się, by iść w pierwszym szeregu.
12. A kiedy Ananos zbierał i sprawiał w szyki mężów zdolnych do wal-
ki, zeloci uwiadomieni o tym, co się na nich szykuje - byli bowiem tacy,
którzy im donosili o wszystkich poczynaniach ludu - wpadli we wściekłość
i ruszyli w zwartych gromadach i mniejszych grupach, nie oszczędzając ni-
kogo napotkanego na swej drodze. Ananos szybko zebrał zastępy ludowe,
które górowały liczbą, lecz ustępowały zelotom uzbrojeniem i samym wy-
szkoleniem wojskowym. Braki jednych i drugich wyrównywał zapał: ludzi
z miasta uzbrajał gniew silniejszy od oręża, a wojowników ze świątyni bra-
wura równoważąca wszelką przewagę liczebną. Pierwsi uważali, że nikt
z nich nie będzie mógł żyć w mieście, jak długo nie wypleni się z niego roz-
bójników, zeloci zaś przekonani byli, że jeśli nie zwyciężą, to spadną na nich
wszelkie możliwe kary. Żywiąc takie uczucia, ruszono do walki. Zaczęło się
od wzajemnego miotania na siebie kamieni od strony miasta i ze świątyni
i rażenia oszczepami z dalszej odległości, a gdy jakaś część zmuszona była
do ucieczki, wtedy zwyciężający sięgali po swoje miecze. Po obu stronach
padło mnóstwo ludzi, a niemało też odniosło rany. Trafionych wojowników
ludowych zabierali do domów krewni, a jeśli ugodzony został któryś z zelo-
tów, chronił się do świątyni, plamiąc krwią swoją poświęconą ziemię53.
I można by rzec, że sama tylko ich krew skalała święte miejsca. W bezpo-
średnich potyczkach zawsze górą byli czyniący wypady rozbójnicy. Lecz
wojownicy ludowi, rozwścieczeni i ciągle rosnący w liczbę (strofowali bo-
wiem ustępujących i naciskając z tyłu na uchodzących zamykali im drogę do

ucieczki), wszystkie swoje siły obrócili na nieprzyjaciół. A gdy ci nie mogli
wytrzymać naporu i zaczęli krok po kroku wycofywać się do okręgu świątyn-
nego, wraz z nimi wtargnęli tam ludzie Ananosa. Zeloci, na których padł
strach po utracie pierwszego okręgu, zbiegli do dalej położonego wewnątrz
i od razu zamknęli bramy. Ananos jednak nie chciał szturmować świętych
bram, bo choć nieprzyjaciele miotali grad pocisków z góry, uznał za rzecz
bezbożną wpuszczenie do środka takiego tłumu bez uprzedniego oczyszcze-
nia, nawet za cenę zwycięstwa. Natomiast wybrał losem z całego wojska
około sześciu tysięcy ciężkozbrojnych, których postawił na straży krużgan-
ków. Tych zmieniali inni, tak że każdy miał stać kolejno na posterunku. Wie-
lu jednak wysoko postawionych mężów uwolniło się od tego obowiązku za
pozwoleniem dowódców i wynajmowało ludzi biedniejszych, których wysła-
no do pełnienia straży zamiast siebie.
13. Winę za doprowadzenie do zguby tej całej grupy ostatecznie pono-
sił Jan, który, jak powiedzieliśmy54, zbiegł z Gischali. Był to mąż niezwykle
przebiegły, którego duszą owładnęła niepohamowana żądza władzy tyrań-
skiej. Od dawna dążył skrycie do zdobycia rządów w państwie, a w owym
czasie udawał, że stoi po stronie ludu i towarzyszył Ananosowi, czy to w cią-
gu dnia, gdy ten naradzał się z przedniejszymi mężami, czy to w nocy, kiedy
obchodził straże, a potem zdradzał tajemnice zelotom. Cokolwiek lud zamie-
rzał, od razu dzięki niemu przesiąkało do wrogów, nim zdołano się nad tym
dobrze naradzić. Pragnąc uśpić czujność, okazywał względem Ananosa
i przywódców ludu niezwykłą służalczość. Lecz to gorliwe zabieganie
o względy obróciło się przeciw niemu samemu. Bo właśnie swoimi przesad-
nymi pochlebstwami ściągnął na siebie jeszcze większe podejrzenia, a że
wszędzie nieproszony wścibiał swój nos, wzbudzał przeświadczenie, że zdra-
dza tajemnice. Zauważono bowiem, że wrogowie znali wszystkie ich uchwa-
ły, a na nikogo tak bardzo nie padały posądzenia o donosicielstwo55 jak na
Jana. Pozbyć się go nie było łatwo, gdyż swymi łajdactwami osiągnął wielkie
wpływy, nie był zresztą byle kim i pozyskał sobie wielu zwolenników wśród
mężów biorących udział w naradach wojennych56. Tedy postanowiono zmu-
sić go do wierności złożeniem przysięgi. Jan bez wahania przysiągł, że bę-
dzie służył sprawie ludu i nie zdradzi wrogom ani żadnego postanowienia,
ani przedsięwzięcia, lecz będzie starał się dopomóc w obaleniu tych napast-
ników swoją radą i czynem. Ananos i zwolennicy zawierzyli tej przysiędze
i nie żywiąc już podejrzeń, dopuszczali go do narad, a nawet wysłali w po-
selstwie do zelotów w sprawie zakończenia zatargu. Bardzo bowiem leżało
im na sercu, aby, ile w ich mocy było, nie skalać świątyni i aby żaden rodak
nie padł pośród jej murów.
14. Lecz Jan jakby zaprzysiągł wierność zelotom, a nie działanie prze-
ciwko nim, wszedł do świątyni i stanąwszy pośrodku rzekł do nich: "Nieje-
den raz już ryzykowałem życie dla was, abyście znali wszystkie tajemne pla-

ny, jakie knuli przeciwko wam ludzie Ananosa. Teraz jednak wystawiam się
razem z wami wszystkimi na największe niebezpieczeństwo, jeśli siła wyż-
sza nie ześle nam jakiej pomocy. Ananos bowiem już dość ma zwlekania i za
jego namową lud wysłał poselstwo do Wespazjana z prośbą o jak najrychlej-
sze przybycie i zajęcie miasta. Co więcej, jako dalszy krok przeciw wam wy-
znaczył na następny dzień obrzęd oczyszczenia, aby jego ludzie mogli tu
wejść albo pod pozorem spełnienia służby Bożej57, albo torując sobie drogę
orężem i na was uderzyć. Nie wiem też, jak długo moglibyście czy to znosić
stan oblężenia, czy to utrzymać się w walce z tak wielką siłą". Dodał jeszcze,
że opatrzność Boża sprawiła, iż jego właśnie przysłano w poselstwie w celu
zakończenia sporu. Ananos bowiem tylko dlatego czyni im takie propozycje,
aby napaść na nich w chwili, kiedy będą się tego jak najmniej spodziewać.
"Musimy przeto - ciągnął dalej -jeśli nam życie miłe albo prosić o łaskę
oblegających, albo szukać pomocy na zewnątrz. Gdyby zaś ktoś pocieszał się
nadzieją, że przebaczą mu, gdy dostanie się w ich ręce, to albo zupełnie za-
pomniał o swoich niecnych postępkach, albo łudzi się, że skoro tylko wino-
wajcy pożałują swoich czynów, od razu także ich ofiary będą gotowe pojed-
nać się. Otóż nie! Skrucha złoczyńców częstokroć budzi nienawiść, a gniew
pokrzywdzonych staje się jeszcze bardziej zajadły po dojściu do władzy.
Czaić się ciągle będą przyjaciele i krewni zamordowanych oraz ogromne
mnóstwo ludu wzburzonego pogwałceniem praw i sądów. Gdyby nawet zna-
lazła się garstka takich, którzy by nam współczuli, nic by nie znaczyła
w gniewem dyszącej masie".
Rozdział IV
1. Taką łgarską opowieścią napędził wszystkim strachu, lecz nie chciał
otwarcie wskazać na "zewnętrzną pomoc", dając jedynie do zrozumienia, że
chodzi o Idumejczyków58. Aby zaś podrażnić samych przywódców zelotów
osobiście, oczernił Ananosa jako męża okrutnego i zapewnił, że on już nawet
srodze wygraża się na nich. Przywódcami zaś byli Eleazar, syn Giona, który
między nimi uchodził za człowieka najlepiej znającego się na tym, co należy
przedsięwziąć i jak to w czyn wprowadzić, oraz niejaki Zachariasz, syn Am-
fikalleusza59. Obaj pochodzili z rodu kapłańskiego. Ci, posłyszawszy
o groźbach rzucanych na ogół zwolenników i na nich osobiście i, co gorsza,
że Ananos i jego ludzie przywołują Rzymian na pomoc, aby zapewnić sobie
najwyższą władzę (było to bowiem jeszcze jedno kłamstwo Jana), długo nie
wiedzieli, co począć znalazłszy się w opresji, w której nie było chwili do
stracenia. Lud bowiem gotował się do rychłego zaatakowania ich, a krótki
czas dzielący ich od wykonania uknutego planu przekreślał możliwość uzy-
skania pomocy z zewnątrz. Zanim bowiem któryś ze sprzymierzeńców
dowiedziałby się o tym, już byłoby po wszystkim. Mimo to postanowiono

wezwać Idumejczyków na pomoc. Przeto napisali krótki list, donosząc, że
Ananos omamił lud i chce stolicę poddać Rzymianom, a oni podnieśli bunt
dla obrony wolności i znajdują się w oblężeniu w świątyni. Bardzo niewiele
czasu potrzeba, aby los ich się rozstrzygnął; jeśli czym prędzej nie przyjdą im
z pomocą, to dostaną się w ręce Ananosa i swoich wrogów, a mianowicie
Rzymian. Posłańcom polecono rzecz obszerniej wyłuszczyć przywódcom
idumejskim ustnie. Dla spełnienia tego poselstwa wybrano dwóch mężów
rzutkich, wymownych i obdarzonych darem przekonywania w sprawach
publicznych - i co jeszcze użyteczniejsze było od tych zalet - żwawych
w nogach. Wiedziano bowiem, że Idumejczycy wnet dadzą się przekonać,
jako że był to naród niespokojny i nieokiełzany, zawsze skory do wzniecenia
niepokojów i rozmiłowany w przewrotach. Trzeba tylko trochę pochlebstw
ze strony proszących, aby chwycili za broń i poszli na bój jak na święto. Po-
śpiech był najważniejszy dla spełnienia tego zadania, lecz posłańcom -je-
den i drugi nazywał się Ananiasz - nie brakło pod tym względem zapału
i niebawem stawili się przed przywódcami idumejskimi.
2. Ci przerażeni listem oraz tym, co usłyszeli od przybyszów, poczęli
biegać pośród narodu jak opętam, obwołując wyprawę wojenną. Tedy zebra-
ło się mnóstwo ludzi, szybciej nawet niż dotarły rozkazy, i wszyscy chwycili
za broń, jakby mieli bronić wolności stolicy. W szeregach stanęło dwadzie-
ścia tysięcy wojowników i ruszyło na Jerozolimę z czterema dowódcami na
czele: Janem, Jakubem, synem Sosasa, i oprócz nich z Szymonem, synem
Takeasa, i Fineasem, synem Klusot60.
3. Odejście posłańców uszło wprawdzie uwagi Ananosa i strażników61,
ale nie uszło najście Idumejczyków. Uprzedzony bowiem o tym Ananos roz-
kazał zamknąć przed nimi bramy i rozstawić straże na murach. Nie chciał
jednak ich całkowicie uczynić sobie wrogami i starał się, zanim przemówiłby
oręż, przekonać ich słowami. Tedy wstąpił na wieżę wznoszącą się naprze-
ciwko nich niejaki Jezus, najstarszy po Ananosie z arcykapłanów, i ozwał się
w te słowa:62
"Podczas licznych i rozmaitych zaburzeń, których widownią było nasze
miasto, niczym mnie tak los nie zadziwiał, jak pomocą dla niegodziwców,
przychodzącą w zupełnie nieoczekiwany sposób. Oto i wy przybyliście tutaj
na odsiecz tym nikczemnikom, a przeciwko nam z taką gorliwością, że trud-
no by jej się spodziewać, nawet gdyby stolica wzywała was do obrony przed
napaścią barbarzyńców. Gdybym wiedział, że szeregi wasze wypełniają lu-
dzie podobni do mężów, którzy was przyzwali, uważałbym ten zapał wasz za
zrozumiały. Nic tak bowiem nie skłania ludzi ku sobie jak pokrewieństwo
charakterów. Ale gdyby tak przyjrzeć się im z osobna, okazałoby się, że je-
den w drugiego zasłużył po tysiąckroć na śmierć. Albowiem te szumowiny
i wyrzutki całego kraju po roztrwonieniu swoich majątków i wypróbowaniu
swojego szaleństwa przedtem na sąsiednich wsiach i grodach, w końcu nie-

postrzeżenie wśliznęły się do świętego miasta. Rozbójnicy posunęli się aż do
takiej bezbożności, że skalali nawet tę świętą ziemię63.1 można ich widzieć,
jak bezwstydnie upijają się w świętym miejscu i zużywają łup po zamordo-
wanych, aby zapełnić swoje nienasycone żołądki. Z drugiej strony, wasze li-
czne szeregi i wspaniała zbroja czynią wrażenie, jakby stolica wezwała was
po ogólnej naradzie przeciwko obcym wrogom. Czymże innym jak nie zło-
śliwym kaprysem losu można by nazwać to, że cały naród na naszych oczach
idzie do walki w jednym szeregu z notorycznymi łajdakami? Długo nie mo-
głem pojąć, cóż takiego mogło wami powodować, żeście podążyli tutaj z ta-
kim pośpiechem. Bo bez ważnej przyczyny nie uzbroiliście się od stóp do
głów, aby stanąć po stronie rozbójników i przeciw bratniemu narodowi. Lecz
kiedy usłyszeliśmy tutaj o "Rzymianach" i o "zdradzie" - tak właśnie nie-
którzy z was wykrzykują i jeszcze dodają, że zjawili się w celu oswobodze-
nia stolicy - bardziej niż inne zuchwalstwa tych łotrów zadziwiło nas to
pomysłowe kłamstwo. Albowiem mężów, którzy mają wrodzoną miłość
swobody i dlatego szczególnie są sposobni do walki z zewnętrznymi wroga-
mi nie sposób było inaczej podszczuć przeciwko nam, jak kłamstwem o zdra-
dzie umiłowanej wolności. Lecz wy powinniście lepiej przyjrzeć się tym,
którzy rzucają oszczerstwa, i tym, przeciw którym są one wymierzone,
a prawdy dowiadywać się nie z kłamliwych opowieści, lecz z rzeczywistego
naszego położenia. Cóż bowiem mogłoby nas skłonić, abyśmy właśnie teraz
zaprzedali się Rzymianom? Można przecież było na samym początku odżeg-
nać się od buntu, a skoro tak się nie stało, szybko powrócić na drogę uległo-
ści, zanim spustoszono okoliczne ziemie. A teraz nawet gdybyśmy tego
chcieli, nie byłoby łatwo pojednać się z Rzymianami, kiedy podbój Galilei
wbił ich w pychę, a ubieganie się o ich łaskawość w chwili, gdy zbliżają się
do bram, okryłoby nas hańbą gorszą nawet od śmierci. Co do mnie wolałbym
wprawdzie pokój niż śmierć, lecz kiedy już raz wstąpiłem w wojenne szran-
ki, wybrałbym raczej chwalebną śmierć niż życie w niewoli. Czy oni opo-
wiadają wam, że to my, przywódcy ludu, potajemnie porozumiewamy się
z Rzymianami, czy też że sam lud powziął taką uchwałę na publicznym ze-
braniu? Jeśli nas o to oskarżają, to niechaj wskażą przyjaciół, których wysła-
liśmy, niewolników, którzy świadczyli usługi w tym zdradzieckim dziele64.
A może przyłapano kogoś, kto udawał się w drogę, albo schwytano, kiedy
powracał? Czy może wpadły w ich ręce jakieś listy? Jakże moglibyśmy to
ukryć przed oczyma tylu naszych współobywateli, wśród których obracamy
się w każdej godzinie? A oni, stanowiąc garstkę nieliczną i tak dobrze strze-
żoną, że nie mogą wyjść ze świątyni do miasta, wiedzą, cośmy potajemnie
przedsięwzięli na prowincji? I to dowiedzieli się o tym właśnie teraz, kiedy
trzeba ponieść karę za zuchwałe postępki, a dopóki sami czuli się bezpiecz-
nie, nikogo z nas nie podejrzewano o zdradę? Jeżeli jednak zarzut taki odnosi
się do ludu, to zapewne musiała odbyć się publiczna narada i nikogo nie

brakło na zgromadzeniu, a w takim razie wiadomość o tym dotarłaby do was
szybciej i w sposób bardziej jawny niż doniesienie zelotów. Bo jakże to? Czy
po powzięciu uchwały o zawarciu pokoju nie musiano by wysłać poselstwa?
Kogóż zatem wybrano do spełnienia tego zadania? Niechaj nam to powiedzą!
Ale to wszystko są tylko pozory wymyślone przez ludzi, którzy znajdują się
w śmiertelnym niebezpieczeństwie i pragną odwrócić od siebie grożącą im
karę. Jeżeli wyrokiem losu miasto to miałoby paść ofiarą zdrady, to na taki
czyn poważyć się mogli tylko nasi oszczercy, którym do całego łańcucha
zbrodni jednego tylko brakuje - właśnie zdrady. A wy, skoroście już stanęli
tu z orężem w ręku, macie święty obowiązek to czynić, co jest jedynie słusz-
ne - bronić stolicy i dopomóc nam w usunięciu tyranów, którzy obalili na-
sze trybunały i podeptali nasze prawa, a sprawy rozstrzygają ostrzem swoich
mieczów. Najprzedniejszych i najzupełniej niewinnych mężów uprowadzili
ze środka rynku, zakuli w poniżające kajdany i zgładzili, nie bacząc ani na
ich sprzeciw, ani błaganie. Wolno wam, choć nie na prawach wojny, wejść
do miasta i na własne oczy zobaczyć dowody potwierdzające nasze słowa:
domy ogołocone ich grabieżą, wdowy i sieroty po zamordowanych w czar-
nych szatach65, lamenty i skargi żałosne rozlegające się w całym mieście.
Nie ma bowiem człowieka, który by na swojej skórze nie doświadczył napa-
dów rabunkowych owych nikczemników. Tak bardzo poniosło ich szaleń-
stwo, że nie tylko swoją działalność rozbójniczą rozciągnęli ze wsi i grodów
na to miasto, które jest obliczem i głową całego narodu66, ale i z niego na
świątynię. Bo oto uczynili sobie z niej twierdzę, miejsce schronienia i zbro-
jownię do napaści na nas. Miejsce, któremu część oddaje cały świat zamiesz-
kany i które poważają obce narody z krańców ziemi, chociaż znają je ledwie
ze słyszenia, teraz depczą swoimi stopami zrodzone tutaj bestie67.1 w swoim
desperackim położeniu ośmielają się jeszcze podżegać lud przeciw ludowi
i miasto przeciw miastu i wciskać broń w ręce narodu, aby wzajemnie godzić
nią w swoje serca. Dlatego też68 byłoby rzeczą ze wszech miar chwalebną
i słuszną, abyście -jak powiedziałem - dopomogli nam w usunięciu tych
złoczyńców i ukaraniu ich za to oszukaństwo, że ośmielili się wezwać jako
sprzymierzeńców tych, przed których karzącą dłonią strach czuć powinni. Je-
żeli wy ciągle jeszcze chcecie być posłuszni wezwaniu takich ludzi, możecie,
odłożywszy broń, wejść do miasta jako nasi współplemieńcy i zająwszy neu-
tralne stanowisko między sprzymierzeńcami i nieprzyjaciółmi stać się roz-
jemcami. Wszelako musicie pamiętać, że byłoby to korzystne dla nich, jeśli-
by mieli być sądzeni przez was za bezsporne i ciężkie przestępstwa ci ludzie,
co najzupełniej niewinnym nie pozwolili nawet wyrzec słowa na swoją obro-
nę. Ale niech już mają to dobrodziejstwo, skoroście tu przybyli. Jeśli jednak
wy nie możecie podzielać naszego oburzenia ani też wystąpić w roli sę-
dziów, to jest jeszcze coś trzeciego - pozostawić obie strony samym sobie
i ani nie występować przeciwko nam w naszym nieszczęściu, ani nie łączyć

się z tymi, którzy spiskują przeciwko stolicy. Jeżeli ciągle dręczą was silne
podejrzenia, że niektórzy z nas układają się z Rzymianami, możecie obsta-
wić wejścia do miasta. A gdyby któraś z kalumnii okazała się istotnie praw-
dziwa, możecie przystąpić do strzeżenia miasta i ukarać przychwyconych
winowajców. Wrogowie przecież nie mogą wymknąć się wam, gdyż zbyt bli-
sko miasta macie swój obóz. Ale jeśli nic z tego, cośmy przedłożyli, nie wy-
da się wam rozsądne i stosowne, niechaj nie dziwi was, że bramy pozostaną
zaryglowane, jak długo stać będziecie pod bronią".
4. Tak przemawiał Jezus. Idumejska brać żołnierska zgoła nie baczyła
na jego słowa, do żywego rozjątrzona odmową natychmiastowego wpuszcze-
nia do miasta. Wodzów zaś wzburzyło ich żądanie odłożenia broni, ponieważ
uważali, że odrzucenie jej na rozkaz byle kogo postawiłoby ich w rzędzie
jeńców wojennych. Wtedy jeden z przywódców, Szymon, syn Kaatasa69,
z trudem uspokoił tumult wśród swoich i stanąwszy w takiej odległości, żeby
mogli go słyszeć arcykapłani, rzekł:
"Zgoła mnie już teraz nie dziwi, że obrońców wolności uwięziono w świą-
tyni, skoro są tacy, którzy zamykają wspólne dla nas wszystkich miasto nawet
przed własnym narodem. Sami przygotowują się do przyjęcia Rzymian i może
nawet już wieńczą bramy, a z Idumejczykami porozumiewają się z wież i każą
im odłożyć oręż, za który chwycili dla obrony wolności. Nie chcą powierzyć
straży nad stolicą swoim współplemieńcom, a równocześnie czynią ich sę-
dziami w swoich sporach i oskarżając niektórych współobywateli o szafowa-
nie śmiercią bez sądu, sami skazują cały naród na hańbę. Miasto, które szeroko
otwierało swe bramy przed wszystkimi obcymi oddającymi cześć Bogu, teraz
zabarykadowano przed własnymi rodakami. Naturalnie spieszyliśmy tutaj ni-
by po to, by sprawić rzeź i rozpętać wojnę bratobójczą, my, dla których jedy-
nym powodem pospiesznego przybycia tutaj jest chęć dopomożenia wam
w zachowaniu wolności. Taką samą krzywdę wyrządzili wam mężowie za-
mknięci w świątyni i, jak sądzę, z wiarygodnością podejrzeń waszych w sto-
sunku do nich rzecz ma się tak samo. I dalej - wy sami trzymacie w waszych
murach pod strażą ludzi, którym leży na sercu dobro ogólne, i zamknąwszy
bramy przed rzeszą swoich najbliższych współplemieńców wydajecie im ubli-
żające rozkazy, ale utrzymujecie, że żyjecie pod uciskiem despotycznej wła-
dzy i nazwę tyranów nadajecie ofiarom własnej tyranii. Któż mógłby znieść
tak przewrotne słowa, gdy widzi, że sprawy mają się wręcz odwrotnie. A mo-
że teraz powiecie, że to Idumejczycy zamykają przed wami bramy stolicy,
choć to wy właśnie wykluczacie ich od udziału w tradycją uświęconych obrzę-
dach. Można by słusznie oblężonym w świątyni jedynie to zarzucić, że skoro
mieli odwagę ukarać owych zdrajców, których wy, jako ich wspólnicy, nazy-
wacie mężami wybitnymi i nieposzlakowanymi, nie zaczęli od was i nie od-
cięli już na początku najżywotniejszych członków zdrady. Lecz jeśli oni oka-
zali się zbyt miękkimi w takiej chwili, to my, Idumejczycy, strzec będziemy

domu Bożego i walczyć w obronie naszej wspólnej ojczyzny, gromiąc zarów-
no nieprzyjaciół zagrażających z zewnątrz, jak i zdrajców działających we-
wnątrz. Pozostaniemy pod tymi murami z orężem w ręku tak długo, aż Rzy-
mianom uprzykrzy się wysłuchiwanie was albo wy sami nawrócicie się stając
po stronie wolności".
5. Słowom tym tłum Idumejczyków głośno przyklasnął, a Jezus od-
szedł zgnębiony do miasta, przekonawszy się, że Idumejczycy są mocno za-
cietrzewieni, a przeto miasto znalazło się w obliczu wojny z dwu stron. Ale
i u Idumejczyków umysły nie były spokojne. Z jednej strony szarpała ich
złość z powodu zniewagi, za jaką poczytywali niedopuszczenie ich do mia-
sta, z drugiej zaś dręczyła niepewność, gdyż nie widzieli, aby zeloci, o któ-
rych mniemali, że mają znaczne siły, coś czynili dla udzielenia pomocy.
Wielu już nawet zaczęło żałować, że tam w ogóle przybyło. Jednakże wstyd,
by nie powrócić z niczym, wziął górę nad nastrojami rozgoryczenia i pozo-
stano na miejscu przed murem, biwakując w pożałowania godnych warun-
kach. Albowiem w nocy rozszalała się straszna burza: wiały gwałtowne wi-
chry, deszcz lał strumieniami, bez przerwy zapalały się błyskawice, biły
przeraźliwie pioruny i do tego rozlegał się okropny huk trzęsienia ziemi. Wi-
dać zmieszał się porządek wszechrzeczy na zgubę ludzkości i było czymś
naturalnym przypuszczać, że są to znaki zwiastujące wielkie nieszczęście70.
6. Zarówno Idumejczycy, jak i Żydzi w mieście w zupełnie podobny
sposób tłumaczyli sobie to wydarzenie: pierwsi sądzili, że to zbrojna wypra-
wa ściągnęła na nich gniew Boży i że nie ujdą kary za to, że podnieśli broń
na stolicę. Ananos zaś i jego zwolennicy wyobrażali sobie, że już zwyciężyli
bez walki i sam Bóg pokierował wszystkim na ich korzyść. Źle jednak prze-
widzieli przyszłe wydarzenia i przepowiedzieli wrogom to, czego wypadło
swoim ludziom doświadczyć. Idumejczycy bowiem przytulili się ciałami je-
den do drugiego, wzajemnie ogrzewając się, i złączywszy tarcze ponad gło-
wami nie odczuli zbytnio skutków ulewy. Zelotów natomiast ogarnęła trwo-
ga nie tyle dlatego, że groziło im samym niebezpieczeństwo, ile z obawy
o los swoich sojuszników. Przeto zebrawszy się, radzili nad tym, jaki by
znaleźć sposób przyjścia im z pomocą. Co gorętsze głowy chciały orężem
wymusić sobie drogę przez straże, potem wtargnąć do środka miasta i zupeł-
nie otwarcie otworzyć bramy sprzymierzeńcom. Strażnicy (wywodzili)
zaskoczeni niespodziewanym atakiem będą ustępować, zwłaszcza że więk-
szość jest źle uzbrojona i niedoświadczona w wojnie, a spośród mieszkań-
ców miasta trudno by było zebrać większą liczbę, ponieważ burza zatrzymała
ich w domach. Gdyby nawet przedsięwzięcie to pociągało za sobą jakieś ry-
zyko, to jest ich obowiązkiem narazić się raczej na wszelkie możliwe cierpie-
nia niż pozwolić, aby ta ogromna rzesza tak haniebnie zginęła dla nich. Ro-
zumniejsi nie wierzyli, aby coś można było zdziałać siłą, skoro widzieli, że
nie tylko otaczająca ich straż była w pełnym stanie, ale też, że mur miasta był

starannie obstawiony ze względu na Idumejczyków. Sądzili również, że Ana-
nos ma na wszystko baczenie i w każdej godzinie sprawdza straże. Tak się
rzecz miała podczas innych nocy, a w tej jedynej stało się inaczej, i to nie
z przyczyny jakiegoś zaniedbania ze strony Ananosa, lecz dlatego, że los71
tak sprawą pokierował, aby zginął on sam i wszyscy jego strażnicy. On to
właśnie, gdy noc zapadła i burza rozszalała się w najlepsze, zesłał sen na
strażników przy krużganku, a zelotów natchnął myślą, aby zabrać świątynne
piły i odciąć rygle bram. Dopomagało im przy tym wycie wichru i raz po raz
trzaskające pioruny, zagłuszające zgrzytanie pił.
7. Wymknąwszy się niepostrzeżenie ze świątyni, zeloci72 dotarli do
muru i puściwszy w ruch owe piły, otworzyli bramę znajdującą się naprze-
ciwko Idumejczyków. Ci zrazu zatrwożyli się, ponieważ sądzili, że to ludzie
Ananosa dokonali napaści i każdy sięgał prawicą po miecz, aby się bronić.
Rychło jednak rozpoznali, kto do nich przybył, i weszli do miasta. Gdyby
rozbiegli się w nim w różne strony, to nic nie przeszkodziłoby w wyrżnięciu
całego ludu co do jednego człowieka - taką dyszeli wściekłością. Lecz im
pilno było przede wszystkim uwolnić zelotów od oblężenia. Ci bowiem, któ-
rzy wpuścili ich do miasta, gorąco prosili, aby nie pozostawiali mężów, dla
których przybyli, w tak ciężkim położeniu i nie wystawiali samych siebie na
jeszcze większe niebezpieczeństwo. Jeżeli bowiem pokonają straże, z łatwo-
ścią będą mogli pomaszerować na miasto, ale jak tylko poderwą mieszkań-
ców, już nie dadzą sobie rady z nimi. Skoro bowiem oni się spostrzegą, staną
do walki i zamkną wejścia do świątyni.
Rozdział V
l. Idumejczycy przystali na to i przez miasto podążyli w górę do świąty-
ni, gdzie zeloci w napięciu oczekiwali ich przybycia. A gdy wyzwoliciele ich
weszli do środka, od razu sami też nabrali odwagi, wypadli z wewnętrznego
dziedzińca świątyni i złączywszy się z Idumejczykami uderzyli na straże. Nie-
których wartowników z zewnętrznych posterunków zamordowali pogrążo-
nych we śnie, lecz na krzyk tych, którzy się obudzili, żołnierze całej obsady
zerwali się na nogi i chwyciwszy w przerażeniu za broń, ruszyli do obrony.
Dopóki byli przekonani, że atakują ich sami zeloci, trzymali się mężnie pewni,
że wezmą nad nimi górę liczbą. Lecz gdy spostrzegli, że z zewnątrz napływają
inne wojska, zrozumieli, iż wtargnęli Idumejczycy. Wtedy większość z nich
wyzbyła się wraz z odwagą także i oręża i poczęła głośno lamentować. Tylko
garstka młodych stanęła w szyku bojowym i dzielnie opierała się Idumejczy-
kom, osłaniając przez dłuższy czas zaskoczoną bierną resztę. Ta swoim krzy-
kiem zaalarmowała o nieszczęsnym wydarzeniu mieszkańców. Żaden jednak
z nich nie odważył się pośpieszyć im na pomoc, kiedy stało się im wiadome,
że wkroczyli Idumejczycy, a tylko odpowiadano bezużytecznie krzykami

i biadaniem. Szczególnie wielki lament podniosły niewiasty, gdyż każda miała
wśród strażników kogoś bliskiego, któremu groziło niebezpieczeństwo. Zeloci
wtórowali okrzykom wojennym Idumejczyków i zewsząd rozbrzmiewała
wrzawa, którą wycie wiatru czyniło jeszcze bardziej przerażającą73. Idumej-
czycy, którzy byli z natury okrutni i żądni krwi, a przy tym ciężko doświad-
czeni przez burzę, nie oszczędzali nikogo i z furią rzucili się na tych, którzy
zabronili im wstępu do miasta. Nie czynili różnicy, czy to byli błagający o li-
tość, czy broniący się i niejednego przeszył miecz w chwili, gdy przypominał
im więzy pokrewieństwa i błagał o wzgląd na wspólną świątynię. Nie było już
dla nich ani żadnego sposobu ucieczki, ani nadziei ratunku. Spychano ich na
siebie samych i wyrzynano, gdy zaś większość została tak przyparta do brze-
gu, że nie można było cofnąć się dalej, a napastnicy dyszący żądzą krwi nacie-
rali, ludzie rzucali się w dół do miasta, skazując się sami z własnej woli na los,
moim zdaniem, gorszy od tego, którego chcieli uniknąć74. Cały zewnętrzny
dziedziniec świątyni był krwią obryzgany, a kiedy zaświtał dzień, odsłonił
osiem tysięcy pięćset trupów75.
2. Jednakże to nie wystarczyło, aby nasycić wściekłość Idumejczyków,
którzy teraz rzucili się na miasto, rabując dom po domu i zabijając każdego,
kogo napotkali. Wkrótce jednak zajmowanie się zwykłymi ludźmi wydało im
się marnowaniem czasu, a zaczęli szukać arcykapłanów i urządzili na nich
wielką obławę. Niebawem pochwycili ich i zgładzili. Stanąwszy na ich tru-
pach, szydzili z przychylności Ananosa do ludu i z mowy Jezusa wygłoszo-
nej z muru76. W swej bezbożności tak dalece przebrali miarę, że nawet wy-
rzucali ciała nie uczczone pogrzebem, choć Żydzi tak bardzo dbali
o chowanie zmarłych, że nawet zwłoki ukrzyżowanych z wyroku sądu zdej-
mowano przed zachodem słońca i grzebano77.I nie omylę się, jeśli powiem,
że śmierć Ananosa stanowiła początek upadku miasta. Obalenie murów
i przegrana sprawy żydowskiej zaczęła się w owym dniu, kiedy zobaczono
arcykapłana i wodza, od którego zawisło ich ocalenie, zabitego pośrodku
miasta. A był to mąż ze wszech miar czcigodny i niezwykle prawy. Mimo
wysokiego rodu, stanowiska i poważania, jakim się cieszył, miał przyje-
mność w traktowaniu ludzi najniższego stanu jak równych sobie, szczere
umiłowanie wolności i był gorącym zwolennikiem rządów ludu. Zawsze do-
bro ogólne stawiał nad osobistą korzyść i utrzymanie pokoju uważał za cel
najwyższy. Wiedział, że nie można oprzeć się potędze Rzymian, lecz z ko-
nieczności musiał myśleć i o przygotowaniach do wojny, aby w wypadku,
gdyby Żydzi nie doszli do ugody z Rzymianami, mogli przynajmniej podjąć
honorową walkę. Krótko mówiąc, gdyby żył Ananos, z pewnością ugoda ta
by nastąpiła. Był bowiem znakomitym mówcą i umiał wpływać na lud, a już
był na dobrej drodze, aby wziąć górę nad tymi, którzy rzucali mu kłody pod
nogi. Gdyby jednak wojna dalej trwała, to przy takim wodzu bardzo oddalo-
no by chwilę zwycięstwa Rzymian78.

Z nim blisko związany był także Jezus, którego nie można stawiać na
równi z Ananosem, ale który górował nad innymi. Moim jednak zdaniem,
Bóg skazał miasto, które zostało splamione, na zagładę i chcąc święte miej-
sca ogniem oczyścić, zabrał tych, którzy tak bardzo sercem do nich lgnęli79.
I oto tych mężów, którzy niedawno jeszcze nosili święte szaty i przewodzili
w służbie Bożej sprawowanej dla całego świata80 i byli szanowani przez
przebywających tu z całej ziemi zamieszkanej, można było widzieć nagich,
rzuconych na pożarcie psom i dzikim zwierzętom. Wydaje mi się, że sama
Cnota zapłakała nad ich losem i biadała nad tym, że w ten sposób zło zadało
jej ciężki cios. Taki to był koniec Ananosa i Jezusa.
3. Straciwszy ich, zeloci i tłum idumejski rzucili się na lud, czyniąc
rzeź niby wśród trzody nieczystych zwierząt. Zwykłych ludzi mordowano
tam, gdzie kogo napotkano, a mężów szlachetnego rodu i w młodym wieku81
chwytano i zakutych w kajdany wtrącano do więzienia, odkładając stracenie
ich w nadziei, że niektórzy do nich przystaną. Nikt jednak nie usłuchał tych
podszeptów, lecz wszyscy woleli raczej śmierć ponieść, niż znaleźć się
w szeregach przestępców i stanąć przeciwko swojej ojczyźnie. Za tę odmo-
wę musieli cierpieć srogie katusze: biczowano ich i torturowano, a gdy ciało
nie mogło już wytrzymać mąk, w końcu uznano, że mogą kłaść swoje głowy
pod miecz. Pojmanych za dnia tracono nocą, a ciała ich zabierano i wyrzuca-
no, aby zrobić miejsce dla nowych więźniów. Lud był tak dalece zdjęty trwo-
gą, że nikt nie miał odwagi opłakiwać otwarcie zmarłego krewnego albo go
pochować, lecz łzy wylewano potajemnie i przy zamkniętych drzwiach,
a kiedy wzdychano, rozglądano się dookoła, aby jakiś wróg tego nie usłyszał.
Jeśli ktoś kogoś opłakiwał, spotykał go ten sam los, co opłakiwanego. Jedy-
nie nocną porą ośmielano się wziąć w obie ręce nieco prochu i posypywać
nim ciała. W dzień czynili to tylko ludzie gotowi na wszystko. Takim sposo-
bem poniosło śmierć dwanaście tysięcy82 młodzieży znakomitego rodu.
4. Kiedy zelotom obmierzła już ta niczym nie pohamowana rzeź, zaczęli
urządzać parodie sądów i procesów. Takim sposobem postanowili zgładzić jed-
nego z najwybitniejszych obywateli, Zachariasza, syna Bareisa83. Nie mogli
znieść, że mąż ten nienawidził zła i miał umiłowanie wolności. A że był jeszcze
przy tym bogaty, chcieli za jednym zamachem zagarnąć mienie i sprzątnąć
człowieka, który mógł przywieść ich do upadku. Przeto rozkazali siedemdzie-
sięciu84 obywatelom piastującym stanowiska publiczne stawić się w świątyni
i wyznaczywszy im jak na scenie rolę sędziów bez władzy, oskarżyli Zacharia-
sza, że zaprzedaje sprawę Żydów Rzymianom i że ma zdradzieckie konszachty
z Wespazjanem. Na poparcie tych oskarżeń nie przedstawili ani żadnego dowo-
du, ani niczyjego świadectwa, lecz oświadczyli, że sami są jak najmocniej prze-
konani o winie, a to w ich mniemaniu miało starczyć za dowód prawdy. Zacha-
riasz, który wiedział, że nie ma już dla niego nadziei ratunku, gdyż ściągnięto
go podstępnie do więzienia, a nie na żaden sąd, uważał, iż zwątpienie w ocale-

nie życia nie może mu zamknąć ust. Tedy powstawszy wyśmiał wiarygodność
oskarżeń i zwięźle odpierał stawiane mu zarzuty. Następnie skierował swoje
słowa do oskarżycieli i kolejno wyliczał ich przestępstwa, gorzko ubolewając
nad upadkiem ładu publicznego. Zeloci jednak podnieśli wrzawę i z trudem tyl-
ko powstrzymali się od dobycia mieczów, powziąwszy postanowienie odegra-
nia do końca tej obłudnej komedii sądu. Chcieli także wypróbować sędziów,
czy w obliczu grożącego im niebezpieczeństwa kierować się będą tym, co słu-
szne. Jednakże owych siedemdziesięciu mężów jednomyślnie oddało swoje
głosy za oskarżonym i wolało raczej razem z nim umrzeć niż obarczyć swoje
sumienie jego śmiercią. Zeloci uczynili wrzawę z powodu uniewinnienia go
i wszyscy nie posiadali się z oburzenia, że sędziowie nie chcieli pojąć, iż dano
im władzę tylko dla pozoru. Dwóch największych zuchwalców rzuciło się na
Zachariasza, zabijając go na samym środku świątyni i wołając szyderczo nad
rozpostartym ciałem: "Oto masz nasz głos i jeszcze pewniejsze uwolnienie"85,
po czym natychmiast zrzucono go ze świątyni do niżej położonego wąwozu.
Sędziów zaś dla upokorzenia okładali płazem mieczów i wypędzili poza obręb
świątyni, oszczędzając im życie tylko po to, żeby rozpraszając się po mieście
mogli wszystkim obwieścić, iż nastał czas niewoli.
5. Idumejczycy zrażeni tym, co się stało, poczęli już żałować, że przy-
byli do miasta. Wtedy to jeden z zelotów86 zwołał ich i przyszedłszy do nich
jako osoba prywatna, wytykał im bezprawie, które popełniali razem z tymi,
co ich przyzwali, i obszernie przedstawił stosunki panujące w stolicy. "Ru-
szyliście do walki - mówił - przekonani, że arcykapłani chcą zaprzedać
Rzymianom stolicę, lecz nie znaleźliście żadnego dowodu zdrady, przeciw-
nie, ci, co mienią się jej obrońcami87, dopuszczają się aktów wojny i tyranii.
Należało przeto na samym początku im w tym przeszkodzić. Ale skoro już
daliście się wciągnąć wraz z nimi do bratobójczej wojny, winniście w końcu
położyć kres swoim przestępstwom i nie dawać więcej wsparcia ludziom,
którzy depczą prawa ojczyste. Jeśli niektórzy jeszcze nie ochłonęli z oburze-
nia, że zamknięto przed nimi bramy i nie pozwolono im od razu wkroczyć
z bronią w ręku, to ci, którzy tego im zabronili, karę już otrzymali. Ananos
nie żyje i niewiele brakowało, aby w jedną noc wyrżnięto całą ludność. Sami
widzicie, że czyny takie wywołują w wielu waszych ludziach skruchę, lecz
ci, którzy ich przyzwali, wykazują tylko, że nie znają miary w okrucieństwie
i nie okazują cienia szacunku dla swoich wybawicieli. Na oczach swoich
sprzymierzeńców odważają się na najhaniebniejsze czyny, a te ich przestęp-
stwa będą obciążać także Idumejczyków, dopóki nikt z was nie postawi im
tamy albo nie odżegna się od tych postępków. Skoro tedy oskarżenia o zdra-
dę okazały się oszczerstwem i nie zanosi się na napaść Rzymian, a w mieście
umocniła się władza trudna do obalenia, powinniście powrócić do domu i od-
cinając się od związku z tymi łotrami, usprawiedliwić się ze zbrodni, które
stały się waszym udziałem wskutek wprowadzenia was w błąd".

Rozdział VI
1.   Idumejczycy dali się przekonać i najpierw wypuścili z więzień około
dwu tysięcy obywateli, którzy natychmiast uszli z miasta i przybyli do Szy-
mona, o którym będziemy mówić nieco później88. Następnie opuścili Jerozo-
limę89 i udali się do swojej ojczyzny. Na odejście ich obie strony zareagowa-
ły w  nieoczekiwany  sposób:  lud bowiem, nie wiedząc nic o zmianie
nastrojów u Idumejczyków, nabrał na krótko otuchy mniemając, że może
odetchnąć od wrogów, zeloci natomiast jeszcze bardziej rozzuchwalili się,
tak jakby nie byli opuszczeni przez sprzymierzeńców, lecz oswobodzili się
od ludzi, którzy ich zawstydzali i powstrzymywali od czynienia bezprawia.
Teraz już nie musieli zwlekać ani zastanawiać się przy popełnianiu zbrodni,
lecz pomysły wszystkiego, co czynili, błyskawicznie lęgły się w ich głowach
i jeszcze szybciej były wprowadzane w czyn. Szczególnie krwawo rozpra-
wiali się z ludźmi dzielnymi i ze szlachetnych rodów - pierwszych tępili
przez zawiść, drugich z obawy90. Uważali bowiem, że dopiero wtedy będą
się czuli bezpiecznie, gdy żadna z wpływowych osobistości nie ostoi się przy
życiu. I tak oprócz innych zgładzono także Guriona91, męża wielce poważa-
nego i znakomitego rodu, rzecznika rządów ludu i jak żaden Żyd pełnego od-
dania dla wolności. Zgubił go oprócz innych jego zalet niepowściągliwy ję-
zyk. Nie uszedł ich rąk także Perejczyk Niger92, mąż, który szczególną
dzielnością zabłysnął w walkach z Rzymianami. Kiedy wleczono go przez
środek miasta, krzyczał na cały głos i wskazywał na swoje blizny. A skoro
wyprowadzono go poza bramy miasta, nie widząc dla siebie ratunku, prosił
już tylko o to, aby go pogrzebano. Lecz oprawcy już naprzód odgrażali się,
że nie pozwolą pogrzebać go, czego tak pragnął, i mord wykonali. Umierając
Niger przeklinał ich, aby na swoje głowy ściągnęli pomstę Rzymian i aby
oprócz okropności wojny zaznali głodu i zarazy, a przede wszystkim, aby gi-
nęli z własnej ręki. Wszystko to Bóg zatwierdził przeciw tym złoczyńcom
i - co było najbardziej sprawiedliwe - sprawił, że po niedługim czasie po-
grążeni w sporach zakosztowali szaleństwa wzajemnych mordów. Wszelako
śmierć Nigera oddaliła od nich obawy o odsunięcie ich od władzy. Nie było
jednak takiej grupy w narodzie, żeby dla zniszczenia jej nie wymyślono ja-
kiegoś pretekstu. Tych, z którymi mieli dawniejsze spory, skazywano na
śmierć, na innych, z którymi w czasie pokoju nie mieli żadnego zatargu, rzu-
cano odpowiednio wymyślone oskarżenia, takiemu, który w ogóle nie zbliżał
się do nich, zarzucano zbytnią wyniosłość, innemu, który swobodnie do nich
przychodził - że traktuje ich ze wzgardą, a temu, kto świadczył im uprzej-
mości - że knuje spisek. Jedną tylko znali karę przy ciężkich i lżejszych
oskarżeniach - śmierć. I nikt jej nie uniknął, chyba że był to ktoś mało zna-
czący z powodu niskiego pochodzenia lub zrządzenia losu.

2. Wszyscy dowódcy rzymscy uznali waśń w obozie nieprzyjaciół za
nadspodziewanie pomyślne wydarzenie i chcieli od razu ruszyć na miasto,
nakłaniając do tego Wespazjana jako najwyższego wodza93. Uważali, że
Opatrzność Boża ich właśnie wspiera, skoro wrogowie powstali przeciw sa-
mym sobie; lecz nie ma czasu do stracenia, bo Żydzi rychło mogą się pojed-
nać, albo gdy uprzykrzą się im wewnętrzne niesnaski, albo gdy ich pożałują.
Wespazjan odrzekł im, że wielce się mylą, jeśli chodzi o to, co należy czynić,
pragnąc jak w teatrze popisać się swoją dzielnością i orężem, co nie byłoby
wolne od niebezpieczeństwa, nie bacząc natomiast na to, co jest korzystne
i bezpieczne94. Gdyby bowiem natychmiast pomaszerowali na miasto, to tyl-
ko dopomogliby w zjednoczeniu się nieprzyjaciół, którzy wtedy obróciliby
wszystkie swoje siły przeciwko niemu. Jeśli zaś poczekają, będzie miał prze-
ciwko sobie przeciwnika osłabionego, ponieważ wyniszczy się w bratobój-
czej wojnie. Bóg jest lepszym od niego wodzeni i oddaje Żydów w ręce Rzy-
mian, oszczędzając im trudów i zapewnia im zwycięstwo bez ryzyka dla
całej wyprawy95. Toteż w chwili, gdy wrogowie giną z własnej ręki i zżera
ich największe zło, jakim jest wojna domowa, należy raczej przyglądać się,
pozostając z dala od niebezpieczeństw i nie wdawać się w walkę z ludźmi,
którzy szukają śmierci i sami na sobie wyładowują szał wściekłości. Jeśli zaś
ktoś sądzi - ciągnął - że zwycięstwo bez walki nie ma pełnego smaku, to
niechaj pamięta, iż sukces odniesiony bez trudu jest korzystniejszy niż wy-
walczony orężem i połączony z ryzykiem. Tych bowiem, którzy osiągają to
samo powściągliwością i rozwagą, trzeba uznać za nie mniej godnych sławy,
niż tych, których opromieniają czyny. Bo kiedy u nieprzyjaciół przerzedzą
się szeregi, to jego wojsko, odzyskawszy siły po nieustannych trudach, stanie
do walki wzmocnione. Zresztą nie jest teraz czas odpowiedni, aby myśleć
o odniesieniu wspaniałego zwycięstwa. Żydzi bowiem nie wykuwają broni,
nie wznoszą murów ani nie zaciągają wojska posiłkowego - w takim wy-
padku zwłoka byłaby szkodliwa dla ociągających się - lecz pogrążeni
w bratobójczej wojnie i niezgodzie sami zadają sobie ciosy i każdego dnia
skazują się na gorsze cierpienia, niż my moglibyśmy im zadać po zwycię-
skim szturmie. Jeśli tedy baczyć na bezpieczeństwo, trzeba pozwolić Żydom
samym wyniszczać się wzajemnie; jeśli chcieć osiągnąć wspaniały sukces
wojskowy, nie wolno napadać na naród trawiony wewnętrzną chorobą. Moż-
na by bowiem wtedy słusznie rzec, że zwycięstwo trzeba by przypisać waśni
pokonanych, a nie sobie96.
3. Dowódcy zgodzili się ze zdaniem Wespazjana i niebawem okazało
się, że było ono godne prawdziwego wodza. Każdego bowiem dnia przyby-
wali liczni zbiegowie, którzy uchodzili przed zelotami. Ale ucieczka nie była
łatwa, gdyż przy wszystkich wyjściach rozstawiono straże i kogo tam po-
chwycono, tego zabijano jako usiłującego zbiec do Rzymian. Jeśli ktoś dawał
pieniądze, puszczano go, a zdrajcą był tylko ten, kto nic nie dawał. W końcu

wychodziło na to, że bogaci mogli opłacić się i uciec, a tylko biednych zabi-
jano. Na wszystkich drogach leżały stosy trupów i niejeden z tych, co już
puścili się w drogę97, by zbiec, wolał zginąć wśród murów, gdyż nadzieja
uczczenia pogrzebem zdała się czynić śmierć w ojczystym mieście znośniej -
szą. Zeloci wszakże byli tak zapamiętali w swoim okrucieństwie, że nie po-
zwalali złożyć w ziemi zarówno zamordowanych w mieście, jak i na dro-
gach. Tak jakby sprzysięgli się deptać nie tylko prawa swojej ojczyzny, ale
i natury, do przestępstw względem ludzi dodali jeszcze profanację Bóstwa,
pozostawiając trupy, aby psuły się na słońcu98. Kto chował kogoś bliskiego,
karany był tak jak zbiegowie - śmiercią, i ten, kto dobrodziejstwo to wy-
świadczył drugiemu, niebawem sam potrzebował pogrzebu. Słowem,
w owych dniach grozy żadne uczucie tak zupełnie nie zanikło jak litość. Co
powinno było budzić współczucie, we wściekłość wprawiało złoczyńców,
którzy przenosili swoją złość z żywych na umarłych i z nieboszczyków na
żywych. Strach był tak wielki, że ten, co jeszcze żył, zazdrościł losu tym,
których wcześniej zgładzono, bo tamci już mieli spokój, ludzie zaś znoszący
tortury w więzieniach poczytywali w porównaniu z własną niedolą za szczę-
śliwych nawet nie pogrzebanych. Zeloci deptali każde prawo ludzkie, szydzi-
li z nakazów Bożych i naśmiewali się z przepowiedni proroków jako oszu-
kańczych bajeczek. Tamci bowiem wiele mówili o cnocie i występku,
a zeloci, którzy wbrew temu postępowali, sami przyczynili się do tego, że
spełniły się ich złowrogie dla ojczyzny przepowiednie. Była bowiem staro-
dawna wypowiedź owych natchnionych przez Boga mężów, że miasto pad-
nie i miejsce najświętsze zostanie podług prawa wojny obrócone w perzynę,
kiedy obejmie je płomień buntu i ręce rodaków splamią okręg Boży99. Zeloci
nie odżegnali się od tej przepowiedni jako nieprawdziwej, a jednak samych
siebie uczynili narzędziami spełnienia się jej.
Rozdział VII
1. Jan, który dążył do władzy tyrańskiej, uznał, że byłoby poniżej godno-
ści, gdyby miał jedynie równą pozycję z innymi i stopniowo, skupiając wokół
siebie mniej lub więcej zepsutych ludzi, zerwał swoje związki z grupą zelo-
tów100. Odmawiając stale posłuchu postanowieniom innych, a swoje wydając
tak, jakby to były rozkazy panującego, wyraźnie zmierzał do samowładztwa.
Niektórzy ulegali mu ze strachu, inni dlatego, że byli mu przychylni (umiał jak
nikt pozyskiwać sobie ludzi bądź oszustwem, bądź słowem). Wielu mniemało,
że dla nich samych będzie bezpieczniej, jeśli odpowiedzialność za ich zu-
chwałe postępki obarczy jednego, a nie większą liczbę. Jego energia fizyczna
i duchowa sprawiała, że niemało ludzi przystawało do jego gwardii. Z drugiej
strony miał także sporo wrogów. Niektórymi kierowała zawiść, gdyż podlega-
nie człowiekowi dawniej równemu sobie wydało się im czymś nie do zniesie-

nią. Większość jednak odstręczała od niego obawa przed jedynowładztwem:
mogli bowiem spodziewać się, że niełatwo będzie go obalić, gdy raz władzę
uchwyci w swe ręce, a to, że stawiali mu opór na początku, będzie wykorzy-
stane przeciwko nim jako pretekst101. Tak czy owak woleli wybrać walkę,
choćby to łączyło się z nie wiedzieć jakimi cierpieniami, niż dobrowolnie
przyjąć jarzmo i umrzeć śmiercią niewolnika. Z takich to przyczyn doszło do
rozłamu, a Jan rywalizował ze swymi przeciwnikami jakby jaki król. Ale poza
zachowywaniem wzajemnej czujności nie dochodziło prawie wcale albo tylko
sporadycznie do utarczek. Za to współzawodniczyli w uciskaniu ludu i jeden
starał się zdobyć większe łupy niż drugi. Kiedy miasto trapiły trzy największe
plagi - wojna102, tyrania i bunt, to wojna wydała się obywatelom stosunkowo
mniejszym złem. Dlatego też uciekali od swoich rodaków do obcych i u Rzy-
mian szukali ratunku, którego nie mogli znaleźć u swoich.
2. Lecz pojawiła się jeszcze inna - czwarta - plaga na zgubę narodu.
Otóż nie opodal Jerozolimy znajdowała się potężna twierdza, którą zbudowa-
li dawni królowie, aby w zmiennych kolejach wojny mogli w niej ukryć swo-
je mienie i sami czuć się bezpiecznie. Nazywała się Masada103. Dostała się
zaś w ręce tak zwanych sykariuszów104, którzy do tego czasu swoje wypady
ograniczali do sąsiednich terenów i nie zabierali niczego poza samą żywno-
ścią, gdyż strach powstrzymywał ich od większych grabieży. Skoro jednak
dowiedzieli się, że wojsko rzymskie zachowuje się bezczynnie, a Żydów
w Jerozolimie rozdziera bunt i tyrania, wstąpili na drogę śmielszych przed-
sięwzięć. I tak podczas Święta Przaśników105, które Żydzi obchodzą jako
uroczystość dziękczynną za ocalenie od czasów, gdy uwolnieni z niewoli
egipskiej powrócili do ojczystej ziemi, sykariusze pod osłoną nocy wymknęli
się cichaczem przed tymi, którzy mogliby im przeszkodzić, i napadli na mia-
steczko zwane Engaddi106. Tutaj rozproszyli zdolnych do obrony, zanim zdo-
łali chwycić za broń i zebrać się razem, i wypędzili z miasta, a tych, którzy
nie mogli uciekać, kobiety i dzieci w liczbie ponad siedemset, wymordowali.
Następnie splądrowali domy i zrabowawszy najdojrzalsze plony zabrali je ja-
ko łup do Masady. Podobne wypady łupieskie urządzali na wszystkie wsie
otaczające twierdzę, pustosząc całą okolicę. Każdego też dnia ze wszystkich
stron ściągało do nich mnóstwo uprawiających podobne do nich rzemiosło.
Także w innych częściach Judei żywioły rozbójnicze, siedzące aż do owego
czasu cicho, podniosły głowę. I jak w ciele, kiedy jeden z członków ulega
zapaleniu, choroba rozszerza się na wszystkie pozostałe, tak też wskutek
buntu i zamieszek w stolicy elementy przestępcze na prowincji poczuły, że
mogą swobodnie oddawać się grabieży. Każda grupa po złupieniu swoich
wsi wycofywała się na pustynię. Potem zbierali się razem, składali sobie
przysięgę wierności i czynili wypady na świątynie107 i miasta całymi oddzia-
łami, nie tak dużymi jak wojskowe, lecz większymi od band rozbójniczych.
Ludzie będący ofiarami ich napadów musieli przeżywać niedolę jak ciężko

doświadczeni wojną, lecz nie mogli zastosować odwetu, ponieważ przeciw-
nicy ich uciekali ze swoim łupem jak rozbójnicy108. Nie było w Judei takiej
okolicy, żeby wraz ze swoją stolicą nie weszła na drogę zagłady.
3. O wszystkim tym Wespazjan dowiedział się od zbiegów. Chociaż
bowiem buntownicy strzegli wszystkich wyjść i każdego, który z jakiegokol-
wiek powodu zbliżał się do nich, zabijali, mimo to znaleźli się tacy, którym
udawało się wymknąć i zbiegłszy do Rzymian nakłaniali ich wodza, aby
przyszedł miastu z pomocą i ratował niedobitki ludu. Albowiem to właśnie
życzliwość dla Rzymian - tłumaczyli - stała się dla nich przyczyną śmier-
ci, a pozostałych postawiła w największym niebezpieczeństwie. Wespazjan,
który już wzruszył się ich nieszczęsnym losem109, zbliżał się do Jerozolimy,
zdawałoby się, aby ją oblegać, a w istocie, aby uwolnić ją od oblężenia110.
Musiał wszakże wpierw podbić inne tereny i nie pozostawiać na tyłach ni-
czego, co by mu stało na przeszkodzie podczas oblegania. Przeto ruszył na
silnie obwarowaną stolicę Perei, Gadarę111, i czwartego dnia miesiąca Dys-
tros112 wkroczył do miasta. Przedniejsi mężowie bowiem wysłali doń w taje-
mnicy przed buntownikami posłów w sprawie poddania miasta, kierując się
zarówno pragnieniem pokoju, jak i obawą o swoje majątki. (W Gadarze mie-
szkało wielu ludzi zamożnych). Przeciwnicy nic nie słyszeli o tym posel-
stwie, a dowiedzieli się o nim dopiero, gdy Wespazjan znajdował się już
w pobliżu. Nie wierzyli, aby sami mogli gród ten utrzymać, ponieważ byli
słabsi liczbą od przeciwników, a ponadto spostrzegli, że Rzymianie są już
całkiem niedaleko od miasta. Z drugiej strony uciec bez rozlewu krwi i po-
mszczenia się na winowajcach poczytali za hańbę. Tedy pochwycili Dolezo-
sa - był to pierwszy mąż w mieście nie tylko dzięki swojej powadze, lecz
także ze względu na ród, a w ich oczach główny winowajca wysłania posel-
stwa - zabili go, pastwiąc się w szale wściekłości nad jego ciałem, po czym
zbiegli z miasta. A gdy nadeszło wojsko rzymskie, lud Gadary powitał Wes-
pazjana radosnymi okrzykami i przyjął od niego porękę bezpieczeństwa oraz
załogę złożoną z piechoty i jazdy dla zabezpieczenia przed napadem zbie-
gów. Mur bowiem sami zburzyli, zanim Rzymianie tego zażądali, aby dać
gwarancję, że pragną pokoju tak dalece, że nawet gdyby chcieli, nie będą
mogli wojny prowadzić.
4. Wespazjan wysłał w pościgu za zbiegami z Gadary Placidusa113 na
czele pięciuset jeźdźców i trzech tysięcy żołnierzy pieszych, a sam z pozo-
stałym wojskiem powrócił do Cezarei114. Gdy zbiedzy nagle spostrzegli ści-
gających ich jeźdźców, schronili się gromadnie, zanim doszło do walki, do
pewnej wsi o nazwie Betennabris115. Tam zastali sporo młodych ludzi, któ-
rych uzbroili - jednych za ich zgodą, innych wbrew ich woli - w naprędce
zebraną broń i rzucili się na zastępy Placidusa. Te, przyjmując pierwszy atak,
nieco cofnęły się, pragnąc tym manewrem wywabić ich dalej od murów, i po
wyciągnięciu ich odpowiednio daleko okrążyli ich i obrzucili oszczepami.

Tym, którzy próbowali się ratować ucieczką, drogę odcięła jazda, a piechota
z furią wycinała zbite gromady. I tak Żydzi wyginęli i nie okazali niczego
więcej prócz zuchwalstwa. Rzucili się bowiem na zwarte szeregi Rzymian,
osłonięte zbroją niby murem, i ani nie mogli znaleźć miejsca, którędy mogły-
by przedrzeć się pociski, ani nie mieli dość sił, aby przerwać ich linię bojo-
wą, natomiast sami byli przeszywani strzałami i jak najdziksze zwierzęta
rzucali się na żelazo. Jedni padali pod ciosami miecza, walcząc mąż z mę-
żem, drudzy w bezładnej ucieczce przed jazdą.
5. Placidus, któremu najbardziej zależało na tym, żeby odciąć im drogę
do wsi116, bez przerwy słał jazdę w tym kierunku, potem zawracając ją, zabi-
jał tych, co się zbliżali, rażąc ich celnymi pociskami, a bardziej oddalonych
samym strachem zmuszał do odwrotu. W końcu najodważniejsi przebili się
siłą i uciekli pod mur. Strażnicy nie wiedzieli, co począć: z jednej strony
trudno było nie otworzyć bram przed gadarejczykami ze względu na swoich
ludzi117, a z drugiej obawiali się, że wpuszczając ich zginą razem z nimi. Tak
też stało się. Gdy bowiem cisnęli się do muru i o mało co nie wtargnęła za
nimi jazda rzymska, to choć jeszcze w porę udało się zamknąć bramy, jednak
Placidus przypuścił szturm i walcząc dzielnie aż do wieczora opanował mur
i pokonał obrońców wsi. Cały tłum bezbronny wybito, a silniejsi ratowali się
ucieczką. Żołnierze splądrowali domy, a wieś puścili z dymem. Ci, którzy
zbiegli z niej, zasiali niepokój także wśród okolicznej ludności i wyolbrzy-
miając swoje nieszczęście oraz rozpowiadając o nadciąganiu całej armii
rzymskiej, szerzyli panikę i wypłoszyli wszystkich ze swoich siedzib. A kie-
dy zebrała się ich wielka gromada, zbiegli do Jerycha. Było to już jedyne
dość silne, przynajmniej liczbą mieszkańców, miasto, z którym wiązali na-
dzieje na ratunek. Placidus, ufny w swoją jazdę i podniesiony poprzednimi
sukcesami, postępował za nimi i aż do Jordanu zabijał każdego, którego do-
padł. Pognał cały tłum aż do rzeki, której nurty nie pozwalały iść dalej (wez-
brane po deszczu wody czyniły ją nie do przebycia) i ustawił przeciw niemu
swoje wojsko. Nie mając wyboru, jako że nie było możliwości ucieczki, Ży-
dzi musieli stanąć do walki. Rozciągnąwszy swoje szeregi jak najdalej
wzdłuż brzegu118, wystawili się na grad pocisków i ataki jeźdźców, którzy
moc ludzi zranili i wpędzili w wartkie wody. Piętnaście tysięcy Żydów zgi-
nęło z ich ręki, a liczba tych, którzy w tym beznadziejnym położeniu rzucali
się dobrowolnie w nurt Jordanu, była przeogromna. Około dwóch tysięcy
dwustu ludzi wzięto do niewoli oraz zdobyto obfity łup w postaci osłów,
owiec, wielbłądów i wołów.
6. Był to największy cios zadany Żydom, lecz wydał się jeszcze sroż-
szym niż był w istocie, ponieważ nie tylko cała okolica, przez którą uciekali,
była jedną sceną mordów i przez Jordan nie sposób było przeprawić się z po-
wodu nagromadzenia trupów, ale nawet w Jeziorze Asfaltowym pełno było
ciał zabitych, gdyż mnóstwo ich zniósł aż tutaj prąd rzeki. Placidus, wyko-

rzystując swoje szczęście wojenne, ruszył na okoliczne miasteczka i wsie,
zajął Abilę, Julias, Besimo119 i wszystkie miejscowości aż do Jeziora Asfal-
towego i w każdej umieścił załogę złożoną ze zbiegów, których uznał za od-
powiednich. Następnie kazał obsadzić wojskiem łodzie i pochwycił tych,
którzy schronili się na wodach jeziora. Tak więc cała okolica Perei aż do
Macherontu120 albo poddała się, albo została podbita.
Rozdział VIII
1. W owym czasie napływały wieści o buncie w Galii i powstaniu Win-
deksa121 i przywódców tego kraju przeciwko Neronowi, o czym zresztą napi-
sano dokładniej gdzie indziej. Wiadomości te skłoniły Wespazjana do przy-
śpieszenia działań wojennych. Przewidywał on bowiem, że nastaną wojny
domowe i niebezpieczeństwo zawiśnie nad całym cesarstwem, a przeto są-
dził, iż jeśli uspokoi Wschód, zmniejszy brzemię trosk Italii122. Dopóki trwa-
ła zima, ubezpieczał załogami podbite wsie i miasteczka, ustanawiając dla
wsi dziesiętników, a dla miast setników123. Odbudował także wiele zniszczo-
nych miejscowości. Skoro tylko nastała wiosna124, zabrał główną część swe-
go wojska i powiódł ją z Cezarei do Antypatrydy125, i w ciągu dwóch dni
przywrócił porządek w tym mieście, a w trzecim ruszył dalej, pustosząc i pa-
ląc wszystko dookoła. Po podbiciu okolic toparchii Tamny pomaszerował na
Liddę i Jamnie126. W obu tych miastach, które podbił już przedtem, osiedlił
odpowiednią liczbę Żydów, którzy się poddali, po czym przybył do Emma-
us127. Po obsadzeniu wszystkich przejść wiodących do stolicy128 rozbił i sil-
nie obwarował obóz, w którym pozostawił piąty legion129, a z resztą wojska
pomaszerował do toparchii Betleptenfy130. Okręg ten, jako też sąsiedni
i przyległe tereny Idumei, obrócił w perzynę i umocnił w odpowiednich
miejscach twierdze131. Następnie zajął dwie wsie, leżące w samym sercu Idu-
mei - Betabris i Kafartobę132, ponad dziesięć tysięcy ludzi położył trupem,
a więcej niż tysiąc wziął do niewoli. Resztę ludności wygnał, pozostawiając
jako załogę w tej części kraju znaczne oddziały wojska, które swymi wypa-
dami pustoszyły całą górzystą okolicę, a sam z pozostałymi siłami powrócił
do Emmaus, skąd zeszedł przez Samarię i obok miasta zwanego Neapolis133,
które wśród ludności miejscowej znane jest jako Mabarta, do Koreów134.
Tam rozbił obóz w drugim dniu miesiąca Daisios135. Nazajutrz dotarł do Je-
rycha, gdzie spotkał się z jednym ze swoich dowódców, Trajanem136, który
wiódł zastępy z Perei, gdyż cały kraj za Jordanem był już w rękach Rzymian.
2. Większość ludności nie czekała jednak jego nadejścia i zbiegła z Je-
rycha do górzystych okolic, leżących naprzeciwko Jerozolimy, lecz dużo lu-
dzi pozostałych w tyle padło pod ciosami mieczów. Miasto samo Rzymianie
zastali opuszczone. Jerycho leży na równinie, ale powyżej niego rozpościera
się na znacznej przestrzeni pasmo górskie gołe i jałowe. Na północy docho-

dzi ono w pobliże Scytopolis, na południu do kraju Sodomitów i krańców Je-
ziora Asfaltowego137. Cały ten teren jest bardzo nierówny i bezludny, gdyż
nic na nim nie rośnie. Naprzeciwko niego ciągnie się wzdłuż Jordanu drugie
pasmo, które zaczyna się na północy przy Julias138 i biegnie równolegle do
pierwszego aż do Somory, która graniczy z Petrą139 w Arabii. Do niego nale-
ży także tak zwana Góra Żelazna140, która sięga aż do ziemi moabickiej.
Okolica leżąca między tymi dwoma pasmami nazywa się Wielką Równiną141
i rozpościera się od wsi Ginnabris142 aż do Jeziora Asfaltowego. Długość jej
wynosi tysiąc dwieście stadiów143, a szerokość sto dwadzieścia. Środkiem
przecina ją Jordan i są na niej dwa jeziora - Asfaltowe i Tyberiadzkie -
o różnych właściwościach przyrodniczych. Pierwsze jest słone i bez śladu
życia, Tyberiadzkie zaś ma wodę słodką i życiodajną. Latem równina ta jest
spalona słońcem i wskutek nadmiernej suszy otacza ją powietrze szkodliwe
dla zdrowia. Jest poza Jordanem zupełnie pozbawiona wody i stąd pochodzi,
że na jego brzegach bujniej rosną gaje palmowe i rodzą obficie owoce, a bar-
dziej oddalone krzewią się słabo.
3. W pobliżu Jerycha bije obfite źródło144, którego woda wyśmienicie
nadaje się do nawadniania. Wytryska koło starodawnego miasta, które wódz
Hebrajczyków, Jezus, syn Nawego145, pierwsze podbił w ziemi chananejskiej.
Jak głosi podanie, źródło to w dawnych czasach działało szkodliwie nie tylko
na płody ziemi i drzew, ale także na płodność niewiast i w ogóle na wszystko
miało niezdrowy i zabójczy wpływ. Dopiero niejaki Elizeusz146, prorok, po-
zbawił go złych właściwości i przemienił je na jego przeciwieństwo - źródło
nadzwyczaj zdrowe i życiodajne. Był on uczniem i następcą Eliasza. Miesz-
kańcy Jerycha przyjmowali go gościnnie i traktowali z niezwykłą uprzejmo-
ścią, za co odpłacił się im i krajowi wieczystym darem. Otóż po przybyciu do
źródła wrzucił w jego wody naczynie gliniane napełnione solą, następnie pod-
niósł swoją sprawiedliwą prawicę ku niebu i wylał przebłagalne ofiary na zie-
mię. Tę błagał, aby złagodziła działanie nurtów i otworzyła żyły słodkiej wo-
dy, niebo natomiast, aby z prądem zmieszało bardziej ożywcze powietrze
i mieszkańcom zapewniało zarówno obfite zbiory, jak i liczne potomstwo, nie
pozwalając, aby im brakło owej życiodajnej dla tych płodów wody, jak długo
będą wieść życie sprawiedliwych. Tymi modłami, przy których spełniał liczne
wiadome mu czynności, zmienił naturę źródła i woda, która do owego czasu
była przyczyną bezdzietności i głodu, teraz stała się źródłem płodności i obfi-
tości147. Ma bowiem taką siłę nawadniania, że jeśli się nią trochę tylko glebę
zwilży, przynosi bardziej zbawienne skutki niż inne wody, które pozostają aż
do zupełnego nasycenia ziemi. Toteż te ostatnie nie przynoszą większego po-
żytku, nawet jeśli używa się ich w wielkiej ilości, podczas gdy to źródło nawet
przy oszczędnym korzystaniu zeń przynosi obfity plon. Istotnie, nawadnia ono
większy obszar niż wszystkie inne razem wzięte, bo obejmuje równinę o dłu-
gości siedemdziesięciu stadiów i dwudziestu stadiów szerokości148, żywiąc na

niej przepiękne, bardzo bujnie rosnące gaje. Między nawadnianymi palmami
daktylowymi są liczne gatunki różniące się smakiem i właściwościami leczni-
czymi owoców. Jeśli najbardziej soczyste rozgnieść stopą, wydzielają obficie
miód nie gorszy od pszczelego. W ogóle kraina ta jest rajem dla pszczół, rodzi
też opobalsam - najcenniejszy z tamtejszych płodów - cyprys i myrobalan,
tak że bez obawy pomyłki można to miejsce nazwać "Boskim", jako że bujnie
krzewią się tu najrzadsze i najpiękniejsze rośliny149. Zresztą i pod względem
innych jego płodów trudno znaleźć okolicę na ziemi zamieszkanej, którą moż-
na by z nią porównać. W tak różnorodny sposób zwraca ona to, co się w nią
wkłada. Sprawia to, moim zdaniem, ciepłe powietrze i użyźniająca właści-
wość wody150; pierwsze powołuje do życia i rozsiewa rośliny, a wilgotność
pozwala każdej mocno się zakorzenić i daje im siłę do przetrwania lata. Okoli-
ca ta jest tak palona słońcem, że nikt nie ma ochoty wyjść z domu. Woda za-
czerpnięta przed wschodem słońca i potem wystawiona na działanie powietrza
staje się zupełnie zimna i przybiera ciepłotę przeciwną otoczeniu151. W zimie
znowu staje się ciepła i bardzo przyjemna dla zażywających kąpieli. Klimat
w tej porze jest tak łagodny, że mieszkańcy noszą tutaj lniane szaty wtedy,
kiedy śnieg pada w innych częściach Judei. Odległość od Jerozolimy wynosi
sto pięćdziesiąt stadiów, a od Jordanu sześćdziesiąt152. W stronę Jerozolimy
ciągnie się ziemia bezludna i skalista, a w kierunku Jordanu i Jeziora Asfalto-
wego opada niżej, lecz tak samo jest niezamieszkana i jałowa. Ale wystarczy
to, co powiedziano o Jerychu, tym najbardziej błogosławionym zakątku.
4. Warto jeszcze wspomnieć o naturalnych właściwościach Jeziora As-
faltowego153. Jego wody, jako się rzekło154, są gorzkie i pozbawione życio-
dajnej siły, lecz dzięki swej lekkości unoszą na powierzchnię wrzucone do
nich nawet najcięższe przedmioty, a zanurzyć się w głębię niełatwo, nawet
gdy się tego pragnie155. Toteż kiedy Wespazjan przybył tutaj, rozkazał dla
próby wrzucić na głębinę kilku ludzi nie umiejących pływać ze związanymi
w tyle rękoma. Okazało się, że płynęli po wierzchu, jakby jakiś podmuch wy-
pychał ich ku górze156. Prócz tego wody te cechuje przedziwna właściwość
zmienności kolorów. Trzykrotnie w ciągu dnia odmieniają one swój wygląd
i w różny sposób odbijają promienie słońca. A co się tyczy asfaltu, to w wie-
lu miejscach jezioro wyrzuca na powierzchnię czarne bryły, kształtem i wiel-
kością przypominające woły z poucinanymi łbami. Robotnicy pracujący przy
jeziorze podpływają do nich, chwytają gęstą masę i wciągają na łodzie. Ale
kiedy je nią wypełnią, ładunek niełatwo oderwać, ponieważ asfalt wskutek
lepkości przywiera do łodzi, dopóki nie oddzieli się go przy pomocy krwi
miesięcznej kobiet i moczu, przed którymi tylko ustępuje157. Asfalt jest przy-
datny nie tylko przy uszczelnianiu okrętów, ale i przy leczeniu ciała jako
przymieszka do wielu leków.
Długość tego jeziora wynosi pięćset osiemdziesiąt stadiów, mierząc tak
jak się ciągnie aż do Zoary w Arabii, szerokość zaś sto pięćdziesiąt sta-

diów158. Graniczy z nim kraina sodomicka, która w dawnych czasach była
ziemią błogosławioną dla obfitości swoich płodów i bogactwa miast, a teraz
jest cała spalona. Została zniszczona wskutek bezbożności mieszkańców og-
niem piorunów. I jeszcze dziś można widzieć ślady bożego ognia i cienie
pięciu miast159. Popiół tworzy się także w owocach, które mają wygląd jadal-
nych, lecz zerwane ręką rozpadają się, stając się dymem i popiołem160. W ta-
kiej mierze legendy o krainie sodomickiej znajdują naoczne potwierdzenie.
Rozdział IX
1. Wespazjan, pragnąc otoczyć Jerozolimę ze wszystkich stron, rozbił
obozy w Jerychu i Adidzie161 i w obu tych miejscowościach umieścił załogi,
złożone z żołnierzy rzymskich i sprzymierzonych. Wysłał także do Gerazy
Lucjusza Anniusza162, któremu przydzielił oddział jazdy i znaczną liczbę woj-
ska pieszego. Ten tedy wziął miasto za pierwszym szturmem, wymordował
około tysiąca młodych mężów, którzy nie zdążyli uciec, uprowadził do niewo-
li ich rodziny, a mienie pozwolił żołnierzom rozgrabić. Następnie spalił domy
i ruszył na okoliczne wsie. Silniejsi ratowali się ucieczką, słabsi ginęli od mie-
cza, a wszystko, co pozostawiono, stało się pastwą płomieni. Skoro zaś pożoga
wojny objęła całą okolicę górzystą i równinę, mieszkańcy Jerozolimy mieli
odcięte wszystkie drogi wyjścia. Nad tymi bowiem, którzy zamyślali zbiec,
pilnie czuwali zeloci, a tym, co dotąd nie skłaniali się ku Rzymianom, drogi
zamykało wojsko, które opasało miasto ze wszystkich stron.
2. Kiedy Wespazjan powrócił do Cezarei i czynił przygotowania do rusze-
nia wszystkimi siłami na Jerozolimę, doszła doń wiadomość o zabójstwie Nero-
na, który panował trzynaście lat i osiem dni163. Nie będę tu opowiadał, jak on na-
dużywał władzy, powierzając ster spraw państwowych takim niegodziwym lu-
dziom jak Nimfidiusz i Tigellinus [i] najnędzniejszym wyzwoleńcom, następnie
-jak potem oni uknuli przeciw niemu spisek i opuściły go wszystkie straże, a on
sam uciekał z czterema wiernymi wyzwoleńcami i na przedmieściu życie sobie
odebrał164, a w końcu -jaką karę po niedługim czasie ponieśli ci, co spowodo-
wali jego upadek, jak zakończyła się wojna w Galii i jak Galba, wyniesiony do
godności cezara, powrócił z Hiszpanii do Rzymu i oskarżony przez wojsko
o sknerstwo165 został skrytobójczo zamordowany w samym środku Forum Ro-
manum, a cezarem obwołano Otona; dalej -jak ten urządził wyprawę przeciw-
ko wodzom Witeliusza, a sam został obalony, jakie z kolei nastąpiły zaburzenia
za Witeliusza i jak doszło do walk wokół Kapitelu, na koniec -jak Antoniusz
Primus i Mucjanus po rozgromieniu Witeliusza i jego germańskich legionów po-
łożyli kres wojnie domowej166.O tych wszystkich sprawach nie chciałem rozwo-
dzić się szerzej, gdyż są one powszechnie znane i opisane przez wielu autorów
greckich i rzymskich167. Lecz, aby zachować związek wydarzeń i aby moje opo-
wiadanie nie zawisło w próżni, o każdym wspomnę tylko pokrótce.

Tedy Wespazjan przede wszystkim odłożył wyprawę na Jerozolimę,
z napięciem wyczekując, w czyje ręce przejdzie władza po Neronie. Skoro
zaś posłyszał, że cezarem został Galba, niczego nie przedsięwziął, dopóki nie
otrzyma poleceń co do dalszego losu wojny, lecz wysłał do niego syna Tytu-
sa, aby go pozdrowił i odebrał rozkazy w sprawie Żydów. Z tych samych po-
wodów wraz z Tytusem udał się w drogę do Galby także król Agryppa. Tym-
czasem, kiedy oni płynęli na okrętach wojennych poprzez Achaję168 (była
bowiem pora zimowa), zamordowano Galbę po siedmiu miesiącach i tyluż
dniach panowania169. Po nim władzę cesarską objął Oton, który występował
w walce o tę godność jako jego przeciwnik. Agryppa postanowił jednak do-
trzeć do Rzymu, nie dając się odstraszyć zmianą stosunków. Natomiast Tytus
popłynął za podszeptem Bożym z powrotem z Grecji do Syrii i niebawem
stanął przed ojcem w Cezarei. Obaj byli zatroskani obrotem spraw publicz-
nych w obliczu wstrząsów przeżywanych przez cesarstwo rzymskie i nie my-
śleli o wyprawie na Judeę uważając, że atak na obcy naród w chwili, gdy
dręczy ich taki niepokój o los własnej ojczyzny, jest nie na czasie.
3. Ale Jerozolima znalazła się w obliczu innej wojny. Wszystkiemu wi-
nien był Szymon, syn Giorasa170, rodem z Gerazy171, młodzieniec mniej
przebiegły od Jana, który już przed nim opanował to miasto, lecz przewyż-
szający go siłą fizyczną i śmiałością. Ta ostatnia cecha sprawiała, że wypę-
dzony przez arcykapłana Ananosa z toparchii Akrabatene, która wówczas je-
mu podlegała, przystał do rozbójników, którzy zawładnęli Masadą172.
Początkowo patrzyli nań z podejrzliwością i pozwolili mu i niewiastom, któ-
re przywiódł był z sobą, wejść tylko do dolnej części twierdzy, zatrzymując
dla siebie górną. Później, ponieważ widzieli w nim człowieka o podobnych
obyczajach i uznali go godnym zaufania, pozwolili mu brać udział razem
z sobą w łupieskich wyprawach i pustoszeniu okolicy Masady. Jego namo-
wy, aby podjąć działania na większą skalę, nie znalazły posłuchu: nawykli
bowiem do życia w twierdzy i bali się zbytnio oddalać niejako od swojej no-
ry. On natomiast dążył do absolutnej władzy i miał wielkie aspiracje, a kiedy
dowiedział się o śmierci Ananosa173, uszedł w górzyste tereny i obwieściw-
szy wolność dla niewolników i nagrody dla wolnych, zewsząd ściągał do sie-
bie wyrzutków.
4. Skoro zebrał się już spory zastęp, począł czynić wypady na wsie po-
łożone w górach, a później, gdy przystawało doń coraz więcej ludzi, ośmielił
się zejść do niżej położonych okolic. Z czasem stał się postrachem miast
i wielu przedniejszych mężów dało się zwieść, widząc jego potęgę i pasmo
powodzeń, tak że jego wojsko nie składało się już tylko z samych niewolni-
ków i rozbójników, ale i znacznej liczby obywateli, którzy go słuchali jak
króla. Łupieskie zagony zapuszczał w głąb toparchii Akrabatene i całej oko-
licy aż do Wielkiej Idumei. Pod wsią o nazwie Nain174 wzniósł wał obronny
i miejsce to wykorzystywał w celu ubezpieczenia się jako twierdzę. W pew-

nym wąwozie, zwanym Ferete175, poszerzył liczne groty, inne uznał za odpo-
wiednie do swoich celów i przeznaczył je na składnice skarbów i przecho-
walnie łupów. Gromadził w nich także zrabowane zbiory i tam też większość
jego oddziałów miała swoją siedzibę. Jasne było, że oddział ten zaprawiał się
i szykował do napaści na Jerozolimę.
5. Dlatego też zeloci z obawy przed jego knowaniem i chcąc uprze-
dzić męża rosnącego w groźną dla nich potęgę, wyruszyli z głównymi siła-
mi i w pełnym rynsztunku przeciw niemu. Szymon wyszedł im na
spotkanie i w stoczonej bitwie moc ich położył trupem, a resztę wpędził
z powrotem do miasta. Nie mając odwagi szturmować muru swoim woj-
skiem, poniechał tego zamiaru i postanowił najpierw podbić Idumeę. Przeto
stanąwszy na czele dwudziestu tysięcy ludzi pomaszerował ku jej grani-
com. Przywódcy Idumei pośpiesznie ściągnęli z kraju swoje najlepsze woj-
sko, w liczbie dwudziestu pięciu tysięcy mężów, a resztę ludzi pozostawili,
aby strzegli swego mienia przed napadami sykariuszów z Masady i czekali
na Szymona u swoich granic. Ten tutaj natarł na nich i po bitwie, którą to-
czył przez cały dzień, opuścił pole walki nie będąc ani zwycięzcą, ani zwy-
ciężonym. Sam wycofał się do Nain, a Idumejczycy do swoich siedzib.
Lecz niedługo potem Szymon znów wyprawił się na ich kraj z jeszcze licz-
niejszymi zastępami i rozbił obóz w pewnej wsi, noszącej nazwę Tekue176,
a jednego ze swoich towarzyszy, imieniem Eleazar, wysłał do załogi leżą-
cego w pobliżu Herodejonu177, aby ją nakłonił do poddania się. Strażnicy
nie wiedząc, po co do nich przybył, przyjęli go przychylnie. Lecz kiedy on
napomknął o poddaniu się, dobyli mieczów i ścigali go, aż ten, nie widząc
możliwości dalszej ucieczki, rzucił się z muru w znajdującą się poniżej
przepaść, ponosząc śmierć na miejscu. Idumejczycy, przestraszeni potęgą
Szymona, postanowili wybadać, zanim doszłoby do walki, jakim wojskiem
rozporządzają nieprzyjaciele.
6. Spełnienia tej usługi skwapliwie podjął się jeden z dowódców, Ja-
kub178, zamyślając zdradę. Tedy wybrał się z Alurus179 - przy tej wsi bo-
wiem zgromadziło się wojsko idumejskie - i przybył do Szymona. Ułożył
się z nim, że najpierw wyda mu swoje ojczyste miasto, otrzymawszy przy-
rzeczenie pod przysięgą, że zawsze będzie piastował zaszczytne stanowisko.
Nadto obiecał mu dopomóc przy zdobywaniu całej Idumei, po czym serdecz-
nie ugoszczony przez Szymona otrzymał wspaniałe obietnice. Kiedy zaś po-
wrócił do swoich, począł najpierw łgać, jakie to Szymon ma przeogromne
siły, potem prowadził pokątne rozmowy z dowódcami i poprzez mniejsze
grupy z całym wojskiem, aż w końcu nakłonił ich do wpuszczenia Szymona
i oddania mu całej władzy bez walki. Jeszcze w czasie prowadzenia tych roz-
mów przez posłów wezwał Szymona do przybycia przyrzekając, że rozpro-
szy Idumejczyków. Obietnicy tej dotrzymał. Kiedy bowiem wojsko Szymona
już było blisko, dosiadł konia i uciekł ze swymi przekupionymi towarzysza-

mi. Strach ogarnął cały tłum i nim doszło do walki wręcz, opuszczono szere-
gi, udając się, każdy na swoją rękę, do swoich domów.
7. I tak Szymon wtargnął do Idumei bez rozlewu krwi, czego się sam
nawet nie spodziewał. Tutaj nagłym atakiem wziął najpierw miasteczko He-
bron, gdzie obłowił się bogatym łupem i zagarnął ogromną ilość zboża. Jak
opowiada tamtejsza ludność, Hebron jest miastem starszym nie tylko od każ-
dego innego w tej krainie, ale i od Memfis w Egipcie180. Jak oblicza się, ma
ono dwa tysiące trzysta lat. Wedle opowiadania praojciec plemienia żydo-
wskiego, Abram, tu obrał sobie siedzibę po wyjściu z Mezopotamii i stąd
właśnie jego potomkowie mieli wyruszyć do Egiptu181. Jeszcze dziś pokazują
w tym miasteczku grobowce wzniesione ze wspaniałego marmuru i wykona-
ne z wielkim kunsztem182. W odległości sześciu stadiów od miasta można
zobaczyć olbrzymie drzewo terpentynowe183, które, jak opowiadają, stoi tam
do dziś od stworzenia świata. Stąd Szymon pomaszerował dalej poprzez całą
Idumeę, nie tylko niszcząc wsie i miasta, lecz także pustosząc pola, ponieważ
nie starczyło żywności dla takiej liczby ludzi; oprócz bowiem ciężkozbroj-
nych żołnierzy ciągnął za nim tłum liczący czterdzieści tysięcy głów. Lecz
do zupełnego zniszczenia Idumei jeszcze więcej niż konieczność zaspokoje-
nia potrzeb przyczyniło się jego okrucieństwo i nienawiść do narodu. I jak
widzi się las zupełnie ogołocony z liści, gdy padnie nań szarańcza, tak za
wojskiem Szymona pozostawała istna pustynia. Jedne miejscowości obrócili
w perzynę, inne zrównali z ziemią, zniszczyli wszelką roślinność wzdłuż
i wszerz krainy już to tratując ją, już to zużywając jako pożywienie, a uro-
dzajną glebę uczynili swoim pochodem twardszą niż ziemia jałowa. Krótko
mówiąc, po tym, co zostało zniszczone, nie pozostało nawet śladu istnienia.
8. Wydarzenie to znów wyrwało zelotów z bezczynności. Że zaś oba-
wiali się zmierzenia się z Szymonem w otwartej bitwie, rozmieścili na przej-
ściach zasadzki i porwali jego żonę wraz z jej liczną służbą. Potem powrócili
do miasta uradowani, jakby przywiedli jako jeńca samego Szymona i spo-
dziewali się, że on natychmiast odłoży broń i będzie błagał o oddanie mu żo-
ny. Tymczasem uprowadzenie jej nie wzbudziło w nim litości, lecz gniew.
A kiedy przybył pod mur Jerozolimy, wściekłość swoją wyładowywał na
każdym, którego napotkał, podobnie jak to czynią zranione zwierzęta, kiedy
nie mogą dopaść tych, którzy je ugodzili. Chwytał tych, co wyszli po ziele
lub opał poza bramy, bezbronnych i starców, brał ich na męki i mordował
i tak wielką dyszał złością, że niemal wydawało się, iż pożre martwe ciała184.
Wielu odsyłał do miasta z obciętymi rękami, chcąc zastraszyć wrogów, a za-
razem poróżnić lud z winnymi wszystkiemu przywódcami. Ludziom tym ka-
zał mówić, że Szymon przysiągł na Boga, który czuwa nad wszystkim, że
jeśli zaraz nie oddadzą mu żony, rozbije mur i tak samo postąpi z wszystkimi
mieszkańcami miasta, nie oszczędzając nikogo bez różnicy wieku i nie ba-
cząc na to, czy ktoś jest winny, czy nie. Groźby te tak przeraziły nie tylko

lud, lecz także i zelotów, że odesłali mu żonę. Ułagodzony takim sposobem,
położył kres, choć na krótko, nieustającym mordom.
9. Nie tylko Judea stała się widownią buntu i wojny domowej, lecz tak-
że Italia. Zamordowano bowiem Galbę na samym środku Forum Roma-
num185, a Oton obwołany cezarem toczył wojnę z Witeliuszem, który ze swej
strony pretendował do władzy; jego zaś wybrały stojące w Germanii legiony.
Gdy doszło do bitwy pod Bedriacum186 w Galii z wodzami Witeliusza, We-
lensem i Cecyną187, w pierwszym dniu szala zwycięstwa przechylała się na
stronę Otona, a w drugim - wojsk Witeliusza. Rzeź była tam straszna,
a Oton, dowiedziawszy się o poniesionej klęsce, odebrał sobie życie w Bri-
xellum, sprawując władzę najwyższą trzy miesiące i dwa dni188. Jego wojsko
przeszło do wodzów Witeliusza, który z wszystkimi siłami pomaszerował do
Rzymu. Tymczasem Wespazjan opuścił Cezareę w piątym dniu miesiąca
Daisios189 i ruszył na nie podbite jeszcze okolice Judei. Posuwając się w gó-
rzyste tereny zajął dwie toparchie, zwane gofnijską i akrabeteńską, następnie
miasteczka Betela i Efraim190, w których pozostawił załogę, i podążył ze
swoją jazdą aż do Jerozolimy, przy czym moc ludzi napotkanych położył tru-
pem i niemało wziął do niewoli. Cerealiusz191, jeden z jego dowódców, sta-
nąwszy na czele oddziału jazdy i piechoty pustoszył tak zwaną Górną Idu-
meę, wziął za pierwszym uderzeniem miasteczko Kafetrę192, niesłusznie
noszące to miano, i puścił je z dymem, następnie uderzył na inne o nazwie
Kafarabis193 i począł je oblegać. Otaczał je bardzo silny mur i Cerealiusz li-
czył się z tym, że będzie musiał tu dłużej zabawić, gdy tymczasem mieszkań-
cy nagle otworzyli bramy i wyszedłszy jako błagalnicy z gałązkami oliwny-
mi, poddali się. Cerealiusz, doprowadziwszy ich do uległości, podążył ku
innemu, bardzo staremu grodowi, którym był Hebron. Leży on, jak rze-
kłem194, w okolicy górskiej niedaleko od Jerozolimy. Wtargnąwszy doń siłą,
wyciął w pień całą pozostałą na miejscu ludność, czy to byli ludzie młodzi,
czy starzy, a samo miasto spalił. Tak więc, wziąwszy pod swoją władzę
wszystkie umocnione miejsca oprócz zajętych przez rozbójników twierdz -
Herodejonu, Masady i Macherontu, Rzymianie już tylko jeden cel mieli
przed sobą - zdobycie Jerozolimy.
10. Skoro Szymon wyrwał z rąk zelotów swoją żonę, znów zwrócił się
do niedobitków Idumei i nękając naród ze wszystkich stron zmusił mnóstwo
ludzi do ucieczki do Jerozolimy. Sam postępował za nimi aż do miasta, zno-
wu otoczył mur pierścieniem i każdego robotnika, który wychodził do prac
na pola, zabijał. Tak więc na zewnątrz miasta stał Szymon, budząc większą
grozę wśród ludu niż Rzymianie, a wewnątrz srożsi od obu tamtych zeloci,
między którymi przechodzili wszystkich zbrodniczą pomysłowością i zu-
chwałością żołnierze kontyngentu galilejskiego. To oni pomogli Janowi
dojść tak wysoko, a ten z kolei, opierając się na władzy, którą osiągnął, od-
wzajemniał się za to, pozwalając im czynić wszystko, co tylko kto zapragnął.

Pałali wprost nienasyconą żądzą łupów. Przeszukiwanie domów zamożniej-
szych obywateli, mordowanie mężów, hańbienie niewiast - to była dla ich
zwyczajna igraszka. Przepijali swoje łupy jeszcze krwią ociekające i bez
skrupułów z samego przesytu naśladowali zwyczaje kobiece, trefiąc sobie
włosy, przywdziewając szaty niewieście, nakraplając się wonnościami i pod-
malowując oczy dla upiększenia195 się. Nie tylko w stroju, lecz i w namiętno-
ściach chcieli upodobnić się do niewiast i tak daleko posunęli się w rozwią-
złości, że wymyślali nawet zakazane miłostki, tarzali się po mieście jak
w domu nierządu i całe skalali nieczystymi czynami. Chociaż z oblicza wy-
glądali na niewiasty, prawą ręką zadawali śmiertelne ciosy. Zbliżając się
drobnym krokiem, nagle zamieniali się w wojowników i wyciągając spod
chalamid miecze, przeszywali każdego, kto się nawinął. Ci, którzy uciekli
przed Janem, wpadali w ręce jeszcze bardziej krwiożerczego Szymona, a ten,
kto uszedł od tyrana wewnątrz murów, ginął od miecza drugiego tyrana przed
bramami. Przed tymi, którzy chcieli zbiec do Rzymian, wszystkie drogi ucie-
czki zostały zamknięte.
11. W wojsku Jana doszło do buntu przeciw niemu. Cała jego część
idumejska oderwała się i powstała przeciwko tyranii zarówno z zawiści, że
doszedł do tak wysokiego stanowiska, jak i z nienawiści wywołanej jego
okrucieństwem196. Kiedy doszło do walki, zabili wielu zelotów, a resztę wpę-
dzili do pałacu królewskiego, który zbudowała Grapte. Była to krewniaczka
króla Adiabene Izasa197. Razem z nimi wpadli tam Idumejczycy, wyparli
stamtąd zelotów do świątyni, po czym rzucili się na rabunek Janowego mie-
nia. We wspomnianym pałacu zwykł on zatrzymywać się i zgromadził łupy
zdobyte swoją tyrańską władzą198. Tymczasem rozproszony po mieście tłum
zelotów przyłączył się do tych, którzy schronili się do świątyni, i Jan czynił
już przygotowania, aby ich poprowadzić na lud i Idumejczyków. Ci ostatni,
będąc lepszymi żołnierzami, nie tyle obawiali się ich ataku, ile żeby nie po-
pełnili jakiegoś szaleństwa - nie wymknęli się ze świątyni nocą, ich nie wy-
cięli i miasta nie podpalili. Zebrali się przeto z arcykapłanami i radzili, jak
by się zabezpieczyć przed taką napaścią. Bóg jednak postanowienia te obró-
cił na ich szkodę. Środek, który wymyślili na swoją obronę, okazał się gorszy
od zagłady. Aby więc obalić Jana, postanowili przyjąć Szymona i jako bła-
galnicy sprowadzić do siebie drugiego tyrana. Uchwałę tę wykonano. Wysła-
wszy tedy arcykapłana Mattiasa199 prosili Szymona, przed którym sami tak
bardzo drżeli, aby wszedł do miasta. Do prośby przyłączyli się także ci, któ-
rzy uciekli z Jerozolimy przed zelotami i tęsknili za swymi domami i mająt-
kami. Szymon zgodził się z wyniosłą łaskawością zostać ich władcą i wkro-
czył jako wyzwoliciel miasta od zelotów, radośnie witany przez lud jako
zbawca i obrońca. Kiedy zaś stanął tam ze swoim wojskiem, myślał tylko
o zabezpieczeniu swojej władzy, a tych, którzy go prosili, uważał za takich
samych wrogów jak tych, przeciw którym go wezwano.

12. Takim sposobem w trzecim roku wojny, w miesiącu Ksantiku200
Szymon stał się panem Jerozolimy. Jan i tłum zelotów mieli odcięte wszys-
tkie wyjścia ze świątyni, stracili swój dobytek w mieście (rozgrabili go na-
tychmiast zwolennicy Szymona) i zaczęli wątpić w możliwość ocalenia.
Szymon uderzył na świątynię z pomocą ludu, lecz przeciwnicy, zająwszy sta-
nowiska na krużgankach i blankach, odpierali ataki. Wielu ze zwolenników
Szymona padło i niemało było rannych. Zeloci bowiem mogli z wyższych
stanowisk łatwo razić celnymi strzałami. Mimo przewagi, jaką dawało im
położenie, wznieśli nadto cztery potężne wieże, aby móc miotać pociski
z jeszcze wyższych stanowisk: jedną w północno-wschodnim rogu, drugą
powyżej Ksystos201, trzecią w innym rogu - naprzeciwko Dolnego Mia-
sta202. Ostatnią zbudowano nad dachem pastoforii203, gdzie według dawnego
zwyczaju stawał jeden z kapłanów i dźwiękiem trąbki ogłaszał w porze po-
południowej każdy nadchodzący, a wieczorem innego dnia każdy kończący
się siódmy dzień, aby zapowiedzieć ludowi, kiedy ma wstrzymać się od pra-
cy, a kiedy ją wznowić204. Na owych wieżach ustawili katapulty, balisty, łu-
czników i procarzy. Odtąd Szymon czynił już tylko nieśmiałe ataki, ponie-
waż wielu jego ludzi zaczęło tracić odwagę, lecz dzięki przewadze liczebnej
mógł się jeszcze trzymać. Wszelako pociski miotane z machin205 na daleką
odległość powodowały w jego szeregach wielkie straty.
Rozdział X
1. Około tego samego czasu przyszły i na Rzym ciężkie chwile. Z Ger-
manii przybył tam właśnie Witeliusz206, ciągnąc za sobą oprócz wojska także
wielką rzeszę, a nie mając dość miejsca dla żołnierzy w wyznaczonych kwa-
terach, cały Rzym zamienił w jeden obóz, zapełniając każdy dom ciężkoz-
brojnymi. Ci zaś, widząc bogactwo Rzymian, do jakiego oczy ich nie nawy-
kły, otoczeni zewsząd blaskiem srebra i złota z trudem tylko mogli opanować
chciwość w takiej mierze, żeby nie oddać się grabieży i nie zabijać każdego,
kto by stanął na drodze. Tak się rzeczy miały w Italii.
2. Wespazjan, po ujarzmieniu całej okolicy Jerozolimy, powrócił do
Cezarei, gdzie doszły go wieści o zaburzeniach w Rzymie i o objęciu wła-
dzy cesarskiej przez Witeliusza. Choć doskonale wiedział, jak należy słu-
chać i rozkazywać, wiadomość ta wielce go oburzyła. Władca, który jak
szalony wyciągnął swoje ręce po tron, jakby był wolny, zasługiwał w jego
oczach tylko na pogardę. Tak głęboko bolał nad nieszczęściem, że nie mógł
znieść tej męki ani też w chwili, gdy jego ojczyzna była wystawiona na zni-
szczenie, znaleźć czas na prowadzenie wojen z innymi narodami. Ale jak
gniew pobudzał go do wystąpienia w jej obronie, tak znów odstraszała go
od tego świadomość odległości od Rzymu. Los bowiem mógł spłatać mu
niejednego figla zanim zdołałby przeprawić się do Italii, zwłaszcza że mu-

siałby płynąć porą zimową. Te względy skłaniały go do pohamowania szar-
piącego nim gniewu.
3. Jednakże wodzowie jego i żołnierze na koleżeńskich spotkaniach
otwarcie radzili nad koniecznością doprowadzenia do przewrotu. "Żołnierze
w Rzymie - wykrzykiwali pełni oburzenia - którzy żyją w zbytku i drżą
na samą wieść o wojnie, wybierają do objęcia najwyższej władzy, kogo im
się podoba i obwołują cezarów, kierując się nadzieją osobistej korzyści. My
tymczasem, którzyśmy ponieśli tak ciężkie trudy i pod hełmem mamy osi-
wiałe głowy, innym pozostawiamy ten przywilej i to mając między sobą god-
niejszego męża do sprawowania władzy. Czyż będziemy mieć kiedy taką jak
teraz sposobność, aby mu odpłacić za okazaną nam życzliwość? O tyle Wes-
pazjan ma lepsze od Witeliusza prawo do objęcia władzy cesarskiej, o ile my
sami lepsi jesteśmy od tych, którzy tamtego wybrali. Musieliśmy bowiem
toczyć nie mniej ciężkie wojny niż legiony z Germanii i nie ustępujemy siłą
bojową tym, którzy stamtąd wprowadzili tyrana. Sprawa nie musi się zresztą
rozstrzygnąć orężem, gdyż ani senat, ani lud rzymski nie będzie chciał znosić
rozpusty Witeliusza zamiast wstrzemięźliwości Wespazjana i wybrać na
swojego władcę brutalnego tyrana208 zamiast dobrego wodza i człowieka
bezdzietnego zamiast ojca. Pokój bowiem najlepiej może być zapewniony
przez prawowite następstwo tronu209. A jeśli sprawowanie władzy wymaga
doświadczenia wieku, to mamy je w osobie Wespazjana, a jeśli młodzieńczej
krzepkości - jest ona w osobie Tytusa. W ten sposób z wieku ich obu bę-
dzie można odnieść korzyść. Do tego jeszcze obwołani przez nas mężowie
nie tylko będą rozporządzali tą siłą, jaką my im zapewnimy - a mamy trzy
legiony210 i zastępy posiłkowe od królów - ale za nimi staną wszystkie woj-
ska, które są na Wschodzie i w Europie i znajdują się dość daleko, aby czuć
strach przed Witeliuszem, tak samo nasi sprzymierzeńcy w Italii, brat Wes-
pazjana i jego drugi syn211. Ten ostatni pociągnie za sobą sporo wybitnej
młodzieży, pierwszemu zaś już powierzono ochronę miasta, co dla dokona-
nia zamachu na najwyższą władzę ma niemałe znaczenie. Krótko mówiąc,
jeśli będziemy ociągać się, senat sam może powołać męża, którym wzgardzi-
li żołnierze, choć zestarzeli się w jego służbie".
4. Takie to rozmowy wiedli z sobą żołnierze, spotykając się w grupach.
Potem zgromadzili się wszyscy razem i dodając sobie wzajemnie odwagi, ob-
wołali publicznie Wespazjana cezarem213 i wezwali go do ratowania zagrożo-
nego cesarstwa. Tego już od dawna los państwa napawał wielką troską, lecz
nigdy nie myślał o tym, aby miał sam objąć ster rządów. Wprawdzie mniemał,
iż zasługuje na to przez swoje czyny, lecz wolał żyć jako zwykły obywatel niż
dzielić z wybitnym stanowiskiem także niebezpieczeństwa214. Gdy więc nie
chciał się na to zgodzić, wodzowie jeszcze bardziej nań nalegali, a żołnierze
obstąpili go dookoła z dobytymi mieczami grożąc, że zabiją go, jeśli nie zgo-
dzi się wieść godnego siebie życia. Wespazjan z całą mocą wyłuszczał różne

powody, dla których uchylał się od przyjęcia tej godności, lecz w końcu, nie
mogąc ich przekonać, ustąpił przed wolą swoich wyborców215.
5. Mucianus216 i inni wodzowie wzywali go, aby mając pod swoją wła-
dzą także pozostałe wojska ruszył na wszystkich swoich przeciwników. Lecz
on postanowił najpierw opanować Aleksandrię wiedząc, że Egipt jako
spichrz zbożowy stanowi niezwykle ważną część cesarstwa217. Spodziewał
się, że jeśli nim zawładnie, to nawet choćby wojna się przeciągała, zmusi
Witeliusza do ustąpienia, gdyż lud rzymski nie będzie chciał cierpieć głodu.
Nadto pragnął przejąć dwa legiony stacjonujące w Aleksandrii218. Myślał
także o tym, aby z kraju tego219 uczynić sobie bastion w zmiennych kolejach
losu. Jest on bowiem trudno dostępny od strony lądu i pozbawiony portu od
strony morza. Od zachodu osłaniają go bezwodne obszary Libii, od południa
Syene220, która jest granicą oddzielającą go od Etiopów, oraz niespławne wo-
dospady rzeki, od wschodu Morze Czerwone, które rozlewa się aż do Kop-
tos221. Na północy barierę stanowią tereny ciągnące się od Syrii i tak zwane
Morze Egipskie, zupełnie pozbawione przystani. Tak to Egipt otoczony jest
jakby wałem ze wszystkich stron. Długość jego od Peluzjum do Syene wyno-
si dwa tysiące stadiów, droga wodna od Plintine do Peluzjum trzy tysiące
sześćset stadiów222. Nil jest spławny aż do miasta Elefantine223, poza które
nie pozwalają płynąć dalej wodospady; o nich wspomnieliśmy wyżej. Do
portu224 w Aleksandrii trudno zawijać okrętom nawet w czasie pokoju.
Wjazd do niego jest bowiem wąski i wskutek raf podwodnych droga nie
biegnie prosto, lecz prowadzi przez zakręty. Lewą stronę ochrania sztucznie
wzniesiony wał, a po prawej leży wyspa Faros, dźwigająca ogromną wieżę,
która daje znaki świetlne wpływającym okrętom na trzysta stadiów, aby
w porze nocnej mogły zarzucić kotwice w pewnej odległości ze względu na
trudny wjazd do portu. Wokół tej wyspy wzniesiono ludzkimi rękami ogrom-
ne groble. Bijące w nie fale morskie i rozbijające się o przeciwległe wały
czynią drogę wzburzoną, a wjazd z powodu ciasnoty niebezpieczny. We-
wnątrz jednak port jest zupełnie zaciszny i rozciąga się na trzydzieści sta-
diów225. Tutaj przywozi się wszystkie towary, których brak dla zaspokojenia
potrzeb kraju, a co z własnych dóbr zbywa, rozwozi się po całym świecie.
6. Jest przeto zrozumiałe, że Wespazjan starał się zawładnąć tym kra-
jem gwoli umocnienia całego cesarstwa. Dlatego też natychmiast napisał do
zarządcy Egiptu i Aleksandrii Tyberiusza Aleksandra226, powiadamiając go
o tym, jaka jest wola wojska i że, będąc zmuszonym wziąć na swoje barki
ciężar najwyższej władzy w państwie, pragnie mieć w nim współpracownika
i pomocnika. Aleksander przeczytawszy list z wielką chęcią wezwał legiony
i ludność do złożenia przysięgi wierności dla Wespazjana. Obie strony powi-
tały żądanie to bardzo przychylnie, ponieważ znano dzielność owego męża
z czasów, kiedy kierował wyprawą w bliskim sąsiedztwie. Aleksander, któ-
remu poruczono troskę o sprawy państwa, czynił także przygotowania na po-

witanie Wespazjana. Wieść o nowym władcy obwołanym na Wschodzie
rozeszła się lotem błyskawicy. Każde miasto witało uroczyście dobrą nowinę
i składało ofiary za jego pomyślność. Legiony w Mezji i w Pannonii227, które
niedawno nurtowały nastroje niezadowolenia z powodu zuchwałości Wite-
liusza, z tym większą chęcią złożyły przysięgę na wierność Wespazjanowi
jako swojemu najwyższemu wodzowi. On tymczasem wyruszył z Cezarei
i przybył do Berytu, gdzie czekały na niego liczne poselstwa z Syrii jako też
z innych prowincji, przynosząc wieńce od poszczególnych miast i uchwały
gratulacyjne. Zjawił się także zarządca tej prowincji Mucjanus228, donosząc
mu o dobrych nastrojach wśród ludów i przysięgach złożonych przez po-
szczególne miasta.
7. Skoro wszędzie szczęście mu dopisywało, a sprawy brały obrót po
większej części podług jego życzenia, Wespazjanowi narzucała się myśl, że
nie mógłby osiągnąć władzy bez pomocy opatrzności Bożej i że jakieś spra-
wiedliwe zrządzenie przeznaczenia oddało w jego ręce rządy nad światem.
Przypomniał sobie bowiem różne znaki229, z których wiele zupełnie jasno za-
powiadało osiągnięcie władzy cesarskiej, a także słowa Józefa, który odważył
się jeszcze za życia Nerona nazwać go cesarzem230. Przestraszył się na myśl
o tym, że mąż ów pozostaje jeszcze u niego w okowach i wezwawszy Mucja-
nusa oraz innych wodzów i przyjaciół, opowiedział dokładnie o jego dzielnych
czynach i trudnościach, jakie stwarzał przy obleganiu Jotapaty, następnie o je-
go przepowiedniach, w które sam powątpiewał, uważając je za czyste wymy-
sły podyktowane strachem; jednak czas i późniejsze wydarzenia udowodniły,
że pochodziły z Bożego natchnienia. "Byłoby rzeczą haniebną - powiedział
- aby ten, który przepowiedział mi wyniesienie do władzy i stał się narzę-
dziem głosu Bożego, był ciągle tylko jeńcem i musiał znosić los więźnia".
Kazał przeto stawić przed sobą Józefa i uwolnić go z kajdan. Gdy zaś
dowódcy po tym nagrodzeniu obcego człowieka spodziewali się, że i oni
otrzymają wspaniałe zaszczyty, stojąc obok ojca Tytus rzekł doń: "Słuszne
byłoby, ojcze, wraz z kajdanami zdjąć z Józefa także piętno hańby. Jeśli nie
tylko uwolnimy go z więzów, ale i zniszczymy je, to stanie się równy temu,
który nigdy nie był w okowach". Tak bowiem postępuje się z tymi, których
niesłusznie zakuto w kajdany. Wespazjan zgodził się na to i wtedy wystąpił
pewien mąż, który rozciął łańcuch siekierą231. W taki to sposób Józef otrzy-
mał w nagrodę za przepowiednię pełnię praw obywatelskich, a jego zdolność
odsłaniania przyszłych wydarzeń spotykała się z wielkim zaufaniem.
Rozdział XI
1. Wespazjan udzielił posłuchania poselstwom i po obsadzeniu po-
szczególnych urzędów podług sprawiedliwości i zasług przybył do Antiochii.
Tutaj zastanawiał się, w którą stronę skierować swoje kroki, i uznał, że spra-

wy w Rzymie są ważniejsze od marszu na Aleksandrię. Uważał, że miasto to
mocną dzierży w swym ręku, a tam z winy Witeliusza panowało ogólne za-
mieszanie. Wysłał tedy do Italii Mucjanusa, dając mu znaczne siły złożone
z jazdy i wojska pieszego. Ponieważ ten obawiał się płynąć w czasie pełnej
zimy, powiódł wojsko lądem przez Kapadocję i Frygię232.
2. Tymczasem także Antoniusz Primus233 zabrał trzeci legion z Mezji
(tam bowiem sprawował dowództwo) i spiesznie ruszył do walki z Witeliu-
szem. Ten zaś wyprawił przeciw niemu Alienusa Cecynę z wielkimi siłami,
darząc zaufaniem tego męża po zwycięstwie, które odniósł nad Otonem234.Ce-
cyna podążył szybkim marszem z Rzymu i spotkał Antoniusza pod Kremo-
ną235 (jest to miasto galijskie, które leży na granicy Italii). A skoro spostrzegł
tam ogromną liczbę nieprzyjaciół w dobrej sprawności bojowej, nie miał od-
wagi stanąć do walki z nimi. Uważając, że odwrót byłby już niebezpieczny,
zamyślił zdradę. Zwoławszy tedy podległych sobie setników i trybunów, na-
kłonił ich, aby przeszli do Antoniusza, przedstawiając położenie Witeliusza
w ciemnych barwach i wychwalając potęgę Wespazjana. Pierwszy - mówił
- ma jedynie tytuł władcy, drugi siłę; lepiej dla nich samych będzie, jeśli na-
przód zdecydują się z konieczności uczynić cnotę i w sytuacji, kiedy grozi im
niechybna klęska, odwrócić niebezpieczeństwo mądrym postanowieniem.
Wespazjan bowiem jest w stanie i bez nich osiągnąć to, czego mu jeszcze bra-
kuje, a Witeliusz nawet z ich pomocą nie utrzyma tego, co już ma.
3. Przytaczając wiele takich argumentów, Cecyna przekonał ich i prze-
szedł ze swoim wojskiem do Antoniusza. Lecz już tej samej nocy żołnierze
poczęli żałować swojego postępku i żywić obawy, czy ten, który ich posłał,
nie okaże się zwycięzcą. Przeto dobywszy mieczów rzucili się na Cecynę
chcąc go zabić. I byliby niechybnie tego dokonali, gdyby nie przypadli do
nich trybunowie i nie ubłagali ich, aby tego nie czynili. Żołnierze darowali
mu życie, lecz związali zdrajcę, zamierzając odesłać go do Witeliusza236.
Skoro dowiedział się o tym Primus, natychmiast zebrał swoich żołnierzy
i poprowadził ich w pełnym rynsztunku na zbuntowanych. Ci, stanąwszy do
walki, stawiali krótki opór, lecz później zmuszeni do ucieczki usiłowali zbiec
do Kremony. Primus jednak na czele swojej jazdy odciął im drogi wejścia
i okrążywszy ogromną liczbę przed miastem wybił do nogi. Razem z pozo-
stałą częścią wtargnął do miasta, które pozwolił żołnierzom rozgrabić. Wtedy
to zginęło dużo obcych kupców, niemało też obywateli oraz cała armia Wite-
liusza w liczbie trzydziestu tysięcy dwustu ludzi237. Ze swoich żołnierzy
z Mezji Antoniusz stracił cztery tysiące pięćset. Uwolnił Cecynę i posłał do
Wespazjana, aby mu doniósł o tym, co się wydarzyło. Ten po przybyciu do
niego doznał łaskawego przyjęcia i mógł zatrzeć hańbę zdrady, otrzymując
nieoczekiwane zaszczyty.
4. Na wiadomość, że Antoniusz jest już blisko, także Sabinus238 w Rzy-
mie nabrał odwagi i ściągnąwszy oddziały straży nocnej239, zajął nocą Kapi-

tol. Skoro zaś nastał dzień, przyłączyło się doń wielu przedniejszych mężów,
wśród nich także bratanek jego Domicjan, z którym wiązano największe na-
dzieje zwycięstwa. Witeliusz mniej niepokoił się Primusem, a cały gniew
swój obrócił na tych, którzy wraz z Sabinusem zbuntowali się, i będąc z na-
tury człowiekiem okrutnym i żądnym krwi szlachetnej, posłał część wojska,
które przybyło z nim z Germanii, aby uderzyło na Kapitol. Zarówno ci żoł-
nierze, jak i walczący ze świątyni błysnęli niejednym dzielnym czynem, ale
w końcu wojska z Germanii, mając liczebną przewagę, zdobyły wzgórze.
Domicjanowi240 wraz z licznymi wybitnymi mężami rzymskimi udało się cu-
downie uratować, lecz cała pozostała masa wojska została w pień wycięta.
Sabinusa zaprowadzono do Witeliusza i stracono, a świątynię żołnierze ogra-
bili z darów wotywnych i podpalili241. Dzień później nadciągnął Antoniusz
ze swoim wojskiem. Na jego spotkanie wyszli żołnierze Witeliusza i w bi-
twie, która rozgorzała w trzech punktach Rzymu242, wszyscy wyginęli. Wte-
dy wyszedł z pałacu pijany Witeliusz i jakby czując zbliżający się koniec,
obficiej korzystał z rozrzutnego stołu. Wleczono go pośrodku ludu nie szczę-
dząc mu wszelkich zniewag, po czym zamordowano w samym środku mia-
sta243. Panował on osiem miesięcy i pięć dni244. Gdyby los pozwolił mu żyć
dłużej, to - wydaje mi się - nie starczyłoby całego cesarstwa na zaspoko-
jenie jego rozpustnych zachcianek. Innych zabitych naliczono pięćdziesiąt
tysięcy. Działo się to wszystko trzeciego dnia miesiąca Apellajos245. Naza-
jutrz wkroczył ze swoim wojskiem Mucjanus i powstrzymał żołnierzy Anto-
niusza od dalszego rozlewu krwi (ciągle bowiem jeszcze przeszukiwali oni
domy i mordowali nie tylko licznych żołnierzy Witeliusza, lecz i mieszkań-
ców, w których widzieli jego zwolenników, a wściekłość nie pozwalała im
na dokładne sprawdzenie). Wtedy Mucjanus kazał wystąpić Domicjanowi
i przedstawił go ludowi jako męża, który będzie sprawował władzę w pań-
stwie do czasu przybycia ojca. Lud, uwolniony od zmory strachu, z radością
przyjął Wespazjana na cezara i uroczyście obchodził w jednym czasie ustale-
nie się jego władzy i obalenie Witeliusza.
5. Kiedy Wespazjan przybył do Aleksandrii, nadeszły pomyślne dlań
wieści z Rzymu i zjawiły się poselstwa246 z życzeniami ze wszystkich stron
jemu podległej ziemi zamieszkanej, a miasto największe po Rzymie okazało
się za ciasne dla przyjęcia takiej rzeszy. Skoro już całe cesarstwo dzierżył
w swoim ręku, a państwo rzymskie wbrew nadziei zostało ocalone, Wespa-
zjan znów swój wzrok skierował na nie podbite jeszcze części Judei. Sam
pragnął odpłynąć do Rzymu, jak tylko zima się skończy, i z wielkim pośpie-
chem załatwiał sprawy w Aleksandrii247. Syna Tytusa natomiast wyprawił
z doborowymi zastępami na podbój Jerozolimy. Tytus posuwał się lądem aż
do Nikopolis, odległego o dwadzieścia stadiów od Aleksandrii. Tam załado-
wał swoje wojska na okręty wojenne i popłynął w górę Nilu aż do miasta
Tmuis przez okręg Mendesios. Tutaj zszedł na ląd i podjąwszy marsz spędził

noc w miasteczku o nazwie Tanis. Drugie miejsce postoju miał w Herakleo-
polis, a trzecie w Peluzjum248. Tu dał wojsku dwa dni odpoczynku, a w trze-
cim przeprawił się przez ujście rzeczne pod Peluzjum i po jednym dniu mar-
szu przez pustynię rozbił obóz w pobliżu świątyni Zeusa Kasjosa249,
a nazajutrz w Ostrakine250. W tym miejscu postoju brak było wody i miesz-
kańcy musieli ją sprowadzać z innych miejsc. Kolejnym miejscem jego od-
poczynku była Rinokorura251, skąd dotarł do czwartego, którym była Rafia,
miasto, od którego zaczyna się Syria. Piąty obóz rozbił w Gazie, a stąd po-
maszerował do Askalonu, następnie do Jamnii, potem do Joppy, a na koniec
z Joppy doszedł do Cezarei252, którą wyznaczył na miejsce zborne dla pozo-
stałych wojsk.

KSIĘGA PIĄTA
Treść
Rozdział I. Rozbicie ruchu powstańczego - nowe stronnictwo Eleazara - opanowanie zew-
nętrznego dziedzińca świątynnego - utrzymanie przez Jana wewnętrznego dziedzińca
świątynnego - Szymon panem miasta - wymordowanie składających ofiary - wojna
domowa przyczyną głodu - beznadziejne położenie mieszkańców miasta - Jan buduje
wieże oblężnicze ze świętego drzewa - Tytus posuwa się w kierunku Jerozolimy.
Rozdział II.  Porządek w armii w czasie marszu do Judei - Tytus w niebezpieczeństwie życia
- rozbicie obozów w pobliżu góry Skopos i na Górze Oliwnej - Jerozolima w obliczu
wojny z Rzymianami - złagodzenie sporów wewnętrznych - niespodziewany napad Ży-
dów na Rzymian rozbijających obozy - popłoch wśród Rzymian - uderzenie Tytusa
i opanowanie sytuacji - ponowny atak Żydów - Tytus po raz drugi ratuje sytuację.
Rozdział III   Wykorzystanie Święta Przaśników do realizacji podstępnego zamysłu Jana
- wtargnięcie jego towarzyszy do wnętrza świątyni - pokonanie Szymona - podział
powstańców na dwie grupy - wojska Tytusa wyrównują teren od Skopos do Jerozoli-
my - podstęp Żydów prowadzi do klęski Rzymian - gniew Tytusa na niesubordyna-
cję żołnierzy - rozbicie obozu w odległości dwu stadiów od muru.
Rozdział IV. Opis Jerozolimy - dwa najważniejsze wzgórza - opis murów - wygląd
wież - masy wność ich budowy - pałac Heroda - jego pożar.
Rozdział V. Opis świątyni - stopniowe poszerzanie przestrzeni wokół świątyni - jej
fundamenty - krużganki i dziedzińce świątyni - bramy - ich pokrycie - fasada
świątyni - jej ozdoba w kształcie winnej latorośli - zasłona - symbolika użytych
materiałów i kolorów - miejsce święte i jej sprzęt - miejsce "święte świętych" -
zewnętrzny wygląd Przybytku - ołtarz - przepisy określające wstęp do wnętrza -
obowiązki kapłanów - szaty arcykapłana - twierdza Antonia - garnizon rzymski
w Antonii i jego obowiązki.
Rozdział VI. Siła poszczególnych ugrupowań żydowskich - odnowienie sporów i waśni
między nimi - próba Tytusa znalezienia słabych punktów w murze - decyzja uderze-
nia koło grobowca Jana - rozpoczęcie budowy wałów i nasypów - ataki Żydów na
budujących wały - machiny rzymskie ostrzeliwują miasto - obrona Żydów przed
nimi - machiny oblężnicze Rzymian rozpoczynają działania - ustanie waśni - bra-
wurowe ataki Żydów - Żydzi próbują podpalić urządzenia oblężnicze - Tytus odpie-
ra napady Żydów - śmierć przywódcy Idumejczyków.
Rozdział VII.   Nocna panika w obozie rzymskim - rzymska machina oblężnicza "Nikon"
- Rzymianie zajmują pierwszy mur - Tytus rozbija obóz za murem zewnętrznym -
rozpaczliwe walki - różne motywy prowadzących walkę - śmiały czyn Longinusa -
podstęp Żyda Kastora.

Rozdział VIII. Zajęcie drugiego muru przez Rzymian - wyparcie ich przez Żydów -
Rzymianie po raz drugi zajmują mur.
Rozdział IX. Odpoczynek żołnierzy rzymskich - wypłacenie im żołdu - demonstracja
siły wojskowej - wznoszenie nowych wałów naprzeciw Antonii - próby udaremnie-
nia tego zamiaru - Tytus usiłuje skłonić oblegających do zaprzestania walki - Józef
namawia Żydów do poddania się - argumenty historyczne Józefa.
Rozdział X. Zbiegowisko Żydów do Rzymian - wzmożenie czujności ze strony ludzi Ja-
na - głód w mieście - rewidowanie domów w poszukiwaniu żywności - przeraża-
jące przykłady upodlenia ludzi głodem - okrucieństwa powstańców - prześladowa-
nie bogatych Żydów - upodlenie ludu żydowskiego.
Rozdział XI. Krzyżowanie żydowskich jeńców - napomnienia Tytusa i odpowiedź na nie
przywódców żydowskich - śmiały atak Epifanesa i jego "Macedończyków" - ukoń-
czenie sypania wałów - podkop Jana i zapadnięcie się wałów - atak Szymona i zni-
szczenie machin oblężniczych Rzymian - Tytus odpiera napadających.
Rozdział XII. Narada w sprawie wojny - decyzja budowy muru dookoła miasta - ukoń-
czenie muru - rozstawienie straży - przykłady śmierci głodowej i zwyrodnienia mo-
ralnego rozbójników - zrzucanie trupów z murów w przepaść wąwozów - ponowne
sypanie wałów.
Rozdział XIII. Oskarżenie Mattiasa o zdradę - parodia sądu - zabójstwo Mattiasa, jego
synów i wielu przedniej szych mężów - próby porozumienia się Judesa z Rzymianami
- odkrycie jego planów i śmierć - Józef zraniony przez Żydów - pogłoski o śmierci
Józefa - smutek jego matki - Józef ponownie nawołuje Żydów do zaprzestania walki
- okrucieństwo żołnierzy syryjskich i arabskich w stosunku do zbiegów żydowskich
- Tytus grozi im surową karą - Jan ograbia świątynię - namawia innych do czynów
bezbożnych - ogrom ofiar śmierci głodowej w mieście - obojętność żywych wobec
umierających - przykłady zdziczenia w mieście.

KSIĘGA PIĄTA
Rozdział I
1. Kiedy Tytus przemierzył takim sposobem, jak opisaliśmy wyżej, pu-
stynię rozpościerającą się poprzez Egipt aż do Syrii, dotarł do Cezarei, gdzie
postanowił najpierw wojska swoje uporządkować. Jeszcze w owym czasie,
kiedy przebywał w Aleksandrii i pomagał ojcu przy utrwalaniu władzy, którą
właśnie Bóg złożył w ich ręce, zdarzyło się, że wewnętrzne spory w Jerozo-
limie, które dosięgły szczytu, doprowadziły do powstania trzech ognisk. Jed-
na ze stron bowiem podniosła oręż przeciw sobie samej, co zresztą można by
uznać za wydarzenie pomyślne i wyraz sprawiedliwości, ponieważ doszło do
tego między złoczyńcami. Co się zaś tyczy napaści zelotów na lud, co dla
miasta stało się pierwszym krokiem do katastrofy1, to już opowiedzieliśmy
dokładnie, jak to się zaczęło i jak niezmiernie zgubne pociągnęło za sobą
skutki2. Można bez obawy pomyłki powiedzieć, że w łonie buntu zrodził się
drugi bunt, podobnie jak wściekłe zwierzę z braku innego pożywienia wbija
kły we własne ciało.
2. Eleazar3 bowiem, syn Szymona, ten właśnie, który już na samym po-
czątku doprowadził do zerwania zelotów z ludem i wycofania się ich do świę-
tego okręgu, teraz odłączył się od nich rzekomo oburzony zbrodniami, których
Jan dopuszczał się każdego dnia (nie zaprzestał on bowiem mordowania),
a naprawdę z tej przyczyny, że nie mógł znieść nad sobą tyrana, który nastał
później od niego, sam pałając żądzą władzy i pragnieniem zagarnięcia niepo-
dzielnych rządów w swoje ręce. Pociągnął zaś za sobą spośród możnych oby-
wateli Judesa, syna Chelikasa, Szymona, syna Esrona, i oprócz nich nie mniej
znakomitego męża Ezechiasza, syna Chobara. A że za każdym z nich poszło
sporo zelotów, opanowali wewnętrzny okrąg świątynny i umieścili oręż nad
świętymi bramami4 na świętych fasadach. Mając w bród żywności, poczuli się
pewni siebie, albowiem jako ludzie, dla których nie było niczego zakazanego,
mogli pełnymi garściami czerpać z poświęconych darów. Jedna tylko trapiła
ich zmora - szczupłość własnych szeregów - i dlatego przeważnie siedzieli
cicho i nie ruszali się z miejsca. Co się tyczy Jana, to o ile mnoga liczba me-

żów dawała mu przewagę, o tyle niedogodne położenie było dlań niekorzyst-
ne: mając nieprzyjaciół nad swoją głową ani nie mógł bezkarnie ich atakować,
ani też palony gniewem pozostawać bezczynnie. I choć ponosił cięższe straty,
niż sam zadawał zwolennikom Eleazara, mimo to nie uspokoił się. Przeto do-
chodziło do nieustannych wypadów i obrzucania się pociskami, a świątynię,
gdziekolwiek spojrzeć, kalała krew mordowanych.
3. Natomiast Szymon, syn Giorasa (przyzwał go lud, znajdując się
w rozpaczliwym położeniu, w nadziei uzyskania pomocy, ale sprowadził so-
bie na głowę tyrana5), zajął Górne Miasto i znaczną część Dolnego. A że
z ludźmi Jana walczono od góry, tym gwałtowniej na nich nacierał atakując
ich od dołu, tak jak oni z kolei tamtych, co znajdowali się nad nimi. I stało się
tak, że Jan, walcząc na dwie strony, ponosił tak samo łatwo straty, jak zada-
wał, i jak sam miał bardziej niedogodne położenie względem Eleazara, gdyż
znajdował się niżej, tak znów górował wyższym stanowiskiem nad ludźmi
Szymona6. Dlatego też mógł on dzielnie odpierać ataki z dołu, walcząc z bli-
ska, a tych, którzy od świątyni rzucali oszczepy z góry, trzymać w szachu, pu-
szczając w ruch machiny. Miał bowiem sporo skorpionów, katapult i balist7,
którymi nie tylko odpierał napastników, lecz także zabijał niemało ofiarników.
Chociaż bowiem zeloci nie cofali się przed żadnym czynem bezbożnym, jed-
nak wpuszczali ludzi pragnących złożyć ofiary - miejscowych z podejrzli-
wością i ostrożnością, a przybyszów po starannym przeszukaniu8. A jeśli
udało im się ubłagać srogich strażników przy wejściach9, stawali się przypad-
kowymi ofiarami zamieszek. Miotane bowiem z machin pociski leciały z taką
siłą, że dosięgały ołtarza i Przybytku, godząc w ofiarników i kapłanów. I nie-
jeden z tych, co z krańców ziemi przybywali do tego sławnego i dla wszys-
tkich ludzi świętego miejsca, ponosił śmierć, zanim poszły pod nóż zwierzęta
ofiarne, plamiąc krwią własną ołtarz otaczany czcią przez Greków i barba-
rzyńców. Trupy tubylców i obcych przybyszów, kapłanów i świeckich leżały
pospołu w stosach, a krew wyciekająca z ciał różnych ludzi, poległych na
dziedzińcach Bożych, zbierała się w kałuże. Czyż10 z tak wielkim nieszczę-
ściem można porównać to, co wycierpiałoś, o najszczęśliwsze ze wszystkich
miast, od Rzymian, którzy wkroczyli w twoje mury, aby oczyścić cię ogniem11
od skalania krwią bratnią? Nie byłoś już miejscem Bożym ani nie mogłoś
trwać dłużej, stając się polem śmierci swych dzieci, a z Przybytku czyniąc
cmentarzysko ofiar bratobójczej wojny. Wszelako mogłobyś jeszcze oczeki-
wać lepszego losu, jeżelibyś kiedyś zechciało przebłagać tego Boga, który
skazał cię na zagładę. Ale prawo historii każe zamilknąć własnym uczuciom,
gdyż nie tu miejsce na wylewanie osobistych żalów, lecz na opowiadanie zda-
rzeń12. Przechodzę tedy do opisu dalszych losów powstania.
4. Kiedy spiskujący przeciwko miastu wrogowie rozbili się na trzy obo-
zy, zwolennicy Eleazara, którzy mieli pieczę na pierwocinach płodów, w pi-
jackim szale obrócili się przeciwko ludziom Jana; ci zaś ze swoim wodzem

ograbiali mieszkańców i oręż swój skierowali na Szymona. Tamten także,
walcząc z wrogimi sobie powstańcami, uważał miasto za spichrz żywności.
Ilekroć wzięto go w dwa ognie, Jan ustawiał swoich ludzi w przeciwne strony:
napastników podchodzących z miasta odpierał pociskami z krużganków,
a miotających oszczepy od świątyni przy pomocy machin. Jeśli niekiedy miał
chwilę wytchnienia od ataków z góry - nieraz tamtych pijaństwo i zmęczenie
zmuszało do bezczynności - z tym większą zuchwałością i znaczniejszymi
zastępami czynił wypady na ludzi Szymona. Do jakiejkolwiek zapuścił się
części miasta, od razu podpalał domy zapełnione zbożem i wszelakiego rodza-
ju zapasami, a po jego odejściu z kolei napadał Szymon i czynił to samo. Wy-
dawało się, jakby umyślnie działali na korzyść Rzymian i niszczyli zapasy,
które miasto zgromadziło na czas oblężenia, podcinając ścięgna jego siły13.
Skutek zaś był taki, że wokół świątyni wszystko obrócono w zgliszcza, mia-
sto, które stało się teatrem bratobójczej wojny, zamieniono w pustynię i z dy-
mem puszczono bez mała cały zapas zboża, którego starczyłoby na wiele lat
oblężenia. Gród ten wzięto ostatecznie głodem, czego najmniej można by było
oczekiwać, gdyby sami przedtem nie utorowali ku temu drogi.
5. I tak z winy spiskujących wrogów i ich zgrai miasto ze wszystkich
stron ogarnął płomień wojny, a lud, znajdujący się pośrodku, rozszarpywano
jakby jedno ogromne ciało. Starcy i kobiety pogrążeni w ostatecznej rozpaczy
[w obliczu tych nieszczęść domowych14] modlili się o nadejście Rzymian
i z utęsknieniem oczekiwali wojny z zewnętrznym wrogiem, aby ich wyzwoli-
ła od wewnętrznych utrapień. Głębokie przygnębienie i strach ogarnęły serca
uczciwych mieszkańców: ani bowiem nie było sposobności, by coś uradzić
w celu zmiany tego położenia, ani nadziei na dobrowolne pojednanie się czy
na ucieczkę, gdyby takim sposobem chciano się ratować. Wszędzie czuwało
baczne oko i choć przywódcy band we wszystkim innym się zwalczali, to jako
wspólnego wroga karali śmiercią każdego, kto zdradził się jako zwolennik po-
koju z Rzymianami albo podejrzany był o chęć ucieczki. I tylko w tym jed-
nym byli z sobą całkowicie zgodni - mordowaniu ludzi, którzy zasługiwali,
by ich oszczędzić. Dniem i nocą rozbrzmiewała nie milknąca wrzawa walczą-
cych, a jeszcze bardziej przerażające były pełne trwogi lamenty pogrążonych
w żałobie. Nieszczęścia nieustannie dostarczały powodów do żałosnych za-
wodzeń, lecz trwoga dławiła im skargi w piersiach i kiedy strach nałożył kaga-
niec na głos cierpienia, męczyli się, tłumiąc w sobie jęki. Krewni zobojętnieli
na los żyjących jeszcze bliskich i nie troszczyli się o grzebanie umarłych: jed-
no i drugie miało swe źródło w rozpaczy, która każdym targała. Kto nie miał
udziału w powstaniu, zobojętniał na wszystko, oczekując lada chwila śmierci.
Tymczasem powstańcy, tocząc z sobą walki, deptali po trupach nagromadzo-
nych jedne na drugich i czerpiąc podnietę do szaleństa15 z ciał leżących pod
swymi stopami tym większą okazywali srogość. Coraz to wymyślali coś no-
wego na swoją zgubę, a że wszystko, co postanowili, nieubłaganie w czyn

wprowadzali, nie było formy gwałtu lub okrucieństwa, której by nie wypróbo-
wali. Jan, naturalnie, nie zawahał się użyć do budowy machin wojennych na-
wet świętego drzewa. Otóż w swoim czasie lud i arcykapłani postanowili
wzmocnić fundamenty Przybytku, a wysokość jego samego podnieść o dwa-
dzieścia łokci. Król Agryppa16 sprowadził wielkim nakładem kosztów i ogro-
mnym trudem drzewo z Libanu - pnie tak prościutkie i długie, że warto było
je zobaczyć. Kiedy wojna przerwała te roboty, Jan kazał je porznąć i zbudo-
wać z nich wieże oblężnicze, ponieważ uważał, że mają wystarczające roz-
miary, aby dosięgnąć tych, co walczyli z wyżej położonej świątyni. Postawił
je po drugiej stronie muru świątynnego, na wprost zachodniego krużganku,
gdzie było dla nich jedyne odpowiednie miejsce, ponieważ na wszystkich in-
nych odcinkach dojście do muru zamykały długie rzędy schodów.
6. Jan tedy spodziewał się, że przy pomocy machin, które wzniósł takim
niecnym sposobem, rozgromi swoich wrogów. Bóg jednak wniwecz obrócił
jego trud, zanim zdołał umieścić kogokolwiek na wieżach, sprowadzając na
scenę Rzymian. Skoro bowiem Tytus ściągnął część wojska do swego miejsca
postoju, reszcie zastępów rozkazał dołączyć pod Jerozolimą i wyruszył z Ce-
zarei. Miał pod swymi rozkazami trzy legiony17, które poprzednio pod wodzą
ojca pustoszyły Judeę, oraz legion dwunasty, który doznał był ongiś pod wo-
dzą Cestiusza klęski18, lecz odznaczał się wielką bitnością i mając jeszcze
wówczas żywo w pamięci to, co go spotkało, nadciągnął pałając żądzą odwe-
tu. Z legionów tych piątemu kazał dołączyć do siebie na drodze wiodącej
przez Emmaus19, dziesiątemu zaś posuwać się w górę przez Jerycho, a sam
podążał z resztą wojska, do którego doszły znacznie wzmocnione posiłki soju-
sznicze od królów i liczne zastępy najemne z Syrii20. Uzupełniono także stany
w czterech legionach (Wespazjan bowiem wybrał był z nich część żołnierzy
i wysłał pod wodzą Mucjanusa21 do Italii) wojskami, które przybyły z Tytu-
sem. Towarzyszyło mu bowiem dwa tysiące ludzi wybranych z sił stojących
w Aleksandrii i trzy tysiące żołnierzy z oddziałów pełniących straż nad Eufra-
tem22 oraz Tyberiusz Aleksander23, najbardziej wypróbowany z przyjaciół za-
równo pod względem oddania, jak i rozumu. Do tego czasu sprawował zarząd
w Egipcie po myśli obu cezarów, a teraz uznano go za godnego, by dowodzić
tymi wojskami24, gdyż był on pierwszym, który powitał świeżo powstałą wła-
dzę i związał się z jej niepewnym jeszcze losem, dając wspaniałe dowody
wierności. Ciągnął tedy u boku Tytusa jako jego doradca we wszystkich spra-
wach wojny, ponieważ wyróżniał się wiekiem i doświadczeniem.
Rozdział II
1. Kiedy Tytus wkraczał w ziemię nieprzyjacielską25, na czele postępo-
wały wojska królewskie i sprzymierzone, za nimi oddziały do torowania dro-
gi i wytyczania obozu, następnie juczne zwierzęta, dźwigające bagaż dowód-

ców. Poza ciężkozbrojnymi, stanowiącymi ich ochronę, jechał sam wódz
w otoczeniu innych doborowych żołnierzy i oszczepników, a za nim jazda
legionu. Ta miała swoje miejsce przed machinami, za nimi natomiast trybuni
i dowódcy kohort z doborowymi żołnierzami. Następnie niesiono godła z or-
łem pośrodku, a poprzedzali je przynależni do nich trębacze i dopiero po tych
ciągnęła główna kolumna, rozwinięta w szeregi po sześciu ludzi. Z kolei po-
stępowali słudzy każdego legionu, poprzedzeni jucznymi zwierzętami, a na
samym końcu po wszystkich wojska najemne i ostatnie oddziały stanowiące
ich straż tylną. Wiodąc swoje zastępy w dobrym porządku, jak to jest zwy-
czajem u Rzymian, Tytus podążył przez Samarię do Gofny26, którą ongiś za-
jął był ojciec, a która w owym czasie była ubezpieczona załogą. Spędziwszy
tam noc pod gołym niebem, ruszył o świcie w drogę i po całodziennym mar-
szu rozbił obóz w Dolinie Cierni, jak to się zwie w ojczystym języku Żydów,
pod pewną wsią o nazwie Gabat-Saul, co znaczy Wzgórze Saula27, w odda-
leniu trzydziestu stadiów od Jerozolimy. Następnie wyruszył stąd na czele
około sześciuset doborowych jeźdźców, aby wybadać, jakie miasto ma ob-
warowania i jakie nastroje panują wśród Żydów; czy może przerażeni sa-
mym jego widokiem nie zechcą się poddać, zanim dojdzie do walki. Doszły
bowiem doń wieści, co zresztą odpowiadało prawdzie, że lud, dostawszy się
między powstańców i rozbójników, gorąco pragnie pokoju, lecz jest zbyt sła-
by, aby zbuntować się, i zmuszony jest siedzieć cicho.
2. Jak długo Tytus jechał prosto gościńcem, który prowadził aż do mu-
ru, przed bramą nie było żywego ducha. Lecz skoro tylko zszedł z drogi ku
wieży Psefinus i powiódł swój zastęp jazdy w bok, nagle koło tak zwanych
Wież Niewiast28 z bramy, która stała naprzeciwko grobowców Heleny29, wy-
padła chmara Żydów. Przebiwszy się przez jazdę stanęli oni frontem do tych,
którzy jeszcze cwałowali drogą, i nie pozwolili im złączyć się z grupą, która
zboczyła z kierunku, odcinając Tytusa z nieliczną garstką towarzyszy. Ten
nie mógł posuwać się dalej, gdyż cały teren przed murem obrócono na ogro-
dy i dlatego był on porznięty rowami i poprzecinany biegnącymi w poprzek
groblami i licznymi płotami. Widział więc, że odwrót do swoich stał się nie-
możliwy, gdyż pośrodku stała masa nieprzyjaciół, a jego towarzysze na go-
ścińcu już się wycofali. Większość z nich nawet nie domyślała się, w jakim
niebezpieczeństwie znalazł się syn cesarski30, lecz przekonana, że on także
zawrócił razem z nimi, była w pełnym odwrocie. Skoro Tytus zmiarkował,
że ratunek jego zależy już tylko od osobistego męstwa, zawrócił konia
i krzyknąwszy na towarzyszy, aby ruszyli za nim, pognał prosto na nieprzy-
jaciół, pragnąc siłą utorować sobie drogę do swoich. Tutaj ze szczególną mo-
cą narzuca mi się myśl31, że zarówno losy wojny, jak i niebezpieczeństwa
zagrażające królom są w ręku Boga. Chociaż bowiem Tytusa nie osłaniał ani
hełm, ani pancerz - wszak podjechał on do przodu, jak rzekłem, dla zwiadu
a nie walki - i miotano na niego moc pocisków, żaden weń nie ugodził, lecz

jakby umyślnie chciały chybić celu, przelatywały ze świstem obok niego. On
zaś niezmordowanie siekł mieczem i rozpraszał nieprzyjaciół nacierających
z boku, roztrącał wielu zabiegających mu drogę i gnał konia po ciałach po-
walonych na ziemię. Wobec tej mężnej postawy Cezara Żydzi poczęli krzy-
czeć i nawoływać do rzucenia się na niego, lecz w którąkolwiek stronę Tytus
obrócił swego konia, tam powstawała panika i gromadna ucieczka. Towarzy-
sze dzielący z nim to samo niebezpieczeństwo trzymali się tuż przy nim, ra-
żeni pociskami z przodu i z tyłu. Każdy miał już tylko tę jedną nadzieję ra-
tunku - razem z Tytusem dotrzeć do celu32, zanim znajdzie się w zupełnym
okrążeniu. I rzeczywiście, z dwu jeźdźców, którzy zostali w tyle, jednego
siedzącego na koniu osaczono i przeszyto oszczepami, drugiego, który ze-
skoczył na ziemię, zabito, a konia uprowadzono z sobą do miasta. Tytus z re-
sztą żołnierzy schronił się do obozu. W serce Żydów zaś, którym tak się po-
wiodło w pierwszym starciu, wstąpiła bezrozumna nadzieja i chwilowe
przechylenie się szali szczęścia na ich stronę napawało ich wielką pewnością
siebie na przyszłość.
3. Skoro w ciągu nocy dołączył legion z Emmaus33, nazajutrz Cezar zwi-
nął obóz i ruszył do tak zwanego Skopos34; stąd bowiem widać było miasto
i jaśniejący gmach Przybytku w całej okazałości i dlatego łączące się z północ-
ną częścią miasta niewysokie wzniesienie słusznie nosi nazwę Skopos.
W odległości siedmiu stadiów od miasta rozkazał rozbić wspólny obóz dla
dwóch legionów35, a dla piątego - trzy stadia dalej poza nimi. Sądził bowiem,
że żołnierzom znużonym nocnym marszem należy się osłona, aby mogli bez-
piecznie wznosić umocnienia. Ledwie jednak przystąpili do dzieła, nadciągnął
i legion dziesiąty drogą przez Jerycho36, gdzie stał oddział ciężkozbrojnych dla
ochrony przejścia, które poprzednio zdobył Wespazjan37. Wojska te otrzymały
rozkaz rozbicia obozu w oddaleniu sześciu stadiów od Jerozolimy na górze
zwanej "Oliwną"38. Leży ona naprzeciwko wschodniej części miasta, od które-
go oddzielają głęboka dolina, nosząca nazwę Cedron.
4. Wtedy po raz pierwszy wzajemne spory między nieustannie walczą-
cymi ze sobą stronami ugasiła wojna, która nagle i z wielką mocą pukała do
bram. Powstańcy, patrząc z przerażeniem, jak Rzymianie rozbijali w trzech
miejscach obozy39, doszli do wątpliwej zgody i jęli szemrać pomiędzy sobą,
na co właściwie czekają i co ich opętało, że spokojnie przyglądają się, jak
wznosi się trzy mury, które mają im zamknąć drogi oddechu40. Kiedy wróg
- mówili - bez przeszkód wznosi naprzeciwko wały, oni siedzą osłonięci
murami z założonymi rękami i odłożonym orężem, przypatrując się, jak wi-
dzowie jakimś pracom dobrym i pożytecznym. "Tylko w bratobójczej wojnie
- wykrzykiwali - umiemy bić się wspaniale, ale przez te nasze spory Rzy-
mianie wezmą miasto nie ponosząc ofiar". Takimi słowami zwoływali się
i wzajem zagrzewali, po czym chwycili za broń i nagle uczynili wypad na
dziesiąty legion. Przebiegłszy przez dolinę41, z dziką wrzawą rzucili się na

nieprzyjaciół, którzy budowali umocnienia. Ci zaś dla łatwiejszego wykona-
nia zadania byli rozdzieleni na grupy i z tego względu przeważnie poodkła-
dali oręż, gdyż przekonani byli, że Żydzi nie odważą się na wypad, a gdyby
nawet porwała ich chęć uczynienia tego, to niezgoda stępi ich siłę uderzenia.
Gdy tedy niczego nie przeczuwali, wpadli w istny popłoch: niektórzy od razu
zbiegli porzucając roboty, większość pobiegła po broń, lecz nim zdołała sta-
nąć przeciwko wrogom, padała pod ich ciosami. Tymczasem ciągle rosła li-
czba Żydów rozzuchwalonych powodzeniem pierwszych napastników i ma-
jąc szczęście po swojej stronie, wydawali się samym sobie i wrogom
wielekroć liczniejszymi niż byli42. Żołnierzy nawykłych do walki w zwar-
tych szeregach, w należytym porządku i wedle rozkazu ogarnęło szczególne
zamieszanie, skoro nagle znaleźli się w bezładzie. Dlatego też i tym razem
zaskoczeni Rzymianie ustępowali przed atakami. Ilekroć niektórych z nich
dopędzano, ci obracali się przeciw Żydom, powstrzymując ich napór, i ranili
napastników, którzy porwani zapałem bojowym zapomnieli o osłonie. A po-
nieważ wypady te ponawiano coraz silniejszymi grupami, wśród Rzymian
powstał jeszcze większy zamęt, tak że w końcu zostali zmuszeni do opusz-
czenia obozu. Wtedy to cały legion niechybnie stanąłby w obliczu zagłady,
gdyby na wieść o tym Tytus natychmiast nie pospieszył z pomocą. Ostro kar-
cąc żołnierzy za tchórzostwo, zawrócił uciekających, a sam uderzył z boku
na Żydów doborowym oddziałem, który był z sobą przywiódł. Wielu położył
trupem, jeszcze więcej zranił, a wszystkich pozostałych zmusił do ucieczki
i zepchnął w dolinę43. Ci ponieśli na zboczu ciężkie straty, ale skoro przedar-
li się na drugą stronę, stanęli frontem do Rzymian i toczyli z nimi bój, mając
dolinę pośrodku. W ten sposób walczono do południa, lecz niedługo potem,
jak dzień przechylił się na drugą stronę, Tytus postawił jako zabezpieczenie
przed dalszymi wypadami posiłki, które wraz z nim przybyły na odsiecz,
i żołnierzy z kohort, a pozostałą część legionu odesłał na górę, aby podjęła
roboty nad umocnieniami.
5. Żydzi uznali to za ucieczkę i kiedy strażnik, którego postawili na mu-
rze, dawał znak wymachując płaszczem, wypadła jeszcze świeższa gromada
z takim impetem, jakby pędziły najdziksze zwierzęta. Nikt z ubezpieczają-
cych nie wytrwał na stanowisku, aż dojdzie do starcia, lecz jakby ugodzeni
przez machinę miotającą44 żołnierze złamali szyk bojowy i rzucili się do
ucieczki, chroniąc się w górę. Tytus jednak z garstką towarzyszy pozostał na
środku zbocza. Przyjaciele, którzy przez szacunek dla wodza nie ruszyli się
z miejsca, nie bacząc na niebezpieczeństwo, usilnie go nakłaniali, aby ustąpił
przed Żydami szukającymi śmierci, i nie narażał swojego życia dla tych, któ-
rych obowiązkiem było pozostać, aby go osłaniać. Powinien - mówili -
zważyć szczególnie szczęście wojenne45, które mu towarzyszy, i nie stawiać
się w roli zwykłego żołnierza, będąc zarówno wodzem wojny, jak i panem
świata, i ryzykować życiem swoim w tak decydującej chwili, skoro od niego

wszystko zawisło. Tytus zdawał się nawet nie słuchać tych rad, lecz stanął
naprzeciw nacierających nań ku górze Żydów, ścinał z nóg w walce wręcz
prących na niego nieprzyjaciół i kładł ich trupem, rzucał się na zwartą masę
i spychał ją w dół po zboczu. Żydzi mimo przerażenia, jakie w nich budziło
jego męstwo i siła, nie uciekali nawet wtedy z powrotem do miasta, lecz wy-
mijając go to z jednej, to z drugiej strony, nie przerwali pościgu za uciekają-
cymi na górę. Wtedy on uderzył na nich z flanki i starał się w ten sposób
powstrzymać ich napór. Tymczasem żołnierzy legionu, którzy umacniali
obóz na górze i zauważyli popłoch wśród swoich towarzyszy na dole, znowu
ogarnęło zamieszanie i trwoga. Cały legion rozproszył się, ponieważ mnie-
mano, że nie zdołają już powstrzymać wypadu Żydów i że zbiegł także sam
Tytus. Nigdy by bowiem nie uszli z pola walki, gdyby on pozostał na stano-
wisku. I jak ludzie, których dookoła opanował jakiś paniczny strach, rzucili
się na wszystkie strony, aż dopiero gdy niektórzy spostrzegli, że ich wódz
znajduje się w samym zgiełku bitewnym, wielce zatrwożeni o jego los, głoś-
nym wołaniem zaalarmowali o tym niebezpieczeństwie cały legion. Gdy
wstyd przywiódł ich do oprzytomnienia, jęli wyrzucać sobie, że opuścili Ce-
zara, co jest czymś bardziej haniebnym niż ucieczka, i wszystkimi siłami
uderzyli na Żydów. A skoro raz zdołali zmusić ich do ustąpienia, spychali ich
w dół po zboczu. Ci walczyli, cofając się krok po kroku, aż w końcu Rzymia-
nie, mając przewagę dzięki wyższemu stanowisku, wyparli wszystkich na
dolinę. Tytus bezustannie nacierał na napastników przed sobą i cały legion
znowu posłał do budowy obwarowania, sam zaś z tymi samymi co poprze-
dnio siłami46 osłaniał ich, odpierając nieprzyjaciół. Tak więc, jeśli rzec praw-
dę, niczego nie dodając gwoli pochlebstwa ani nie ujmując z zawiści, to Ce-
zar osobiście dwa razy wybawił legion z niebezpieczeństwa i umożliwił mu
wznoszenie obwarowania bez przeszkód47.
Rozdział III
1. Gdy na chwilę uciszyła się wrzawa wojenna u bram, znowu rozgo-
rzały wewnętrzne spory48. Nadszedł bowiem Dzień Przaśników, który przy-
pada na czternasty dzień miesiąca Ksantyku49 i wedle przekonania Żydów
stanowi rocznicę pierwszego uwolnienia się50 z Egiptu. Tedy zwolennicy
Eleazara otworzyli bramy i wpuścili do środka świątyni tych spomiędzy lu-
du, którzy chcieli wziąć udział w służbie Bożej. Jan święto to wykorzystał,
aby ukryć swój podstępny zamysł. Zaopatrzył w ukrytą broń mniej znanych
ze swoich towarzyszy - przeważnie byli to ludzie znajdujący się w stanie
nieczystym51 - i tych z niemałym trudem zdołał przemycić, aby opanowali
świątynię. Kiedy zaś ci weszli do środka i zrzucili szaty, nagle okazali się
mężami ciężkozbrojnymi. Od razu powstało wokół Przybytku niezwykłe za-
mieszanie i tumult: lud trzymający się z dala od wzajemnych niesnasek

mniemał, że napaści dokonano na wszystkich bez różnicy, zeloci52 zaś, że
tylko na nich samych. Ci przeto poniechali pełnienia straży u bram i nie cze-
kając, aż dojdzie do walki wręcz, zeskoczyli z blanków i schronili się w pod-
ziemnych przejściach świątyni53. Przybyszów z ludu, którzy przypadli do oł-
tarza i stłoczyli się wokół Przybytku, tratowano i niemiłosiernie okładano
kijami i mieczami. Wielu spokojnych obywateli zabijali ich przeciwnicy, po-
wodowani osobistymi urazami i nienawiścią jako wrogów powstańców,
a każdego, kto kiedyś naraził się któremuś ze spiskowców i został wtedy roz-
poznany, zabierano jako zelotę na męki. I kiedy z taką srogością traktowano
niewinnych, to z winowajcami zawarto zawieszenie broni i pozwalano wy-
chodzącym z podziemi swobodnie oddalać się. Wziąwszy w swe ręce także
wewnętrzny dziedziniec świątynny i wszystkie zgromadzone w nim zapasy,
niewiele już robili sobie z Szymona. W taki to sposób ruch powstańczy, roz-
bity poprzednio na trzy grupy, został sprowadzony do dwóch54.
2. Tytus, który postanowił przenieść obóz spod Skopos bliżej miasta,
wybrał spośród jeźdźców i żołnierzy pieszych tylu ludzi, ilu wydało mu się
wystarczające, i ustawił ich jako osłonę przed wypadami, a całej reszcie woj-
ska rozkazał wyrównać przestrzeń aż do muru miasta. Zniesiono wszystkie
płoty i ogrodzenia, którymi mieszkańcy obwiedli ogrody i sady, wycięto
wszelkie drzewa owocowe na całym leżącym pośrodku polu, a doły i wąwozy
w tym miejscu zasypano. A gdy jeszcze żołnierze skruszyli żelaznymi narzę-
dziami sterczące bryły skalne, całą przestrzeń od Skopos do grobowców Hero-
da, położonych w pobliżu Sadzawki Wężów55, uczynili zupełnie równą.
3. W owych zaś dniach Żydzi zastawili na Rzymian taką oto pułapkę.
Odważniejsi spomiędzy powstańców wyszli poza miasto z tak zwanych
Wież Niewiast56 i zachowując się, jakby byli wygnani przez zwolenników
pokoju i drżeli ze strachu przed atakiem Rzymian, stłoczyli się i przytulili
jeden do drugiego. Inni zaś rozstawieni na murze starali się robić wrażenie,
że są przedstawicielami ludu, wykrzykiwali słowo "pokój" i domagali się
układu za poręką, wzywając Rzymian do wkroczenia i przyrzekając, że
otworzą bramy. Tak wołając jednocześnie obrzucili swoich ludzi kamienia-
mi, jakby chcieli ich od bram odpędzić. Tamci zaś udawali, to że pragną siłą
wymusić wejście, to że starają się uprosić rodaków za murem. Ustawicznie
niby to biegli w stronę Rzymian, to znów niby wracali się, czyniąc wrażenie
wielce zaniepokojonych. Podstęp ten znalazł wiarę u niektórych żołnierzy,
którzy mniemając, że część Żydów zdecydowanych już ponieść karę mają
w swoim ręku i spodziewając się, że inni otworzą im bramy, gotowali się do
dzieła. Tytusowi jednak to niespodziewane wezwanie wydało się nieco po-
dejrzane. Poprzedniego dnia bowiem przez Józefa nakłaniał ich do ugody,
lecz nie spotkał się z rozsądnym odzewem57. Rozkazał przeto żołnierzom,
aby pozostali na miejscu. Tymczasem niektórzy z tych, co byli ustawieni
w celu ochrony robót na przodzie, chwyciwszy za broń pobiegli ku bramom.

Zrazu ci rzekomi wygnańcy ustępowali przed nimi, lecz kiedy Rzymianie
znaleźli się między wieżami bramy, uczyniono wypad, otoczono ich i zaata-
kowano z tyłu. Stojący na murze obrzucili ich gradem kamieni i wszelakich
pocisków i wielu z nich zabili, a większość zranili. Niełatwo było im uciec
spod muru, gdy Żydzi nacierali z tyłu, a zresztą i wstyd, że popełnili grubą
pomyłkę, oraz obawa przed dowódcami kazały im trwać w tym błędzie. Dla-
tego dopiero kiedy stoczyli gwałtowną walkę oszczepami i odnieśli z rąk Ży-
dów liczne rany, sami naturalnie nie mniej im także zadając, w końcu prze-
rwali pierścień okrążenia. Żydzi jednak następowali wycofującym się na
pięty aż do grobowców Heleny58, miotając na nich pociski.
4. Następnie, szydząc niewybrednymi słowami ze szczęścia Rzymian
i drwiąc z nich, że dali się złapać na taki podstęp, tańczyli potrząsając tarczami
i wykrzykując z radości. Żołnierze rzymscy natomiast ściągnęli na swoje gło-
wy groźby taksjarchów i wściekłość Cezara, który rzekł do nich: "Żydzi, któ-
rymi kieruje sama rozpacz, wszystko czynią z rozmysłem i przezornością,
urządzają fortele i zasadzki, a ich podstępnym działaniom towarzyszy także
szczęście dzięki posłuszeństwu, wzajemnej życzliwości i zaufaniu. Natomiast
Rzymianie, którym ono zawsze służyło ze względu na ich dobry porządek
i posłuszeństwo dla wodzów, teraz wskutek postępowania, które jest tego za-
przeczeniem, dostają cięgi i przez swoją niepohamowaną chęć walki narazili
się na porażkę i - co w tym jest najgorsze - ruszono do walki bez wodza i to
na oczach Cezara. O jakże gorzko muszą wzdychać - mówił - zasady sztuki
wojennej59, jak gorzko wzdychać będzie ojciec mój, gdy dowie się, jaki cios
mu zadano. Choć bowiem osiwiał na wyprawach wojennych, nigdy nie spot-
kało go nic takiego. Prawa wojenne zawsze karzą śmiercią takich, którzy do-
puszczają się nawet niewielkiego naruszenia karności, a teraz muszą patrzeć,
jak złamał ją cały oddział. Ale ci nazbyt porywczy awanturnicy rychło się
przekonają, że u Rzymian za hańbę poczytuje się nawet zwycięstwo, jeśli od-
niesione będzie bez rozkazu". Te mocne słowa skierowane do dowódców jas-
no wskazywały, że w stosunku do wszystkich zastosuje prawo wojenne. Wi-
nowajcy już czuli się zupełnie złamani, jakby niebawem miała ich spotkać
zasłużona śmierć. Jednakże żołnierze legionów otoczyli Tytusa i wstawili się
za swoimi towarzyszami, aby biorąc pod uwagę posłuszeństwo ich wszystkich
wybaczył płochość nielicznym. Błąd, który teraz popełnili - mówili - mogą
jeszcze naprawić dzielnymi czynami w przyszłości.
5. Cezar dał się przekonać, ulegając ich prośbom i kierując się także
własną korzyścią. Sądził bowiem, że jeśli na karę zasługuje jeden żołnierz,
można posunąć się aż do wykonania jej, lecz jeśli większa liczba - trzeba
zadowolić się samymi groźbami. Przeto wybaczył żołnierzom, surowo im
przykazując, aby na przyszłość działali z większą rozwagą, a sam przemyśli-
wał nad tym, jak by najlepiej zabezpieczyć się przed nowym podstępem ze
strony Żydów. Skoro po upływie czterech dni wyrównano przestrzeń aż do

murów, Tytus, pragnąc bezpiecznie przeprowadzić bagaż i pozostały tłum to-
warzyszący, rozstawił kwiat swoich zastępów wzdłuż muru w stronę północy
i zachodu, rozciągając szyki w głąb aż na siedem linii. Na przedzie stali żoł-
nierze piesi, z tyłu jeźdźcy - jedni i drudzy w trzech rzędach; siódmą linię
stanowili znajdujący się pośrodku łucznicy. Skoro tak znaczne siły postawio-
no jako osłonę przed wypadami Żydów, mogły już juczne zwierzęta, należące
do trzech legionów, oraz cały towarzyszący tłum przechodzić zupełnie bezpie-
cznie. Tytus rozbił swój obóz60 w odległości około dwu stadiów od muru w je-
go narożniku, naprzeciwko wieży zwanej Psefinus61, gdzie linia muru skręca
od północy ku zachodowi. Pozostała część wojska oszańcowała się tak samo
w oddaleniu dwóch stadiów od miasta, naprzeciwko wieży zwanej Hippikus62.
Atoli dziesiąty legion pozostał na swoim stanowisku na Górze Oliwnej63.
Rozdział IV
1. Miasto64 obwarowano trzema murami oprócz miejsc, gdzie broniły
dostępu przepastne wąwozy, gdyż tam wystarczył jeden. Zbudowano je na
dwu wzgórzach w dwu przeciwległych częściach, które oddzielała od siebie
biegnąca pośrodku dolina. Na niej kończyły się rzędy domów. Z tych wzgórz
to, na którym leżało Górne Miasto, było znacznie wyższe i miało kształt bar-
dziej wydłużony. Ze względu na jego warowność król Dawid, ojciec pierw-
szego budowniczego Przybytku, Salomona, nazwał je zamkiem, a my Gór-
nym Rynkiem. Drugie wzgórze o nazwie Akra, dźwigające Dolne Miasto,
jest z obu stron zakrzywione. Naprzeciw niego wznosi się jeszcze trzecie65,
które z samej natury było niżej położone niż Akra i dawniej oddzielone in-
nym szerokim wąwozem. Później jednak Asamonejczycy w czasie, gdy spra-
wowali władzę, zasypali wąwóz, pragnąc połączyć miasto ze świątynią. Aby
zaś ona wzbijała się ponad Akrę, skopali to wzgórze i obniżyli jego wyso-
kość. Dolina, która nosi nazwę Tyropeon66 i - jak powiedzieliśmy - roz-
dziela wzgórza, na których wznosi się Górne i Dolne Miasto, ciągnie się aż
do Siloe (tak nazywaliśmy źródło tryskające słodką i obfitą wodą67). Od zew-
nątrz oba wzgórza miasta otaczały przepastne wąwozy, a urwiska z obu stron
czyniły je w ogóle niedostępnymi.
2. Z owych trzech murów68 ten najstarszy był niezmiernie trudny do zdo-
bycia, gdyż wzgórze, na którym go zbudowano, wzbijało się ponad wąwoza-
mi. Poza tym korzystnym położeniem naturalnym miał jeszcze bardzo mocną
konstrukcję, ponieważ Dawid i Salomon oraz ich następcy na tronie króle-
wskim wkładali wiele ambicji w to dzieło. Zaczynał się na północy przy wieży
zwanej Hippikus i ciągnął się do Ksystos69, następnie dochodził do siedziby
Rady70 i kończył się przy zachodnim krużganku świątyni. W drugim, zachod-
nim kierunku biegł, zaczynając się w tym samym punkcie, przez miejsce zwa-
ne Betso do Bramy Esseńczyków71, następnie zwracał się na południe powy-

żej źródła Siloe, skąd znowu zakręcał na wschód od stawu Salomona72 i wiódł
aż do pewnego miejsca, które nazywa się Oflas73, i łączył się ze wschodnim
krużgankiem świątyni. Drugi mur miał początek przy bramie noszącej nazwę
Gennat74, zbudowanej w pierwszym murze, i okalał tylko północną część mia-
sta, dochodząc do Antonii. Trzeci mur zaczynał się przy wieży Hippikus, skąd
prowadził na północ do wieży Psefinus75, następnie ciągnął się naprzeciwko
grobowców Heleny76 - była ona królową Adiabeny i córką króla Isatesa -
i dalej przez groty królewskie i skręcał koło narożnej wieży naprzeciwko tak
zwanego Grobu Folusznika77 i łącząc się ze starym murem kończył się w doli-
nie zwanej Cedron78. Murem tym objął Agryppa później dobudowaną część
miasta, która była zupełnie odsłonięta. Miasto bowiem wskutek nadmiaru lud-
ności stopniowo rozrastało się poza murami. Okolicę na północ od świątyni aż
do wzgórza włączono do miasta i posunięto się tu tak daleko, że zabudowano
nawet jeszcze czwarte wzgórze: nazywa się ono Bezeta79 i leży naprzeciwko
Antonii, od której odcina je głęboki rów. Wykopano go umyślnie, aby dolne
obwarowania Antonii odcięte od wzgórza nie były łatwo dostępne i zbyt
niskie. Głębokość rowu sporo też przydawała wieżom wysokości. Nowo zbu-
dowana część nazywała się w rodzimym języku Bezeta, co wykłada się po
grecku jako Nowe Miasto. Ponieważ osiadli tu mieszkańcy potrzebowali za-
bezpieczenia, ojciec obecnego króla Agryppy, noszący to samo imię, rozpo-
czął budowę muru, o którym wspomnieliśmy wyżej. Wszelako bojąc się, żeby
Cezar Klaudiusz ze względu na rozmiary budowy nie powziął podejrzenia, że
myśli o przewrocie i powstaniu, zaprzestał jej ledwie położywszy fundamen-
ty80. A miasto byłoby naprawdę nie do zdobycia, gdyby budowę muru dalej
poprowadzono tak, jak ją zaczęto. Wznoszono go z głazów mających dwa-
dzieścia łokci długości i dziesięć szerokości81 i tak dobrze spojonych, że nieła-
two było go podkopać przy pomocy narzędzi żelaznych i nie sposób skruszyć
machinami wojennymi. Sam mur miał dziesięć łokci szerokości, a wysokość
jego byłaby z pewnością jeszcze większa, gdyby ambitne zamierzenia nie zo-
stały udaremnione. Gdy wszakże później82 Żydzi budowali go z wielkim zapa-
łem, osiągnął wysokość dwudziestu łokci. Miał także blanki podwyższające
go na dwa łokcie i przedmurze na trzy łokcie, tak że całkowita jego wysokość
wynosiła dwadzieścia pięć łokci.
3. Ponad murem strzelały w górę wieże liczące dwadzieścia łokci szero-
kości i tyleż wysokości. Były czworokątne i zbudowane masywnie jak i sam
mur. Pod względem starannego spojenia i piękna kamieni w niczym nie ustępo-
wały Przybytkowi. Nad tą masywną częścią wieży, wysoką na dwadzieścia ło-
kci, znajdowały się wspaniałe pomieszczenia mieszkalne, a nad nimi górne ko-
mnaty i cysterny do zbierania wody deszczowej. Każda wieża zaopatrzona była
w kręte i szerokie schody. Trzeci mur miał takich wież dziewięćdziesiąt, a od-
stępy między nimi wynosiły dwieście łokci. Linię środkowego muru przerywa-
ło czternaście, a starego sześćdziesiąt wież. Cały obwód miasta wynosił trzy-

dzieści trzy stadia83. Jeżeli trzeci mur był w ogóle dziełem godnym podziwu, to
jeszcze bardziej zdumiewała wznosząca się w północno-zachodnim rogu wieża
Psefinus, naprzeciwko której Tytus rozbił swój obóz. Wzbijała się na wysokość
siedemdziesięciu łokci i o wschodzie słońca otwierał się z niej widok na Arabię
i krańce ziemi Hebrajczyków aż do morza. Kształt miała ośmiokątny.
Naprzeciwko niej król Herod zbudował wieżę Hippikus, a tuż przy niej
dwie inne w starym murze. Pod względem rozmiarów, piękna i wytrzymało-
ści nie miały równej na całej ziemi zamieszkanej. Pomijając jego wrodzoną
skłonność do przepychu i szczodrobliwość, jaką otaczał miasto, król jeszcze
we wspaniałości tych dzieł dawał wyraz osobistym uczuciom i uczcił nimi
pamięć trzech najbardziej umiłowanych osób, których imionami wieże te na-
zwał - brata, przyjaciela i żony84. Tę, jak powiedzieliśmy poprzednio, sam
zabił w przystępie zazdrości, a obu mężów stracił na wojnie, na której bili się
bardzo dzielnie. Otóż wieża Hippikus, nosząca imię jego przyjaciela, miała
kształt czworokątny i wymiary: po dwadzieścia pięć łokci szerokości i dłu-
gości i trzydzieści wysokości. Cała stanowiła litą konstrukcję. Nad tą ma-
sywną, z głazów mocno spojoną budową znajdowała się cysterna do zbiera-
nia wody deszczowej o głębokości dwudziestu łokci86. Powyżej niej było
pomieszczenie z podwójnym dachem, wysokie na dwadzieścia pięć łokci
i dzielące się na kilka sal mieniących się różnymi kolorami. Nad nim wzno-
siły się dookoła dwułokciowe wieżyczki i wysokie na trzy łokcie blanki, tak
że cała wysokość razem liczyła osiemdziesiąt łokci.
Druga wieża, którą nazwał Fazael od imienia brata, liczyła jednakowo na
szerokość i długość po czterdzieści łokci i tyle też wynosiła wysokość jej
masywnej części. Powyżej niej dookoła rozciągał się krużganek wysoki na
dziesięć łokci i osłonięty blankami i przedmurzami. Powyżej, w środkowej
części krużganku wzniesiono drugą wieżę zawierającą wspaniałe komnaty,
a nawet łaźnie, aby niczego nie brakowało, co by ją czyniło podobną do pa-
łacu królewskiego. U szczytu wieża była dookoła uwieńczona przedmurzami
i wieżyczkami87. Licząc wszystko razem, wznosiła się na wysokość dzie-
więćdziesięciu łokci i swoim kształtem przypominała wieżę na Faros88, która
daje znaki świetlne okrętom płynącym do Aleksandrii, ale znacznie przewy-
ższała ją swoim obwodem. W owym czasie stanowiła tyrańską rezydencję
Szymona89. Trzecia wieża - Mariamme - tak właśnie nazywała się królo-
wa - stanowiła masywną budowlę, wznoszącą się na wysokość dwudziestu
łokci. Szerokość jej liczyła dwadzieścia łokci i tyle samo długość. W górnej
części zawierała mieszkanie z jeszcze większym przepychem urządzone
i piękniej ozdobione niż w dwu pozostałych wieżach, ponieważ król był zda-
nia, że wieża nosząca imię kobiece powinna być bardziej upiększona niż te,
które nazwy otrzymały od mężów, i odwrotnie, te ostatnie powinny być sil-
niejsze od wieży poświęconej owej niewieście. Cała wysokość tej wieży wy-
nosiła pięćdziesiąt pięć łokci.

4. Te trzy wieże o tak ogromnych rozmiarach wydawały się jeszcze po-
tężniejsze dzięki swemu położeniu. Sam bowiem stary mur, z którego wyra-
stały, był wzniesiony na wyniosłym wzgórzu i sterczał nad nim niby jakiś
wyższy grzebień na wysokość około trzydziestu łokci. Na nim właśnie stały
wieże, wiele zyskując w ten sposób na wysokości. Podziw budziły także roz-
miary użytych głazów. Nie były bowiem zbudowane ze zwykłych brył albo
odłamów skalnych, jakie ludzie mogą unieść, lecz z bloków wyciętych z białe-
go marmuru, każdy o rozmiarach dwadzieścia łokci długości, dziesięć szero-
kości i pięć wysokości. Tak były one z sobą dokładnie spojone, że wydawało
się, iż każda wieża stanowi jedną naturalną skałę, którą następnie ręce rzemie-
ślników ociosały, nadając jej kształt i kąty. Tak trudno było okiem dostrzec
w jakimś miejscu spojenia w tej całej konstrukcji. Z wieżami wysuniętymi na
północ połączony był wewnętrznie pałac królewski90, lecz aby go opisać, brak
po prostu słów. Zarówno bowiem pod względem nakładu środków, jak i same-
go wykonania nie miał sobie równego. Obwarowany był dookoła murem wy-
sokim na trzydzieści łokci, przerywanym w równych odstępach ozdobnymi
wieżami, a zawierał obszerne komnaty i pokoje gościnne z około stu łożami.
Dla urządzenia ich użyto kamieni, których różnorodność nie sposób słowem
wyrazić (rzadkie okazy w każdym innym kraju ściągnięto tu w wielkiej obfito-
ści), sufity zaś zdumiewały długością belek oraz wspaniałością ozdób. Mieści-
ło się w nim mnóstwo komnat odznaczających się ogromnym bogactwem
form i naturalnie wszystkie były bardzo bogato zaopatrzone w sprzęt, a więk-
szość przedmiotów znajdujących się w każdej z nich wykonano ze srebra
i złota. Dookoła ciągnęły się liczne krużganki, przechodzące jedne w drugie,
w każdym zaś były inne kolumny. Ich otwarte dziedzińce tonęły w zieleni.
Były tam różnorodne gaje, przez które wiodły długie promenady, a wokół nich
głębokie kanały i sadzawki, wszędzie zapełnione brązowymi figurami, z któ-
rych wylewała się woda, i wreszcie dookoła strumieni stały liczne wieże dla
oswojonych gołębi91. Wszelako niepodobna należycie opisać wspaniałości pa-
łacu królewskiego, a wspomnienie nasuwające przed oczy ogrom zniszczeń
spowodowanych ogniem rozbójników tylko bólem serce ściska. Albowiem to
nie Rzymianie wszystko to obrócili w perzynę, lecz jak opowiedzieliśmy wy-
żej92, było to dziełem spiskowców, którzy znajdowali się wewnątrz murów na
początku powstania. Pożar zaczął się od Antonii, potem rozszerzył się na pałac
królewski i w końcu objął dachy wszystkich trzech wież93.
Rozdział V
l. Świątynia94, jak rzekłem95, była wzniesiona na potężnym wzgórzu96,
lecz pierwotnie płaszczyzna na jego szczycie ledwie wystarczała na zbudo-
wanie Przybytku i ołtarza, gdyż dookoła kończyła się na ścianach przepaścis-
tych i stromych. Lecz gdy pierwszy budowniczy Przybytku, król Salomon,

obwarował wschodnią stronę, zbudowano na nasypie jedyny krużganek97.
Z innych stron Przybytek pozostał nie osłonięty. W ciągu następnych czasów
jednak lud stale dosypywał ziemi i tak wzgórze wyrównano i poszerzono. Po
obaleniu jeszcze muru północnego uzyskano ostatecznie taką przestrzeń, jaką
później ogarniał okręg całej świątyni. Następnie poprowadzono u podnóża
mur z trzech stron98 dookoła i wykonano dzieło, które przeszło wszelkie
oczekiwania. Zabrało im to całe wieki i pochłonęło wszystkie skarby święte,
które zgromadzono z danin przysyłanych ku chwale Bożej z całej ziemi za-
mieszkanej. Następnie otoczono murem górne dziedzińce i dolną część świą-
tyni99. Tam, gdzie jej fundamenty były najniżej położone, mur miał trzysta
łokci wysokości100, a w niektórych miejscach podciągnięto go jeszcze wyżej.
Jednak nie było widoczne, jak głęboko fundamenty te tkwiły w ziemi, ponie-
waż znaczną część wąwozu zasypano, aby wyrównać poziom wąskich dróg
wiodących do miasta. Do budowy użyto głazów skalnych, mierzących po
czterdzieści łokci. Szczodrze płynące środki pieniężne i zapał ludu pozwala-
ły podjąć trudne do wysłowienia przedsięwzięcie i dzieło, o którym nie moż-
na było nawet marzyć, że kiedykolwiek stanie, dzięki wytrwałości zostało
z biegiem czasu doprowadzone do skutku.
2. Tak potężnych fundamentów godne były spoczywające na nich bu-
dowle. Wszystkie krużganki były dwurzędowe, kolumny ich - monolity
z bielutkiego marmuru - były na dwadzieścia pięć łokci wysokie, a wień-
czył je sufit kasetonowy z drzewa cedrowego. Ich naturalna wspaniałość, do-
skonała obróbka i świetne dopasowanie dawały imponujący widok, choć
krużganki te nie upiększały na zewnątrz żadne malowidła czy rzeźby101. Mia-
ły trzydzieści łokci szerokości, a ogólny ich obwód wynosił, jeśli wliczyć
w to także Antonię, około sześć stadiów102. Otwarty dziedziniec, który był
wyłożony różnymi kamieniami, mienił się cały barwami. Jeśli się szło prze-
zeń ku drugiej świątyni103, spotykało się na drodze otaczającą ją kamienną
balustradę wysoką na trzy łokcie i wykutą z wielkim kunsztem104. Na niej
w równych odstępach były umieszczone tablice obwieszczające -jedne pis-
mem greckim, drugie łacińskim - prawo oczyszczenia, które zabraniało ko-
mukolwiek obcemu wstępu do miejsca świętego105; drugi bowiem dziedzi-
niec nazywał się świętym; wstępowało się doń z pierwszego po czternastu
schodach. Górna płaszczyzna miała kształt czworokąta i otoczona była włas-
nym murem, który miał po zewnętrznej stronie czterdzieści łokci wysokości,
lecz był zasłonięty schodami. Jeśli patrzeć od wewnątrz, wysoki był na dwa-
dzieścia pięć łokci. Ponieważ płaszczyznę wewnętrznego dziedzińca podnie-
siono do poziomu gruntu wyżej położonego106, nie można było od środka
widzieć muru na całej wysokości, gdyż w dolnej części zasłaniało go wzgó-
rze. Poza czternastoma schodami znajdował się jeszcze odstęp od muru, któ-
ry liczył dziesięć łokci i stanowił taras cały na jednym poziomie107. Stąd zno-
wu inne pięciostopniowe schody108 prowadziły do bram, których było osiem

od północy i południa - po cztery z każdej strony - a dwie jeszcze musia-
no postawić od wschodu. Ponieważ po tej stronie było odgrodzone murem
osobne miejsce dla niewiast dla oddawania czci Bogu, potrzeba było drugiej
bramy, którą zbudowano naprzeciwko pierwszej109. Także po innych stro-
nach były bramy -jedna od północy, druga od południa - które prowadziły
do dziedzińca niewiast. Tym bowiem nie wolno było wchodzić innymi bra-
mami ani też przez własną bramę110 wyjść poza oddzielający mur. Miejsce to
pozostawiono do oddawania czci Bogu niewiastom pochodzenia żydowskie-
go zarówno miejscowym, jak i przybywającym z dalszych stron. Na zachod-
niej ścianie dziedzińca nie było żadnej bramy, lecz wzniesiono tam mur, któ-
ry ciągnął się bez żadnej przerwy. Dachy krużganków, które stały między
bramami po wewnętrznej stronie muru i zwracały się do komór skarbo-
wych111, wspierały się na przepięknych i wysmukłych kolumnach. Krużgan-
ki te były jednorzędowe i, pomijając rozmiary, w niczym nie ustępowały
tym, które znajdowały się w dolnym dziedzińcu.
3. Z owych bram112 dziewięć pokryto całkowicie złotem i srebrem,
a tak samo ościeżnice i nadproża; ale jedna po zewnętrznej stronie Przybytku
zbudowana była z brązu korynckiego113 i daleko przewyższała wartością
tamte, które były posrebrzane i pozłacane. Każda brama miała wrota o dwu
skrzydłach, oba na trzydzieści łokci wysokie i na piętnaście szerokie. Poza
wejściami już wewnątrz ciągnęły się budowle bramy: po każdej stronie miały
podobne do wieżyczek eksedry, liczące po trzydzieści łokci szerokości i dłu-
gości oraz ponad czterdzieści wysokości, a każda wspierała się na dwóch ko-
lumnach, których obwód wynosił dwanaście łokci. Inne bramy miały takie
same rozmiary, a jedynie ta, która znajdowała się poza bramą Koryncką
i otwierała się od dziedzińca niewiast na wschód na wprost bramy Przybytku,
była znacznie większa. Sięgała bowiem na wysokość pięćdziesięciu, a jej
wierzeje czterdziestu łokci i miała drogocenną ozdobę, ponieważ pokrywały
ją grube płyty ze srebra i złota. Zaopatrzył dziewięć bram w to pokrycie Ale-
ksander, ojciec Tyberiusza114. Od muru oddzielającego dziedziniec niewiast
do tej większej bramy prowadziło w górę piętnaście schodów. Były one niż-
sze od owych pięciu przy innych bramach115.
4. Do samego, w środku116 stojącego Przybytku, tej najświętszej części
świątyni, prowadziło w górę dwanaście schodów. Strona frontowa miała tyle
samo wysokości, co i szerokości, czyli po sto łokci, ale sam budynek poza
nią był o czterdzieści łokci mniejszy, gdyż z przodu po obu bokach wystawa-
ły jakby dwa ramiona na szerokość dwudziestu łokci117. Pierwsza jego brama
była wysoka na siedemdziesiąt łokci i na dwadzieścia pięć szeroka, ale nie
było w niej żadnych podwojów: ukazywała bowiem, że niebo jest niewidzial-
ne, lecz nie zamknięte118. Przez nią można było widzieć od zewnątrz pierw-
szy budynek w całej okazałości. W oko widza wpadało też otoczenie wewnę-
trznej bramy, połyskujące złotem. Przybytek stojący wewnątrz miał dwa

piętra119, lecz tylko przedsionek widoczny był od podnóża aż do szczytu.
Wznosił się w górę na dziewięćdziesiąt łokci, długości zaś miał pięćdziesiąt,
a szerokości dwadzieścia. Brama otwierająca wstęp do budynku była, jak już
powiedziałem, cała pokryta złotem, tak samo jak ściana wokół niej. Miała
nad sobą także złoty krzew winny120, z którego zwisały winogrona wielkości
człowieka. [Ponieważ Przybytek składał się z dwóch pięter, dlatego od we-
wnątrz wydawał się mniejszy niż od zewnątrz]. Wiodły doń złote podwoje
wysokie na pięćdziesiąt pięć i szerokie na szesnaście łokci121, a przed nimi
była równej długości zasłona z tkaniny babilońskiej, wyhaftowana błękitną
wełną i białym płótnem jako też wełną szkarłatną i purpurową - dzieło bar-
dzo misternej roboty. Połączenie tych materiałów nie było pozbawione głęb-
szej myśli, ponieważ miało być jakby obrazem wszechrzeczy. Szkarłat zda-
wał się wyobrażać ogień, białe płótno lniane - ziemię, błękit - powietrze,
purpura - morze. W dwu wypadkach podobieństwo nasuwają same kolory,
a co do płótna lnianego i purpury - ich powstanie, bo jednego dostarcza zie-
mia, drugiego morze. Na tkaninie przedstawiono całe sklepienie niebieskie
oprócz obrazów zwierzyńca122.
5. Posuwając się dalej do wnętrza wstępowało się do parterowej123 czę-
ści Przybytku. Miała ona sześćdziesiąt łokci wysokości, tyleż samo długości
i dwadzieścia szerokości. W swej sześćdziesięciołokciowej długości była
znowu na dwoje podzielona. Pierwsza część124 odmierzona do odległości
czterdziestu łokci zawierała trzy budzące szczególny podziw i sławne na cały
świat dzieła: świecznik, stół i ołtarz kadzielny. Siedem lamp - tyle bowiem
ramion odgałęziało się od świecznika - przedstawiało planety, dwanaście
chlebów leżących na stole - koło zodiaku i rok, ołtarz kadzielny z trzyna-
stoma rodzajami kadzideł z morza, ziemi niezamieszkanej i zamieszkanej,
którymi był napełniony, unaoczniał, że wszystko jest od Boga i dla Boga125.
Najbardziej wewnętrzna część126 mierzyła dwadzieścia łokci i również
była oddzielona od strony zewnętrznej zasłoną. Nie było w niej w ogóle ni-
czego i nikt nie mógł doń wejść, tknąć go czy nawet rzucić do wnętrza spoj-
rzenie. Nazywało się miejscem "świętym świętych". Po obu stronach dolnej
części Przybytku znajdowały się liczne pomieszczenia połączone z sobą i po-
łożone na trzech piętrach127 i z każdej strony wiodły do nich wejścia od bra-
my. Górna część nie miała takich pomieszczeń i dlatego też była odpowie-
dnio węższa, lecz wznosiła się na czterdzieści łokci wyżej i zbudowana była
w prostszym stylu niż dolna. Jeśli dodać te czterdzieści łokci do sześćdziesię-
ciu części parterowej, to razem wysokość wynosiła sto łokci.
6. W zewnętrznym wyglądzie Przybytku nie brakło niczego, żeby za-
chwycić zarówno duszę, jak i oczy widza. Ze wszystkich stron bowiem był
on pokryty masywnymi płytkami ze złota i jak tylko wschód zajaśniał blas-
kiem, odbijało się od niego tak oślepiające światło, że jeśli ktoś chciał konie-
cznie nań spojrzeć, odwracał oczy jak od promieni słońca. Zdążającym tutaj

obcym pielgrzymom wydawał się z daleka podobny do góry zasypanej śnie-
giem: wszystko bowiem, co nie było pokryte złotem, miało wygląd nieskazi-
telnie biały. Ze szczytu Przybytku wznosiły się zaostrzone bolce złote, aby
nie mogło tam usiąść i skalać go żadne ptactwo. Niektóre głazy użyte do jego
budowy miały czterdzieści pięć łokci długości, pięć wysokości i sześć szero-
kości128. Przed nim stał ołtarz wysoki na piętnaście, a długi i szeroki na pięć-
dziesiąt łokci. Zbudowano go w kształcie kwadratu z narożnikami wznoszą-
cymi się w górę na kształt rogów. Od południa szło się doń po łagodnie
wznoszącej się pochyłości. Wzniesiono go bez użycia żelaza, które go i po-
tem nigdy nie dotknęło. Przybytek i ołtarz otaczała wykuta z pięknego ka-
mienia, prześliczna, wysoka na około jeden łokieć bariera, która oddzielała
stojący na zewnątrz lud od kapłanów129. Dla ludzi cierpiących na nasieniotok
lub trąd w ogóle zamknięty był wstęp nawet do miasta, a dla niewiast w cza-
sie miesięcznego krwawienia do świątyni. Nawet jeśli one były w stanie czy-
stości, nie wolno im było przekroczyć granicy, o której mówiliśmy130. Mę-
żom, którzy nie byli całkowicie czyści, nie wolno było wejść do
wewnętrznego dziedzińca; nie dopuszczano tam nawet kapłanów w czasie
poddawania się oczyszczeniu131.
7. Wszystkim, którzy z pochodzenia byli kapłanami i nie mogli
z przyczyny kalectwa pełnić służby Bożej, wolno było wejść wraz z wolny-
mi od ułomności do miejsca odgraniczonego barierką; mieli oni swój udział
w ofiarach przynależnych im z racji urodzenia, lecz musieli nosić swoje
zwykłe szaty132. Świętą szatę bowiem przywdziewał jedynie kapłan pełnią-
cy służbę Bożą. Do ołtarza i Przybytku przystępowali kapłani, którzy byli
bez skazy, ubrani w lniane szaty oraz wystrzegali się z całą skrupulatnością
picia mocnego wina z szacunku dla samej służby Bożej, aby przy spełnia-
niu obrzędu nie popełnić uchybienia133. Arcykapłan także wstępował tam
razem z nimi, lecz nie zawsze, a tylko w siódmych dniach i nowiu oraz
w czasie obchodzenia jakiegoś tradycyjnego święta albo dorocznego zgro-
madzenia ogólnego ludu. Podczas pełnienia służby arcykapłan zakrywał
biodra aż po uda lnianą przewiązką. Na sobie miał spodnią szatę lnianą,
a na wierzchu błękitną, do stóp sięgającą suknię, okrągłą i obramowaną frę-
dzlami, z których zwisały na przemian złote dzwoneczki i owoce granatu;
dzwoneczki oznaczały grzmoty, owoc granatu - błyskawicę. Szarfa, która
szatę tę przyciskała do piersi, składała się z pięciu pasów wyhaftowanych
na różne kolory - złota, purpury, szkarłatu i nadto białego lnu i błękitu,
takie same, w jakie była utkana także, jak powiedzieliśmy, zasłona Przybyt-
ku134. Z takich rozmaitych materiałów sporządzony był też efod, lecz wię-
cej było na nim złota. Wyglądem przypominał jakiś przywdziany pancerz.
Spinały go dwie złote klamry, nasadzone przepięknymi i ogromnymi sardo-
niksami, z wyrytymi imionami mężów, podług których nazwane były ple-
miona narodu. Z przodu było przymocowanych dwanaście dalszych

kamieni, po trzy w czterech rzędach: sardr, topaz, szmaragd, karbunkuł, ja-
spis, szafir, agat, ametyst, liguryt, onyks, beryl, chryzolit, a na każdym
z nich wyryte było jedno z imion naczelników plemienia. Na głowę wkła-
dał lnianą mitrę135 opasaną obwódką błękitną, którą otaczał inny wieniec
złoty z wyciśniętymi literami świętymi. Były to cztery samogłoski136. Szat
tych nie nosił jako strój powszedni, gdyż w tym celu przywdziewał skrom-
niejsze odzienie, lecz tylko wtedy, gdy wchodził do miejsca najświętszego.
Udawał się tam sam raz w roku, w dniu, w którym wedle zwyczaju wszys-
cy zachowują post ku czci Bożej137. Ale o mieście i Przybytku, zwyczajach
i prawach, które się doń odnoszą, opowiemy dokładniej w innym miejscu.
Można by bowiem niemało powiedzieć o tych sprawach138.
8. Antonia139 leżała u zbiegu dwu krużganków pierwszego dziedzińca
świątynnego, zachodniego i północnego. Wzniesiono ją na skale opadającej
stromo ze wszystkich stron, a wysokiej na pięćdziesiąt łokci. Była dziełem
króla Heroda i w nim w szczególny sposób znalazła wyraz wrodzona mu
ambicja. A więc najpierw skała była wyłożona od samego podnóża gładki-
mi płytami kamiennymi nie tylko gwoli upiększenia, lecz także w tym celu,
żeby każdy, kto by chciał tędy wejść lub zejść, musiał ześliznąć się i spaść
na dół. Następnie przed samym zabudowaniem twierdzy ciągnął się mur na
trzy łokcie wysoki, a poza nim wzbijała się w górę na czterdzieści łokci
wysoka twierdza Antonia. Wnętrze przestrzenią i swoim urządzeniem przy-
pominało pałac królewski. Podzielono je na różne komnaty, do różnych ce-
lów przeznaczone. Były tam przejścia kryte, łaźnie i obszerne dziedzińce,
na których mogło obozować wojsko. Wyposażono ją we wszystkie potrzeb-
ne urządzenia jak miasto, a pod względem przepychu był to istny pałac.
Ogólnym kształtem swoim przypominała wieżę, na której rogach postawio-
no cztery inne wieżyce; trzy z nich miały pięćdziesiąt, a ta, która znajdowa-
ła się w rogu południowo-wschodnim - siedemdziesiąt łokci wysokości,
tak że roztaczał się z niej widok na cały obszar świątynny. W miejscu,
gdzie stykała się z krużgankami świątyni, miała schody, które wiodły do
obu z nich i którymi schodzili strażnicy. Zawsze bowiem stał w niej od-
dział140 wojska rzymskiego, a w dniach świątecznych żołnierze w pełnym
uzbrojeniu rozstawieni byli po krużgankach i pilnowali ludu, aby nie wy-
wołano jakichś zamieszek. Jeżeli bowiem świątynia panowała nad miastem,
to Antonia nad świątynią i umieszczona w niej załoga czuwała nad wszys-
tkimi trzema. Górne miasto miało własną twierdzę, którą stanowił pałac
Heroda141. Wzgórze Bezeta, jako rzekłem142, było odcięte od Antonii. Sta-
nowiło najwyższe ze wszystkich wzgórz i łączyło się przez zabudowę
z częścią Nowego Miasta i ono tylko od północy zasłaniało widok na świą-
tynię. Ponieważ zamierzam dokładnie opowiedzieć wszystko o mieście i je-
go murach w innym miejscu143, to, co przedstawiłem tutaj, musi na razie
wystarczyć.

Rozdział VI
1. W mieście zaś siły zbrojne i tłum powstańczy, skupiony wokół Szy-
mona, liczyły dziesięć tysięcy głów oprócz Idumejczyków; owe dziesięć tysię-
cy znajdowało się pod rozkazami pięćdziesięciu dowódców, a nad nimi stał
Szymon jako najwyższy władca. Idumejczyków, którzy trzymali z nimi, było
pięć tysięcy z dziesięcioma dowódcami na czele. Za najwybitniejszych mę-
żów między nimi uchodzili Jakub, syn Sosasa, i Szymon, syn Katlasa144. Jan,
który opanował świątynię, miał sześć tysięcy ciężkozbrojnych, stojących pod
rozkazami dwudziestu dowódców. Wówczas przyłączyli się doń także zeloci,
którzy poniechali sporów i liczyli dwa tysiące czterysta głów, podlegając po-
przedniemu wodzowi Eleazarowi145 i Szymonowi, synowi Arinusa. Te dwie
grupy, jak powiedzieliśmy146, zawzięcie walczyły z sobą, a lud wydany był na
pastwę ich obu i część obywateli, którzy nie chcieli do ich bezprawia przykła-
dać ręki, stawała się ofiarą grabieży jednych i drugich. Szymon miał w posia-
daniu Górne Miasto i wielki mur aż po Cedron oraz część starego147 muru od
zakrętu na wschód przy źródle Siloe aż do miejsca, gdzie on prowadził w dół
do pałacu Monobazosa, który był królem Adiabeny, leżącej za Eufratem. Da-
lej w jego ręku było jeszcze źródło i część Akry, to jest Dolne Miasto aż do
pałacu Heleny, matki Monobazosa148. Natomiast w posiadaniu Jana znalazła
się świątynia wraz ze znaczną przyległą do niej częścią Oflas i dolina zwana
Cedron. Przestrzeń leżącą między opanowanymi przez obie strony dzielnicami
obrócono w perzynę i uczyniono teatrem bratobójczej wojny. Nawet bowiem
wtedy, gdy Rzymianie stanęli obozem tuż obok murów, nie ucichły wewnętrz-
ne spory. Po tym krótkim otrzeźwieniu149, kiedy to dokonali pierwszego wy-
padu, ulegli tej samej chorobie i powaśnione ze sobą strony znów podjęły wal-
kę, czyniąc wszystko, czego tylko życzyć sobie mogli oblegający miasto
wrogowie. Zaiste, od Rzymian nie spotkało ich nic gorszego nad to, co sami
sobie wyrządzili, ani miasto nie doświadczyło po tym, co przeszło pod tymi
ludźmi, jakiegoś nieznanego cierpienia; przeciwnie, już przed swoim upad-
kiem stoczyło się na dno nieszczęścia, a zdobywcy przynieśli z sobą raczej
zmianę na lepsze. Twierdzę bowiem, że to wojna domowa pokonała miasto,
a Rzymianie wojnę, która była wrogiem silniejszym od murów. I można by
słusznie winą za całą tę tragedię obarczać własnych rodaków, a Rzymianom
przypisać sprawiedliwe postępowanie. Ale niechaj każdy sam wyrobi sobie
zdanie, do jakiego upoważnią go wydarzenia.
2. Gdy tak się rzeczy miały w Jerozolimie, na zewnątrz miasta Tytus
z doborowymi jeźdźcami dokonał objazdu, pragnąc wybadać, którędy by
można przypuścić szturm na mury. Że zaś nigdzie nie znalazł takiego miej-
sca, gdyż wąwozy stanowiły trudną do przebycia zaporę, a z innej strony
pierwszy mur wydawał się zbyt silny, aby go mogły skruszyć machiny, po-

stanowił uderzyć koło grobowca arcykapłana Jana150. W tym bowiem miej-
scu pierwszy mur był niższy, a drugi nie łączył się z nim, ponieważ nie dba-
no o obwarowanie nie dość gęsto zasiedlonego Nowego Miasta. Stąd także
był łatwy dostęp do trzeciego muru i tędy zamierzał zająć Górne Miasto,
a poprzez Antonię - świątynię. Podczas gdy Tytus czynił objazd muru, jed-
nego z przyjaciół, imieniem Nikanor151, ugodziła strzała w lewe ramię. Pod-
szedł on był wraz z Józefem nazbyt blisko i próbował prowadzić z ludźmi na
murze, którym nie był nieznany, rozmowy w sprawie pokoju. Wypadek ten
przekonał Cezara, jak wielka jest ich zaciekłość, jeśli nie zawahali się uczy-
nić napaści nawet na tych, którzy przybliżyli się w celu ratowania ich. Z tym
większym więc zapałem zajął się on przygotowaniami do oblężenia. Natych-
miast pozwolił legionom pustoszyć teren przed miastem i rozkazał ściągać
drzewo i wznosić wały. Do wykonania tych robót podzielił wojsko na trzy
grupy: między wałami umieścił oszczepników i łuczników, a przed nimi
skorpiony, katapulty i balisty152 w celu powstrzymania wypadów nieprzyja-
cielskich na urządzenia oblężnicze i przeciwdziałania próbom przeszkadza-
nia z muru. Po wycięciu drzew obszar przed miastem szybko oczyszczono.
Podczas gdy znoszono drzewo na budowę wałów i całe wojsko z zapałem
zabrało się do dzieła. Żydzi ze swej strony także nie siedzieli bezczynnie.
Lud, który skazany był na życie wśród grabieży i mordów, teraz zaczął na-
bierać otuchy. Spodziewano się bowiem, że nastanie dlań chwila oddechu,
gdy ciemięzcy zajmą się zewnętrznym wrogiem i będzie można pomścić się
na winowajcach, kiedy Rzymianie zwyciężą.
3. Chociaż ludzie Jana rwali się do ataku na nieprzyjaciół poza murami,
on jednak ze strachu przed Szymonem wolał nie ruszać się z miejsca. Ten
natomiast nie próżnował - był bowiem bliżej oblegających - lecz rozstawił
na murze swoje machiny miotające, które swego czasu zabrano Cestiuszowi
i zdobyto na pokonanej załodze Antonii153. Jednak nabytek ten dla więk-
szości żołnierzy okazał się zupełnie bezużyteczny, ponieważ nie umiano
z nimi obchodzić się, a nieliczni wojownicy zapoznani z machinami przez
zbiegów154 zupełnie źle sobie z nimi radzili. Ale za to z muru słano na wzno-
szących wał kamienie i strzały i czyniąc wypady grupami staczano z nimi za-
żarte boje. Dla ochrony wykonujących roboty przed pociskami zastosowano
osłony155 rozpostarte na palisadzie i machiny miotające jako broń przeciwko
wypadom. Wszystkie legiony posiadały niezwykle skonstruowane machiny,
ale dziesiąty156 miał potężniejsze skorpiony i większe balisty, którymi nie
tylko zwalczano wypady, lecz także przepędzano obrońców na murze. Wy-
rzucane głazy miały wagę jednego talentu, a zasięg dwu lub więcej sta-
diów157. Sile uderzenia pocisku nie mogli oprzeć się nie tylko żołnierze
z pierwszego szeregu, lecz także stojący daleko poza nimi. Zrazu Żydzi
umieli chronić się przed uderzeniem takiego głazu - był on bowiem biały
i nie tylko szumem zdradzał się podczas lotu, lecz ponieważ błyszczał, dawał

się także naprzód wypatrzeć. Strażnicy umieszczeni na wieżach dawali więc
znaki, kiedy machina odpalała i głaz znajdował się w locie, wołając w ojczy-
stym języku: "Syn idzie"158, a wtedy ci, ku którym on zmierzał, odskakiwali
i przypadali na ziemię. Przy takim pilnowaniu się głaz przelatywał nie wy-
rządzając szkody. Ale Rzymianie wymyślili na to sposób i malowali go na
czarno. Ponieważ wtedy już nie można go było tak samo ujrzeć z daleka,
trafiano w cel i od jednego pocisku wielu ludzi padało trupem. Jednakże mi-
mo ponoszonych strat obrońcy nie pozwalali Rzymianom spokojnie wznosić
wałów, lecz przeszkadzali im i w dzień, i w nocy, wkładając w to całą swoją
pomysłowość i śmiałość.
4. Skoro ukończono roboty, budowniczowie odmierzyli odległość do
muru, rzucając ku niemu kulę ołowianą przymocowaną do liny, znajdując się
bowiem pod obstrzałem nie mieli innego sposobu. Przekonawszy się, że he-
lepole159 mogą go dosięgnąć, wprowadzono je do akcji. Tytus kazał bliżej
podsunąć miotające machiny, aby obrońcy nie mogli z muru przeszkadzać
działaniu taranów160, i następnie bić w niego. Wtedy nagle z trzech stron roz-
legł się po mieście potężny łoskot, a wśród mieszkańców podniósł się krzyk
i nie mniejszy strach padł także na powstańców. A że obie strony widziały
już, iż stoją w obliczu wspólnego niebezpieczeństwa, zaczęto w końcu my-
śleć o wspólnej obronie. Powaśnieni z sobą poczęli wtedy wołać jedni do
drugich, że wszystko czynią po myśli nieprzyjaciół, a tymczasem nawet jeśli
Bóg nie da im trwałej zgody, powinni przynajmniej w tej chwili zaniechać
wzajemnych sporów i razem stanąć do walki z Rzymianami. Szymon kazał
obwieścić, że wszyscy mogą bez obawy podchodzić ze świątyni do muru,
a Jan chociaż mu nie ufał, wyraził na to zgodę. Zapominając o nienawiści
i własnych waśniach, stali się jakby jednym ciałem. Obsadziwszy mur do-
okoła, poczęli miotać zeń istną lawinę głowni zapalających na machiny i bi-
jących helepolami trzymali pod nieustającym obstrzałem. Odważniejsi wy-
padali grupami i zdzierali plecionki z machin, i rzucając się na obsługę
zdobywali nad nią przewagę, rzadko wyższą umiejętnością, a najczęściej
brawurą. Tytus sam osobiście spieszył zawsze na pomoc tym, którzy znajdo-
wali się w opałach, i ustawiwszy jeźdźców i łuczników po obu stronach ma-
chin, trzymał w szachu miotających głownie i odpierał ostrzeliwujących
z wież, umożliwiając helepolom działanie. Mur jednak pod ciosami nie ustę-
pował, tyle że taran piętnastego legionu obalił róg wieży. Sam mur jednak
pozostał nie naruszony. Nie był on narażony na bezpośrednie niebezpieczeń-
stwo wraz z wieżą, która stała w znacznym oddaleniu i dlatego trudno było,
aby mogła ona za sobą pociągnąć jakąś jego część.
5. Obrońcy zaprzestali na krótko wypadów i wyczekali, aż Rzymianie
rozeszli się do swoich prac oblężniczych [i] po obozie w przekonaniu, że Ży-
dzi z powodu wyczerpania i strachu dali sobie z tym spokój. Oni tymczasem
wypadli ukrytą bramą161 koło wieży Hippikus, wszyscy dzierżąc w ręku

głownie w celu podpalenia urządzeń oblężniczych, zdecydowani nacierać na
Rzymian aż do wałów. Słysząc krzyk162, który podniesiono, stojący blisko
żołnierze natychmiast stanęli w szyku bojowym i poczęli nadbiegać również
inni z dalszej odległości. Jednakże śmiałość Żydów wzięła górę nad karno-
ścią Rzymian. Skoro zmusili do ucieczki pierwszych napotkanych żołnierzy,
natarli także na gromadzące się wojsko. Wokół machin rozgorzała zażarta
walka: jedni usiłowali je za wszelką cenę podpalić, drudzy zaś temu prze-
szkodzić. Po obu stronach rozlegały się zmieszane krzyki i padło tam niema-
ło wojowników pierwszej linii. Desperacja jednak dawała Żydom przewagę
i ogień obejmował już urządzenia oblężnicze. Groziło nawet niebezpieczeń-
stwo, że wszystko wraz z machinami pójdzie z dymem, gdyby nie opór więk-
szości doborowych żołnierzy z Aleksandrii163, którzy swym męstwem prze-
szli nawet to, czego od nich oczekiwano. W walce tej bowiem prześcignęli
nawet bardziej wsławione w boju wojska. W końcu Cezar, stanąwszy na cze-
le swoich najwaleczniej szych jeźdźców, rzucił się na nieprzyjaciół. Sam po-
łożył trupem dwunastu walczących na przedzie, a gdy reszta tłumu, przerażo-
na ich losem, poczęła się cofać, ścigał go i wpędził wszystek do miasta,
ocalając w ten sposób urządzenia od pożaru. W owej bitwie zdarzyło się też,
że wzięto do niewoli pewnego Żyda, którego Tytus rozkazał rozpiąć na krzy-
żu przed murem, spodziewając się, iż może inni przerażeni tym widokiem
poddadzą się. Po tym odwrocie Żydów także wódz Idumejczyków164, Jan,
został przez pewnego łucznika arabskiego ugodzony w pierś podczas rozmo-
wy ze znajomym żołnierzem i natychmiast wyzionął ducha, pogrążając Idu-
mejczyków w głębokim żalu, a powstańców w bólu. Był to mąż niepospolity
zarówno pod względem męstwa, jak i rozumu.
Rozdział VII
1. Następnej nocy także wśród Rzymian powstał niespodziewany po-
płoch. Otóż Tytus rozkazał zbudować trzy wieże na pięćdziesiąt łokci wyso-
kie, aby je ustawić na każdym wale i stąd przepędzać obrońców muru. I oto
zdarzyło się, że w środku nocy jedna z nich sama runęła. Ponieważ powstał
potężny huk, wojsko ogarnęło przerażenie i wszyscy rzucili się do broni prze-
konani, że to nieprzyjaciele dokonali na nich napaści. W legionach panowało
zamieszanie i wrzawa, a że nikt nie potrafił powiedzieć, co się właściwie wy-
darzyło, biegali zupełnie bezradni. A gdy nie pokazał się żaden wróg, siali
między sobą popłoch i każdy natarczywie zapytywał najbliższego towarzysza
o hasło, jakby już Żydzi wtargnęli do obozu. Zachowywali się jak opętani pa-
nicznym strachem, aż dopiero Tytus, dowiedziawszy się, co się naprawdę sta-
ło, kazał to wszystkim obwieścić i tak z trudem doszło do uspokojenia.
2. Żydom, którzy w ogóle wszystkiemu dzielnie stawiali czoło, mocno
dawały się we znaki wieże. Stąd bowiem sypały się na nich pociski miotane

przez lżejsze machiny, a nadto przez oszczepników, łuczników i procarzy.
Napastników nie byli w stanie dosięgnąć, gdyż stali zbyt wysoko, ani pora-
dzić sobie z wieżami: niełatwo było je obalić, bo były zbyt ciężkie, ani też
ogień się ich nie imał, ponieważ osłaniał je żelazny pancerz. Że zaś jeszcze
musieli cofnąć się poza pole rażenia pocisków, nie mogli nic zrobić, żeby
przeszkodzić uderzeniom taranów, które bijąc nieprzerwanie w mur z wolna
robiły swoje. W końcu mur począł ustępować pod ciosami "Nikona"165 (tak
bowiem sami Żydzi nazywali największą rzymską machinę oblężniczą od te-
go, że druzgotała wszelkie przeszkody). Oblężeni już od dawna wyczerpali
swoje siły w walkach i strażowaniu, przy którym musieli spędzać noce dale-
ko od miasta166. Liczni zresztą, czy to z opieszałości, czy także dlatego, że
nie mieli zwyczaju wszystkiego wszechstronnie rozważać, dość że uznali, iż
mur ten nie jest im potrzebny, gdyż poza nim stały jeszcze dwa inne, i wielu
z lekkim sercem wycofało się. A gdy Rzymianie wdarli się wyłomem wybi-
tym przez Nikona, wszyscy obrońcy opuścili swoje posterunki i uciekli do
drugiego muru. Żołnierze rzymscy, którzy przekroczyli mur, otworzyli bra-
my i wpuścili całe wojsko. Takim sposobem Rzymianie opanowali pierwszy
mur w piętnastym dniu oblężenia, a w siódmym miesiącu Artemizjos167
i zburzyli go na znacznej długości jako też północną dzielnicę miasta, z którą
tak samo poprzednio postąpił Cestiusz168.
3. Tedy Tytus przeniósł swój obóz poza pierwszy mur w okolicę tak
zwanego Obozu Asyryjczyków169, obsadzając całą przestrzeń pośrodku aż do
Cedronu, trzymając się jednak w takiej odległości od drugiego muru, żeby
pozostać poza zasięgiem strzału, i natychmiast rozpoczął szturm. Żydzi roz-
dzielili swoje siły i bronili muru z wielką zaciekłością. Ludzie Jana walczyli
z Antonii, północnego krużganka świątyni oraz sprzed grobowca ich króla
Aleksandra, a zastępy Szymona broniły dostępu przy grobowcu arcykapłana
Jana170 i obsadziły mur aż do bramy, przez którą ciągnione wodę do wieży
Hippikus. Urządzając częste wypady z bram, potykali się mąż z mężem, lecz
wypierani toczyli dalej bój z muru171. W bezpośrednim starciu ulegali Rzy-
mianom, którym nie dorównywali wyszkoleniem bojowym, lecz w walce na
murach mieli nad nimi przewagę. Rzymian uskrzydlała nie tylko siła liczeb-
na, lecz i doświadczenie, Żydów natomiast - śmiałość podsycana strachem
i wrodzona odporność na doznawane ciosy. Ci ostatni ciągle jeszcze wierzy-
li, że mogą się obronić172, tak jak Rzymianie, że rychło odniosą zwycięstwo.
Obie strony były niezmordowane, gdyż cały dzień wypełniały nieustające
ataki, boje o mur i wypady oddziałami i nie było rodzaju walki, który by tu
nie miał zastosowania. Zaczynano o brzasku i dopiero noc przynosiła prze-
rwę, ale i tak po obu stronach nikt nie mógł oka zmrużyć, bo była okropniej-
sza od dnia: jedni obawiali się, że mur lada chwila padnie, drudzy, że Żydzi
mogą dokonać napaści na obóz. Wojska obu stron spędzały noce pod bronią
i gdy nastał świt, stały gotowe do boju. Żydzi spierali się z sobą, kto ma

pierwszy rzucie się w niebezpieczeństwo i zyskać sobie w ten sposób uzna-
nie dowódców. Szczególny szacunek i bojaźń budził Szymon i każdy z pod-
ległych mu ludzi tak bardzo był mu oddany, że na jego rozkaz gotów był bez
wahania śmierć sobie zadać. Rzymian do męstwa pobudzało to, że nawykli
do zwyciężania i nieponoszenia klęski, ciągłe wyprawy wojenne, zaprawa
w nieustających ćwiczeniach, wielkość ich państwa i nade wszystko Tytus,
zawsze i wszędzie obecny przy wszystkich. Okazać się tchórzliwym w obli-
czu Cezara, który stawał razem z nimi do boju, uchodziło za hańbę, a kto bił
się dzielnie, miał naocznego świadka w osobie tego, który będzie za to nagra-
dzać. Już samo to, że zabłysło się w oczach Cezara dzielnością, bardzo się
opłacało. Dlatego też niejeden w swojej gorliwości dokonywał czynów, które
przechodziły jego siły. I tak kiedy w owych dniach silny zastęp żydowski
stanął przed murem w szyku bojowym i oba wojska miotały na siebie z dale-
ka oszczepy, jeden z jeźdźców, imieniem Longinus, wypadł z szeregów
rzymskich i rzucił się w sam środek oddziału Żydów. Gdy zaś ci rozproszyli
się przed jego atakiem, zabił dwu najdzielniejszych żołnierzy: jednemu wy-
mierzył cios z przodu, kiedy zastąpił mu drogę, drugiemu, który zaczął ucie-
kać, przeszył bok tą samą włócznią, wyciągniętą z ciała pierwszego towarzy-
sza, po czym nie odniósłszy nawet rany zbiegł z samego środka nieprzyjaciół
do swoich. Taką to on zabłysnął dzielnością, a wielu starało się naśladować
jego męstwo. Ale Żydzi także, nie bacząc na straty, tylko o tym myśleli, jak
zadawać ciosy, a śmierć wydawała się im zupełnie lekka, jeśli ceną jej było
zabicie któregoś z nieprzyjaciół. Tytus ze swej strony troszczył się o bezpie-
czeństwo żołnierzy nie mniej niż o sukces. Uważając nierozważny atak za
szaleństwo, a za mężny jedynie taki czyn, którego dokonano z przezornością
i bez własnej szkody, przykazał swoim wojskom, aby dawały dowody mę-
stwa bez narażenia się na osobiste niebezpieczeństwo.
4. Następnie Tytus rozkazał podprowadzić helepolę naprzeciwko środ-
kowej wieży w murze północnym173, gdzie pewien oszust żydowski, imie-
niem Kastor, zaczaił się z dziesięcioma takimi jak on mężami, gdy reszta pie-
rzchła przed łucznikami. Ci, kucnąwszy pod blankami, jakiś czas byli cicho,
lecz kiedy wieża poczęła się chwiać, powstali, a Kastor, wyciągnąwszy ręce
niby prosząc o łaskę, wzywał imienia Cezara i żałosnym głosem błagał, aby
ulitowali się nad nimi. Tytus uwierzył im w prostocie ducha i mniemając, że
nareszcie Żydzi przychodzą do opamiętania, rozkazał wstrzymać bicie tara-
nem i ostrzeliwanie błagalników, a Kastora wezwał, aby wyjawił, jakie ma
życzenie. A gdy ten odrzekł, że pragnie zejść za otrzymaniem poręki, Tytus
oświadczył, iż może mu tylko powinszować roztropnego kroku i winszuje
także wszystkim, jeśli są tej samej myśli, oraz gotów jest dać miastu odpo-
wiednią rękojmię. Spośród owych dziesięciu mężów pięciu udawało, że
przyłącza się do jego błagania, lecz pozostali wykrzykiwali, iż za nic w świe-
cie nie zostaną niewolnikami Rzymian, dopóki mogą umrzeć jako wolni.

I gdy jeszcze długo tak się spierano i szturm odwlekano, Kastor dał znać
Szymonowi, żeby spokojnie naradzał się nad sprawami nie cierpiącymi zwło-
ki, gdyż on jeszcze przez dłuższy czas będzie zwodził wodza Rzymian. Prze-
kazując taką wiadomość, równocześnie na oczach wszystkich wzywał także
opornych towarzyszy, aby przyjęli ofiarowaną mu porękę. Ale oni udając
oburzonych wyciągnęli174 swoje nagie miecze wysoko ponad przedpiersie
i uderzywszy w swój pancerz padli na ziemię jakby martwi. Tytus i otaczają-
cy go żołnierze zdumiewali się nad nieustraszonością owych mężów i nie
mogąc z dołu dobrze widzieć, co się naprawdę stało, pełni byli podziwu dla
ich odwagi i ubolewali nad ich losem. Tymczasem ktoś ugodził strzałą Ka-
stora koło nosa, a ów natychmiast ją wyjąwszy pokazał Tytusowi i skarżył
się, jaką mu wyrządzono krzywdę. Cezar skarcił łucznika i kazał stojącemu
obok Józefowi175 zbliżyć się doń i podać prawicę. Ten jednak odrzekł, że
w ogóle doń nie podejdzie, gdyż proszący nie mają czystych zamiarów, i na-
wet powstrzymał przyjaciół, którzy skłonni byli to uczynić. Wtedy pewien
zbieg, niejaki Eneasz, oświadczył, iż gotów jest udać się do niego. A gdy
Kastor zawołał, aby zabrano także pieniądze, które miał przy sobie, Eneasz
począł biec jeszcze szybciej i już rozpostarł nawet swoją szatę. Kastor zaś
uniósłszy głaz cisnął w niego, lecz go nie trafił, ponieważ ten się miał na
baczności, lecz zranił innego żołnierza, który także był nadbiegł. Skoro Cezar
zmiarkował, że to było zwyczajne oszustwo, uznał, iż litość na wojnie zgoła
nie popłaca, a srogie postępowanie pozostawia mniej pola dla podstępu i roz-
sierdzony tym, że tak zeń zakpiono, kazał jeszcze gwałtowniej bić helepolą.
Kiedy zaś wieża zaczęła ustępować, Kastor i towarzysze podpalili ją i wsko-
czyli przez płomienie do ukrytego pod nią przejścia, raz jeszcze utwierdzając
Rzymian w wysokim mniemaniu o swoim męstwie, ponieważ tamci przeko-
nani byli, że rzucili się w ogień.
Rozdział VIII
1. W tym właśnie miejscu Cezar wziął drugi mur w piątym dniu po
upadku pierwszego176. Skoro bowiem Żydzi zbiegli z niego, wkroczył na
czele tysiąca ciężkozbrojnych i doborowych żołnierzy, którzy stanowili jego
ochronę, do tej części Nowego Miasta177, gdzie znajdowały się sklepy z we-
łną, kuźnie i rynek odzieżowy, a do muru wiodły ukośne uliczki. Otóż gdyby
albo od razu obalił mur na znacznej przestrzeni, albo wedle prawa wojny spu-
stoszył po wejściu zajętą część miasta, to sądzę, że nie okupiłby zwycięstwa
jakąkolwiek stratą. Tymczasem Tytus, spodziewając się, że zawstydzi Ży-
dów, jeśli postąpi po ludzku, choć mógłby srodze się z nimi obejść, nie po-
szerzył wyłomu, aby zapewnić sobie w razie potrzeby łatwiejszy odwrót.
Mniemał bowiem, że ci, którym wyświadczył dobrodziejstwo, nie będą kno-
wać przeciwko niemu. Toteż po wkroczeniu nie pozwolił ani zabić kogokol-

wiek z pochwyconych, ani domów podpalać. Przyobiecał nawet powstań-
com, iż mogą bezpiecznie wyjść z miasta, jeśli chcą dalej walczyć bez nara-
żania ludu na straty178, a ludowi, że przywróci mu mienie. Szczególnie bo-
wiem leżało mu na sercu, aby ocalić miasto dla siebie, a Przybytek dla
miasta. Lud wprawdzie pragnął już dawno pójść za jego radą, lecz grupa wo-
jownicza wzięła jego ludzką życzliwość za słabość i sądziła, że Tytus tylko
dlatego wystąpił z taką propozycją, iż nie ma już dość siły, aby wziąć resztę
miasta. Tedy ludzie ci mieszkańcom zagrozili, że będą karać śmiercią każde-
go, kto by ważył się choćby wspomnieć o poddaniu, a tych, którym wyrwało
się bodaj słówko o pokoju, zabijali i ruszyli na oddziały rzymskie, które
wkroczyły. Jedni zaatakowali ich w uliczkach, drudzy z domów, a jeszcze
inni wyskoczyli poza mur przez górne bramy, co wprawiło strażników pilnu-
jących muru w taki popłoch, że rzucali się z wież i uchodzili do obozów.
Wrzawę podnieśli zarówno otoczeni pierścieniem nieprzyjaciół wewnątrz
murów, jak i ci, którzy znajdowali się po zewnętrznej stronie, lecz drżeli
o los odciętych. Żydzi, których liczba ciągle rosła i którzy mieli tę przewagę,
że znali uliczki, sporo nieprzyjaciół zranili i prąc naprzód spychali ich przed
sobą. Rzymianie nie mieli innego wyjścia jak stawiać opór, gdyż nie sposób
było zbiec przez wąski wyłom zbitą gromadą. I już zdawało się, że wszyscy,
którzy się tam wdarli, niechybnie zostaną w pień wycięci, gdyby Tytus nie
dał im pomocy. Rozstawiwszy bowiem na rogach uliczek łuczników i sam
zająwszy stanowisko, gdzie była największa ciżba, powstrzymywał nieprzy-
jaciół pociskami. U jego boku stał Domicjusz Sabinus179, mąż, który także
w tej bitwie wyróżnił się męstwem. Cezar tak długo trwał na swoim miejscu
nieustannie rażąc strzałami i nie pozwalając Żydom postąpić naprzód, dopó-
ki nie wycofali się wszyscy żołnierze.
2. Tak oto po wzięciu drugiego muru wyparto Rzymian, a w mieście
nowy duch wstąpił w serca zwolenników wojny, którzy po tym sukcesie na-
brali pewności siebie. Uważali bowiem, że Rzymianie nie ośmielą się drugi
raz wkroczyć do miasta i gdyby nawet to uczynili, już im teraz nie ulegną.
Ponieważ przez te zbrodnie Bóg zaciemnił ich umysły, nie baczyli ani na siły
Rzymian, które jeszcze pozostały i były nieporównanie większe od tych, któ-
re wyparto, ani na głód, który już do nich się skradał. Ciągle jeszcze można
było żywić się za cenę ogólnej nędzy i wysysać krew z miasta, lecz uczci-
wszym obywatelom już od dawna doskwierał niedostatek i niejeden ginął
z braku pożywienia. Wszelako dla powstańców zatrata ludu była po prostu
ulgą, gdyż tylko tacy w ich mniemaniu zasługiwali na ocalenie, którzy nie
chcieli nawet słyszeć o pokoju i gotowi byli życie swoje bez reszty oddać
sprawie walki z Rzymianami. Przeto radowali się z tego, że ginie masa prze-
ciwników, jakby pozbywali się jakiejś zawady180. Takie to uczucia żywili
względem ludności. A gdy Rzymianie usiłowali znowu wedrzeć się, Żydzi
odpierali ich stanąwszy w szyku bojowym i zasłaniając wyrwę własnymi cia-

łami. Przez trzy dni bronili się zaciekle, lecz w czwartym nie wytrzymali
wspaniałego szturmu Tytusa i musieli ulec w tym samym miejscu, co po-
przednio, i zbiec181. Skoro Tytus zdobył mur po raz drugi, rozkazał natych-
miast zburzyć całą północną część miasta i po umieszczeniu załóg na wie-
żach muru biegnącego na południe, obmyślał sposób szturmowania
trzeciego182.
Rozdział IX
1. Postanowił jednak na krótko przerwać działania oblężnicze i dać po-
wstańcom czas do namysłu, czy może nie zechcą się ugiąć wobec wzięcia
drugiego muru oraz z obawy przed widmem głodu, gdyż zagrabione zapasy
nie mogą im na długo wystarczyć. Czas przerwy zresztą wykorzystał w nale-
żyty sposób. Ponieważ nadszedł oznaczony dzień, w którym należało wypła-
cić żołnierzom żołd, rozkazał dowódcom sprawić wojsko w miejscu widocz-
nym dla nieprzyjaciół i każdemu żołnierzowi wyliczyć należne mu
pieniądze. Tedy żołnierze, jak to jest u nich zwyczajem, wydobyli broń ukry-
tą dotąd w skrzyniach183 i wyszli w pełnym rynsztunku, a jeźdźcy wiedli
swoje konie wspaniale ozdobione. Daleko i szeroko przestrzeń przed mia-
stem połyskiwała srebrem i złotem, a widok ten wielce podnosił na duchu
żołnierzy, a zarazem niemałym strachem napawał nieprzyjaciół. Cały bo-
wiem stary mur184 i północną część świątyni zapełniało mrowie widzów.
Gdzie spojrzeć, wszędzie dachy domów zatłoczone były ludźmi wychylają-
cymi swe głowy i nie sposób było znaleźć miejsca w mieście, gdzie nie roi-
łoby się od patrzących. Nawet najbardziej zaciekłych ogarnęło ostre przera-
żenie, kiedy patrzyli na całą armię zebraną w jednym miejscu, wspaniałą
zbroję i karne szeregi mężów185. Wydaje mi się, że ów widok także powstań-
ców skłoniłby do opamiętania się, gdyby ogrom zbrodni, których dopuścili
się względem ludu, nie odebrał im nadziei na uzyskanie przebaczenia ze stro-
ny Rzymian. Bo nawet gdyby zaprzestali walki, i tak czekała ich śmierć jako
kara za to wszystko, przeto woleli ją znaleźć raczej na polu walki. Los zaś
chciał, żeby w przepaść zagłady stoczyli się niewinni wraz z winowajcami
i całe miasto razem z buntownikami.
2. Trzeba było czterech dni, aby Rzymianie, legion po legionie, pobrali
swój żołd. W piątym dniu, gdy ze strony Żydów nie było żadnej próby podję-
cia rozmów pokojowych, Tytus podzielił legiony na dwie części i począł
wznosić wały - naprzeciwko Antonii i grobowca Jana186. Tędy zamierzał
wziąć Górne Miasto, a świątynię przez Antonię: gdyby bowiem nie miał świą-
tyni w swoim ręku, to i utrzymanie miasta nie byłoby całkiem pewne. Na obu
odcinkach budowano dwa wały (po jednym wznosił każdy legion). Zatrudnio-
nym przy robotach około grobowca przeszkadzali swoimi wypadami Idumej-
czycy i ciężkozbrojne wojsko Szymona, a żołnierzom przed Antonią ludzie

Jana i zastępy zelotów. Byli zaś o tyle w korzystniejszym położeniu, że mogli
z wyższego stanowiska walczyć ręczną bronią, ale również dlatego, że na-
uczyli się korzystać ze swoich machin187, gdyż przez codzienne ćwiczenie sto-
pniowo dochodzili do wprawy. Mieli zaś trzysta skorpionów i czterdzieści ba-
list, którymi Rzymianie wielce utrudniali budowę wałów. Tytus zdawał sobie
sprawę, jakie znaczenie dla niego miałoby ocalenie lub zniszczenie miasta
i pilnie prowadząc działania oblężnicze, nie przestał jednocześnie nawoływać
Żydów do opamiętania się. Łącząc więc operacje wojenne z dobrą radą i wie-
dzą, że częstokroć słowo odnosi lepszy skutek niż oręż, sam osobiście wzywał
ich do ratowania się przez poddanie niemal zdobytego już miasta, a nawet wy-
słał Józefa, by przemówił do nich w ojczystym języku188, mniemając, że
względem swego rodaka okażą większą ustępliwość.
3. Ten przeto obchodził mur dookoła, starając się trzymać poza zasię-
giem pocisków, tak jednak, żeby być słyszanym, i po wielekroć razy błagał
ich, aby mieli wzgląd na samych siebie i lud, na miasto ojczyste i świątynię
i nie okazywali im większej obojętności niż ludzie obcy. "Rzymianie - mó-
wił - choć nie są tym zainteresowani, żywią szacunek dla miejsc świętych
i dotąd powstrzymywali od nich swoje ręce, tymczasem ludzie, którzy wśród
nich wyrośli i sami tylko będą ich dziedzicami, jeśli one ocaleją, wszystko
czynią, aby je doprowadzić do zagłady. Widzą przecie, że padły już ich naj-
silniejsze mury, a jeden tylko pozostał, słabszy od tych, które wzięto. Wiedzą
też, że potędze Rzymian nikt się nie oprze, a podleganie im nie jest dla nich
niczym nowym. Jeśli zatem chwalebną jest rzeczą chwycić za oręż w obronie
wolności, to trzeba było uczynić to na samym początku. Skoro jednak już
dostali się pod ich władzę i przez długi czas zachowywali się ulegle, to dążyć
teraz do zrzucenia jarzma mogą tylko ludzie, którzy szukają śmierci i nie mi-
łują wolności189. Można wszakże pogardzać panami słabymi, lecz nie takimi,
którym podlega cały świat. Cóż bowiem zdołało ostać się przed władzą Rzy-
mian prócz okolic nie mających wartości wskutek skwaru lub mrozu? Bo
w ogóle szczęście do nich przeszło i Bóg, z którego woli władzę otrzymuje
raz jeden, raz drugi naród, jest teraz po stronie Italii190. Istnieje takie prawo
silnie zakorzenione zarówno wśród zwierząt, jak i ludzi, że musi się ustępo-
wać silniejszym i górę biorą ci, którzy władają potężniejszą bronią. Dlatego
to także przodkowie ich, którzy daleko przewyższali ich samych zaletami du-
cha i ciała i posiadaniem innych środków, musieli ulec Rzymianom, z czym
nigdy by się nie pogodzili, gdyby nie wiedzieli, że Bóg wspiera ich przeciw-
ników. Z czym jeszcze wiążą swoje nadzieje, trwając w oporze, skoro już
padła przeważająca część miasta, a sami zamknięci w środku, choćby nawet
mury ich ciągle jeszcze się trzymały, znajdują się w gorszym położeniu, niż
gdyby gród ten wzięto? Nie tajne bowiem jest Rzymianom, jaki w mieście
szaleje głód, który teraz lud wyniszcza, a niebawem dziesiątkować będzie
także zastępy walczące191. Gdyby nawet Rzymianie zaprzestali działań ob-

lężniczych i nie wkraczali do miasta z dobytymi mieczami, to i tak mają po-
śród siebie niepokonanego wroga192, który z każdą godziną staje się
groźniejszy, chyba że potrafią orężem walczyć z głodem i sami jedni na
świecie zwyciężyć jego męki. Dobrze postąpią - dodał jeszcze - jeśli
przyjdą do rozsądku, zanim spadnie na nich niepowetowana klęska, i pomy-
ślą o swoim ocaleniu, dopóki nie jest jeszcze za późno. Rzymianie bowiem
gotowi są puścić w niepamięć ich dawniejsze postępki, jeśli nie będą trwać
do końca w zuchwałym oporze. Mają to w swojej naturze, że kiedy zwycię-
żają, okazują łagodność193 i względy własnej korzyści stawiają ponad zem-
stę. Te zaś wymagają, aby nie wziąć miasta wyludnionego ani kraju zamie-
nionego w pustynię. Dlatego to jeszcze teraz Cezar wyciąga do nich prawicę.
Ale jeżeli miasto weźmie siłą, nikt nie ujdzie z życiem, a już w żadnym ra-
zie, jeśli odrzucą jego wezwanie, nawet znajdując się w tak beznadziejnym
położeniu. Że zaś rychło padnie i trzeci mur, można być tego pewnym, skoro
wzięto już dwa inne. Gdyby jednak zapora ta była nie do zdobycia, to głód
będzie walczył przeciwko nim, a na korzyść Rzymian".
4. Kiedy Józef takim sposobem napominał ich, niejeden szydził zeń
z muru, niejeden złorzeczył mu, a niektórzy nawet obrzucali go pociskami.
A skoro nie mógł przekonać ich wywodami przemawiającymi do rozsądku,
sięgnął Józef do wydarzeń z dziejów narodu. "O nędznicy - wołał - czyż
zapomnieliście o swoich właściwych sojusznikach194 i chcecie walczyć orę-
żem i siłą rąk z Rzymianami? Jakiegoż to innego nieprzyjaciela pokonaliśmy
takim sposobem? Zali Bóg, stwórca nasz, kiedykolwiek nie był mścicielem
Żydów, jeśli działa im się krzywda? Czyż nie widzicie, jeśli obrócicie swoje
oczy, z jakiego miejsca prowadzicie walkę i jak potężnego znieważyliście
sprzymierzeńca? Czyż nie pamiętacie, jakich czynów dokonali z pomocą Bo-
żą wasi ojcowie i jak potężnych nieprzyjaciół naszych to święte miejsce powa-
liło w dawniejszych czasach? Drżę na samą myśl, że mam wspominać dzieła
Boże przed niegodnymi uszami. Posłuchajcie jednak, abyście wiedzieli, że to-
czycie walkę nie tylko z Rzymianami, ale i z samym Bogiem. Ongiś król egi-
pski Nechaos, zwany także Faraonem195, wkroczył był na czele nieprzebra-
nych zastępów w nasz kraj i porwał królową Sarę, matkę naszego plemienia.
Cóż tedy uczynił jej mąż, a ojciec naszego plemienia Abram? Czyliż pomścił
się na gwałcicielu orężem, mając na rozkazy trzystu osiemnastu namiestni-
ków, a każdy z nich krocie wojska? Czyż raczej nie miał tego wszystkiego za
nic bez Bożej pomocy i nie wzniósł swoich czystych rąk do tego miejsca, któ-
re wy splamiliście, i nie zjednał sobie sprzymierzeńca niezwyciężonego?
A potem czyż nie stało się tak, że odesłano królowę nietkniętą do męża już po
upływie jednej nocy, a Egipcjanin, padając na twarz przed tym miejscem, któ-
re skalaliście bratnią krwią, i drżąc przed zjawami nocnymi, nie umknął obda-
rowawszy jeszcze umiłowanych przez Boga Hebrajczyków srebrem i zło-
tem196? Mamże tu mówić o przesiedleniu się ojców naszych do Egiptu? Czyż

znosząc ucisk i podlegając obcym królom przez czterysta lat197 nie zdali się na
łaskę Boga, choć mogli bronić się orężem i siłą swoich ramion? Któż nie sły-
szał, jak to Egipt roił się od rozmaitej zwierzyny dzikiej i trapiony był wszelką
zarazą, a ziemię nawiedził nieurodzaj, jak wyschły wody Nilu i dziesięć plag
następowało po sobie, dzięki czemu ojcowie nasi mogli być wyprowadzeni ze
zbrojnym orszakiem bez rozlewu krwi i wolni od niebezpieczeństw, bo Bóg
ich wiódł jako przyszłych strażników swojej świątyni198? Albo znów czy Pale-
styna i bożek Dagon nie wzdychały gorzko, kiedy Syryjczycy porwali świętą
dla nas arkę199, czyż nie wzdychał gorzko cały naród owych rabusiów, gdy
wrzodem okryły się ich miejsca wstydliwe i wraz z pożywieniem wypływały
im wnętrzności200? Te same ręce, które porwały arkę, odniosły ją przy
dźwięku cymbałów, biciu bębnów201 i składaniu różnych ofiar dla przebłaga-
nia świętego miejsca. Za sprawą Bożą ojcowie nasi to osiągnęli, gdyż nie ucie-
kali się do oręża i siły, lecz jemu samemu sprawę pozostawili do rozstrzygnię-
cia. A czy król Asyrii Sennacherim, kiedy ściągnąwszy narody całej Azji do
swoich szeregów otoczył miasto dookoła, padł z ludzkiej ręki202? Czyż właś-
nie ręce te nie wypuściły oręża, aby się wznieść do modlitwy, i czyż anioł Bo-
ży nie poraził w ciągu jednej nocy niezliczonych zastępów? A kiedy z nasta-
niem dnia Asyryjczyk powstał i znalazł w obozie sto osiemdziesiąt pięć
tysięcy trupów, czy nie uciekał z resztą wojska przed Hebrajczykami, którzy
ani nie byli uzbrojeni, ani ich nie ścigali? Słyszeliście także o niewoli w Babi-
lonie, gdzie naród nasz spędził siedemdziesiąt lat na wygnaniu, lecz nie pod-
nosił buntu203 w imię wolności, aż Cyrus sam im ją dał dla okazania czci Bo-
gu. Tedy zostali przez niego uwolnieni i znów poczęli czcić w swojej świątyni
swego sprzymierzeńca, Boga204. Krótko mówiąc, nie ma przykładu, aby nasi
przodkowie odnieśli jakieś zwycięstwo orężem albo doznali niepowodzenia
bez oręża, powierzając swoją sprawę Bogu. Jeśli pozostali spokojnie na miej-
scu, zwyciężali podług woli ich Sędziego, a jeśli wdawali się w walkę, zawsze
ponosili klęskę. Tak samo, kiedy król babiloński oblegał to miasto, a nasz król
Sedecjasz wydał mu bitwę, nie zważając na prorocze przestrogi Jeremiasza,
sam dostał się do niewoli i musiał własnymi oczami oglądać miasto i Przyby-
tek zrównane z ziemią205. A przecież o ile bardziej umiarkowany był ów mo-
narcha od waszych przywódców, a podległy mu lud od was samych. I chociaż
Jeremiasz głośno przepowiadał, że ściągnęli na siebie gniew Boga, ponieważ
zgrzeszyli przeciwko niemu, a jeśli nie poddadzą miasta, dostaną się do nie-
woli, to jednak ani król, ani lud nie ukarali go za to śmiercią. Atoli wy - że
pominę już to, co dzieje się w mieście, bo nie potrafię należycie opisać wa-
szych gwałtów - kiedy nakłaniam was do ocalenia swoich głów, złorzeczycie
mi i miotacie na mnie pociski, a kiedy przypomina się wam wasze postępki,
wpadacie w złość i nawet wzmianki o tym, co każdego dnia popełniacie,
znieść nie możecie. Albo jeszcze inny przykład. Kiedy Antioch o przydomku
Epifanes oblegał miasto i dopuścił się srogiej zniewagi Bóstwa, przodkowie

nasi wystąpili zbrojnie przeciw niemu, lecz w bitwie zostali w pień wycięci,
miasto ograbione przez nieprzyjaciół, a święte miejsce przez trzy lata i sześć
miesięcy pozostawało opustoszałe206. Ale po cóż mam tu przytaczać dalsze
przykłady? Cóż to sprawiło, że Rzymianie wystąpili zbrojnie przeciwko na-
szemu narodowi? Czyż nie bezbożność mieszkańców? Kiedy to zaczęła się
nasza niewola? Czy nie od wojny domowej przodków naszych, kiedy to sza-
leństwo Arystobula i Hirkana207 i ich wzajemne niesnaski sprowadziły Pom-
pejusza, a Bóg oddał pod władzę Rzymian tych, którzy niegodni byli wolno-
ści? I oto musieli poddać się po trzech miesiącach oblężenia208, choć nie
zgrzeszyli tak ciężko przeciwko świętemu miejscu i prawom, jak wy, i mieli
większe środki do prowadzenia wojny. Czyż nie pamiętamy, jaki los spotkał
Antygona, syna Arystobula, za panowania którego Bóg znów ukarał wystę-
pny lud zajęciem miasta? Wtedy Herod, syn Antypatra, sprowadził Sosju-
sza, a Sosjusz wojsko rzymskie. I tak okrążeni i oblegani przez sześć mie-
sięcy209 Żydzi za karę za grzechy musieli w końcu poddać się i miasto
wydać na łup nieprzyjaciół. Tak to nigdy naród nie mógł pokładać swoich
nadziei w sile oręża, a wojna zawsze łączyła się z klęską. Myślę, że ci, któ-
rzy mają w swym ręku miejsca święte, powinni zdać się we wszystkim na
sąd Boga i kiedy zjednają sobie najwyższego Sędziego, wzgardzić pomocą
ludzkiej ręki. A wy jakich to dokonujecie czynów, które Prawodawca210
błogosławił, a jakich jeszcze nie popełniliście, które on przeklął? O ile bar-
dziej bezbożni jesteście od tych, którzy ponieśli klęski w przeszłości211!
Wam nie wystarczają już tajemne grzechy - mam na myśli kradzieże, zdra-
dy, cudzołóstwo - ale staracie się jeden drugiego prześcignąć w grabie-
żach i mordach, odkrywacie nowe i niezwykłe drogi występku. Świątynia
stała się zbiornikiem wszystkiego zła i rękoma bratnimi zostało splamione
święte miejsce, któremu Rzymianie z daleka212 cześć oddawali i niejeden
obyczaj własnego narodu przekroczyli dla poszanowania waszego prawa.
I po tym wszystkim oczekujecie, że On, tak znieważony, będzie waszym
sprzymierzeńcem? Zaiste, jakże prawymi błagalnikami jesteście i z jak czy-
stymi rękami zwracacie się do waszego wspomożyciela! Ale czy król wasz
takie miał ręce, błagając o pomoc przeciwko Asyryjczykowi213, kiedy Bóg
w ciągu jednej nocy wytracił owo potężne wojsko? I czy postępowanie
Rzymian może być przyrównywane do postępków Asyryjczyka, żebyście
wy także mogli liczyć na podobną obronę? Czy nie wziął on okupu od na-
szego króla, aby nie złupić miasta? I czy potem, depcząc przysięgi, nie po-
wrócił, aby Przybytek oddać na pastwę płomieni? Rzymianie natomiast do-
magają się tylko zwyczajnej daniny, którą ich ojcom płacili nasi ojcowie.
A kiedy ją otrzymają, ani miasta nie ograbią, ani miejsc świętych nie tkną,
ale zapewnią wam wszystko inne, wolność waszym rodzinom, swobodne
korzystanie z własnego mienia i poszanowanie waszych praw świętych.
Tylko szalony może oczekiwać, że Bóg tak samo postąpi ze sprawiedliwym,

jak i z niesprawiedliwym214. Wie On też, jak natychmiast pomstę wywrzeć,
gdy zajdzie potrzeba. Tak właśnie zniszczył Asyryjczyków już w pierwszą
noc po rozłożeniu się obozem przed miastem. Gdyby ostatnimi czasy wedle
sądu Bożego i nasz naród zasłużył na wolność, a Rzymianie na karę, od ra-
zu obróciłby na nich karzącą rękę jak na Asyryjczyków, kiedy Pompejusz
wmieszał się w sprawy naszego narodu albo kiedy po nim przyszedł So-
sjusz, albo kiedy Wespazjan pustoszył Galileę i wreszcie teraz, kiedy Tytus
zbliżył się do bram miasta. A jednak ani Magnus215, ani Sosjusz nie doznali
niczego złego i miasto zajęli szturmem, Wespazjan w czasie wojny z wami
tron monarszy osiągnął, a dla Tytusa jeszcze obficiej biją źródła, które
przedtem dla was wyschły. Zanim on przybył, wyschło, jak wiecie, źródło
Siloe i wszystkie inne pod miastem, tak że wodę musiano kupować na am-
fory216. Teraz jednak dostarczają jej nieprzyjaciołom waszym w takiej obfi-
tości, że starcza jej nie tylko dla nich i dla zwierząt, ale i do zraszania ogro-
dów217. Cudu takiego doświadczono już i dawniej podczas upadku miasta,
kiedy najechał je wspomniany już Babilończyk218, który zajął i spalił je
wraz z Przybytkiem, choć Żydzi nie mieli, jak sądzę, w owym czasie na su-
mieniu takich przestępstw jak wy. Jestem pewien, że Bóstwo uszło ze świę-
tych miejsc i stanęło po stronie tych, z którymi teraz wojnę prowadzicie219.
Jeśli mąż prawy opuszcza występny dom i z odrazą patrzy na jego miesz-
kańców, to czy sądzicie, że Bóg, który widzi wszystkie rzeczy tajemne i sły-
szy to, co jest osłonięte milczeniem, jeszcze pozostaje w swoim splugawio-
nym grzechem Przybytku? Cóż zresztą jest jeszcze u was utrzymane
w milczeniu albo ukryte? Co jeszcze nie stało się wiadome wrogom? Cheł-
picie się gwałceniem prawa i co dzień idziecie z sobą w zawody, kto okaże
się gorszym, popisując się występkiem jak cnotą. Jest jednak jeszcze dla
was droga ocalenia - od was to zależy. Bóstwo da się łatwo przebłagać,
jeśli wyznacie swoją winę i okażecie skruchę. O mężowie o sercach z żela-
za, odrzućcie zbroję! Zlitujcie się nad miastem ojczystym już walącym się
w gruzy. Obróćcie się dookoła i spójrzcie, jakie wspaniałości, jakie miasto,
jaką świątynię i jakie dary od licznych narodów chcecie wydać na zniszcze-
nie. Któż chciałby pod to wszystko ogień podłożyć? Któż pragnąłby, aby to
na zawsze przestało istnieć? I cóż jest od tego godniejsze ocalenia, o wy
ludzie bez litości i bardziej od kamienia nieczuli! I jeśli nie potraficie na to
patrzeć czułym okiem, to miejcie przynajmniej litość dla waszych rodzin;
niech każdy stawi sobie przed oczy los swoich dzieci, żony i rodziców, któ-
rzy niebawem padną ofiarą albo głodu, albo wojny. Wiem, że niebezpie-
czeństwo zawisło także nad moją matką, żoną i wielce poważaną rodziną
i z dawien dawna znanym rodem220 i może wydaje się wam, że dlatego
udzielam takiej rady. Zabijcie ich więc, weźcie krew moją jako cenę za wa-
sze ocalenie221.I ja gotów jestem oddać życie swoje, jeśli śmierć moja przy-
wiedzie was do opamiętania się".

Rozdział X
1. Chociaż Józef wołał tak do nich ze łzami w oczach, powstańcy ani myśleli ustąpić, ani nie uważali, że po zmianie postępowania będą mogli czuć się bezpiecznie. Wśród ludu natomiast szerzyło się zbiegowisko. Jedni sprzedawali po byle jakiej cenie swoje majątki, drudzy najcenniejsze klejnoty i otrzymywane za to złote monety połykali222, aby rozbójnicy nie mogli
ich wykryć. Potem zbiegłszy do Rzymian mogli po wydaleniu ich z siebie
zupełnie nieźle opędzać swoje potrzeby. Tytus bowiem przeważnie pozwalał
im rozchodzić się po kraju, gdzie kto pragnął, i już to samo, że mogli wyzwo-
lić się od potworności życia w mieście, nie stając się przy tym niewolnikami
Rzymian, coraz więcej ludzi pobudzało do zbiegowiska. Ale ludzie Jana
i Szymona kazali wszędzie z większą gorliwością czuwać nad tym, aby niko-
mu nie udało się uciec, niż nad tym, żeby Rzymianie nie wtargnęli do miasta,
i jeśli na kogoś padał choć cień podejrzenia, natychmiast karano go śmiercią.
2. Zamożnych smutny los czekał także wtedy, gdy pozostawali na miej-
scu. Dla majątku można było zgładzić pod pozorem zbiegostwa kogokolwiek
się chciało. Wściekłość powstańców rosła wraz z potęgującym się głodem
i obie te plagi srożyły się z dnia na dzień coraz bardziej. Ponieważ nigdzie
nie można było otwarcie zboża dostać223, wdzierali się do mieszkań, które
przeszukiwali, a jeśli coś znaleźli, znęcali się nad mieszkańcami, że nie
chcieli się przyznać; jeśli znów nie znaleźli niczego, katowali ich za to, że
swoje zapasy zbyt chytrze ukryli. Wskazówką dla nich, czy ktoś ma jeszcze
żywność, czy nie, był po prostu jego wygląd fizyczny: ci, którzy byli jeszcze
przy siłach, musieli mieć - ich zdaniem - niezłe zapasy żywności, a wynę-
dzniałych pozostawiono w spokoju, ponieważ uważano, że nie ma sensu ich
zabijać, skoro i tak rychło pomrą w nędzy. Wielu potajemnie oddawało ma-
jątki za jedną miarę pszenicy, jeśli to byli ludzie zamożni, a jęczmienia, jeśli
należeli do uboższych. Następnie zamykali się w najbardziej skrytych kątach
swoich domów, gdzie jedni, którym doskwierał okropny głód, zjadali surowe
zboże, inni piekli chleb w miarę jak okoliczności i strach na to pozwalały.
Nigdzie nie stawiano przed sobą stołu, a wybierano z ognia na wpół surowe
pożywienie i połykano kawałkami.
3. Było to pożywienie, że aż litość brała i płakać się chciało, gdy się
widziało, jak silniejsi mieli w bród wszystkiego, a słabszym pozostało jedy-
nie głośno zawodzić. Głód przytłumia wszystkie uczucia ludzkie, ale żadne-
go tak zupełnie nie wyniszcza jak uczucie wstydu. Co kiedy indziej uchodzi-
ło za godne poszanowania, od tego wówczas odwracano się z pogardą. Z ust
sobie wyrywano pożywienie - żony mężom, dzieci ojcom i - co najokro-
pniejsze - matki niemowlętom; te nie wahały się nawet swoim najukochań-
szym istotom, które mdlały w ich ramionach z wycieńczenia, odbierać od ust

ostatnich życiodajnych kropli224. Ale choć tak nędznie się żywili, i tak nie
mogli pozostać w ukryciu, gdyż [powstańcy225] wszędzie węszyli, aby i te
resztki im wydrzeć. Jeśli tylko spostrzegli jakiś dom zamknięty, był to dla
nich znak, że coś tam ludzie spożywają. Natychmiast wyważali drzwi i wpa-
dając do środka, niemal z gardła ludziom kęsy wyrywali. Starców, którzy
kurczowo trzymali swoje pożywienie, bili, a niewiasty wlekli za włosy, jeśli
coś chciały ukryć w swych dłoniach. Nie było litości ani dla siwizny, ani dla
małych dzieci. Te podnosili, ciągnąc za kęs, którego się trzymały, i potrząsali
nimi, dopóki nie upadły na ziemię. A jeśli poniektórzy zdążyli przed ich naj-
ściem połknąć to, co chciano zrabować, o wiele srożej się z nimi obchodzili,
jakby mścili się za wyrządzenie im krzywdy. Przy poszukiwaniu żywności
wymyślali okropne tortury: ziarna grochu wpychali nieszczęśnikom do dróg
moczowych i wbijali im ostre kołki w tylne części ciała. Ciarki przechodziły
już nawet przy słuchaniu tego, co musiano znosić, aby wskazać jeden boche-
nek chleba albo zdradzić garść ukrytej kaszy jęczmiennej. Oprawcy jednak
nie cierpieli głodu i ich okrucieństwo nie byłoby tak odrażające, gdyby jesz-
cze tłumaczyła je konieczność, ale oni szaleństwo swoje tak traktowali, jakby
uprawiali zwykłe ćwiczenia gimnastyczne, a zapasy gromadzili z myślą
o przyszłości226. A jeśli niektórym udało się pod osłoną nocy podpełznąć pod
straże rzymskie, aby uzbierać nieco dzikich jarzyn i ziół i już wydawało się,
że uszli przed okiem nieprzyjaciół, chwytano ich i odbierano im wszystko, co
z sobą nieśli. I choć nieraz błagali ich i zaklinali na straszne imię Boże, aby
im zwrócili przynajmniej część tego, co zebrali z narażeniem własnego ży-
cia, nie pozostawiali ni odrobiny. Mogli tylko cieszyć się, że skończyło się to
obrabowaniem ich, a nie śmiercią.
4. Takie to okropności musiała znosić uboższa ludność ze strony żoł-
nierzy straży przybocznej, natomiast mężów wybitniejszych i zamożnych
wleczono przed samych tyranów. Tutaj posyłano na stracenie jednych wsku-
tek fałszywego oskarżenia o spiskowanie, innych za rzekomą chęć wydania
miasta Rzymianom. Najprostszym sposobem było podstawienie donosiciela,
który poświadczał, jakoby chcieli zbiec. Kogo ograbił Szymon, tego posyła-
no do Jana, a którego Jan obrabował, przejmował z kolei Szymon227.I tak
niejako przepijali do siebie krwią obywateli i dzielili się między sobą zwło-
kami nieszczęsnych ofiar228. Gdy chodziło o władzę, obaj zwalczali się wza-
jemnie, lecz w popełnieniu zbrodni byli jednej myśli. Jeśli bowiem jeden
z nich nie pozwolił drugiemu współuczestniczyć w owocach jego zbrodni
popełnionych na obcych229, był w oczach tamtego samolubnym łajdakiem,
a jeśli któryś z nich nie brał udziału w jakimś okrucieństwie, bolał nad tym,
jakby go ominęła jakaś przyjemność.
5. Nie sposób dokładnie opisać popełnionego przez nich bezprawia, ale
można by rzec krótko, że żadne inne miasto nie przeszło przez piekło takiego
cierpienia ani jak świat światem nie było bardziej zbrodniczego pokolenia.
W końcu szydzili nawet z plemienia hebrajskiego, aby wydać się mniej bez-
bożnymi, jakby ich wykroczenia odnosiły się tylko do obcych, lecz tym spo-
sobem tylko przyznali się - co odpowiadało prawdzie - że są niewolnika-
mi, motłochem, bękartami i szumowinami narodu. Oni to przywiedli miasto
do zguby, a Rzymian wbrew ich woli zmusili do zapisania tego tak żałosnego
triumfu na swoje konto, to oni niemalże nie zanieśli do Przybytku ognia, któ-
ry zresztą nie chciał płonąc230. Zaiste, kiedy patrzyli z Górnego Miasta, jak
trawił go pożar, nie ścisnęło się serce ani łzy oko nie uroniło, choć nawet
u Rzymian zauważono oznaki wzruszenia. Ale o tym szczegółowo opowie-
my później w odpowiednim miejscu, kiedy zajmiemy się tymi wypadkami.
Rozdział XI
1. Tymczasem u Tytusa roboty przy wałach żwawo posuwały się na-
przód, choć z muru żołnierzom jego zadawano znaczne straty. Wódz nadto
wysłał oddział jazdy z rozkazem czatowania na Żydów, którzy wychodzili
z miasta na poszukiwanie żywności w wąwozach. Między nimi byli także
niektórzy wojownicy, którym nie wystarczały zrabowane zapasy, lecz prze-
ważnie czyniła to biedota z ludu, którą od zbiegostwa powstrzymywała jedy-
nie obawa o los swoich krewnych. Ludzie ci nie mogli przecież spodziewać
się, że jeśliby uciekali z żonami i dziećmi, to uda im się zmylić czujność po-
wstańców, z drugiej strony trudno im było pogodzić się z myślą pozostawie-
nia ich w rękach rozbójników, aby za nich poszli na śmierć. Pomimo wszys-
tko głód ośmielał ich do takich ucieczek i jeśli udało się ujść z miasta
niepostrzeżenie, to jeszcze wisiała nad nimi groźba dostania się w ręce nie-
przyjaciół. I kiedy ich przyłapano, z konieczności musieli bronić się, a po
walce wydawało się za późno prosić o łaskę. Tedy chłostano ich i poddawa-
no przed śmiercią różnym torturom, a w końcu rozpinano na krzyżu na
wprost muru 231. Tytus ubolewał nad ich losem - codziennie chwytano ta-
kich pięciuset, a niekiedy i więcej - lecz z drugiej strony zdawał sobie spra-
wę, że nie byłoby rzeczą bezpieczną puszczać wolno pojmanych w walce,
a pilnować takie mnóstwo ludzi znaczyłoby właściwie wziąć pod straż sa-
mych strażników. Lecz jeśli nie zabronił przybijania do krzyża, to przede
wszystkim dlatego, iż spodziewał się, że widok ten może skłonić Żydów do
poddania się, bo jeśli tego nie uczynią, spotka ich taki sam los. Zionąc złością
i nienawiścią, żołnierze nawet dla zabawy przybijali pochwyconych do krzy-
ża w różnych położeniach, a było ich tak wielu, że miejsca brakowało na
krzyże, a krzyżów do rozpinania ciał.
2. Powstańców nie tylko nie zmiękczył ten przerażający widok, lecz prze-
ciwnie, dał im sposobność do zbałamucenia pozostałej ludności. Przywlókłszy
na mur krewnych owych zbiegów oraz mieszkańców, którzy opowiadali się za
ugodą, pokazywali im stamtąd, jaki los spotkał szukających schronienia u Rzy-
mian, a przy tym wmawiali w nich, że pojmani byli błagalnikami, a nie jeńcami
wojennymi. Odstręczało to od zbiegostwa niejednego, który nosił się z takim
zamiarem, dopóki nie wyszła na jaw prawda. Ale byli i tacy, którzy natychmiast
zbiegli, choć czekała ich niechybna kara, uważając śmierć z ręki nieprzyjaciół
za ulgę w porównaniu z udrękami głodu. Tytus rozkazał wielu pochwyconym
obciąć ręce, aby ich nie brano za zbiegów i z powodu okaleczenia darzono
większym zaufaniem, po czym wysłał ich z powrotem do Szymona i Jana. Tym
sposobem wzywał ich, aby wreszcie zaniechali oporu i nie zmuszali go do zbu-
rzenia miasta, lecz zmieniając jeszcze w ostatniej chwili swoje nastawienie ura-
towali siebie, wspaniałe miasto ojczyste i Przybytek, który przecież stać będzie
tylko dla nich samych w przyszłości232. Równocześnie obchodząc wały naglił
pracujących żołnierzy, jakby chciał niebawem słowa swoje potwierdzić czyna-
mi. W odpowiedzi na to Żydzi złorzeczyli z muru Cezarowi i jego ojcu i wołali,
że gardzą śmiercią, albowiem honor nakazuje im raczej ją wybrać niż niewolę;
będą się starać czynić Rzymianom wszelkie możliwe przeszkody do ostatniego
tchu w piersiach: ludziom, którzy według jego własnych słów skazani są na za-
gładę, nie zależy na mieście ojczystym, a świat jest lepszym przybytkiem Bo-
żym od tego [jeśli ma on ulec zniszczeniu], ale i on zostanie ocalony przez tego,
który w nim mieszka: Jego mając za swojego sprzymierzeńca mogą nic sobie
nie robić z wszelkich pogróżek, od których daleko jeszcze do czynów, bo Bóg
jeden tylko może rozstrzygnąć, jaki będzie ostateczny koniec. Tak wykrzykiwa-
li, nie szczędząc przy tym obelg.
3. Tymczasem zjawił się także Antioch Epifanes233, wiodąc z sobą
oprócz znacznego zastępu ciężkozbrojnych także swoją straż przyboczną,
zwaną Macedończykami. Wszyscy byli jednego wieku, wysocy, ledwie wy-
rośli z lat chłopięcych, uzbrojeni i wyćwiczeni na sposób macedoński, od
czego wzięli swoją nazwę, choć w rzeczywistości przeważnie nie łączyły ich
więzy krwi z tym narodem. Otóż ze wszystkich monarchów podległych wła-
dzy Rzymian największej pomyślności zażywał król Kommageny234 dopóki
nie zakosztował kaprysu losu. I na nim pod starość sprawdziła się słuszność
twierdzenia, że nikogo przed śmiercią nie można nazwać szczęśliwym235.
Jeszcze kiedy sam stał u szczytu powodzenia, przybył jego syn i począł się
dziwić, czemu to Rzymianie ociągają się ze szturmowaniem muru. Był on
z natury walecznym i śmiałym mężem o tak niepospolitej sile, że rzadko
zdarzało się, aby nie powiodło się jego zuchwałe przedsięwzięcie. Kiedy Ty-
tus odparł z uśmiechem: "droga wolna236", Antioch natychmiast ruszył ze
swoimi Macedończykami na mur. Sam jako mąż silny i doświadczony umiał
uchronić się przed pociskami Żydów, rażąc ich strzałami, lecz jego młodzi
towarzysze wszyscy z nielicznymi wyjątkami padali ich ofiarą. Pragnąc po-
zostać wiernymi swemu przyrzeczeniu, z uporem walczyli dalej. W końcu
wycofali się przeważnie okryci ranami, przyznając w duchu, że i prawdziwi
Macedończycy, jeśli chcą zwyciężyć, muszą mieć szczęście Aleksandra.
4. Rzymianie z trudem ukończyli sypanie wałów - zaczęto je dwuna-
stego dnia miesiąca Artemizjos - dopiero w dwudziestym dziewiątym, czyli
po siedemnastu dniach nieprzerwanej pracy237. Wszystkie cztery bowiem by-
ły niezwykle wysokie. Jeden wzniósł legion piąty naprzeciwko Antonii,
w środku tak zwanej sadzawki Strution238, drugi - legion dwunasty około
dwadzieścia łokci dalej, legion dziesiąty wykonał swoje dzieło w znacznym
oddaleniu od nich na stronie północnej i naprzeciw sadzawki zwanej Amyg-
dalon239, a o jakieś trzydzieści łokci dalej od niego wzniósł swój wał przy
grobowcu arcykapłana240 legion piętnasty. Już nawet wprowadzono na nie
machiny, gdy tymczasem Jan podkopał się od wewnątrz, poczynając od An-
tonii aż do wałów, podpierając podziemne przejścia palami, tak że całe dzieło
Rzymian na nich zawisło241. Ściągnąwszy do środka drzewo posmarowane
smołą i asfaltem, podłożył pod nie ogień. Skoro płomień objął pale, ziemia
nad podkopem od razu zapadła się i wały z wielkim hukiem runęły do środ-
ka. Najpierw wzbiła się gęsta chmura kurzu i dymu, gdyż ogień ledwo tlił się
pod rumowiskiem, lecz kiedy na dobre jął się zapadniętego drzewa, wybuch-
nął jasnym płomieniem. To niespodziewane zdarzenie jakby poraziło Rzy-
mian i kiedy pojęli cały podstęp, wielce upadli na duchu. W chwili, gdy już
pewni byli zwycięstwa, to, co się stało, podcięło ich wiarę w powodzenie na
przyszłość. Walczyć z ogniem wydało im się rzeczą bezcelową, bo choć na-
wet ugaszono go, już i tak wały leżały w gruzach.
5. Dwa dni później ludzie Szymona dokonali napadu także na dwa in-
ne wały, ponieważ Rzymianie ustawili na nich helepole, którymi jęli mocno
bić w mur. Niejaki Tefteos242 z galilejskiego miasta Garis i Magassar, kró-
lewski sługa Mariammy243, wraz z pewnym Adiabeńczykiem, synem Naba-
tajosa nazywanym z powodu nieszczęśliwego wypadku także Agiras, co się
tłumaczy "kulawy", wziąwszy pochodnie pobiegli co sił na machiny.
W ciągu całej tej wojny nie wyszedł z miasta wojownik odważniejszy
i większy postrach budzący od owych mężów. Wybiegli oni na tłum prze-
ciwników, jakby szli do przyjaciół, i bez żadnego wahania i kluczenia prze-
darli się przez sam środek wroga i podłożyli ogień pod machiny. I choć
zewsząd padały na nich pociski i odpierano ich mieczami, nie cofnęli się
przed żadnym niebezpieczeństwem, dopóki machiny nie stanęły w ogniu.
Dopiero gdy buchnął płomień, Rzymianie wybiegli z obozów na pomoc,
lecz Żydzi z muru zamknęli im drogę, a z tymi, którzy chcieli ogień gasić,
zwarli się w walce wręcz, zupełnie nie bacząc na to, jaki los spotka ich sa-
mych. Gdy tedy Rzymianie wyciągali z ognia helepole, nad którymi już
płonęły plecionki, Żydzi przedzierali się nawet przez płomienie i nie chcąc
dopuścić do zabrania taranów, chwytali za rozpalone żelazo. Od machin
ogień z kolei począł przerzucać się na wały, zanim obrońcy mogli temu
przeszkodzić. Tymczasem Rzymianie widząc, że zewsząd otaczają ich pło-
mienie, stracili nadzieję uratowania urządzeń oblężniczych i poczęli cofać
się do obozów. Żydzi, których liczba rosła dzięki stale przybywającym po-
siłkom z miasta, zawzięcie ich ścigali. Zachęceni powodzeniem i owładnię-
ci dzikim gniewem dotarli aż do umocnień obozowych i nawet wdali się
w bój ze strażami. Rzymianie bowiem stawiają przed obozem oddział woj-
ska, który co pewien czas zmieniają. Obowiązuje w nich surowe prawo,
wedle którego każdego, kto by dla jakiejkolwiek przyczyny opuścił swoje
stanowisko, karze się śmiercią244. Przeto ludzie ci woleli zginąć mężnie jak
żołnierze niż jako skazańcy i trwali na posterunku. Wielu nawet z tych, któ-
rzy już uciekli, zawstydzeni rozpaczliwą walką swoich towarzyszy, zawró-
cili z drogi. A skoro rozmieścili na wałach skorpiony, powstrzymali tłum,
który wybiegał z bram miasta nie pomyślawszy ani o swoim bezpieczeń-
stwie, ani o żadnej osłonie. Żydzi bowiem wdawali się w walkę wręcz
z każdym, kogo napotkali, szli ślepo na ostrza włóczni i samymi ciałami
powalali wrogów. Lecz przewagę swoją zawdzięczali nie tyle zadawaniu
ciosów, ile raczej swojej brawurze, a Rzymianie więcej ustępowali przed
ich szaleńczą śmiałością niż wskutek ponoszonych strat.
6. Tymczasem Tytus powrócił już spod Antonii, dokąd oddalił się
w celu wyszukania miejsca do budowy nowych wałów, i ostro skarcił żoł-
nierzy za to, że teraz, kiedy sami wzięli mury nieprzyjaciół, swoje szańce
wystawili na niebezpieczeństwo i znaleźli się w roli obleganych, wypuści-
wszy na siebie Żydów niejako z więzienia. Następnie sam, stanąwszy na
czele doborowych żołnierzy, zaszedł nieprzyjaciół z boku. Ci, chociaż na-
cierano na nich od czoła, obrócili się przeciw niemu i stawiali opór.
W zgiełku bitewnym kurz przesłaniał oczy, a krzyk rozdzierał uszy i nie
można było zgoła rozpoznać, kto wróg, a kto przyjaciel. Żydzi ciągle trzy-
mali się nie tyle dzięki męstwu, ile wskutek zwątpienia w ocalenie. Rzy-
mianom natomiast sił dodawała myśl o sławie i blasku oręża oraz widok
walczącego w pierwszej linii Cezara. Uniesieni szałem bitewnym w końcu,
wydaje mi się, wybiliby do nogi cały tłum Żydów, gdyby ci nie wycofali
się w porę do miasta widząc, jaki bitwa bierze obrót. Po zniszczeniu wałów
Rzymianie bardzo upadli na duchu, gdy owoc tak długotrwałego trudu stra-
cili w ciągu jednej godziny. Wielu już nawet zwątpiło, czy miasto kiedy-
kolwiek można będzie wziąć przy pomocy zwykłych machin.
Rozdział XII
1. Tedy Tytus odbył z dowódcami naradę. Gorętsi uważali, że trzeba
użyć wszystkich sił i próbować wziąć mur szturmem. Dotąd bowiem -
mówili - walczono z Żydami tylko pewnymi oddziałami, a jeśli ruszą na
nich całą swoją potęgą, to oni nie wytrzymają uderzenia, gdyż po prostu
zasypie ich lawina pocisków. Co do przezorniejszych, to jedni radzili na
nowo usypać wały, drudzy dać sobie z tym spokój, lecz opasać miasto woj-
skiem i strzec tylko, kędy mogliby wychodzić i zaopatrywać się w żyw-
ność, skazując w ten sposób miasto na głód, a nie wdawać się w bezpośred-
nie boje z nieprzyjaciółmi. Trudno bowiem walczyć z ludźmi, którzy
pogrążeni są w rozpaczy i modlą się, aby paść od miecza, gdyż inaczej cze-
ka ich jeszcze gorszy los. Sam Tytus był zdania, że nie godzi się stać z tak
wielkim wojskiem zupełnie bezczynnie, ale nie warto też potykać się z ty-
mi, którzy i tak się wzajemnie wytępią; wzniesienie wałów nie wydało mu
się rzeczą łatwą z braku drzewa, a jeszcze trudniejszą pilnowanie dróg wyj-
ścia. Otoczenie bowiem miasta wojskiem przy takiej jego rozległości i trud-
nym położeniu nie jest wcale proste, a przy tym wystawiłoby ich na
niebezpieczeństwo wypadów nieprzyjacielskich. A jeśli pilnować tylko
znanych przejść, Żydzi zmuszeni koniecznością i przy swojej znajomości
miejsca znajdą sobie ukryte drogi. Jeśli udawałoby się im nieco żywności
potajemnie przemycać, obleganie bardzo się przedłuży. Obawiał się też, że
zbyt długa zwłoka przyćmi blask jego sukcesu. Z czasem wprawdzie da się
wszystko osiągnąć, lecz do sławy wiedzie tylko szybkie działanie. A jeśliby
chcieć połączyć pośpiech z bezpieczeństwem, to trzeba otoczyć murem ca-
łe miasto. Jedynie bowiem takim sposobem odetnie wszystkie drogi wyjścia
i Żydzi albo stracą wszelką nadzieję i miasto poddadzą, albo wycieńczeni
głodem łatwo dadzą się pokonać. Sam245 zresztą nie myśli siedzieć z zało-
żonymi rękoma, lecz zajmie się budową nowych wałów, kiedy już osłabieni
nieprzyjaciele nie będą w stanie czynić przeszkód. Jeśli zaś komuś to
przedsięwzięcie wydałoby się zbyt wielkie i trudne do wykonania, to ten
niechaj pomyśli, że ani Rzymianom nie przystoi podejmować zadań mier-
nych, ani też nikomu246 tak łatwo nie przychodzi osiągnąć jakiejś wielkiej
rzeczy bez mozołu.
2. Skoro tymi słowy przekonał dowódców, rozkazał wojskom wyzna-
czyć odpowiednie prace. Wtedy jakiś nieziemski zapał ogarnął żołnierzy.
Gdy podzielono między siebie obwód miasta, w zawody z sobą szły nie tyl-
ko legiony, ale i przynależne do nich oddziały, zwykły żołnierz starał się
przypodobać dziesiętnikowi247, dziesiętnik setnikowi, ten trybunowi, ambi-
cją zaś trybunów było zasłużyć na pochwałę wodzów, a o współzawodnic-
twie tych ostatnich rozstrzygnął sam Cezar. Każdego dnia bowiem
osobiście czynił obchód i raz po raz doglądał robót. Zaczynając od obozu
Asyryjczyków248, gdzie on sam stał, poprowadził mur do dolnej części No-
wego Miasta, stąd przez Cedron do Góry Oliwnej i następnie skierował go
na południe i obwiódł nim górę aż do skały zwanej Peristereon i do przyle-
głego wzgórza, które wznosi się nad doliną przy źródle Siloe249. Stąd mur
zakręcał na zachód i schodził do doliny tego źródła. Poza nim wstępował
w górę koło grobowca arcykapłana Ananosa250 i obejmował górę, gdzie
niegdyś obozował Pompejusz251, kierował się ku północy i dochodził aż do
pewnej wsi zwanej Domem Grochu, a potem biegł około grobowca Heroda
i znowu łączył się od wschodu z jego własnym obozem, skąd brał początek.
Mur miał długości trzydzieści dziewięć stadiów i do jego zewnętrznej stro-
ny dobudowano trzynaście strażnic253, których obwód wynosił łącznie dzie-
sięć stadiów. Całość zbudowano w ciągu trzech dni i dzieło, które mogłoby
zająć długie miesiące, wykonano z niewiarygodną szybkością. Skoro Tytus
zamknął miasto murem i rozstawił w strażnicach załogi, w czasie pierwszej
straży nocnej sam czynił obchód i wszystkiego doglądał, w drugiej zadanie
to powierzył Aleksandrowi254, a co do trzeciej to los ciągnęli dowódcy le-
gionów. Wartownicy także losowali między sobą godziny snu i przez całą
noc obchodzili odcinki między strażnicami255.
3. Wraz z odcięciem dróg wyjścia odebrano Żydom wszelką nadzieję
ratunku, a głód coraz silniej zaciskał swe szpony, pożerając lud całymi do-
mami i rodzinami. Na dachach pełno było wychudłych niewiast i dzieci,
a na ulicach zwłok starców. Opuchnięci z głodu chłopcy i młodzieńcy snuli
się jak widma po placach i padali, gdzie kogo śmierć zastała. Wskutek wy-
cieńczenia ludzie nie mieli dość sił, aby pochować krewnych, a jeśli ktoś
jeszcze jakoś trzymał się, odstraszało go od tego nieprzebrane mnóstwo tru-
pów i niepewność, co się z nim samym stanie. Niejeden bowiem padał mar-
twy, kiedy sam grzebał innych, niejeden zaś szedł do swojego grobu256,
zanim dosięgnął go własny los. Nikt nie ronił łez nad umarłymi ani nikt nie
podnosił lamentu, gdyż głód stłumił wszelkie uczucia. Z suchymi oczyma
i z wykrzywionymi z bólu ustami konający w mękach patrzyli na tych, któ-
rzy już przed nimi poszli na spoczynek. Miasto zaległo głębokie milczenie,
w nocy królowała śmierć, lecz straszniejsi jeszcze byli rozbójnicy. Wpada-
jąc do domów niczym rabusie grobów obdzierali zwłoki i zerwawszy z ciał
okrycia wychodzili z szyderczym śmiechem. Na trupach sprawdzali ostrza
swoich mieczów, a zdarzało się, że przeszywali dla wypróbowania swojej
broni także takich, którzy jeszcze żyli, choć powaliła ich niemoc. A jeśli
którzy błagali, aby zadali im mieczem śmiertelny cios, ze wzgardą ich mi-
jali, pozostawiając ich na pastwę głodu. Każdy dogorywający kierował
wzrok swój na Przybytek i odwracał się od powstańców, których zostawił
żywych257. Ci zrazu kazali grzebać umarłych na koszt publiczny, gdyż nie
mogli znieść trupiego odoru, lecz później, gdy nie sposób było temu podo-
łać, strącali je z murów w przepaść wąwozów.
4. Kiedy Tytus podczas objazdu zauważył, że są one pełne trupów
i spod gnijących ciał wycieka gęsta posoka, westchnął głęboko i wyciągną-
wszy ręce świadczył się Bogiem, że to nie jego dzieło. Tak sprawy miały
się w mieście. Wśród Rzymian natomiast, skoro powstańcy nie czynili już
żadnych wypadów - i oni upadli na duchu i cierpieli głód - panowały ra-
dosne nastroje, zwłaszcza że mieli pod dostatkiem zboża i innych środków
żywności dostarczanych z Syrii i sąsiednich prowincji258. Było sporo i ta-
kich, co podchodzili blisko murów i pokazywali, ile mają żywności, aby
widokiem jej nadmiaru zaostrzyć u wrogów uczucie głodu. Że zaś powstań-
ców cierpienia bynajmniej nie skruszyły, Tytus, litując się nad niedobitka-
mi ludu i pragnąc ocalić przed zagląda przynajmniej to, co jeszcze
pozostało, znowu począł wznosić wały, choć niełatwo było o budulec.
Wszystkie bowiem drzewa wokół miasta wycięto w czasie prowadzenia po-
przednich robót i żołnierze musieli ściągnąć potrzebny materiał z odległo-
ści dziewięćdziesięciu stadiów259. Wały wzniesiono tylko naprzeciw
Antonii, o wiele wyższe od poprzednich i to w czterech miejscach. Cezar
tymczasem objeżdżał legiony i ponaglał do robót, chcąc pokazać rozbójni-
kom, że są już w jego ręku. Lecz oni byli jedynymi, w których wygasło
wszelkie uczucie skruchy za wyrządzone zło. Oddzielili od siebie ciała
i dusze i jedno, i drugie traktowali jako coś dla nich obcego260. Żadne bo-
wiem cierpienie nie poruszyło ich duszy, żaden ból nie działał na ich ciała,
lecz jak psy rozszarpywali martwe ciało ludu i zapełniali więzienia wycień-
czonymi głodem ludźmi.
Rozdział XIII
1. Szymon oczywiście nie darował życia nawet Mattiasowi, dzięki któ-
remu zawładnął miastem, ani nie oszczędził mu tortur. Ów Mattias261, syn
Boetosa, pochodził z rodu arcykapłańskiego i cieszył się wśród ludu wielkim
zaufaniem i poważaniem. Kiedy zeloci znęcali się nad ludnością i przystał
już do nich także Jan, on doradził ludowi, aby wpuścić Szymona jako sprzy-
mierzeńca262, nie stawiając mu jakichkolwiek warunków ani nie podejrzewa-
jąc, by miał on żywić jakieś złe zamiary. Ten jednak, jak tylko stanął w mie-
ście i wziął władzę w swe ręce, uznał Mattiasa na równi z innymi za wroga,
a że ów udzielił mu kiedyś dobrej rady, uczynić to miał rzekomo ze zwykłej
głupoty. Kiedy stawiono go przed nim i oskarżono o sprzyjanie Rzymianom,
Szymon nie pozwolił mu nawet słowa wyrzec na swoją obronę i skazał go na
śmierć wraz z trzema synami; czwarty zdołał przedtem zbiec do Tytusa263.
Mattias błagał, aby go zgładzono przed synami, prosząc o tę łaskę za to, że
kiedyś otworzył mu bramę miasta, lecz on kazał go stracić właśnie na ostat-
ku. Tak więc zamordowano najpierw na jego oczach synów, potem jego sa-
mego po wyprowadzeniu na miejsce widoczne dla Rzymian. Tak Szymon
przykazał Ananosowi, synowi Bagadatesa264, największemu okrutnikowi
w jego straży przybocznej, zapytując jeszcze szyderczo, czy teraz przyjdą mu
z pomocą ci, do których przejść zamyślał. Zabronił także pogrzebać ich ciała.
Po nich śmierć ponieśli: pewien kapłan imieniem Ananiasz, syn Masbalosa,
jeden z wybitnych mężów, następnie pisarz rady265, Arysteusz rodem z Em-
maus, i jeszcze wraz z nimi piętnastu przedniej szych mężów z ludu. Ojca Jó-
zefa266 trzymano w więzieniu i pilnie strzeżono oraz obwieszczono wszem
i wobec, że z obawy o zdradę nie wolno nikomu w mieście ani utrzymywać
z kimkolwiek stosunków, ani gromadzić się na jednym miejscu. Kto zaś ra-
zem z innymi oddawał się lamentowaniu, tego zabijano, nie bawiąc się
w żadne dochodzenia.
2. Wszystko to widział niejaki Judes, syn Judesa, jeden z dowódców
Szymona, który powierzył mu trzymanie straży w pewnej wieży i może
z litości nad okrutnie pomordowanymi, ale nade wszystko z obawy o swój
własny los, przyzwał dziesięciu z najwierniejszych spośród podległych so-
bie ludzi i rzekł do nich: "Jak długo będziemy znosić te zbrodnie? Jakąż
możemy mieć nadzieję, że sami się uratują, jeśli wiernie stać będziemy
przy tym łotrze? Czy już głód i nam nie zaczyna doskwierać, a Rzymianie
nie stoją niemal w środku miasta? Czyż Szymon nie zdradza nawet swoich
dobroczyńców267, a my nie musimy się bać, że i nam rychło wymierzy ka-
rę? Nie lepiej to zaufać poręce Rzymian? Nuże, poddajmy mur i ratujmy
siebie i miasto! Szymonowi nie stanie się żadna krzywda, jeśli i tak zwątpi-
wszy w ocalenie swojej głowy nieco rychlej otrzyma zasłużoną karę". Ty-
mi słowy przekonał owych dziesięciu mężów i skoro świt rozesłał resztę
swoich podwładnych w różne strony, aby nie wydało się cokolwiek o spi-
sku, a sam koło trzeciej godziny począł z wieży przyzywać Rzymian. Tym-
czasem jedni z nich po prostu zlekceważyli go, inni nie dowierzali mu,
a większość nie kwapiła się, aby cokolwiek czynić, skoro i tak miano
wkrótce miasto zająć bez żadnego niebezpieczeństwa. Kiedy jednak Tytus
zaczął podążać w stronę muru z oddziałem ciężkozbrojnych, Szymon
zmiarkował, co się święci, szybko obsadził wieżę, mężów owych pochwy-
cił i na oczach Rzymian stracił, a ciała ich zmasakrowane kazał rzucić
przez mur.
3. W owym czasie Józef podczas obchodu muru - nie przestał bowiem
nawoływać ludu - został ugodzony kamieniem w głowę i od razu padł nie-
przytomny na ziemię. Żydzi wypadli ku leżącemu i byliby go powlekli do
miasta, gdyby Cezar niezwłocznie nie wysłał ludzi do jego ochrony. Gdy ci
toczyli walkę, zabrano Józefa, który niewiele wiedział z tego, co się stało.
Tymczasem powstańcy wznosili radosne okrzyki przekonani, że zabili męża,
którego śmierci tak bardzo pragnęli. Skoro wieść o tym rozeszła się po mie-
ście, wprawiła pozostałą przy życiu ludność w przygnębienie, gdyż mniema-
no, że zginął ten, który dotąd dodawał im odwagi do zbiegostwa. Gdy zaś
jego matka posłyszała w więzieniu, że syn nie żyje, rzekła do strażników, iż
już od czasów Jotapaty268 pogodziła się z tą myślą, bo nawet gdyby żył, i tak
nie byłby powodem jej radości. Będąc zaś sama żaliła się do służebnych nie-
wiast, mówiąc, że tyle pociechy ma ze swego potomstwa, iż nawet nie może
pochować syna, po którym miała prawo spodziewać się, że ją samą złoży do
grobu. Lecz ta fałszywa wiadomość nie miała długo ani jej trapić, ani też
rozbójników radować, bo Józef po tym ciosie wnet przyszedł do siebie i wy-
stąpiwszy przed miastem wołał do wrogów, że rychło już zapłacą mu za to
zranienie. Mieszkańców zaś znów nawoływał, aby mu zawierzono269. Widok
jego dodał otuchy ludowi, a powstańców napełnił strachem.
4. Niektórzy ze zbiegów, nie widząc wyjścia, od razu rzucili się z mu-
ru, inni udawali, że wybiegają z kamieniami do walki, a potem uciekali
prosto do Rzymian. Lecz tutaj czekał ich los gorszy niż towarzyszy w mie-
ście. Jak się przekonali, nadmiar żywności u Rzymian jeszcze szybciej
wiódł do zguby niż głód srożący się między murami. Przybywali bowiem
tutaj obrzękli z głodu, jakby cierpiący na puchlinę wodną. Kiedy potem ob-
ciążyli żołądki obfitym jadłem, pękały im wnętrzności270. Ale niektórzy na-
uczeni doświadczeniem potrafili opanować łaknienie i po odrobinie strawę
spożywać, gdyż odzwyczajone ciało nie mogło jej przyjmować. Na tych
jednak, którzy w ten sposób uratowali się, spadała z kolei nowa klęska.
Mianowicie u Syryjczyków przyłapano pewnego zbiega, jak wybierał złote
monety ze swoich odchodów. Połykano je, jak powiedziałem271, przed ucie-
czką, ponieważ powstańcy wszystkich przeszukiwali, a w mieście znajdo-
wały się ogromne ilości złota212. Za dwanaście drachm attyckich kupowano
monety, za które przedtem płacono dwadzieścia pięć. Gdy podstęp ten wy-
kryto w jednym wypadku, zaraz rozniosła się po obozach wieść, że przyby-
wający zbiedzy są napchani złotem, a żołdactwo arabskie i syryjskie273
rozcinało i przeszukiwało żołądki błagalników. Nie wiem, czy coś gorszego
jeszcze spotkało Żydów od tej klęski. Wszak w ciągu jednej nocy rozpruto
brzuchy dwom tysiącom ludzi.
5. Kiedy Tytus posłyszał o tych zbrodniach, byłby chyba kazał
jeźdźcom otoczyć winowajców i wybić oszczepami, gdyby w tę sprawę nie
była zamieszana tak wielka liczba ludzi, że trzeba by ukarać wielekroć wię-
cej, niż było samych zamordowanych. Tedy zwoławszy dowódców wojsk
posiłkowych i legionów - kilku bowiem z jego żołnierzy także o to posą-
dzono - oświadczył jednym i drugim, że jest do głębi wzburzony, iż nie-
którzy, stojąc pod jego rozkazami, dopuszczają się takich czynów gwoli
wątpliwego zysku, nie czując wstydu z powodu własnego oręża sporządzo-
nego ze srebra i złota274. A co się tyczy Arabów i Syryjczyków, to gniewa
go najpierw to, że w obcej dla nich wojnie nie trzymają na wodzy swoich
namiętności, a następnie że swoimi okrutnymi mordami i nienawiścią do
Żydów zniesławiają imię Rzymian. Wszak już teraz są i między jego żoł-
nierzami tacy, którzy dzielą z nimi tę smutną sławę. Tym obcym wojskom
zagroził, że jeśli znalazłby się między nimi taki, co by znowu ważył się na
podobny postępek, będzie ukarany śmiercią, a dowódcom legionów rozka-
zał przeprowadzić badanie i podejrzanych przywieść przed swoje oblicze.
Wszelako żądza pieniędzy najwidoczniej nie lęka się żadnej kary, a nie-
przeparta chęć zysku wrodzona jest ludzkiej naturze i żadna namiętność nie
popycha tak do wszelkiego ryzyka jak chciwość. Jednakowoż w innych
okolicznościach pożądliwości te mają pewne granice i można je ukrócić
odstraszającymi środkami, lecz tutaj Bóg sam wydał wyrok na cały lud
i każdą drogę ratunku obracał na jego zgubę. Co tedy Cezar zakazał pod
groźbą kary, odważano się na zbiegach dopuszczać potajemnie i zanim
uciekinierzy pokazali się wszystkim na oczy, już ci barbarzyńcy do nich
podbiegali, zabijali ich, a następnie po rozejrzeniu się, czy nie podgląda ich
jakiś Rzymianin, rozpruwali brzuchy i wyjmowali z wnętrzności ową plu-
gawą zdobycz. Ale u nielicznych tylko ją znajdowali, a większość do zgu-
by przywodziła tylko czcza nadzieja zysku. Zbrodnie te sprawiły, że
niejednemu zbiegowi odechciało się ucieczki.
6. Kiedy nie było już co rabować między ludem, Jan zabrał się do
ograbiania świątyni. Kazał więc stopić mnóstwo darów wotywnych Przy-
bytku jako też moc sprzętu nieodzownego do pełnienia służby Bożej, jak
mieszalniki, misy i stoły275, a nawet nie powstrzymał swoich rąk od dzba-
nów do przechowywania czystego wina, przysłanych przez Augusta i jego
żonę. Albowiem cezarowie276 rzymscy zawsze żywili cześć dla świątyni
i stale ją przyozdabiali, gdy tymczasem ów Żyd211 zrywał dary przysłane
przez obcych. Towarzyszom swoim oświadczył, że mogą bez obawy uży-
wać rzeczy Bożych w służbie Bóstwa i żyć z Przybytku, skoro stają w jego
obronie. Dlatego też kazał zabrać święte wino i oliwę, które kapłani prze-
chowywali [dla skrapiania278] ofiar całopalnych - znajdowały się one
w wewnętrznym okręgu świątynnym - i rozdać pomiędzy zgraję swoich
ludzi, którzy bez cienia bojaźni namaszczali się [zużywając na to więcej niż
jeden hin] i [z tego wina] pili. Nie mogę się tutaj powstrzymać, aby nie po-
wiedzieć tego, co mi ból dyktuje. Otóż gdyby Rzymianie ociągali się z uka-
raniem tej nikczemnej bandy, to - wydaje mi się - miasto albo
pochłonęłaby otchłań, albo zalałyby wody potopu, albo spaliłyby gromy
z nieba jak kraj Sodomy, gdyż wydało ono pokolenie bezbożniejsze od lu-
dzi, których dotknęły owe nieszczęścia: wszak szaleństwo ich przywiodło
cały naród do zagłady.
7. Wszelako cóż ja tu będę dokładnie opisywał poszczególne nie-
szczęścia? Otóż w owych dniach zjawił się u Tytusa pewien zbieg Manna-
jos, syn Lazarusa, i opowiadał, że przez jedną bramę, przy której jemu straż
powierzono, wyniesiono sto piętnaście tysięcy osiemset osiemdziesiąt nie-
boszczyków i to od czternastego dnia miesiąca Ksantyku279, czyli dnia,
w którym Tytus zaczął ich oblegać, aż do nowiu w miesiącu Panemos280.
W tej ogromnej liczbie mieściła się sama biedota. Mannajos zresztą nie
czynił tych obliczeń sam z własnej chęci, lecz z obowiązku, bo pokrywał
koszty pogrzebu z kasy publicznej. Innych chowali krewni, a pogrzeb spro-
wadzał się po prostu do wyniesienia zwłok i wyrzucenia ich poza miasto281.
Wielu przedniej szych obywateli, którzy już po nim zbiegli, podawało, że
ogółem wyniesiono przez bramy sześćset tysięcy zwłok ludzi biednych,
a liczby innych nieboszczyków nie można było ustalić. Gdy brakło im sił
do wynoszenia zwłok ludzi ubogich - ciągnęli dalej - zrzucano ciała na
stosy w obszerniejszych domach i tam je zamykano. Za miarę zboża płaco-
no jeden talent282, a później, kiedy już nie można było zbierać ziół, ponie-
waż miasto otoczone było dookoła murem, głód doprowadził niektórych do
takiego stanu, że przeszukiwali kloaki i stary gnój bydlęcy, aby wybrać
jakieś odpadki: to, od czego dawniej odwracano się ze wstrętem, stało się
teraz pożywieniem. Wiadomości o tych okropnościach wzbudzały współ-
czucie u samych Rzymian, lecz powstańcy, którzy przecież patrzyli na to
wszystko własnymi oczami, nie czuli najmniejszej skruchy i doprowadzili
do tego, że sami też znaleźli się w takiej samej biedzie. Byli zaślepieni
przez los, który już groźnie zawisnął nad miastem i nimi samymi.































KSIĘGA SZÓSTA
Treść
Rozdział I. Rzymianie kończą sypanie wałów - ogołocenie okolicy z drzew - przygnębienie w obozie rzymskim - żydowski atak na wały - opór Rzymian - próba skruszenia muru taranami - zawalenie się części muru - ukazanie się drugiego muru -mowa Tytusa do żołnierzy - wezwanie do mężnej walki - obietnica nagrody dla najwaleczniejszych - Sabinus pierwszy na murze -jego śmierć - wdarcie się grupy żołnierzy do Antonii - zawzięta walka przed świątynią - cofanie się Rzymian ku Antonii - bohaterska walka Julianusa - jego śmierć.
Rozdział II. Rozkaz zburzenia fundamentów Antonii - przerwanie ofiar wieczystych ponowne poselstwo Józefa - Jan obrzuca Józefa obelgami - przypomnienie walczącym przepowiedni o losach miasta - rozpacz Józefa z powodu stanowiska Jana wzruszenie znakomitszych mężów Jerozolimy - ich ucieczka do Rzymian - życzliwe przejęcie ich przez Cezara - odesłanie do Gofny - fałszywe pogłoski w mieście o ich śmierci - zbiegli kapłani pokazują się mieszkańcom miasta - zbiedzy błagają o zaprzestanie walki - zbezczeszczenie świątyni - bezskuteczny apel Tytusa do Jana i powstańców - Tytus decyduje się uderzyć na straże - walka w nocy - nie roztrzygnięte zwycięstwo - zburzenie fundamentów Antonii - sypanie nowych wałów -żydowscy złodzieje koni - Żydzi uderzają na straże rzymskie przy Górze Oliwnej -zacięta walka obu stron - Pedanius chwyta jeńca żydowskiego - pożar krużganków- pojedyncze walki Żydów z Rzymianami - Jonates wyzywa Rzymian do walki -Pudens staje do walki - śmierć jego i Jonatesa.
Rozdział III Podstęp Żydów przyczyną ogromnych strat Rzymian - bohaterstwo Longusa - jego śmierć - przebiegłość Antoniusza i jego ocalenie - nauka płynąca z klęski- dalsze okropności wynikające z głodu - przykład kanibalizmu - Tytus usprawiedliwia się przed Bogiem.
Rozdział IV. Mało skuteczne działanie machin oblężniczych Rzymian - Tytus rozkazuje podpalić bramy - dwaj dezerterzy u Tytusa - pożar bram i krużganków - przerażenie mieszkańców miasta - narada wodzów u Tytusa w sprawie losu świątyni -Tytus nakazuje gasić ogień - pożar Przybytku - przerażenie Żydów - bezskuteczne próby Tytusa uratowania Przybytku - bezładna walka utrudnia gaszenie pożaru- dalsze wysiłki Tytusa w celu ugaszenia pożaru - zniszczenie Przybytku dopustem Bożym.
Rozdział V. Obraz płonącego i walącego się w gruzy miasta - śmierć dwu przedniejszych mężów w płomieniach - pożar skarbca i innych budowli - zgładzenie sześciu tysięcy zbiegłych do świątyni - gwiazda i kometa nad miastem - niezwykły blask wokół Przybytku i ołtarza - krowa rodzi jagnię - samoistne otwarcie się bramy -


wojska ukazujące się na niebie - głosy w świątyni - bezustanne wołanie Jezusa przed wybuchem wojny - przepowiednie i wyrocznie.
Rozdział VI. Rzymianie wnoszą godła do świętego okręgu - obwołują Tytusa imperato-
rem - poddanie się i śmierć kapłanów - pertraktacje tyranów z Tytusem w sprawie ocalenia - Tytus przemawia do tyranów - żąda złożenia broni i daje porękę bezpiecznego wyjścia z miasta - Tytus odrzuca żądania Żydów - zezwala żołnierzom na plądrowanie miasta i jego spalenie - los znakomitych mężów i króla Izatesa.
Rozdział VII. Atak powstańców na pałac królewski - wymordowanie zgromadzonego ludu - wzięcie do niewoli dwu Rzymian - Rzymianie podpalają Dolne Miasto - wyłapywanie zbiegów - ostatnia nadzieja tyranów w podziemnych przejściach.
Rozdział VIII Rzymianie przygotowują atak na Górne Miasto - wodzowie postanawiają
poddać się - wymordowanie ich przez Szymona - wielka liczba zbiegów w obozie rzymskim - wydanie skarbów Rzymianom za obietnicę ocalenia - atak Rzymian na Górne Miasto - ucieczka powstańców z wież - ostateczne zwycięstwo Rzymian -spalenie Jerozolimy - rzeź ocalałych mieszkańców.
Rozdział IX. Wkroczenie Tytusa do miasta - los pojmanych - liczba pojmanych i zabi-
tych - spis ludności za Cestiusza - przeszukiwanie podziemnych przejść i lochów -los przywódców powstańczych.
Rozdział X.   Dawniejsze losy Jerozolimy.

























KSIĘGA SZÓSTA
Rozdział I
1. Tak oto Jerozolimę z dnia na dzień coraz sroższe dręczyły cierpienia,
gdyż powstańcy pośród tych klęsk zionęli jeszcze większą złością, a głód,
który dotąd szerzył spustoszenie wśród ludu, im także już począł do gardła
zaglądać. Przerażający był widok tego mnóstwa w różnych częściach miasta
nagromadzonych trupów, które wydzielały zaraźliwą woń i czyniącym wy-
pady na wroga wojownikom tarasowały drogę; musieli oni bowiem stąpać po
ciałach jak żołnierze przedzierający się przez szyki bojowe i nawykli do ma-
sowych mordów1. Ale kiedy deptali po nich, nikt ani nie wzdrygnął się, ani
nikomu serce nie drgnęło, a nawet do głowy nie przychodziło, że takie znie-
ważenie umarłych może i dla nich samych stanowić złą wróżbę na przy-
szłość. Chociaż jeszcze ręce ociekały im krwią swoich współbraci, wybiegli
do boju z obcymi, jakby chcieli - tak mi się przynajmniej wydaje - rzucać
Bóstwu wyzwanie, że zbyt długo powstrzymywało od nich swoje karzące ra-
mię. Do walki nie popychała ich nadzieja zwycięstwa, lecz po prostu zwąt-
pienie w jakąkolwiek możność ratunku. Tymczasem Rzymianie, których ze-
branie budulca kosztowało niemało trudu, wznieśli wały w ciągu dwudziestu
jeden dni, wytrzebiwszy drzewa, jak już powiedziano poprzednio2, na prze-
strzeni dziewięćdziesięciu stadiów wokół miasta. Jak żałosny widok przed-
stawiał ten kraj! Okolica, którą dawniej upiększały lasy i sady, stała się istną
pustynią, ogołoconą z wszelkiej drzewiny. Jeśli jakiś obcy3 przybysz, który
widział dawną Judeę i urocze przedmieścia stolicy, potem spojrzał na to pu-
stkowie, nie mógł nie zapłakać i nie westchnąć nad wielką zmianą, jaka tu
zaszła. Wojna bowiem zdeptała wszelkie ślady piękna i gdyby ktoś, kto zna
tę okolicę, nagle zjawił się tutaj, nie poznałby, gdzie się znajduje, lecz roz-
glądałby się dookoła za miastem, choćby stał tuż obok niego.
2. Ukończenie budowy wałów stało się źródłem niepokoju w równej
mierze dla Rzymian, co i dla Żydów. Ci ostatni bowiem uważali, że jeśliby
im nie udało się spalić ich tak jak poprzednio, miasto niechybnie zostanie
wzięte, Rzymianie natomiast, że gdyby i tym razem zniszczono je, mogą






się pożegnać z nadzieją, że gród kiedykolwiek zdobędą. Brak bowiem było
materiału, a i żołnierze opadli z sił wskutek poniesionych trudów i po tych
raz po raz doznawanych ciosach byli zupełnie zniechęceni. I tak się złoży-
ło, że nieszczęścia, które przytłoczyły miasto, bardziej odbierały ducha
Rzymianom niż samym mieszkańcom. Ich przeciwnicy bowiem bynajmniej
nie zmiękli pod ciężarem tak wielkich cierpień, gdy tymczasem nadzieje
Rzymian ciągle obracały się wniwecz. Wały pokonywano podstępem, ma-
chiny potężnymi murami, a ich samych, gdy szło o walkę wręcz, swoją
śmiałością, a co było w tym wszystkim najgorsze, to przekonanie, że Żydzi
mają tyle siły ducha, że nie zmogą jej ani rozterki wewnętrzne, ani głód, ani
wojna, ani nawet klęski największe. Mniemali, że brawurze ich nic się nie
oprze i żadne nieszczęścia nie odbiorą im pogody ducha. Czegóż by oni nie
zdziałali, gdyby los był dla nich łaskawszy, skoro mimo doznanych klęsk
zdolni są stawić tak dzielny opór! Z tych przeto względów jeszcze bardziej
wzmocnili straże na wałach.
3. Tymczasem ludzie Jana zajmujący Antonię ze swej strony również
pomyśleli o zabezpieczeniu się na przyszłość na wypadek zburzenia muru.
Uczynili także wypad na urządzenia oblężnicze, zanim ustawiono tarany.
Wszelako przedsięwzięcie to nie zostało uwieńczone powodzeniem, bo kiedy
podeszli z głowniami, nim zbliżyli się do wałów, powrócili z ostudzonymi
nadziejami. Przede wszystkim bowiem okazało się, że nie działali według
jednego, uzgodnionego między sobą planu, gdyż uczynili wypad luźnymi
grupami, z przerwami i bojaźliwym ociąganiem się, krótko mówiąc - nie
tak, jak to jest w zwyczaju Żydów. Brakło im takich właściwości narodo-
wych, jak śmiałość, zapał bojowy, wypad gromadny i nieustępliwość, nawet
gdy ponoszą klęskę4. Skoro więc natarcie uczynili dość niemrawo, natrafili
też na silniejszy niż zwykle mur ustawionych do bitwy Rzymian. Swoimi
ciałami i zbroją tak szczelnie wał osłonili, że w żadnym miejscu nie pozosta-
ła jakakolwiek luka, którą mógłby się ogień przedostać. Każdego przy tym
ożywiała niezłomna wola, by raczej zginąć, niż ustąpić ze swojego stanowi-
ska. Bo gdyby poszły z płomieniami i te urządzenia, podcięłoby to zupełnie
ich nadzieje. Nadto dla żołnierzy byłby to ciężki wstyd, gdyby w ogóle pod-
stęp miał triumfować nad męstwem, desperacja nad orężem, masa nad do-
świadczeniem, słowem, Żydzi nad Rzymianami. Równocześnie miotające
machiny przyszły im w sukurs, dosięgając pociskami nacierających. Ten, kto
padł, tarasował drogę idącemu za nim, a niebezpieczeństwo rosnące wraz
z posuwaniem się naprzód ostudzało ich zapał. Z tych, co wybiegali na odle-
głość rażenia pocisków, jedni przerażeni znakomitym porządkiem i zwarto-
ścią szeregów nieprzyjacielskich zawracali, zanim doszło do starcia, drudzy
czynili to dopiero oszczepem. W końcu wszyscy wycofali się, niczego nie
zdziaławszy i wymyślając sobie jeden drugiemu od tchórzów. Atak miał
miejsce podczas nowiu w miesiącu Panemos5. Po ustąpieniu Żydów Rzymia-
nie pozostanie bez nagrody, teraz chcę obszerniej pomówić. Więc przede
wszystkim do czynu niechaj pobudzi was to, co innych może odstraszyć -
wytrwałość i mężne znoszenie niepowodzeń przez Żydów. Byłoby hańbą dla
Rzymian i to moich żołnierzy, którzy w czasie pokoju uczą się sztuki wojo-
wania, a na wojnie przywykli do zwyciężania, żeby dali się Żydom przewy-
ższyć krzepkością swoją czy odwagą i to w chwili, kiedy już wyłania się świt
zwycięstwa, a Bóg stoi po naszej stronie. Albowiem naszym niepowodze-
niom winna jest desperacja Żydów, natomiast do pomnażania ich cierpień
przyczyniają się zarówno nasze dzielne czyny, jak i współdziałanie Boże. Bo
wojna domowa, głód, oblężenie, runięcie muru bez udziału machin - czym-
że to jest innym, jak nie wyrazem zagniewania Boga na nich i wsparcia dla
nas? Byłoby niegodne nas, gdybyśmy nie tylko mieli ulec słabszym, ale jesz-
cze wzgardzić pomocą Bożą w walce. Czyż to nie hańba, że Żydzi, dla któ-
rych poniesienie klęski nie jest wielkim wstydem, ponieważ nauczyli się żyć
w niewoli, gardząc śmiercią, aby już więcej tego losu nie zaznawać, i często
zapuszczają się w sam środek naszych wojsk nie w nadziei zwycięstwa, lecz
aby po prostu pokazać swoje męstwo, wy natomiast, którzy jesteście panami
niemal całej ziemi i morza, dla których wstydem jest nie zwyciężyć, nie wa-
życie się choćby raz mocno uderzyć na nieprzyjaciół, lecz czekacie, aż zmo-
że ich głód i los i siedzicie bezczynnie, mając taki oręż, i to w chwili, gdy
przy niewielkim ryzyku możecie wszystko doprowadzić do szczęśliwego
końca? Bo przecież jeśli wejdziemy do Antonii, całe miasto będzie nasze.
Gdyby nawet - choć nie sądzę - trzeba było jeszcze stoczyć jakąś walkę
z Żydami w mieście, to już to samo, że będziemy mieć dominujące stanowi-
sko i nieprzyjaciela niejako trzymać za gardło, zapewni nam szybkie i pewne
zwycięstwo. Nie będę teraz głosił pochwały śmierci na wojnie i nieśmiertel-
ności, która jest udziałem mężów poległych w bohaterskiej walce; ale co do
tych, którzy myślą inaczej, to najgorszą rzeczą, jaką bym im życzył, jest to,
żeby w czasie pokoju pomarli z powodu choroby, kiedy grób pochłonie nie
tylko ciała ich, ale i dusze. Jakiż bowiem mąż dzielny nie wie, że dusze wy-
zwolone z ciał na polu bitwy ostrzem żelaza przyjmuje z całą gościnnością
najczystszy z elementów, eter, i unosi do gwiazd, aby one potem jako dobre
duchy i przyjaźni herosi ukazywały się swoim potomkom, a że te dusze, któ-
re marnieją w ciałach trawionych chorobą, choćby wolne były od skazy
i brudu, dostaną się w noc podziemną i pogrążą się w mroku zapomnienia,
a wraz z końcem życia i ciała nastąpi także kres pamięci o nich. A jeżeli lu-
dzie nieuchronnie na śmierć są skazani i miecz łatwiej do niej dopomaga niż
jakakolwiek choroba, to cóż może bardziej odpowiadać godności naszej niż
oddanie z własną korzyścią tego, co i tak oddamy losowi12. Lecz dotąd mó-
wiłem tak, jakby ci, którzy odważą się na takie przedsięwzięcie, musieli ko-
niecznie zginąć. Jednakże dzielni wojownicy potrafią cało wyjść nawet z naj-
większych opresji. Bo przede wszystkim nietrudno jest wejść na obalony już

mur, następnie wszystko, co jeszcze zbudowano13, zniszczyć. Jeśli odważnie
i w większej liczbie ruszycie do czynu, sami siebie zachęcając i wspierając,
wasze zdecydowane działanie rychło złamie ducha nieprzyjaciół. A może na-
wet uda się wam bez przelania krwi osiągnąć sukces, jeśli tylko wy tę rzecz
całą zaczniecie. Żydzi będą, rzecz jasna, starać się na wszelki sposób prze-
szkadzać wam we wspinaniu się na mur, ale jeśli podejdziecie niepostrzeże-
nie i już raz wedrzecie się siłą, nie będą w stanie stawiać oporu, choćby tylko
niewielu was ich zaskoczyło. A jeśli chodzi o tego, który pierwszy wyruszy,
to czułbym się wielce zawstydzonym, gdybym nagrodami nie uczynił go
godnym zazdrości. Jeśli pozostanie przy życiu, będzie dowodził swoimi obe-
cnymi towarzyszami. Ale i tym, którzy padną, towarzyszyć będzie godna za-
zdrości nagroda za dzielność".
6. Kiedy Tytus tak wywodził, wojsko w ogóle czuło lęk przed tym nie-
zmiernie niebezpiecznym zadaniem, lecz jeden z tych, którzy służyli w ko-
hortach, imieniem Sabinus14, rodem z Syrii, okazał się wspaniałym mężem
tak pod względem siły ramienia, jak i mocy ducha. Gdyby ktoś widział go
przedtem i sądził po wyglądzie, trudno byłoby mu wziąć go nawet za zwy-
kłego żołnierza. Był ciemny, chudy i zmizerowany, lecz w tym wątłym ciele,
które było zbyt szczupłe15 jak na jego męstwo, mieszkała dusza bohatera. On
pierwszy powstał i odezwał się tymi słowy: "Cezarze, poświęcę się z wielką
chęcią dla ciebie. Pierwszy wejdę na mur i modlę się, aby mojej sile i woli
towarzyszyło jeszcze twoje szczęście16. Wszelako gdyby los pożałował mi
sukcesu, to wiedz, że śmierć nie będzie dla mnie zaskoczeniem, bo wybrałem
ją dobrowolnie dla ciebie". To rzekłszy, uniósł lewą ręką tarczę ponad głową,
prawą dobył miecza i ruszył - niemal dokładnie o szóstej godzinie dnia -
w kierunku muru. Za nim poszło jedenastu innych -jedyni naśladowcy jego
męstwa. Lecz mąż ów pobudzony jakąś nieziemską siłą daleko wysunął się
przed wszystkimi pozostałymi. Chociaż strażnicy miotali na nich z murów
oszczepy, słali ze wszystkich stron niezliczone mnóstwo pocisków oraz sta-
czali olbrzymie głazy, które strąciły w dół paru z tej jedenastki, Sabinus
szedł przeciw tej nawale, zasypywany gradem strzał, i nie zwolnił kroku, do-
póki nie wszedł na sam wierzch i nie przepędził stamtąd nieprzyjaciół. Żydzi,
których jego siła i śmiałość wprawiła w osłupienie, przekonani byli, że jed-
nocześnie wdarła się na mur większa liczba żołnierzy, i rzucili się do uciecz-
ki. I tu można wyrzucać losowi, że z zawiścią patrzy na dzielne czyny
i zawsze stoi na przeszkodzie szczęśliwemu zakończeniu niezwykłych przed-
sięwzięć. Tak więc i ów mąż, kiedy powiódł mu się atak, potknął się i ude-
rzywszy głową o jakiś głaz upadł na niego z donośnym odgłosem17. Kiedy
Żydzi odwrócili się i zobaczyli, że on jest sam i leży na ziemi, poczęli ze-
wsząd miotać nań pociski. Ów zaś, podniósłszy się na kolano, jeszcze z po-
czątku bronił się, zasłaniając się tarczą, i niejednego ze zbliżających się nie-
przyjaciół zranił. W końcu jednak okryty licznymi ranami opuścił prawicę

i zanim wyzionął ducha, zupełnie był zasypany strzałami. Mąż ten zasłużył
męstwem swoim na lepszy los, lecz zginął śmiercią godną takiego czynu.
Z pozostałych wojowników trzech, którzy już wdarli się na wierzch, Żydzi
zabili, rzucając w nich kamieniami, a ośmiu rannych ściągnięto na dół i za-
niesiono do obozu. Działo się to trzeciego dnia miesiąca Panemos18.
7. W dwa dni później zeszło się dwudziestu spośród żołnierzy pełnią-
cych straż przed wałami i dobrawszy sobie jeszcze chorążego piątego legio-
nu, dwóch mężów z oddziałów19 jazdy oraz trębacza, podeszło po cichutku,
około dziewiątej godziny w nocy, przez ruiny do Antonii. Pogrążonych we
śnie obrońców na najdalej ku przodowi wysuniętych stanowiskach wybito
i opanowawszy mur kazano dać sygnał trąbką. Na jej dźwięk od razu zerwali
się na równe nogi inni strażnicy i rzucili się do ucieczki, zanim ktokolwiek
zdołał zobaczyć, ilu ludzi wtargnęło. Albowiem pod wpływem strachu i gło-
su trąbki wyobrazili sobie, że wdarła się nie byle jaka liczba nieprzyjaciół.
A skoro Cezar usłyszał sygnał, natychmiast kazał wojsku chwycić za broń
i pierwszy razem z wodzami i w otoczeniu doborowych żołnierzy wszedł na
mur. Gdy zaś Żydzi zbiegli do świątyni, Rzymianie rzucili się za nimi przez
podziemne przejście, które Jan wykopał20 był chcąc dostać się do ich wałów.
Chociaż zastępy obu grup - Jana i Szymona - były od siebie oddzielone,
starali się ich powstrzymać, okazując niezwykłą siłę i zapał. Uważali bo-
wiem, że jeśli Rzymianie wtargną do świętego miejsca, to upadek miasta zo-
stanie przesądzony, a ci ostatni, że będzie to początek zwycięstwa21. Tedy
wokół bram rozgorzała gwałtowna walka: Rzymianie chcieli świątynię zająć
siłą, Żydzi zaś zepchnąć ich ku Antonii. Strzały i oszczepy były tu zupełnie
nieprzydatne dla obu stron, lecz walczono dobywszy mieczy. W tym zmaga-
niu się z sobą nie sposób było rozeznać, po której stronie kto walczy, gdyż
mężowie utworzyli jedno kłębowisko i w tej ciasnocie przestrzeni zamienili
miejsca, a wołania, które dolatywały do uszu, były wskutek wielkiej wrzawy
zupełnie niezrozumiałe. Po jednej i drugiej stronie obficie lała się krew,
a walczący tratowali ciała poległych i zbroje, które rozdeptywali. Ilekroć
szala walki przechylała się na jedną lub drugą stronę, rozlegały się nawoły-
wania biorących górę i lament ustępujących. Nie było tam miejsca ani na
ucieczkę, ani na pościgi i w tej pomieszanej bitwie tyle posuwano się na-
przód, co i cofano się. Ci, którzy wysunęli się do przodu, musieli albo dać się
zabić, albo zabijać, gdyż nie było drogi odwrotu. Z obu stron dalsze szeregi
parły do przodu ku swoim i nie pozostawiały przerwy, aby móc toczyć wal-
kę. Ale gdy w końcu wziął górę szaleńczy zapał Żydów nad doświadczeniem
Rzymian, cała linia frontu zaczęła się chwiać. Walczono bowiem od dziewią-
tej godziny w nocy do siódmej w dzień. Jeśli Żydzi rzucili na szalę wszystkie
siły i pod wpływem groźby upadku miasta bili się do upadłego, to Rzymianie
przeciwnie, wyprowadzili do boju tylko część swoich zastępów, ponieważ
legiony, na które walczący wówczas liczyli, jeszcze nie zdążyły wyjść na

plac boju22. Uznano przeto, że na razie trzeba zadowolić się zdobyciem sa-
mej Antonii.
8. Lecz pewien setnik z Bitynii, niejaki Julianus, mąż niepośledni tak
pod względem umiejętności władania orężem i siły ciała, jak i nieustraszo-
ności ducha pierwszy ze wszystkich, jakich poznałem w czasie owej wojny,
widząc, że Rzymianie już ustępują i tylko słaby opór stawiają - stał on
u boku Tytusa przy Antonii - skoczył do przodu i sam odpędził Żydów,
którzy już zwyciężali, aż do rogu wewnętrznego dziedzińca świątynnego.
Tłum pierzchał przed nim gromadnie, gdyż siła jego i odwaga wydała się
nadludzką. On zaś, wpadłszy w środek uciekających i rzucając się to tu, to
tam, zabijał, kogo dopadł. Dla samego Cezara nie było nad to widoku
wspanialszego, a dla nieprzyjaciół budzącego większą grozę. Ale i jego do-
sięgnął los23, którego żaden śmiertelnik nie jest w stanie uniknąć. Otóż no-
sił on sandały24 gęsto nabite ostrymi gwoździami jak każdy inny żołnierz
i biegnąc po kamiennym bruku pośliznął25 się i upadł na wznak z głośnym
szczękiem oręża, co skłoniło uciekających do zawrócenia. Wtedy od Anto-
nii z piersi Rzymian, zatrwożonych o los owego męża, wyrwał się krzyk,
a Żydzi, otoczywszy go całą gromadą ze wszystkich stron, godzili weń
włóczniami i mieczami. Niejeden cios przejął on na swoją tarczę i ilekroć
próbował podnieść się, powalał go na ziemię tłum zadających razy, i nawet
kiedy leżał, jeszcze tego i owego dźgał mieczem. Nie dało się go tak rychło
zabić, gdyż hełmem i pancerzem osłonił wszystkie miejsca, w które mógł
być śmiertelnie ugodzony, szyję zaś głęboko wciągnął pod zbroję. Dopiero
gdy odcięto jego pozostałe członki i nikt nie odważył się przyjść mu z po-
mocą, musiał ulec. Wielkim bólem ścisnęło się serce Cezara, kiedy zabija-
no tak walecznego męża i to na oczach tylu ludzi. Sam mimo chęci nie był
w stanie pospieszyć z pomocą, ponieważ nie miał dojścia, a tych, co mogli
to uczynić, obezwładnił strach. Przeto Julianus, po długiej walce ze śmier-
cią i niewielu zabójcom oszczędziwszy ran, został wreszcie zamordowany,
pozostawiając po sobie najwyższą chwałę nie tylko u Cezara i Rzymian, ale
też u swoich wrogów. Żydzi porwali trupa i znów zmusili Rzymian do od-
wrotu, zamykając ich w Antonii. W ich szeregach wyróżnili się w tej walce
niejaki Aleksas i Gyftajos26 z oddziałów Jana, z ludzi Szymona - Mala-
chiasz i Judes, syn Mertona, dalej Jakub, syn Sosasa27, wódz idumejski,
a spomiędzy zelotów dwaj bracia - Szymon i Judes, synowie Ariego28.
Rozdział II
1. Tytus teraz rozkazał żołnierzom, którzy znajdowali się razem z nim,
zburzyć fundamenty Antonii i przygotować łatwiejszą drogę wejścia dla ca-
łego wojska. Sam zaś przyzwał do siebie Józefa, gdyż posłyszał był, że owe-
go dnia - był to siedemnasty dzień miesiąca Panemos - zaprzestano z bra-

ku mężów składania Bogu tak zwanych ofiar nieustających i że z tej przyczy-
ny lud znajduje się w stanie głębokiego przygnębienia29. Tedy znowu kazał
powiedzieć Janowi, tak jak poprzednio30, że jeśli owładnęła nim taka wściek-
ła żądza walki, to może swobodnie wyjść i stanąć do boju, zabierając tylu
ludzi, ilu zechce, a nie pociągać za sobą w przepaść zagłady miasta i Przy-
bytku i przestać wreszcie kalać święte miejsce i obrażać Boga; od niego sa-
mego zależy, aby przy pomocy Żydów, jakich sam wybierze, wznowić prze-
rwane ofiary. Józef stanął w takim miejscu, aby mógł go usłyszeć nie tylko
Jan, lecz także rzesza ludzi, i przekazał obwieszczenie Cezara w języku he-
brajskim31, zaklinając ich na wszystko, aby oszczędzili miasta ojczystego,
ugasili płomienie, które już niemal imają się Przybytku, i przywrócili Bogu
przebłagalne ofiary. Lud słuchał tych słów ze smutkiem i w milczeniu, lecz
tyran32 obrzucił Józefa stekiem obelg i przekleństw i jeszcze na koniec dodał,
że nie boi się, aby kiedykolwiek miasto wzięto, gdyż należy ono do Boga. Na
to Józef głośno zawołał: "Zaiste, czystym je ustrzegłeś dla Boga i święte
miejsce także pozostaje nieskalane! I Tego, w którym spodziewasz się mieć
sprzymierzeńca, niczym nie znieważyłeś, ale otrzymuje on zwyczajem przy-
pisane ofiary! Gdyby ktoś odbierał ci chleb powszedni, o najnikczemniejszy
z ludzi, miałbyś go za wroga, lecz Boga, którego pozbawiłeś odwiecznie od-
bieranej czci, chcesz mieć za sprzymierzeńca w wojnie? I swoje grzechy
zrzucasz na Rzymian, którzy do tej chwili troszczą się o nasze prawa i pra-
gną zmusić cię do przywrócenia Bogu przerwanych przez ciebie ofiar? Któż
by nie westchnął z bólu i nie lamentował nad tą niezwykłą zmianą w mie-
ście, że ludzie z obcego narodu, i do tego wrogowie, chcą naprawić to, co
sprawiła twoja bezbożność, ty zaś, Żyd, wychowany w tych prawach, gorzej
od nich z nimi się obchodzisz. A przecież, Janie, nie jest to żadna hańba na-
wet w ostatniej godzinie pożałować złych czynów33, i chcąc ocalić ojczyznę
dobry przykład masz w osobie króla żydowskiego, Jechoniasza. Ten przed
zajęciem miasta z własnej woli wyszedł do Babilończyka, który nadciągnął
ongiś z wojskiem z jego powodu, i wraz ze swoją rodziną dobrowolnie oddał
się w niewolę, aby tylko tych świętych miejsc nie wydać w ręce nieprzyja-
ciół i nie patrzeć, jak płomienie ogarną dom Boży. Dlatego sławią go święte
opowiadania przed wszystkimi Żydami i pamięć przekazywana poprzez wie-
ki i zawsze żywa czyni go wśród potomnych nieśmiertelnym. Piękny to, Ja-
nie, przykład do naśladowania, nawet gdyby miało grozić niebezpieczeń-
stwo. Ja jednak mogę dać ci też porękę, że Rzymianie wszystko ci przebaczą.
Pomnij także na to, że ja napominam cię jako twój rodak i jako Żyd czynię ci
tę obietnicę. A chyba należy baczyć na to, kto rady udziela i skąd pochodzi.
Obym nie znalazł się za swego żywota w takiej niewoli, żebym miał wyrzec
się swego pochodzenia i zapomnieć o dziedzictwie swoich przodków! Już po
raz wtóry okazujesz swą złość i wykrzykujesz miotając na mnie obelgi. Za-
iste, zasługuję na coś jeszcze gorszego, ponieważ daję ci radę na przekór

przeznaczeniu i gwałtem usiłuję ocalić tych, których już Bóg potępił. Któż
nie zna pism dawnych proroków i przepowiedni, która już teraz zaczyna się
spełniać o tym nieszczęsnym mieście34. Przepowiedzieli oni, że zdobycie je-
go nastąpi wtedy, kiedy znajdzie się taki, który zacznie przelewać bratnią
krew. A czyż miasto i cała świątynia nie są zasłane trupami? Zaiste, Bóg tedy
sam z Rzymianami sprowadza ogień, aby ją oczyścić, i wtrąca miasto pogrą-
żone w tak wielkich zbrodniach w otchłań zagłady".
2. Kiedy Józef wypowiadał te słowa, zawodząc i łzy roniąc, od łkania
głos uwiązł mu w gardle. Nawet Rzymianie wzruszyli się jego bólem i podzi-
wiali jego dobrą wolę, lecz Jan i jego zwolennicy zionęli jeszcze większą zło-
ścią do Rzymian, ponieważ pragnęli dostać w swoje ręce także Józefa. Ale
mowa ta poruszyła wielu przedniejszych mężów: jedni wprawdzie woleli po-
zostać na miejscu ze strachu przed strażnikami powstańców, lecz jasno wi-
dzieli, że ich samych i miasto czeka zagłada; byli wszakże i tacy, którzy wy-
czekawszy na chwilę, kiedy można było bezpiecznie zbiec, uszli do Rzymian.
Wśród nich znaleźli się arcykapłani Józef i Jezus oraz synowie arcykapłanów
- trzech, których ojcem był Izmael święty w Cyrenie, czterech zrodzonych
z Mattiasa i jeden z drugiego Mattiasa. Ten ostani zbiegł po śmierci ojca, któ-
rego wraz z trzema synami zgładził, jak powiedziano wyżej, Szymon, syn
Giorasa35. Także wielu innych mężów wybitnego rodu przeszło razem z arcy-
kapłanami do Rzymian. Cezar przyjął ich nader życzliwie i, co więcej, wie-
dząc, że trudno im żyć będzie wśród ludzi o obyczajach właściwych obcemu
narodowi, odesłał ich do Gofny36, gdzie kazał im tymczasowo pozostać, obie-
cując, że każdemu odda jego majątek, jak tylko wyzwoli się od ciężaru wojny.
Ci przeto z zadowoleniem i w poczuciu pełnego bezpieczeństwa udali się do
wyznaczonego miasteczka. A gdy już ich potem nie widziano, powstańcy zno-
wu rozpuścili wieść37, jakoby Rzymianie zbiegów zgładzili, co uczynili oczy-
wiście w tym celu, żeby odstraszyć innych od ucieczki. Przez pewien czas
podstęp ten, jak to już miało miejsce poprzednio38, nie pozostał bez skutku,
gdyż ta perspektywa powstrzymywała ich od zbiegostwa.
3. Później jednak, kiedy Tytus z powrotem ściągnął tych mężów z Gof-
ny i rozkazał im wraz z Józefem obejść mur i pokazać się ludowi, mnóstwo
ludzi zbiegało do Rzymian. Zebrawszy się gromadą i stanąwszy przed linia-
mi rzymskimi, wśród zawodzeń i szlochów błagali oni powstańców naj-
pierw, aby wpuścili Rzymian do miasta, póki ono stało nie zniszczone,
i [jeszcze raz]38a ocalili gród ojczysty, następnie, jeśli nie chcą tego uczynić,
aby przynajmniej opuścili święty okręg i uchronili dla nich Przybytek. Rzy-
mianie bowiem - mówili - nie ośmielą się, chyba przyparci ostatnią konie-
cznością, miejsc świętych zamienić w zgliszcza. Błagania te jeszcze spotęgo-
wały upór powstańców. Zbiegom odkrzykiwali, obrzucając ich stekiem
wyzwisk, a nad świętymi bramami ustawili skorpiony, katapulty i balisty39,
tak że okręg świątynny dookoła usłany mnóstwem trupów wyglądał jak

wspólny grobowiec, a Przybytek jak twierdza. Do tych miejsc świętych, do
których nie było wstępu, wtargnęli z orężem, mając jeszcze ręce ciepłe od
bratniej krwi40, i posunęli się w bezprawiu swoim tak daleko, że oburzenie,
które byłoby zrozumiałe u Żydów, gdyby to Rzymianie dopuścili się takiego
przestępstwa, wtedy właśnie ogarnęło Rzymian na Żydów z powodu bezcze-
szczenia ich własnych miejsc świętych. Bo między żołnierzami nie było ani
jednego takiego, który by nie spoglądał na Przybytek z bojaźnią i czcią i nie
pragnął, aby rozbójnicy przyszli do rozsądku zanim los jego zostanie przy-
pieczętowany41.
4. Głęboko zasmucony Tytus raz jeszcze zwrócił się z wyrzutami do lu-
dzi Jana w takich oto słowach: "Czyż to nie wy, łotry skończone, postawili-
ście przed świętym okręgiem balustradę42? Czyż to nie wy rozmieściliście na
niej tablice z wyrytymi literami greckimi i naszymi ostrzegające, że nikomu
nie wolno jej przekroczyć? Czyż nie pozwoliliśmy wam zabijać każdego, kto
by ją przekroczył, choćby to był nawet Rzymianin? Dlaczego to teraz, nędz-
nicy, stąpacie i to po trupach w owym miejscu? Dlaczego plamicie Przyby-
tek krwią ludzi obcych i swoich rodaków? Świadczę się bogami moich ojców
i tym Bogiem, który może kiedyś łaskawie patrzył na to miejsce, ale przeko-
nany jestem, że już nie teraz43, świadczę się także moim wojskiem, Żydami,
którzy znajdują się u mnie, i wami samymi, że nie ja was zmuszam do skala-
nia go. Jeśli jednak wybierzecie inne pole bitwy, żaden Rzymianin ani nie
wtargnie do miejsc świętych, ani ich nie znieważy. Zachowam dla was Przy-
bytek nawet wbrew waszej woli".
5. Gdy Józef przekazał powyższe słowa w imieniu Cezara, rozbójnicy
i tyran przyjęli z pogardą te wezwania, poczytując je nie za przejaw dobrej
woli, lecz tchórzostwa. Tedy Tytus widząc, że ludzie ci nie mają ani litości dla
siebie samych, ani zgoła nie zależy im na ocaleniu Przybytku, znowu podjął,
acz z niechęcią, działania wojenne. Niepodobna było jednak wprowadzić
przeciwko nim wszystkich zastępów ze względu na ciasnotę miejsca. Przeto
wybrał po trzydziestu najlepszych wojowników z każdej centurii, tych przy-
dzielił po tysiącu trybunom, a nad nimi wszystkimi ustanowił wodzem Cere-
aliusza44 i rozkazał około dziewiątej godziny w nocy uderzyć na straże. Sam
też przywdział zbroję i gotów był zejść na dół wraz z nimi, lecz odwodzili go
od tego przyjaciele45, wskazując na wielkie ryzyko, oraz wodzowie, przedsta-
wiając swoje racje. Więcej bowiem dobrego zdziała - mówili -jeśli pozo-
stanie na swoim miejscu w Antonii i pokieruje walką swoich żołnierzy, niż
gdyby zszedł stamtąd i naraził się na niebezpieczeństwo. Na oczach Cezara
bowiem wszyscy będą chcieli się okazać dzielnymi wojownikami. Cezar usłu-
chał tych rad i oświadczył żołnierzom, że tylko jedno skłania go do pozostania
na miejscu - żeby móc osądzić, jak dzielnie bić się będą, tak żeby nikt z wa-
lecznych mężów nie pozostał bez nagrody i nikt z ludzi tchórzliwych bez kary
i żeby on sam, w którego mocy jest karać i nagradzać, mógł być naocznym

świadkiem wszystkiego. Zatem o wspomnianej godzinie kazał żołnierzom ru-
szyć do ataku, a sam udał się na miejsce, skąd mógł wszystko widzieć, i z na-
pięciem śledził z Antonii, jaki będzie bieg wypadków.
6. Wszelako wysłani do boju wojownicy nie zastali strażników, jak się
spodziewali, pogrążonych we śnie. Przeciwnie, gdy tamci wypadli z hałasem,
od razu musieli uwikłać się z nimi w walkę wręcz. Słysząc okrzyki wartowni-
ków, wybiegli ze środka także pozostali towarzysze w zwartej gromadzie.
Rzymianie przyjęli ataki pierwszych szeregów, a ci, co postępowali za nimi,
wpadali na ludzi z własnego oddziału i wielu traktowało swoich towarzyszy
broni jako wrogów. Jeden drugiego nie mógł rozpoznać po głosie, ponieważ
krzyk z obu stron mieszał się z sobą, ani też wzrokiem, bo na to nie pozwalała
ciemność nocy. Do tego jeszcze jednych zaślepiała wściekłość, drugich zaś
strach, wskutek czego wymierzono ciosy każdemu, kto tylko nawinął się pod
rękę. Wskutek trudności rozpoznania się jednak mniej szkody ponieśli Rzy-
mianie, którzy czyniąc wypad zwarli swoje tarcze i utrzymali porządek
w swoich szeregach. Każdy też pamiętał swoje hasło. Natomiast Żydzi, którzy
ciągle się rozpraszali, na ślepo to atakując, to ustępując, często jedni w drugich
widzieli swoich wrogów. Jeśli któryś z ich towarzyszy wycofał się, z powodu
ciemności brano go za nacierającego Rzymianina. Toteż więcej Żydów odno-
siło rany od swoich ludzi niż od nieprzyjaciół, aż dopiero z nastaniem dnia
można było okiem objąć stan walki i po rozdzieleniu linii bojowych miotać
pociski i utrzymać obronę w należytym porządku. Żadna ze stron ani nie ustę-
powała, ani nie okazywała znużenia. Rzymianie, którzy znajdowali się pod
okiem Cezara, współzawodniczyli mąż z mężem, oddział z oddziałem i każdy
mniemał, że ten właśnie dzień, jeśli tylko mężnie będzie się bił, przyniesie mu
awans. Żydów znów do śmiałych czynów pobudzała obawa o los swój własny
i świątyni oraz obecność tyrana46, który jednych zagrzewał słowem, drugich
popędzał biczem i pobudzał groźbami. W rezultacie bitwa toczyła się głównie
w miejscu47 i w niewielkiej mierze posuwano się do przodu i szybko zawraca-
no do tyłu, żadna ze stron nie miała miejsca ani na ucieczkę, ani na pościg.
Przy każdej zmianie położenia rozbrzmiewały z Antonii głośne wołania swo-
ich; jeśli towarzysze ich byli górą, krzyczeli do nich, aby śmiało atakowali,
a gdy ustępowali, aby się trzymali. Była to bowiem jakby jakaś wojna na sce-
nie: nic bowiem z tego, co działo się na polu bitwy, nie mogło ujść przed
okiem Tytusa i jego otoczenia. W końcu walkę zaczętą o godzinie dziewiątej
w nocy przerwano dopiero około piątej godziny w dzień i żadna ze stron nie
zdołała poważniej odepchnąć drugiej z miejsca, w którym doszło do bitwy,
lecz sprawę zwycięstwa pozostawiono nie rozstrzygniętą. U Rzymian sporo
mężów wyróżniło się w walce, a u Żydów z ludzi Szymona - Judes, syn Ma-
reotesa, i Szymon, syn Hozeasza, spośród Idumejczyków - Jakub i Szymon,
z których ten drugi był synem Akatelasa, a pierwszy Sosasa, ze zwolenników
Jana - Geftajos i Aleksas, a spomiędzy zelotów Szymon, syn Ariego48.

7. Tymczasem pozostała część wojska rzymskiego w ciągu siedmiu
dni zburzyła fundamenty Antonii49 i przygotowała szeroki dostęp do świą-
tyni. Legiony, które zbliżyły się do pierwszego muru, zaczęły sypać wały
- jeden naprzeciwko północno-zachodniego rogu wewnętrznego dziedziń-
ca świątynnego, drugi koło północnego krużganka, który stał między dwo-
ma bramami, i jeszcze dwa dalsze - jeden naprzeciwko zachodniego
krużganka zewnętrznego dziedzińca świątyni, drugi naprzeciw północnego.
Jednakże roboty u nich z wielkim trudem posuwały się naprzód, a budulec
musiano ściągać z odległości stu stadiów50. Niekiedy ponosili szkody
wskutek zasadzek, ponieważ ufni w swoją zdecydowaną przewagę nie za-
chowywali należytej czujności, gdy tymczasem Żydzi, którzy nie mieli już
nic do stracenia, poczynali sobie coraz zuchwałej. Otóż niektórzy jeźdźcy,
ilekroć wyprawiali się po budulec lub paszę, zwykle w czasie ściągania ma-
teriału puszczali rozkiełzane konie na popas, Żydzi zaś wypadali gromadnie
i uprowadzali je. Gdy to raz po raz powtarzało się, Cezar uważając, że po-
rywania te przypisać należy raczej niedbalstwu jego ludzi niż dzielności
Żydów - jak było w istocie - postanowił zastosować ostrzejszy środek,
aby zmusić pozostałych żołnierzy do pilniejszego baczenia na swoje konie.
Przeto kazał jednego z żołnierzy, którzy je postradali, poprowadzić na
śmierć i tym odstraszającym przykładem ocalił konie innym. Bo teraz już
nie pozwalali im oddalać się na pastwisko, lecz udawali się po potrzebny
materiał, jakby zrośli się z nimi. Tak to Rzymianie zajęci byli szturmowa-
niem świątyni i wznoszeniem wałów.
8. Dzień po wkroczeniu Rzymian51 powstańcy, którym już wyczerpały
się zrabowane zapasy i srodze począł doskwierać głód, zebrali wszystkie
swoje siły i koło godziny jedenastej dnia uderzyli na straże rzymskie na Gó-
rze Oliwnej52. Sądzili, że jeśli najpierw działać będą przez zaskoczenie,
a następnie zastaną Rzymian przy pokrzepianiu swych sił53, łatwo się przez
nie przebiją. Tymczasem Rzymianie już wcześniej spostrzegli, jak oni ruszali
do ataku, i zbiegli się szybko z sąsiednich umocnień i nie pozwolili im we-
drzeć się na wał obozowy i siłą utorować sobie drogę. Doszło do zaciętej
walki, w której obie strony mogły się poszczycić niejednym dzielnym czy-
nem. Rzymianie wykazywali nie tylko siłę, ale i doświadczenie wojenne. Ży-
dzi desperacki zapał i niepohamowaną wściekłość. Jednych do walki gnał
wstyd, drugich konieczność: Rzymianie poczytywali za wielką hańbę wypu-
ścić Żydów niejako schwytanych do sieci, ci zaś w przebiciu się przez wał
siłą widzieli ostatnią deskę ratunku54. Kiedy Żydów już zmuszono do uciecz-
ki i zepchnięto w dolinę, jeden z jeźdźców kohorty imieniem Pedanius55 za-
jechał im z boku w pełnym galopie i porwał jednego z uciekających nieprzy-
jaciół, młodzieńca zresztą silnie zbudowanego i dobrze uzbrojonego,
chwyciwszy go za nogę przy kostce. Musiał się mocno wychylić i to z konia
w pełnym galopie, ale i okazać niemałą siłę ramienia i w ogóle ciała, a do

tego mistrzowskie opanowanie jazdy konnej. Przywiódł tedy swego jeńca do
Cezara jakby zdobył jakiś cenny skarb. Tytus wyraził podziw dla siły tego,
który go pochwycił, i rozkazał jeńca ukarać56 za udział w ataku na szańce,
a sam całą uwagę skierował na walki toczące się wokół świątyni i ponaglał
do robót przy sypaniu wału.
9. Żydzi tymczasem widząc, że ponoszą nieustanne straty, a wojna sto-
pniowo dosięga zenitu i skrada się do Przybytku, postanowili odciąć, jak
w ciele, które toczy gangrena, zaatakowane już członki, aby zatrzymać dal-
sze rozszerzanie się choroby. Tak więc podłożyli ogień pod tę część północ-
no-zachodniego krużganku, która łączy się z Antonią, i następnie jeszcze
obalili jego część na dwadzieścia łokci i w ten sposób własnymi rękami za-
częli palić miejsca święte. Dwa dni później dwudziestego czwartego wymie-
nionego wyżej miesiąca57 Rzymianie podłożyli ogień pod przyległy krużga-
nek. A kiedy płomienie rozszerzyły się na odległość piętnastu łokci, Żydzi
znowu odcięli dach. W ten sposób nie wyrzekli się tych dzieł od razu, ale
zburzyli tylko połączenie z Antonią. Z tej to racji58, chociaż mogli przeszko-
dzjć podpalaczom, stali spokojnie, gdy ogień się rozszerzał, miarkując jego
zasięg tylko swoją korzyścią59. Wokół świątyni nie przestano toczyć bojów
i nieustannie dochodziło do starć między małymi grupami, które czyniły na
siebie wypady.
10. W owych dniach pewien Żyd imieniem Jonates, mąż małego wzro-
stu i niepozorny z wyglądu, nie wyróżniający się przy tym ani pochodze-
niem, ani niczym innym, wystąpił koło grobowca arcykapłana Jana60 i urąga-
jąc Rzymianom obraźliwymi słowami wyzwał najlepszego z nich do walki
z sobą. Większość żołnierzy, którzy zajmowali w tym miejscu stanowisko
bojowe, patrzyła na niego z pogardą, niektórzy być może czuli strach przed
nim, a jeszcze inni kierowali się wcale rozumnym przeświadczeniem, że nie
należy bić się z człowiekiem, który szuka śmierci. Albowiem tacy ludzie,
którzy stracili nadzieję ratunku, nie tylko walczą z szaleńczą odwagą, ale
i Bóstwo łatwo czynią sobie łaskawszym61. Zresztą ryzykować życiem
w walce z takimi ludźmi, gdy nawet pokonanie ich nie przyniosłoby żadnej
chluby, a poniesienie klęski naraziłoby na niebezpieczeństwo i hańbę, nie
dowodziłoby męstwa, lecz po prostu zuchwalstwa. Gdy przez dłuższą chwilę
nikt nie występował, a Żyd wymyślał im od tchórzy - był to człek wielce
zadufany w sobie i lekceważący Rzymian - w końcu wyskoczył pewien
żołnierz rzymski z oddziału jazdy, niejaki Pudens, który nie mógł już znieść
jego szyderstw i przechwałek, a może też dał się niebacznie zwieść jego nie-
pozornym wyglądem. Kiedy już osiągnął w walce przewagę, zdradził go los;
upadł bowiem na ziemię, a Jonates przybiegł i zadał mu śmiertelny cios. Po-
tem stanął na trupie i wymachując ociekającym krwią mieczem, a lewą ręką
tarczą, krzyczał z całych sił do wojska, chełpiąc się zabitym i drwiąc z przy-
glądających się Rzymian, aż go w chwili wykonywania tańca zwycięstwa

przeszył strzałą z łuku pewien setnik imieniem Priskus. Na ten widok po-
wstał krzyk i u Żydów, i u Rzymian, lecz wyrażał zgoła odmienne uczucia.
Jonates, wijąc się z bólu, padł na ciało swego przeciwnika, dając na sobie
przykład, jak rychło na wojnie słuszna kara dosięga tych, którym los nieza-
służenie dawał powodzenie.
Rozdział III
1. Powstańcy, którzy zajmowali świątynię, dzień po dniu niezmordo-
wanie odpierali wojska na wale w otwartych bojach, lecz w dwudziestym
siódmym dniu wspomnianego miesiąca62 użyli takiego oto podstępu.
W miejsce między belkowaniem i poniżej leżącym sufitem w zachodnim
krużganku naznosili suchego drzewa, do którego jeszcze dodali asfalt i smo-
łę. Następnie wycofali się, jakby już byli zupełnie wyczerpani. Wtedy wielu
mało przezornych i porwanych zapałem żołnierzy rzymskich rzuciło się za
ustępującymi i przystawiwszy drabiny wspięło się na krużganek. Rozważ-
niejsi, którym to niepojęte odejście Żydów wydało się podejrzane, pozostali
na miejscu. Skoro już dach krużganku zapełnił się ludźmi, którzy wdarli się
na niego, Żydzi podpalili tę budowlę od dołu na całej przestrzeni. Gdy nagle
ze wszystkich stron buchnął ogień, Rzymianie będący poza niebezpieczeń-
stwem zdrętwieli z przerażenia, a ci, którzy znaleźli się w jego zasięgu, byli
rozpaczliwie bezradni. Pogrążeni w płomieniach rzucali się w dół do miasta
leżącego z tyłu63, inni wprost na wrogów, a wielu w nadziei ocalenia się ska-
kało do swoich towarzyszy, łamiąc sobie członki. Większości jednak ogień
odciął drogi ucieczki, a byli i tacy, którzy woleli zadać sobie śmierć mieczem
niż zgorzeć w ogniu. Niebawem pożar szalejący wzdłuż i wszerz ogarnął
i tych, którzy już w inny sposób śmierć ponosili. Cezar, acz mocno rozsier-
dzony na ginących żołnierzy za to, że wdarli się na dach bez rozkazu, bolał
jednak nad losem owych mężów. A gdy nikt nie był w stanie przyjść im z po-
mocą, umierającym pozostała już tylko ta pociecha, że widzieli, jak ból ści-
ska serce tego, dla którego każdy z nich oddawał swe życie. Widać bowiem
było, jak Cezar to wołał do nich, to wybiegał naprzód, to zachęcał mężów,
którzy go otaczali, aby na wszelki możliwy sposób starali się ich uratować.
Te wołania i okazywane uczucia Cezara sprawiały, że każdemu śmierć była
lżejsza, jakby miał zaszczytny pogrzeb64. Niektórym udało się ocalić z ognia,
bo wyszli na szeroki mur, należący do krużganku, lecz otoczeni przez Żydów
dłuższy czas bronili się, aż w końcu okryci ranami padli co do jednego.
2. Jako ostatni śmierć poniósł pewien młodzieniec imieniem Longus.
Był on w całym tym nieszczęściu jaśniejszym promieniem i ze wszystkich,
którzy zginęli, okazał się najdzielniejszym mężem, choć każdy z nich zasłu-
żył na chlubną wzmiankę. Żydzi, czy to dlatego, że żywili podziw dla jego
męstwa, czy też, że nie byli w stanie inaczej go zabić, wzywali go, aby zszedł

do nich na dół, zaręczając mu bezpieczeństwo życia. Z drugiej strony wołał
doń brat jego Korneliusz, aby nie hańbił dobrego imienia ich obu i oręża
rzymskiego. Pod wpływem tych słów uniósł na oczach obu wojsk swój miecz
i sam zadał sobie śmiertelny cios. Z żołnierzy, których ogarnęły płomienie,
niejaki Artonusz uratował się przy pomocy podstępu. Krzyknął on z całych
sił do jednego z towarzyszy broni, Lucjusza, z którym dzielił namiot: "Uczy-
nię cię dziedzicem mojego majątku65, jeśli podejdziesz i schwytasz mnie".
Gdy ten chętnie podbiegł, Artonusz skoczył na niego i uratował się, lecz ten,
który go przyjął na siebie, uderzony o bruk kamienny wskutek spadającego
nań ciężaru, zginął na miejscu. Całe to nieszczęsne wydarzenie na jakiś czas
wprawdzie odebrało Rzymianom ducha, ale na przyszłość miało o tyle zba-
wienny skutek, że [nie dawali się tak łatwo wywabić66] i stali się bardziej
czujni na podstępy Żydów, przez które ponosili liczne straty wskutek niezna-
jomości miejsca i w wyniku sposobu postępowania tych mężów. Krużganek
spłonął aż do wieży Jana, którą ten wzniósł w czasie walki z Szymonem nad
bramami wiodącymi ponad Ksystos na zewnątrz67. Pozostałą część Żydzi od-
cięli, kiedy już zginęli wszyscy, którzy się nań wspięli. Nazajutrz także Rzy-
mianie spalili cały północny krużganek aż do wschodniego. Utworzony u ich
styku róg wznosił się ponad doliną zwaną Cedron, a głębia w tym miejscu
przyprawiała o zawrót głowy. Takie było położenie w okolicy świątyni.
3. Tymczasem w mieście moc ludzi ginęło wskutek wycieńczenia gło-
dem, a cierpienia ich były nie do opisania. W każdym bowiem domu,
w którym pokazał się bodaj cień żywności, dochodziło do bójek i najbliżsi
sobie ludzie rzucali się na siebie z pięściami, wyrywając jedni drugim te
nędzne resztki jadła, żeby przedłużyć jeszcze swoje życie. Nawet tym, któ-
rzy już padali z głodu, nie wierzono, że niczego nie mają, lecz rozbójnicy
przeszukiwali konających, czy może ktoś nie udaje tylko umierającego,
a w zanadrzu chowa pożywienie68. Z rozdziawionymi z głodu ustami jak
u wściekłych psów błąkali się i jak pijani dobijali się do drzwi i w swej
bezradności wpadali w jednej godzinie do tych samych domów dwa lub
trzy razy z rzędu. Konieczność wpychała wszystko ludziom w usta; zbiera-
no nawet to, czym wzgardzały najsprośniejsze z bezrozumnych zwierząt,
i unoszono z sobą, aby się tym pożywić. W końcu nie powstrzymano się
ani od psów, ani od sandałów i nawet z tarcz skórę zdzierano, aby ją żuć.
Niektórym za pożywienie służyła garść starego siana, inni znów zbierali ło-
dygi i najmniejszą ich ilość sprzedawali za cztery drachmy attyckie69. Lecz
cóż tu mówić o upodleniu, do jakiego prowadzi głód w poszukiwaniu żyw-
ności pośród rzeczy martwych! Przejdę raczej do przedstawienia takiego
zdarzenia, jakie nie miało przykładu ani w dziejach Greków, ani barbarzyń-
ców70. Dreszcze przechodzą, gdy się o tym mówi, i wierzyć się nie chce,
kiedy się tego słucha. Co do mnie, to chętnie bym pominął milczeniem to
zdarzenie, abym w oczach potomnych nie wydał się człowiekiem opowia-

dającym niestworzone historie, gdybym nie miał mnóstwa świadków wśród
współczesnych sobie. Z drugiej strony marną bym przysługę oddał swoje-
mu miastu ojczystemu, gdybym w opowiadaniu pominął cokolwiek z tego,
co rzeczywiście musiano wycierpieć.
4. Wśród ludności osiedlonej z tamtej strony Jordanu żyła pewna nie-
wiasta imieniem Maria71. Była córką Eleazara i mieszkała we wsi Bete-
zuba72, co wykłada się jako "Dom Hyzopu". Z racji swego rodu i posia-
danego majątku należała do przedniejszych mieszkańców. Zbiegła wraz
z pozostałym tłumem do Jerozolimy i razem z nim przeżywała oblężenie.
Część mienia, które zdołała spakować i zabrać z sobą z Perei73 do miasta,
zagrabili tyrani, a pozostałe klejnoty i to, co jeszcze wykryto z żywności, za-
garnęli gwardziści, którzy dzień w dzień ją nachodzili. Do głębi wzburzona
niewiasta owa często wymyślała rabusiom i miotała na nich przekleństwa,
czym mocno ich przeciwko sobie rozjątrzyła. Gdy tedy nikt nie chciał jej
zabić czy to ze złości, czy też z litości, i obrzydło jej ustawiczne wyszukiwa-
nie dla innych żywności, której zresztą nigdzie już nie można było znaleźć,
głód zaś targał jej wnętrznościami i wdzierał się aż do szpiku, a jeszcze wię-
cej od niego zżerała ją wściekłość, ta, działając za podszeptem nędzy i gnie-
wu, obróciła się przeciwko samej naturze. Wziąwszy swoje dziecię (a miała
chłopca jeszcze przy piersi) zawołała: "O nieszczęsne maleństwo, na jaki los
mam cię ochraniać pośród wojny, głodu i buntu? U Rzymian czeka nas nie-
wola, jeśli w ogóle doczekamy ich nadejścia. Bo głód jest szybszy od niewo-
li, a powstańcy srożsi od jednego i drugiego. Bądźże więc strawą dla mnie
i duchem mścicielem dla powstańców, a dla żyjących tematem opowieści,
gdyż już tego tylko brakuje do pełnego obrazu nieszczęść Żydów". Mówiąc
te słowa zabiła syna, następnie ciało upiekła i połowę sama spożyła, a resztę
przechowywała dobrze ukrytą. Od razu zjawili się powstańcy i kiedy poczuli
zapach zbrodniczej74 pieczeni, jęli wygrażać się, że jeśli nie wskaże im stra-
wy, którą przyrządziła, natychmiast ją zadźgają. Ta odrzekła, że także dla
nich pozostawiła znaczną część i odsłoniła resztę ciała dziecka. Tych od razu
przeszedł dreszcz zgrozy i obrzydzenia i to, co ujrzeli, wprawiło ich w osłu-
pienie. Ona zaś odezwała się do nich: "Oto moje rodzone dziecię i oto moje
dzieło. Jedzcie, bo ja już też jadłam. Nie bądźcie ani słabsi od kobiety, ani
litościwsi od matki. Lecz skoro jesteście tak bogobojni i wzdrygacie się
przed moją ofiarą, to niechaj to, co już zjadłam, będzie waszą częścią, a re-
szta niechaj dla mnie zostanie". Po tym wszystkim odeszli, drżąc na całym
ciele, w tym jednym wypadku okazując się tchórzliwymi, choć niechętnie
oddali matce nawet to pożywienie. Niebawem całe miasto obiegła wieść
o tym okropnym postępku i każdy drżał z przerażenia, stawiając sobie przed
oczy ten ohydny czyn, jakby sam się go dopuścił. Przymierając głodem tęsk-
nili za rychłą śmiercią i za szczęśliwych poczytywali tych, którzy pomarli,
zanim mogli słyszeć i oglądać takie potworności.

5. Wieść o tym strasznym postępku szybko dotarła także do Rzymian.
Jedni nie dawali temu wiary, inni odczuwali litość, lecz większość powzięła
jeszcze większą nienawiść do narodu. Cezar usprawiedliwiał się z tego
w oczach Boga, mówiąc, że ze swej strony ofiarował Żydom pokój, niezależ-
ność i darowanie im wszystkim dawniejszych złych postępków. "Ale oni -
żalił się - wybrali bunt zamiast zgody, wojnę zamiast pokoju, głód zamiast
sytości i dobrobytu i własnymi rękami zaczęli palić świątynię, którą my dla
nich staramy się zachować, i zasłużyli na taką właśnie strawę". Wszelako on
pogrzebie ten odrażający czyn spożycia własnego dziecka pod ruinami ich oj-
czyzny i nie pozwoli, aby na ziemi zamieszkanej słońce oglądało miasto,
w którym matki w taki sposób się żywią75. Więcej niż matki zasłużyli na takie
pożywienie ojcowie, którzy nawet po tak wstrząsających wydarzeniach nie
składają broni. Kiedy Cezar wyrażał te uczucia, równocześnie świadom był
także tego, jak wielka desperacja owładnęła owymi mężami: mniemał bo-
wiem, że nie przyjdą już do rozsądku ci, którzy przeszli przez wszelkie możli-
we okropności i z obawy przed nimi winni byli już dawno się opamiętać.
Rozdział IV
1. Skoro już dwa legiony skończyły sypanie wałów76 - stało się to
w ósmym dniu miesiąca Loos77 - Tytus rozkazał ustawić tarany naprzeciw
zachodniego krużganka zewnętrznego dziedzińca świątynnego. Nim jednak
je tam umieszczono, przez sześć dni najpotężniejsza ze wszystkich posiada-
nych machin helepola nieustannie tłukła mur nie odnosząc wszakże skutku,
ponieważ dzięki swojej masywnej budowie i doskonałemu dopasowaniu ma-
teriału był on mocniejszy od jej siły uderzenia i pozostałych taranów. Tym-
czasem inny oddział podkopywał fundamenty bramy północnej i dopiero po
ciężkim trudzie udało im się wreszcie wyrwać zewnętrzne kamienie, ale że
fundamenty wspierały się na bardziej w głębi położonych blokach, brama
stała nie naruszona. W końcu Rzymianie zwątpili w skuteczność działania
przy pomocy machin i żelaznych drągów i przystawili do krużganków drabi-
ny. Żydzi bynajmniej nie kwapili się do tego, aby im przeszkodzić, lecz jak
tylko tamci na nie weszli, rzucili się do walki i jednych spychali z powrotem
i strącali w dół na oślep, drugich, którzy opierali się, zabijali. Wielu z tych,
co właśnie schodzili z drabin, siekli mieczami, nim jeszcze oni mogli się za-
słonić tarczami. Niektóre drabiny, uginające się pod ciężkozbrojnymi, udało
się od góry odchylić w bok i strącić w dół. Ale sami także niemało strat po-
nieśli. Żołnierze rzymscy, którzy wynieśli na górę godła, zaciekle o nie wal-
czyli, gdyż oddanie ich w ręce nieprzyjaciół uważali nie tylko za dotkliwą
stratę, ale i za hańbę78. W końcu jednak Żydzi zagarnęli je i wszystkich, któ-
rzy już weszli na wierzch, wybili. Reszta, przerażona losem poległych towa-
rzyszy, wycofała się. Spośród Rzymian nikt nie zginął nie dokonawszy dziel-

nego czynu, a między powstańcami wyróżnili się ci sami, co w poprzednich
bitwach, a także jeszcze Eleazar, kuzyn tyrana Szymona. Skoro Tytus prze-
konał się, że oszczędzanie cudzych świętości tylko naraża jego wojsko na
szkodę i straty w ludziach, rozkazał podpalić bramy.
2. Tymczasem zbiegli do niego Ananos79 z Emmaus, najbardziej
krwiożerczy człowiek w straży przybocznej Szymona, oraz Archelaos, syn
Magaddatesa, licząc na to, że otrzymają przebaczenie, ponieważ odeszli
w chwili, kiedy właśnie Żydzi odnieśli sukces. Wszelako Tytus wietrzył
w tym podstęp ze strony owych mężów, a kiedy jeszcze dowiedział się, jak
oni okrutnie obchodzili się z własnymi rodakami, gotów był ich obu zgła-
dzić. Twierdził, że przygnała ich tam bieda, a bynajmniej nie zjawili się z do-
brej woli; zresztą nie zasługują na łaskę ludzie, którzy wyrwali się z murów
miasta ojczystego, gdy ono już stanęło w ogniu z ich własnej winy. Jednakże
nad gniewem jego górę wzięła dobra wiara i odprawił mężów80, choć nie po-
traktował ich na równi z innymi. Tymczasem żołnierze podłożyli ogień pod
bramy i topiące się srebro81 szybko otworzyło dostęp do drewna płomieniom,
które gwałtownie strzeliły w górę i ogarnęły krużganki. Żydom, którzy pa-
trzyli, jak dokoła szaleje pożar, nie stało zarówno sił ciała, jak i ducha.
Wskutek przerażenia nikt nie ruszył się z miejsca, aby go powstrzymywać
albo gasić, lecz wszyscy przyglądali się stojąc jak porażeni. Jednakże, choć
to, co ginęło w płomieniach, wprawiało ich w głębokie przygnębienie, mimo
to nie skłoniło ich przynajmniej do okazania większej troski o to, co jeszcze
pozostało, lecz jakby już płonął Przybytek, jeszcze większą pałali złością do
Rzymian. I tak przez ten dzień i następującą noc82 szalał ogień, gdyż Rzy-
mianie nie mogli podpalić krużganków od razu ze wszystkich stron, lecz jed-
ną część po drugiej.
3. Nazajutrz83 Tytus rozkazał części wojska gasić pożar i wyrównać
drogę w kierunku bram, aby ułatwić wkroczenie legionom, a sam zwołał na
naradę wodzów. A gdy zebrało się sześciu najwyższych dowódców: Tybe-
riusz Aleksander, pod którego rozkazami stały wszystkie siły84, Sekstus, do-
wodzący piątym legionem, Larcius Lepidus - dziesiątym, Tytus Frygius -
piętnastym, dalej Heteriusz Fronton, mający pod swoją wodzą dwa legiony
z Aleksandrii, i Marek Antoniusz Julianus, prokurator Judei85, i jeszcze poza
nimi przybyli pozostali prokuratorowie i trybuni86, poddał pod obrady spra-
wę Przybytku. Niektórzy wypowiadali się w tym duchu, żeby w tym wzglę-
dzie kierować się prawem wojny; jak długo on będzie stał, Żydzi nie zaprze-
staną buntów, ponieważ do niego właśnie ze wszystkich stron87 ściągają. Inni
zaś radzili, że jeśli Żydzi go opuszczą i nikt na nim nie umieści broni88, nale-
ży go ocalić, ale jeśli wejdą doń, aby walczyć - spalić. W tym wypadku nie
byłby to Przybytek, lecz twierdza, a zatem ten czyn bezbożny nie obarczy
Rzymian, lecz tych, którzy by ich do tego kroku zmusili. Na to Tytus oświad-
czył, że choćby Żydzi weszli do niego i stamtąd walkę prowadzili, to i tak nie

można mścić się na rzeczach martwych, a nie na żywych ludziach i w żad-
nym razie tak wielkiego dzieła wydawać na pastwę płomieni. Stanowiłoby to
i dla Rzymian stratę, a gdyby on ostał się, byłby ozdobą cesarstwa. Zachęce-
ni tymi słowami Fronton, Aleksander i Cerealiusz przyłączyli się do jego
zdania89. Następnie Tytus rozpuścił zgromadzonych, a dowódcom rozkazał
dać wszystkim wojskom odpoczynek, aby mógł rzucić do walki świeższe si-
ły, a tylko wybranym żołnierzom z kohort polecił utorować drogę przez zwa-
liska i ogień ugasić.
4. W owym dniu90 zmęczenie i przygnębienie złamały ducha bojowego
Żydów. Ale nazajutrz, zebrawszy swoje siły i odzyskawszy animusz, wypad-
li około drugiej godziny91 przez wschodnią bramę na straże w zewnętrznym
dziedzińcu świątynnym. Te dzielnie przyjęły ich natarcie i osłoniwszy się od
czoła tarczami, stanęły murem zwarłszy swoje szeregi. Widoczne było jed-
nak, że nie utrzymają się przed naporem zbyt długo, ponieważ napastnicy
górowali nad nimi liczbą i dzikim zapałem. Tedy Cezar, który patrzył na to
z Antonii, nie chcąc dopuścić, aby walka przybrała zły obrót, pośpieszył
z doborowymi jeźdźcami na pomoc. Żydzi nie mogli stawić czoła temu ude-
rzeniu, lecz gdy padli wojownicy z pierwszego szeregu, powstała ogólna
ucieczka. A kiedy Rzymianie poczęli wycofywać się, zawrócili i puścili się
w pogoń za nimi. Potem, gdy tamci zmienili front, znów pierzchli, aż koło
piątej godziny dnia zostali zepchnięci do wewnętrznego dziedzińca świątyn-
nego i tam zamknięci.
5. Tytus tymczasem wycofał się do Antonii, postanowiwszy z brza-
skiem następnego dnia uderzyć wszystkimi siłami i otoczyć Przybytek. Lecz
Bóg już dawno skazał go na zniszczenie ogniem i skoro wypełniły się czasy,
nadszedł ów przez los naznaczony dziesiąty dzień miesiąca Loos92, dzień,
w którym już kiedyś obrócił go w popiół król babiloński93. Lecz tym razem
ogarnęły go płomienie z przyczyny i winy samych Żydów. Kiedy bowiem
Tytus oddalił się i powstańcy nieco ochłonęli, znowu uderzyli na Rzymian
i rogorzała walka między strażami Przybytku i żołnierzami, którzy gasili
ogień w wewnętrznym dziedzińcu świątynnym. Ci wyparli Żydów i ścigali
ich aż do samego budynku. I wtedy jeden z żołnierzy, nie czekając rozkazu
ani nie wzdragając się przed tak okropnym czynem, z jakiejś nieziemskiej
podniety porwał kawałek płonącego bierwiona i podsadzony do góry przez
towarzysza broni wrzucił ognistą żagiew przez złote drzwiczki94, którymi
można było dostać się z północnej strony do pomieszczeń95 otaczających
Przybytek. Gdy strzeliły płomienie, Żydzi podnieśli krzyk godny takiego nie-
szczęścia i rzucili się pospołu na ratunek, nie bacząc na niebezpieczeństwo
życia ani nie szczędząc sił, kiedy ginęło to, co w przeszłości stanowiło przed-
miot ich szczególnej pieczy96.
6. Kiedy pewien żołnierz przybiegł z tą wiadomością do Tytusa, ten
właśnie odpoczywał po bitwie w namiocie i zerwawszy się z miejsca pobiegł

w takim stanie, w jakim się znajdował, do Przybytku, aby powstrzymać po-
żar. Za nim ruszyli tam także wszyscy wodzowie, a tym towarzyszyli spło-
szeni żołnierze legionów. Powstała wrzawa i zamieszanie, jak to zwykle by-
wa, kiedy tak wielka masa wojska znajdzie się w bezładnym ruchu. Cezar
tedy i głosem, i ręką dawał znak żołnierzom, aby gasili ogień, lecz oni ani nie
słyszeli jego wołania, gdyż uszy mieli pełne nieopisanego wrzasku, ani na
znaki dawane ręką nie zwracali uwagi, jako że jednych zupełnie pochłonęła
walka, drugich zaś zaślepił gniew. Zapalczywości nadbiegających żołnierzy
legionów nie można było pohamować ani napominaniem, ani groźbą, lecz
wszystkimi zupełnie owładnęła wściekłość. Przy wejściach97 zaś powstał tak
wielki tłok, że wielu ginęło, tratując jedni drugich, a niemało też podzieliło
los pokonanych nieprzyjaciół, gdy wpadali na żarzące się jeszcze i dymiące
zwaliska krużganków. A skoro zbliżali się do Przybytku, udawali, że w ogóle
nie słyszą rozkazów Cezara, i jeszcze wzywali towarzyszy przed sobą, aby
wrzucili głownie do wnętrza. Powstańcy ze swej strony nie mieli już żadnej
możliwości śpieszyć na ratunek - wszędzie była tylko rzeź albo ucieczka.
Przeważnie ofiarą padali słabi i nie uzbrojeni mieszkańcy z ludu, których za-
bijano, gdzie kogo dopadnięto. Wokół ołtarza gromadziły się stosy trupów,
a po schodach Przybytku krew płynęła strumieniem i ciała pomordowanych
na górze osuwały się w dół.
7. Kiedy Cezar nie widział sposobu powstrzymania porwanych szałem
żołnierzy i pożar się wzmagał, wszedł ze swoimi wodzami do wnętrza i oglą-
dał święte miejsce Przybytku i to, co się w nim znajdowało, a wszystko
o wiele przechodziło rozgłos, jaki miało między obcymi, i nie ustępowało tej
wspaniałości, jaką chełpili się tubylcy98. Gdy płomienie jeszcze w żadnym
miejscu nie wdarły się do środka, lecz ogarnęły pomieszczenia wokół Przy-
bytku, Tytus uważając (w czym się zresztą nie mylił), że można jeszcze ura-
tować to dzieło, wypadł na zewnątrz i sam starał się nakłonić żołnierzy do
gaszenia ognia, a nawet setnikowi z grona otaczających go oszczepników,
niejakiemu Liberaliuszowi, rozkazał nieposłusznych okładać kijami. Lecz
ani respekt dla Cezara, ani strach przed tym, który ich powstrzymywał, nie
były w stanie pokonać wściekłości i nienawiści do Żydów99 i jeszcze gwał-
towniejszego zapału do walki.
Dla wielu jednak pobudką była nadzieja rabunku, ponieważ żywili
przekonanie, że wewnątrz Przybytku musi znajdować się mnóstwo skar-
bów, skoro, jak widzieli, wszystko dookoła było sporządzone ze złota100.
Ale kiedy Cezar wybiegł, aby powstrzymać żołnierzy, jeden z tych, którzy
już wtargnęli do środka, podłożył w ciemności101 ogień pod zawiasy bra-
my. Wtedy nagle wewnątrz rozbłysnął płomień, a wodzowie wraz z Ceza-
rem wycofali się i nikt już nie czynił przeszkód żołnierzom po zewnętrznej
stronie w rozniecaniu pożaru. W taki to sposób Przybytek, wbrew woli Ce-
zara, stał się pastwą płomieni.

8. Trudno nie zapłakać gorzko nad losem dzieła, które było ze wszys-
tkich, jakie kiedykolwiek poznaliśmy, czy to na własne oczy, czy też ze sły-
szenia, najwspanialsze tak pod względem budowy, rozmiarów i bogactwa
w każdym szczególe, jak i rozgłosu, jakim cieszyły się te święte miejsca.
Największą jednak pociechę można znaleźć w tym, że przed wyrokiem losu
nie ujdą również dzieła sztuki i miejsca tak samo jak istoty żywe. Można też
podziwiać widoczną w jego zrządzeniu dokładność obiegu czasów, bo, jako
rzekłem102, wyznaczył on na spalenie Przybytku ten sam miesiąc i dzień,
w którym poprzednio puścili go z dymem Babilończycy. Od samego jego za-
łożenia, które było dziełem króla Salomona, aż do obecnego zburzenia, które
przypadło na drugi rok rządów Wespazjana, upłynęło tysiąc sto trzydzieści
lat, siedem miesięcy i piętnaście dni, a od późniejszej odbudowy, której do-
konał Angajos w drugim roku panowania Cyrusa, do zdobycia go za Wespa-
zjana - sześćset trzydzieści dziewięć lat i czterdzieści pięć dni103.
Rozdział V
1. Kiedy Przybytek stał w płomieniach, żołnierze grabili wszystko, co
im wpadło w ręce, i położyli trupem niezliczone mnóstwo pojmanych Ży-
dów. Ani nie okazywali litości dla wieku, ani nie liczyli się z godnością, lecz
mordowali bez różnicy dzieci i starców, ludzi świeckich i kapłanów. Wojna
wciągnęła w swe szpony i niszczyła ludzi wszelkich stanów, czy prosili o ła-
skę, czy stawiali opór. Trzask ognia rozprzestrzeniającego się daleko i szero-
ko mieszał się z jękami tych, którzy padali. Wskutek wysokości wzgórza
i rozmiarów płonącej budowli wydawało się, że pożar ogarnął całe miasto,
a od panującej wrzawy trudno byłoby wyobrazić sobie coś bardziej ogłusza-
jącego i przerażającego. Z jednej strony bowiem wznosiły okrzyki bojowe
atakujące legiony rzymskie, z drugiej rozlegał się wrzask powstańców oto-
czonych zewsząd ogniem i żelazem. Lud odcięty powyżej104 w przerażeniu
rzucał się do ucieczki, wpadając wprost na nieprzyjaciół i dodając do tej tra-
gicznej sceny jeszcze jęki. Krzykowi ludzi na wzgórzu wtórował nadto tłum
w mieście i nawet wielu z tych, którzy omdlewali z głodu i nie byli zdolni
wydać z siebie głosu, jeszcze znajdowało w sobie tyle siły, żeby podnieść
lament i głośno wołać, patrząc jak płonie Przybytek. Echo odbijało się od
Perei i okolicznych gór, czyniąc wrzask jeszcze potężniejszym105. Lecz stra-
szniejsze od tego tumultu były cierpienia. Można by myśleć, że całe wzgó-
rze, na którym stała świątynia, od samego podnóża stanowi jedną wrzącą ma-
sę płomieni, a krew rozlewa się jeszcze większym strumieniem niż bucha
ogień, zaś pomordowanych jest więcej niż mordujących. Nigdzie bowiem nie
było widać ni piędzi ziemi106 wskutek zasłania trupami, a żołnierze, czyniąc
pościg za uciekającymi, musieli wspinać się na stosy ciał. Tłum rozbójników
jednak zdołał odeprzeć Rzymian i z trudem przedrzeć się do zewnętrznego

dziedzińca świątyni, a stąd do miasta, pozostała zaś część ludności schroniła
się do zewnętrznego krużganka107. Niektórzy kapłani z początku odrywali
z dachu Przybytku bolce108 z ołowianymi obsadami i rzucali w Rzymian, po-
tem jednak, gdy w ten sposób nie mogli nic zdziałać i poczęły na nich buchać
płomienie, wycofali się na mur, który miał sześć łokci szerokości109, i tam
pozostali. Dwóch zaś przedniej szych mężów, którzy mogli uratować się
przechodząc do Rzymian albo wytrwać i podzielić los z innymi, skoczyło
w ogień i spaliło się wraz z Przybytkiem. Byli to Meir, syn Belgasa, i Józef,
syn Dalajosa.
2. Rzymianie uważając, że nie ma sensu oszczędzać sąsiednich zabu-
dowań, kiedy płonął sam Przybytek, puścili je wszystkie z dymem, to jest
zarówno pozostałe jeszcze krużganki, jak i bramy, oprócz dwóch - jednej
na wschodzie, drugiej na południu110; te także później zrównali z ziemią.
Podpalili również skarbiec, który zawierał niezliczone mnóstwo pieniędzy
oraz nie mniej szat i innych kosztowności, krótko mówiąc - całe zgroma-
dzone bogactwo Żydów, gdyż zamożniejsi złożyli tu swoje mienie111. Na-
stępnie ruszyli do pozostałego krużganka zewnętrznego dziedzińca świątyn-
nego, gdzie schroniły się kobiety, dzieci i zmieszane pospólstwo112 w liczbie
około sześciu tysięcy. Zanim jednak Cezar powziął postanowienie, co zrobić
z tymi ludźmi, a wodzowie zdołali wydać rozkazy113, porwani wściekłością
żołnierze podpalili krużganek, skutkiem czego jedni zginęli wyskakując
z płomieni, drudzy zaś śmierć znajdowali w ogniu114. Z tak wielkiej liczby
nikt żywy nie wyszedł. Do zguby doprowadził ich pewien fałszywy prorok,
który wystąpił owego dnia i obwieścił ludowi w mieście, że Bóg każe im
wstąpić do świątyni, gdzie otrzymają znaki ocalenia. Było wówczas wśród
ludu wielu nasłanych przez tyranów proroków, którzy głosili, że trzeba cze-
kać na pomoc Bożą, aby nie tylko takim sposobem zmniejszyć liczbę zbiega-
jących, ale także przez wzbudzenie nadziei dodać odwagi tym, na których nie
działał już ani strach, ani więzienie. Łatwo przekonać człowieka, który znaj-
duje się w nieszczęściu. Gdy jeszcze oszust stara się omamić go, obiecując
uwolnienie od okropności, które go gnębią, wtedy cierpiący bez reszty chwy-
ta się tej nadziei115.
3. Tak to w owym czasie szarlatani i oszuści podający się fałszywie za
posłańców Boga zwodzili biedny lud, lecz na wyraźne znaki, które zapowia-
dały bliskie spustoszenie, nikt nie zwracał uwagi ani nie dawał im wiary116.
Ludzie jakby byli gromem porażeni i postradali oczy i rozum, pozostawali
głusi na ostrzeżenia Boże. Tak było, kiedy nad miastem stanęła gwiazda
o kształcie miecza i kometa tkwiąca na niebie przez cały rok117. Tak samo
było i wtedy, kiedy jeszcze przed powstaniem i zaburzeniami wiodącymi do
wojny naród zebrał się na obchód Święta Przaśników - było to w ósmym
dniu miesiąca Ksantyku118 - i koło dziewiątej godziny w nocy zajaśniał tak
silny blask wokół ołtarza Przybytku, że wydało się, iż nastał biały dzień.

A trwało to pół godziny. Nieświadomi rzeczy uznali to za dobry znak, lecz
uczeni w księgach świętych od razu dali wyjaśnienie zgodne z późniejszymi
wydarzeniami. W czasie tego samego święta krowa, którą ktoś wiódł na ofia-
rę, porodziła jagnię w samym środku świątyni119. Także wschodnia brama120
wewnętrznego dziedzińca świątynnego (a była cała ze spiżu i tak ciężka, że
dwudziestu ludzi ledwie mogło ją zamknąć wieczorem, zaryglowana okuty-
mi żelazem belkami i osadzona na czopach głęboko wpuszczonych w próg
z jednolitego bloku kamiennego) sama rozwarła się około szóstej godziny
w nocy121. Strażnicy świątynni wybiegli i donieśli o tym swemu dowódcy122,
a gdy ten przybył na miejsce, z trudem zdołał ją znów zamknąć. To także
ludziom niewtajemniczonym wydało się znakiem bardzo pomyślnym, gdyż
wedle ich tłumaczenia Bóg otworzył im bramę do dobrego. Natomiast uczeni
mężowie uważali, że rozprzęgło się bezpieczeństwo Przybytku, a otworzenie
się bramy oznacza podarunek dla nieprzyjaciół i między sobą123 wydarzenie
to tłumaczyli jako wyraźny znak zniszczenia. I znów w niewiele dni po świę-
cie dwudziestego pierwszego dnia miesiąca Artemizjos124 zauważono nie-
ziemskie i niewiarygodne zjawisko. To, o czym będę mówił, mogłoby wy-
glądać, wydaje mi się, na jakąś bajkę, gdyby nie wyszło z ust naocznych
świadków i gdyby nieszczęścia, które potem nastąpiły, nie zgadzały się z ty-
mi znakami. Otóż przed zachodem słońca w całym kraju pokazały się w po-
wietrzu wozy i uzbrojone hufce wojska, które pędziły przez obłoki i otaczały
miasto125. Kiedy w czasie święta, które zowie się Pięćdziesiątnicą126, kapłani
weszli nocą, jak to jest ich zwyczajem, do wewnętrznego dziedzińca świątyn-
nego, aby pełnić służbę Bożą, najpierw zauważyli, jak sami oświadczyli,
ruch i huk, a potem dało się słyszeć wołanie różnymi głosami: "Wychodzimy
stąd!"127. Ale jeszcze bardziej przerażające od tego było takie oto zdarzenie.
Otóż na cztery lata przed wojną, kiedy miasto w najlepsze zażywało pokoju
i pomyślności, niejaki Jezus, syn Ananiasza, prosty wieśniak przybył na
święto, w którym wedle zwyczaju wszyscy wznoszą Bogu namioty128, i sta-
nąwszy w świątyni nagle jął wołać: "Głos ze wschodu, głos z zachodu, głos
od czterech wiatrów, głos przeciwko Jerozolimie i Przybytkowi, głos prze-
ciwko oblubieńcom i oblubienicom, głos przeciwko całemu narodowi129".
Z tym wołaniem na ustach chodził dzień i noc po wszystkich ulicach. Niektó-
rzy z przedniejszych obywateli, których oburzały te złowieszcze słowa, po-
chwycili owego człowieka i srodze go wychłostali. On zaś ani nie odezwał
się w swojej obronie, ani nie zwracał się osobiście do wymierzających mu
razy, lecz wołał dalej, tak jak poprzednio. Starszyzna miasta uznała, co zgod-
ne było z prawdą, że mąż ten działa z mocy wyższej, i przyprowadziła go do
zarządcy rzymskiego. Tam chłostany biczem aż do kości ani nie błagał o li-
tość, ani łzy nie uronił, lecz jak najżałośniejszym głosem za każdy cios odpo-
wiadał: "Biada Jerozolimie". A kiedy Albinus130 - on właśnie był tym za-
rządcą - zapytał, kim jest, skąd pochodzi i dlaczego wznosi takie okrzyki,

w ogóle mu na to nic nie odrzekł, lecz ciągle biadał nad miastem, aż w końcu
Albinus uznał go za szaleńca i kazał mu odejść. W czasie aż do wybuchu
wojny ani nie przystawał z żadnym z obywateli, ani nie widziano, żeby
z kimś rozmawiał, lecz dzień w dzień, jakby to była modlitwa, której się wy-
uczył, powtarzał swoją skargę: "Biada Jerozolimie". Nie przeklinał nikogo
z tych, którzy co dzień go bili, ani nie błogosławił tych, którzy dawali mu
pożywienie, lecz jedną tylko miał dla wszystkich odpowiedź - ową złowro-
gą wróżbę. Najbardziej wykrzykiwał w czasie świąt. Wołał tak przez siedem
lat i pięć miesięcy i ani głos mu nie ochrypł, ani sam się nie zmęczył, aż
dopiero w czasie oblężenia, gdy widział, jak spełnia się jego przepowiednia,
znalazł spokój. Kiedy bowiem szedł wokoło i z muru wołał donośnym gło-
sem: "Biada jeszcze raz miastu, narodowi i Przybytkowi" i na końcu dodał:
"Biada i mnie samemu", trafiony głazem z balisty od razu padł i wyzionął
ducha z tymi złowieszczymi słowami na ustach.
4. Kiedy zastanowić się nad tym wszystkim, można dojść do wniosku,
że Bóg wprawdzie troszczy się o ludzi i różnymi drogami wskazuje swemu
narodowi131 drogę ocalenia, lecz ludzie skazują się na zagładę przez własną
głupotę i zło, które sami sobie wybierają. Tak samo Żydzi po zburzeniu An-
tonii także świątynię uczynili kwadratową, choć mieli zapisane w swoich
przepowiedniach, że miasto i Przybytek wtedy zostaną wzięte, kiedy świąty-
nia będzie mieć kształt kwadratowy132. Ale tym, co ich najbardziej do wojny
pobudziło, była niewyraźna przepowiednia133, również znaleziona w pis-
mach świętych, że w owym czasie pewien mąż z ich kraju stanie się władcą
ziemi zamieszkanej. Oni zrozumieli, że to będzie jakiś ich rodak i nawet wie-
lu mędrców dawało zupełnie błędne wyjaśnienia. W rzeczywistości przepo-
wiednia ta oznaczała objęcie władzy przez Wespazjana, którego na ziemi ju-
dejskiej obwołano cezarem. Jednak ludzie nie mogą uniknąć swego losu,
nawet gdyby go przewidzieli. Tedy Żydzi niektóre z tych znaków tłumaczyli
sobie podług swojego życzenia, inne zupełnie zlekceważyli, aż zajęcie miasta
i zguba przekonały ich o własnej głupocie.
Rozdział VI
1. Kiedy powstańcy zbiegli do miasta i sam Przybytek oraz wszystko
dookoła stało w ogniu, Rzymianie wnieśli swoje godła do świętego okręgu
i umieścili je naprzeciwko wschodniej bramy. W tym miejscu złożyli im
ofiary134 i wśród gorących owacji obwołali Tytusa imperatorem. Wszyscy
żołnierze obłowili się tak obfitą zdobyczą z rabunków, że w Syrii sprzedawa-
no złoto tej samej wagi za połowę dawnej ceny135. Między kapłanami, którzy
bronili się do upadłego na murze Przybytku136, znajdował się pewien chło-
piec, którego tak paliło pragnienie, że prosił strażników rzymskich, aby mu
przyrzekli bezpieczeństwo, i wyznał im, że usycha z pragnienia. Gdy ci uli-

towali się nad jego młodym wiekiem i męką i dali mu porękę, ten zszedł na
dół, napił się i napełnił wodą naczynie, które przyniósł z sobą, po czym od-
dalił się, uciekając na górę do swoich. Żaden ze strażników nie zdołał po-
chwycić chłopca, na którego miotano przekleństwa z powodu wiarołomstwa.
On zaś odpowiedział, że wcale nie złamał umowy; otrzymał bowiem od nich
porękę nie po to, żeby u nich pozostać, ale żeby tylko zejść i zaczerpnąć wo-
dy. A że uczynił jedno i drugie, uważał, że słowa dotrzymał. Podstęp ten
zdumiał wyprowadzonych w pole żołnierzy przede wszystkim ze względu na
wiek chłopca. W piątym dniu kapłani, którym srodze dokuczał głód, zeszli
w dół i przyprowadzeni przez strażników przed oblicze Tytusa błagali o da-
rowanie im życia. On zaś oświadczył im, że czas łaski dla nich już minął,
a także przeminęło to, co mogło usprawiedliwiać pozostawienie ich przy ży-
ciu137, i że zresztą godzi się, aby kapłani ginęli razem z Przybytkiem. Przeto
kazał owych mężów ukarać śmiercią.
2. Skoro tyrani ze swoimi zwolennikami wszędzie ponosili klęski
i otoczeni murem138 nie mieli żadnej możliwości ucieczki, zwrócili się do
Tytusa, aby wszcząć układy. Ten zaś jako człowiek z natury łaskawy chciał
przynajmniej miasto ocalić. Gdy zaś i przyjaciele do tego go nakłonili -
nabrali już bowiem przekonania, że rozbójnicy w końcu się opamiętali -
zajął miejsce w zachodniej części zewnętrznego dziedzińca świątynnego.
Tutaj były bramy powyżej Ksystos139 i most, który łączył Górne Miasto ze
świątynią, a wtedy znajdował się pośrodku między tyranami i Cezarem.
Z obu stron stał tłum w zwartej gromadzie - Żydzi skupieni wokół Szy-
mona i Jana w napięciu czekali, czy otrzymają łaskę, Rzymianie zebrani
wokół Cezara ciekawi byli, jaka będzie ich prośba. Tytus nakazał żołnie-
rzom, aby pohamowali swój gniew i przestali miotać pociski, po czym po-
stawiwszy obok siebie tłumacza140 począł pierwszy na znak, że był
zwycięzcą, przemawiać tymi słowy: "Zali, mężowie, nasyciliście się wresz-
cie niedolą swego miasta ojczystego, wy, którzy nie bacząc ani na naszą
potęgę, ani na własną słabość, porwani ślepym zapałem i szaleństwem, na-
ród, gród ten i Przybytek przywiedliście do zguby i teraz stanęliście sami
przed zagładą, na którą zasłużyliście? Już od tego czasu, kiedy Pompejusz
podbił was siłą, nie zaprzestaliście dążeń buntowniczych, a potem nawet
stanęliście do otwartej wojny z Rzymianami141. Czyliż liczyliście na swoje
mnogie zastępy? Przecież ledwie nieznaczna część wojska rzymskiego wy-
starczyła, aby dać sobie z wami radę! A może na wiernych sprzymierzeń-
ców? A jakiż to naród, żyjący poza granicami naszego państwa, wolałby
wybrać Żydów zamiast Rzymian? Może na swoją krzepkość? Otóż, jak
wam wiadomo, nawet Germanie muszą nas słuchać. A może na swoje po-
tężne mury? Jakiż mur i zapora mogą być silniejsze od Oceanu? A jednak
czyż oblani nim wokoło Brytanowie nie kłaniają się naszemu orężowi? Czy
może na moc ducha i przebiegłość wodzów? Wszak wiecie, że nawet Kar-

tagińczycy musieli nam ulec. Ale widocznie nic innego tylko dobroć Rzy-
mian skłoniła was do porwania się na nich. Przecież daliśmy najpierw wam
ten kraj we władanie i ustanowiliśmy wam królów z własnego plemienia,
następnie wasze prawa ojczyste mieliśmy w poszanowaniu142 i pozwolili-
śmy wam żyć podług swego życzenia nie tylko między sobą, lecz także
z innymi. A co najważniejsze, pozwoliliśmy wam ściągać na potrzeby służ-
by Bożej daniny i zbierać dary poświęcone i aniśmy nie udzielali nagany,
ani nie stawiali żadnych przeszkód tym, którzy je składali, abyście tylko
stali się bogatsi naszym kosztem i za nasze pieniądze poczynili zbrojne
przygotowania przeciwko nam143! Potem, korzystając z tak wielkich przy-
wilejów, obróciliście te ogromne środki przeciwko tym, którzy wam je do-
starczyli, i na wzór nie dających się obłaskawić wężów zatruliście jadem
tych, którzy was głaskali. Prawda, lekkomyślność Nerona mogła w was bu-
dzić pogardę, lecz wy już jakiś czas przedtem niby zachowywaliście się
spokojnie, ale tailiście złe zamiary, aby - jak to jest przy złamaniach
i oberwaniach cielesnych - dopiero gdy choroba144 zaczęła się na dobre
rozwijać, pokazać prawdziwe oblicze, mierząc bezwstydnie wygórowane
ambicje podług oczekiwanych wydarzeń. Ojciec mój przybył do tego kraju
nie, żeby was karać za to, jak postąpiliście z Cestiuszem, lecz aby wam
udzielić przestrogi. Bo gdyby podążył tu w celu zniszczenia narodu, mu-
siałby od razu podążyć do korzenia waszej siły i miasto zniszczyć. Tymcza-
sem on pustoszył Galileę i sąsiednie ziemie, dając wam czas do
opamiętania145 się. Lecz wy dobroć naszą wzięliście za słabość i nasza ła-
godność stała się pożywką dla waszej zuchwałości. Po śmierci Nerona po-
stąpiliście tak, jak można oczekiwać po najgorszych łotrach. Ośmieliły was
nasze wewnętrzne zaburzenia i kiedy ja i mój ojciec odeszliśmy od Egiptu,
wykorzystaliście tę sposobność na przygotowanie wojenne i nie wstydzili-
ście się dręczyć niepokojami mężów, którzy teraz osiągnęli godność cesar-
ską i których poznaliście jako wodzów wspaniałomyślności146. Gdy
państwo w nas znalazło ratunek i zapanował w nim spokój, a obce narody
słały poselstwa147, dzieląc z nami radość, to jedni Żydzi znów okazali się
naszymi wrogami. Posyłaliście poselstwa do ludzi za Eufratem148, aby
wzniecić bunt, zbudowaliście nowe mury wokół miasta149, wybuchały za-
mieszki, walki między tyranami o pierwszeństwo i wojna domowa -
wszystko to są rzecz godne tylko tak niegodziwych ludzi. Przybyłem sam
pod to miasto ze srogimi rozkazami, które ojciec wydał z niechęcią. Rado-
wałem się wieścią, że lud pragnie pokoju150. Jeszcze nim doszło do wojny,
wzywałem was do odłożenia broni, a kiedy już byliście w wojnie ze mną,
przez długi czas was oszczędzałem. Zbiegom przyrzekłem łaskę i wzglę-
dem tych, co się u mnie schronili, dotrzymałem danego słowa, nad wielu
jeńcami ulitowałem się, dręczycieli po srogim przesłuchaniu ukarałem,
z wielką niechęcią kazałem wyprowadzić machiny przeciwko waszym mu-

rom, nieustannie powstrzymywałem żołnierzy żądnych waszej krwi, po
każdym zwycięstwie nakłamałem was do pokoju, jakbym sam był pokona-
ny. Kiedy znalazłem się blisko świątyni, znowu z własnej chęci nie stoso-
wałem prawa wojny, a wzywałem was, abyście oszczędzili swoich miejsc
świętych i ocalili dla siebie Przybytek151, przyrzekając wam swobodne
wyjście i dając porękę zachowania życia i gdybyście tego chcieli, możność
prowadzenia walki w innym miejscu152. Wszystkim tym wzgardziliście
i własnymi rękami podłożyliście ogień pod Przybytek153. I po tym
wszystkim, o najnikczemniejsi pod słońcem, zwracacie się teraz do mnie,
aby prowadzić rozmowy! Cóż mielibyście jeszcze ocalić, co by można po-
równać z tym, co zginęło? Cóż może usprawiedliwiać wasze ocalenie
siebie po utracie Przybytku! Ba, nawet teraz stoicie z bronią w ręku
i w ostatniej niedoli nie potraficie wystąpić jako błagalnicy. O nieszczęśni
ludzie, na co jeszcze liczycie? Czyż nie wyginął lud i nie poszedł z dy-
mem Przybytek? Czyż miasto nie jest zdane na moją łaskę i niełaskę,
a wasze życie nie jest w moim ręku? Czy w szukaniu śmierci chcecie
znaleźć sławę bohaterstwa154? Ja z pewnością nie pójdę w zawody z wa-
szym obłędem. Kto odrzuci oręż i podda się, temu daruję życie, postępując
tak jak w domu łaskawy pan, który karze niepoprawnych, a resztę zacho-
wuje dla siebie".
3. Na to oni odpowiedzieli, że nie mogą przyjąć jego poręki, ponieważ
przysięgli, że nigdy tego nie uczynią156, natomiast proszą, aby pozwolił im
swobodnie przejść przez pierścień oblężenia wraz z żonami i z dziećmi.
Pragną bowiem udać się na pustynię157, a miasto jemu zostawić. Słysząc to
Tytus srodze rozgniewał się widząc, że ludzie znajdujący się w sytuacji
jeńców jeszcze stawiają mu warunki, jakby byli zwycięzcami, i polecił po-
dać im do wiadomości, że już nie będą mogli ani zbiec, ani liczyć na jakie-
kolwiek względy, ponieważ nikogo nie będzie oszczędzać. Pozostaje im
tylko walczyć do upadłego i ratować się, jak kto będzie mógł, ponieważ od-
tąd we wszystkich swoich działaniach kierować się będzie prawami wojny.
Tedy żołnierzom pozwolił miasto podpalić i plądrować. Oni wszakże jesz-
cze owego dnia powstrzymali się od tego, lecz nazajutrz podłożyli ogień
pod archiwum, Akrę, siedzibę rady i tak zwany Oflas. Ogień rozszerzył się
na pałac Heleny, który stał pośrodku Akry158, płonęły ulice i domy napeł-
nione ciałami ofiar głodu.
4. Tego dnia prosili Cezara o łaskę synowie i bracia króla Izatesa159
i oprócz nich wielu znakomitych mężów, którzy się tam zebrali. On zaś, choć
był srodze rozgniewany na wszystkich mieszkańców, którzy jeszcze pozosta-
li, nie odstąpił od swego dawnego sposobu postępowania i zgodził się przy-
jąć owych mężów. Na razie trzymał ich wszystkich pod strażą, lecz później
synów i krewnych królewskich odesłał w więzach do Rzymu, aby mieć
w nich jako zakładnikach gwarancję wierności ich kraju.

Rozdział VII
1. Powstańcy ruszyli teraz na pałac królewski160, w którym ze względu
na jego potężne mury wielu złożyło swoje mienie. Stąd przepędzili Rzymian
i wymordowawszy wszystkich tych z ludu, co się tu zgromadzili - a było
około ośmiu tysięcy czterysta głów161 - rozgrabili drogocenne przedmioty.
Dwóch Rzymian ujęli żywcem - jednego jeźdźca i jednego żołnierza pie-
szego. Tego ostatniego zabili na miejscu i wlekli przez miasto, jakby znęca-
jąc się na jednym ciele chcieli pomście się na wszystkich Rzymianach.
Jeźdźca natomiast, który oświadczył, że pragnie udzielić im wiadomości,
która mogłaby dopomóc w uratowaniu się, przyprowadzili do Szymona. Po-
nieważ nie miał mu nic do powiedzenia, oddano go na stracenie jednemu
z dowódców, niejakiemu Ardalasowi. Ten, związawszy mu z tyłu ręce i za-
słoniwszy opaską jego oczy, prowadził go na widoku Rzymian na ścięcie.
Jednakże jeńcowi udało się zbiec do swoich w chwili, gdy Żyd już dobył
miecza. Tytus nie chciał stracie człowieka, który wyrwał się z rąk nieprzyja-
ciół, lecz uznał, że nie zasługuje na miano żołnierza rzymskiego ten, kto dał
się żywcem wziąć do niewoli, odebrał mu broń i usunął go z legionu, co dla
męża honorowego było czymś gorszym od samej śmierci162.
2. Nazajutrz Rzymianie przepędzili rozbójników z Dolnego Miasta
i podpalili wszystko aż do sadzawki Siloe163. Widok trawionego ogniem
miasta radował ich serca, lecz co do łupów, to spotkał ich zawód; powstań-
cy bowiem uchodząc do Górnego Miasta wszystko z sobą zabrali164. Oni
nie czuli najmniejszych wyrzutów z powodu swoich zbrodni, a nawet cheł-
pili się nimi jakby jakimś dobrodziejstwem. Patrząc tedy z pogodnym obli-
czem na płonące miasto, mówili, że z radością oczekują swego końca165,
skoro lud został wymordowany, Przybytek obrócony w popiół, miasto stoi
w płomieniach i nic nie pozostanie dla nieprzyjaciół. Mimo to Józef nawet
w tej ostatecznej chwili nie ustawał błagać ich o oszczędzenie przynajmniej
szczątków miasta, lecz za te gorzkie słowa o okrucieństwie i bezbożności,
za te serdeczne rady, aby pomyśleli o swoim ratunku, odpłacano mu się tyl-
ko drwinami. Ponieważ byli związani przysięgą166 i nie mogli poddać się
ani też walczyć z Rzymianami jak równi z równymi, gdyż zamknięto ich
jakby w więzieniu, a z drugiej strony świerzbiły ich ręce nawykłe do mor-
dów, rozbiegli się po terenie przed miastem167 i czatowali w ruinach na
tych, którzy zamierzali zbiec. I rzeczywiście niemało takich pochwycili
i co do jednego wybili - wycieńczeni bowiem głodem nie byli w stanie
uciekać - a ciała ich rzucili psom168. Lecz każdy rodzaj śmierci wydawał
się lżejszy do zniesienia od śmierci głodowej i dlatego ciągle jeszcze ucie-
kali do Rzymian, choć już nie mogli oczekiwać od nich żadnej litości i ra-
dzi byli także, gdy wpadali w ręce żądnych krwi powstańców. W mieście

nie było piędzi ziemi wolnej, lecz wszędzie leżały trupy zmarłych z głodu
lub poległych w czasie powstania.
3. Tyrani i ich bandy rozbójnicze ostatnią deskę ratunku widzieli
w podziemnych przejściach169. Mieli nadzieję, że jeśli w nich schronią się,
nie zostaną wytropieni i potem, gdy po zajęciu całego miasta Rzymianie ode-
jdą, zamierzali wyjść stamtąd i uciec. Ale tak im się tylko marzyło, gdyż nie
było im sądzone ukryć się ani przed okiem Bożym, ani przed Rzymianami.
Tymczasem jednak, licząc na te podziemne miejsca schronienia, rozniecali
pożary jeszcze gorliwiej niż Rzymianie i bezlitośnie ograbiali i zabijali tych,
którzy z płomieni ratowali się w podziemnych wykopach, a jeśli znaleźli
u kogoś żywność choćby krwią obryzganą, wydzierali ją i łapczywie zjadali.
Dochodziło nawet między nimi do bójek o łupy. Wydaje mi się, że gdyby
wcześniej nie zajęto miasta, to przy tym niezwykłym zdziczeniu zjadaliby
nawet trupy.
Rozdział VIII
1. Skoro nie sposób było zająć Górnego Miasta, które zewsząd opadało
stromo, bez usypania wałów, Cezar rozdzielił swoje wojska w dniu dwudzie-
stego miesiąca Loos170 do odpowiednich robót. Wielką trudność stwarzało
ściągnięcie budulca, ponieważ, jak powiedziałem171, w czasie budowy po-
przednich wałów zupełnie ogołocono z niego okolicę w promieniu stu sta-
diów dookoła miasta. Cztery legiony wznosiły szańce po zachodniej stronie
miasta, naprzeciwko pałacu królewskiego172, a wojska posiłkowe i pozostali
ludzie sypali173 je naprzeciwko Ksystos, mostu i wieży Szymona, którą ten
zbudował sobie jako twierdzę w czasie, kiedy toczył wojnę z Janem174.
2. W owych dniach zeszli się potajemnie wodzowie idumejscy175 i ra-
dzili nad tym, żeby się poddać. Przeto wysłali pięciu mężów do Tytusa z pro-
śbą, aby im dał porękę bezpieczeństwa176. Ten, spodziewając się, że i tyra-
ni177 w końcu poddadzą się, jeśli odstąpią od nich Idumejczycy, którzy
przecież odgrywali niemałą rolę w tej wojnie, przyrzekł im po pewnym wa-
haniu darowanie życia i mężów owych odprawił. Ale kiedy oni szykowali się
już do odmarszu, dowiedział się o tym Szymon i tych pięciu, którzy wypra-
wiali się do Tytusa, kazał od razu stracić, a dowódców, między którymi naj-
wybitniejszy był Jakub, syn Sosasa178, pochwycił i uwięził. Na tłum Idumej-
czyków, którzy pozbawieni wodzów byli zupełnie bezradni, zwrócił teraz
baczne oko i mur obsadził czujniejszymi strażami. Ale one nie były w stanie
położyć tamy zbiegowisku, bo choć moc ludzi zabijano, to jeszcze o wiele
więcej ich uciekało. Rzymianie zaś wszystkich przyjmowali, bo i sam Tytus
w swojej łaskawości nie zważał na swoje poprzednie rozkazy179 i jego ludzie
także powstrzymywali się od zabijania, gdyż im już to obmierzło i przy tym
liczyli na korzyści. Pozostawiali bowiem tylko obywateli miasta, a pozostały

tłum sprzedawali wraz z kobietami i dziećmi, biorąc za głowę bardzo niską
sumę, gdyż dużo było ludzi do sprzedania, a mało kupców180. Choć Tytus
kazał przedtem obwieścić, żeby nikt nie ważył się zbiec w pojedynkę, czy-
niąc to po to, aby zabierano także rodziny, jednak i takich przyjmował. Wy-
znaczył wszakże ludzi, aby oddzielali od nich zbiegów zasługujących na uka-
ranie181. Liczba zaprzedanych w niewolę była niezmierzona, a obywateli
miasta, którzy ocaleli ponad czterdzieści tysięcy182. Tych Cezar odesłał,
gdzie kto sobie życzył.
3. W tych samych dniach wyszedł także jeden z kapłanów - syn Tebu-
tiego, imieniem Jezus, otrzymawszy pod przysięgą od Cezara przyrzeczenie
łaski, jeśli wyda niektóre ze świętych skarbów183. Tedy dostarczył on wyjęte
z muru Przybytku dwa świeczniki podobne do tych184, które znajdowały się
w jego wnętrzu, stoły, mieszalniki i misy wszystkie szczerozłote i masywne.
Przekazał także zasłony i szaty arcykapłanów wraz z drogocennymi kamie-
niami i wiele innych przedmiotów używanych przy spełnianiu obrzędów
świętych185. Pochwycono jeszcze i skarbnika świątyni, imieniem Fineasz,
który wskazał pasy i szaty noszone przez kapłanów, moc purpury i szkarłatu,
co trzymano w zapasie dla naprawy zasłony, i do tego jeszcze sporo cynamo-
nu, kasji i mnóstwo korzeni, które codziennie mieszano i palono ku czci Bo-
żej jako kadzidło186. Nadto oddał wiele innych kosztowności i niemało świę-
tych ozdób, co wyjednało mu przebaczenie na równi ze zbiegami, chociaż
wzięto go do niewoli siłą.
4. Skoro po osiemnastu dniach ukończono już wznoszenie wałów - by-
ło to siódmego dnia miesiąca Gorpiajos187 - Rzymianie podsunęli machiny.
Niektórzy powstańcy stracili nadzieję ocalenia miasta i odeszli z muru do za-
mku188, inni zaś ukryli się w przejściach podziemnych189. Większość nato-
miast rozstawiona na stanowiskach starała się przeszkadzać tym, którzy wpro-
wadzali już helepole. Rzymianie jednak górowali i liczbą, i siłą, a przede
wszystkim świetnymi nastrojami nad przygnębionymi i załamanymi przeciw-
nikami. Skoro zwaliła się część muru i pod ciosami tyranów niektóre wieże190
poczęły ustępować, obrońcy od razu rzucili się do ucieczki i nawet tyranów
ogarnął większy strach niż usprawiedliwiała powaga położenia. Albowiem
nim jeszcze nieprzyjaciele wdarli się przez wyłom, stali jak odrętwiali, nie
wiedząc czy uciekać, czy pozostać. Wtedy można było widzieć, jak ci ludzie,
którzy przedtem byli tak butni i chełpili się swymi bezbożnymi czynami, teraz
znajdowali się w stanie tak głębokiego przygnębienia i tak drżeli ze strachu, że
aż litość brała na widok tej przemiany, mimo że chodziło o skończonych ło-
trów. Zamyślili oni wypaść na okalający ich mur, straże odeprzeć, przebić się
i ratować ucieczką. Ale gdy nigdzie nie widzieli swoich dawnych, wiernych
im zwolenników (ci bowiem pouciekali, jak kogo zmusiła konieczność), a po-
tem jedni przybiegali z wieścią, że cały zachodni mur został zburzony191, dru-
dzy, że już wdarli się Rzymianie, inni, że już są tuż tuż i szukają ich, i jeszcze

inni, którym strach mącił zdolność jasnego widzenia, że już zauważyli nie-
przyjaciół na wieżach, wtedy upadłszy na twarze jęli wyrzekać na swoje sza-
leństwo i jakby mieli podcięte ścięgna, nie byli w stanie uciekać. Tutaj
najwyraźniej okazała się moc Boża nad bezbożnymi, jak i szczęście sprzyjają-
ce Rzymianom. Tyrani bowiem sami pozbawili się bezpiecznej osłony i do-
browolnie zeszli z wież, skąd żadną miarą nie można było ich wziąć siłą, lecz
jedynie głodem. Rzymianie, którzy tyle trudu ponieśli przy zdobywaniu słab-
szych murów, dzięki szczęśliwemu zrządzeniu losu zawładnęli teraz tymi,
których nie mogły skruszyć żadne machiny. Albowiem te trzy wieże, o któ-
rych mówiliśmy wyżej192, były silniejsze od wszelkich machin wojennych.
5. Skoro tedy je opuścili, albo raczej zostali stamtąd przez Boga wypę-
dzeni, natychmiast schronili się w dolinie poniżej Siloe. Potem, ochłonąwszy
nieco ze strachu, uderzyli na przyległą część okalającego miasto wału. Nie
zdobyli się jednak na tak śmiały wypad, jak wymagała chwila, gdyż siłę ich
złamały zarówno strach, jak i nieszczęścia. Odparci przez straże i rozproszeni
na różne strony skryli się w podziemnych przejściach. Rzymianie po zdobyciu
murów umieścili na wieżach godła i wśród wrzawy i radości śpiewali pean
zwycięstwa193, skoro przekonali się, że koniec wojny był znacznie łatwiejszy
niż jej początek. Kiedy bowiem weszli na ostatni mur bez przelewu krwi, nie
mogli wprost w to uwierzyć i nie widząc żadnego wroga czuli się zbici z tro-
pu, co nie było u nich zwykłą rzeczą. Potem rozbiegli się po wąskich ulicz-
kach194 z dobytymi mieczami i zabijali bez różnicy każdego, kogo napotkali,
a domy, w których chroniono się, podpalali razem z ludźmi. W czasie plądro-
wania licznych domów nieraz zdarzało się, że wchodząc do środka w celu gra-
bieży, natrafiali na martwe całe rodziny, izby zapełnione ciałami pomarłych
z głodu, po czym wstrząśnięci widokiem tego, co tam zobaczyli, wychodzili
z pustymi rękami. Jeśli zresztą litowali się nad tymi, którzy w taki sposób zgi-
nęli, to względem żywych nie objawiali podobnych uczuć, lecz przeszywając
żelazem każdego napotkanego, tarasowali uliczki trupami i całe miasto we
krwi zatopili, tak że strumienie jej ugasiły płomienie w niejednym miejscu.
Dopiero pod wieczór zaprzestano mordów, a w nocy szalał pożar i świt ósme-
go dnia miesiąca Gorpiajos195 zastał Jerozolimę pogrążoną w ogniu, miasto
przytłoczone w czasie oblężenia takim ogromem nieszczęść, że gdyby od swe-
go założenia doznało tyle szczęścia, byłoby ze wszech miar godnym poza-
zdroszczenia. Lecz nie zasłużyło na tak okropny los niczym innym, jak tylko
tym, że wydało pokolenie196, które je wtrąciło w otchłań zagłady.
Rozdział IX
1. Po wejściu do miasta197 Tytus zdumiewał się jego siłą obronną jako
też wież, które tyrani opuścili wskutek zaślepienia. Widząc te masywne,
strzelające w górę budowle198, rozmiary poszczególnych głazów i dokład-

ność spojenia oraz podziwiając ich wyniosłość i szerokość, rzekł: "Zaiste,
z pomocą Bożą walczyliśmy i Bóg usunął Żydów z tych warowni, bo cóż
znaczą ludzkie ręce i machiny na takie wieże!". Wiele jeszcze wypowiedział
podobnych uwag w rozmowie z przyjaciółmi i polecił uwolnić więzionych
przez tyranów ludzi, których znaleziono w lochach199. Kiedy następnie kazał
zburzyć resztę miasta i mury zrównać z ziemią, wieże te pozostawił dla upa-
miętnienia towarzyszącego mu szczęścia, z którego pomocą zawładnął tym,
co było nie do zdobycia200.
2. Skoro żołnierze już znużyli się ustawicznym mordowaniem i ujaw-
niała się jeszcze znaczna liczba Żydów, którzy ocaleli, Cezar rozkazał zabi-
jać jedynie uzbrojonych i stawiających opór, a pozostały tłum brać żywcem
do niewoli. Żołnierze jednak wybijali nie tylko jeńców, o których mówił roz-
kaz, lecz także starych i słabych, a tych, którzy byli w kwiecie wieku i mogli
być przydatni, spędzili do świątyni i zamknęli w murach dziedzińca niewiast.
Tytus uczynił strażnikiem nad nimi pewnego wyzwoleńca, a jednego z przy-
jaciół201, Frontona, upoważnił do rozstrzygania o losie, na jaki kto zasługi-
wał. Ten przeto kazał wszystkich buntowników i rozbójników, którzy sami
wydawali jeden drugiego, pozabijać, a z młodych wybrać szczególnie ro-
słych i pięknych w celu zachowania ich na czas triumfu. Z pozostałej liczby
część tych, którzy mieli ponad siedemnaście lat, posłał związanych na roboty
do Egiptu202, większość zaś Tytus podarował różnym eparchiom, gdzie mieli
zginąć w teatrach bądź od miecza, bądź rozszarpani przez dzikie zwierzęta.
Wszystkich poniżej siedemnastu lat sprzedano. W czasie, kiedy Fronton do-
konywał rozdziału, zmarło jeszcze jedenaście tysięcy z głodu, po części dla-
tego, że nie otrzymali pożywienia wskutek nienawiści strażników, a po czę-
ści dlatego, że nie chcieli jej przyjąć nawet, gdy ją im dawano203. Zresztą, dla
tak wielkiej rzeszy zabrakło zboża.
3. Ogólna liczba wszystkich ludzi, których wzięto do niewoli w czasie
całej tej wojny, wyniosła dziewięćdziesiąt siedem tysięcy, a tych, którzy zgi-
nęli w całym okresie oblężenia, milion sto tysięcy204. W większości byli to
rodowici Żydzi, lecz nie stanowili miejscowej ludności. Z całego bowiem
kraju mieszkańcy ściągnęli na Święto Przaśników i niespodziewanie dostali
się w wir wojny, skutkiem czego najpierw wyniszczyła ich, z powodu cias-
noty miejsca, zaraza, a potem jeszcze szybciej głód. Że miasto mogło pomie-
ścić takie mnóstwo ludzi, jasno wynika ze spisu ludności dokonanego za Ce-
stiusza205. Ponieważ chciał on przekonać Nerona, który pogardzał narodem
żydowskim, do jakiego rozkwitu to miasto doszło, zwrócił się do arcykapła-
nów, czy nie można by jakoś ludności policzyć. Otóż nadeszło206 właśnie
święto zwane Paschą, w czasie którego składa się ofiary od godziny dziewią-
tej do jedenastej. Koło każdej ofiary skupia się grupa licząca207 nie mniej niż
dziesięciu mężów - jednemu bowiem nie wolno ucztować - a częstokroć
zbiera się ich i dwudziestu, zwierząt ofiarnych zaś naliczono dwieście pięć-

dziesiąt pięć tysięcy sześćset. Jeżeli tedy przyjmiemy, że na każdą ofiarę
przypadało dziesięciu mężów, to otrzymujemy dwa miliony siedemset tysię-
cy208 tylko ludzi w stanie czystości i świętości. Trędowatym bowiem i cier-
piącym na upływ nasienia, niewiastom w czasie krwawienia miesięcznego
i w ogóle ludziom nieczystym z innych powodów nie wolno było w tej ofie-
rze uczestniczyć, a tak samo obcym (nie-Żydom), którzy przybyli tu, aby od-
dać cześć Bogu.
4. Wielka rzesza uczestników ściągnęła tu z zewnątrz. I wtedy to przez
zrządzenie losu cały naród został zamknięty jakby w więzieniu i wojna objęła
pierścieniem miasto zatłoczone ludźmi. Liczba tych, którzy zginęli, przewy-
ższa ofiary jakiejkolwiek poprzedniej klęski zadanej ręką ludzką lub sprowa-
dzonej dopustem Bożym. Kiedy Rzymianie tych, którzy się pokazali, już to
zabijali, już to wzięli do niewoli, poczęli przeszukiwać podziemne przejścia,
rozkopując nawet ziemię i wszystkich napotkanych kładli trupem. Znaleziono
tam także ponad dwa tysiące ciał ludzkich, którzy bądź sami sobie śmierć za-
dali, bądź ponieśli ją z ręki towarzyszy, najwięcej zaś umarło z głodu. Z roz-
kładających się trupów wionęła tak przykra woń na żołnierzy, którzy tam we-
szli, że wielu od razu wycofało się, inni natomiast, których chciwość gnała
dalej, deptali po nagromadzonych zwłokach. W przejściach tych znajdowano
moc kosztowności, a chęć osiągnięcia korzyści usprawiedliwiała każdą drogę,
która do niej wiodła. Wyprowadzono także sporo ludzi uwięzionych przez ty-
ranów, którzy nawet w tej ostatecznej godzinie209 nie wyzbyli się okrucień-
stwa. Ale Bóg ukarał ich obu, jak na to zasłużyli. Jan, który ze swoimi braćmi
w podziemnych przejściach przymierał głodem, prosił Rzymian o łaskę, którą
tyle razy wzgardził. Szymon po długim zmaganiu się z biedą poddał się,
o czym będzie mowa później210. Tego trzymano pod strażą, aby go ściąć pod-
czas triumfu, Jana natomiast skazano na dożywotnie więzienie. Rzymianie
podpalili także na krańcach leżące części miasta, a mury zrównali z ziemią.
Rozdział X
l. W taki to sposób wzięto Jerozolimę w drugim roku panowania Wes-
pazjana, w ósmym dniu miesiąca Gorpiajos211. Pięć razy już zajmowano ją
przedtem, lecz teraz po raz wtóry zburzono. I tak zdobywali miasto i zacho-
wywali je: król egipski Asochajos, potem Antioch, następnie Pompejusz,
a po nich Sosjusz wspólnie z Herodem. Lecz przed nimi zajął Jerozolimę
i zburzył król babiloński212 w tysiąc czterysta sześćdziesiąt osiem lat i sześć
miesięcy po jej założeniu. Pierwszym budowniczym jej był chananejski
władca, którego w ojczystym języku zwano "królem sprawiedliwym213". Był
on takim rzeczywiście. Toteż on pierwszy jako kapłan spełniał służbę Bożą
i pierwszy zbudował świątynię, a miasto noszące przedtem miano Solymy
nazwał Hierosolymą214. Król żydowski Dawid wygnał ludność chananejską

i osiedlił swoich współplemieńców. W czterysta siedemdziesiąt lat i sześć
miesięcy po nim zburzyli ją Babilończycy. Od króla Dawida, który był
pierwszym Żydem władającym miastem, aż do zburzenia go przez Tytusa
upłynęło tysiąc sto siedemdziesiąt dziewięć lat, a od pierwotnego założenia
aż do ostatniego zdobycia - dwa tysiące sto siedemdziesiąt siedem lat215.
Wszelako ani jej starożytność, ani ogromne bogactwo, ani rozproszenie naro-
du po całej ziemi zamieszkanej, ani wielka sława spełnianych obrzędów reli-
gijnych nie uratowały jej od zagłady. Taki był koniec oblężenia Jerozolimy.

KSIĘGA SIÓDMA
Treść
Rozdział I. Cezar rozkazuje zrównać miasto z ziemią - zachowanie wież i muru okala-
jącego miasto od zachodu - mowa do całego wojska - pochwała jego posłuszeń-
stwa, męstwa i odwagi - rozdział nagród i odznaczeń - złożenie ofiar dziękczyn-
nych - pozostawienie garnizonu w Jerozolimie - odprawienie wojsk do swoich
siedzib.
Rozdział II. Podróż Wespazjana - Tytus przybywa do Cezarei Filipowej i urządza widowiska - pochwycenie Szymona, syna Giorasa.
Rozdział III. Tytus święci dzień urodzin brata i ojca - Żydzi antiocheńscy w niebezpie-
czeństwie - ich poprzednia historia - zaprzaniec żydowski oskarża ich o chęć podpa-
lenia miasta - wielki pożar w Antiochii sprzyja oskarżeniu ich.
Rozdział IV.   Entuzjastyczne powitanie Wespazjana w Rzymie - bunt Germanów i Galów
- jego stłumienie - bunt Sarmatów scytyjskich i uśmierzenie go.
Rozdział V. Tytus zwiedza tak zwaną Rzekę Sabbatową - przybywa do Antiochii - od-
mawia żądaniom wygnania Żydów - wyrusza do Egiptu - ponownie odwiedza Jero-
zolimę - jego podróż do Egiptu - przyjazd do Rzymu - dzień triumfu - pochód
triumfalny - obrazowe przedstawienie wojny z Żydami - łupy ze świątyni niesione
w pochodzie - egzekucja Szymona - składanie ofiar - biesiady i uczty - Wespa-
zjan wznosi świątynię Bogini Pokoju.
Rozdział VI.   Lucillus Bassus wyrusza na Macheront - opis twierdzy - jej historia
- budowle Heroda - osobliwości roślinne tej okolicy - lecznicze źródło - wy-
pady Żydów na oblegających - pojmanie Eleazara i wykorzystanie tego do wy-
muszenia poddania się twierdzy - Macheront w rękach Bassusa - bitwa koło lasu
Jardes - ziemie żydowskie własnością Cezara - opłaty na rzecz świątyni kapitoliń-
skiej.
Rozdział VII. Antioch, król Kommageny, ofiarą zniesławienia - wkroczenie Petusa do
Kommageny - ucieczka Antiocha - synowie Antiocha podejmują walkę z Petusem
- Antioch z rodziną ucieka do Cylicji - jego pojednanie z Wespazjanem - napad
Alanów na Medię - król Armenii w niebezpieczeństwie.
Rozdział VIII. Flawiusz Silwa atakuje Masadę - opanowanie jej przez sykariuszów -
ich zbrodnie - nikczemne postępowanie Żydów - przygotowania Silwy do oblęże-
nia - naturalna obronność twierdzy w planach Heroda - oblężenie - zniszczenie
murów - mowa Eleazara wzywająca obleganych do samobójstwa - argumenty uży-
wane przez mówcę.
Rozdział IX. Oblężeni zadają sobie i swoim bliskim śmierć - siedmioro ocalałych w pod-
ziemiu - wejście Rzymian do twierdzy.

Rozdział X. Ujarzmienie krainy żydowskiej - los sykariuszów zbiegłych do Egiptu - ich
siła charakteru - zburzenie świątyni Oniasza - jej historia.
Rozdział XI. Jonates przyczyną tragedii mieszkańców Cyreny i okolicy - bezprawie Ka-
tullusa, zarządcy rzymskiego w Libii - Józef oskarżony - dochodzenie Cezara
i uniewinnienie Józefa - kara Boża na Katullusa - zakończenie.

KSIĘGA SIÓDMA
Rozdział I
1. Kiedy wojsko nie miało już kogo zabijać ani co grabić, gdyż nie po-
zostało nic, na czym mogłoby wyładować swoją złość (a z pewnością nie po-
wstrzymywałoby się od tego z chęci oszczędzenia czegokolwiek, jeśliby
jeszcze miało jakąś okazję ku temu), Cezar rozkazał całe miasto i Przybytek
zrównać z ziemią, a wieże Fazael, Hipikus i Mariamme1, które wzbijały się
ponad inne, jako też mur, który okalał miasto od zachodu, zachować; ten
ostatni oszczędzono, aby służył do rozbicia obozu dla załogi, która tu miała
pozostać, wieże - żeby były dla potomnych świadectwem, jaki to wspaniały
i jak silnie obwarowany gród musiał jednak ulec męstwu Rzymian. Cały po-
zostały mur biegnący wokół miasta żołnierze, którzy go burzyli, tak starli
z powierzchni ziemi, żeby przyszli przybysze nie mogli uwierzyć, że tutaj
kiedyś mieszkali ludzie. Taki los Jerozolimie, wspaniałemu i na całym świe-
cie sławą cieszącemu się miastu, zgotowało szaleństwo powstańców.
2. Cezar postanowił pozostawić na miejscu jako załogę legion dziesiąty
oraz kilka oddziałów jazdy i wojska pieszego2. Skoro zaś załatwił wszystkie
sprawy związane z wojną, pragnął wyrazić całemu wojsku uznanie za odnie-
sione sukcesy i przekazać odpowiednie odznaczenia tym, którzy najwięcej
się wyróżnili. Po wzniesieniu dla niego ogromnego trybunału w środku
pierwszego obozu3 Cezar, wstąpiwszy nań w otoczeniu wodzów, przemówił
do całego wojska, tak aby go słyszano. Jest im - mówił - niezmiernie
wdzięczny za wierność, której mu dochowali aż do końca. Pochwalił ich za
posłuszeństwo4 oraz męstwo osobiste, które okazywali wśród wielkich nie-
bezpieczeństw podczas całej wojny, pomnażając także własnym czynem po-
tęgę swojej ojczyzny i jasno okazując całemu światu, że ani liczba nieprzyja-
ciół, ani potężne twierdze, ani wielkość miast, ani szaleńcza odwaga czy
zwierzęce bestialstwo przeciwników nigdy nie były w stanie oprzeć się mę-
stwu rzymskiemu, choć niektórzy z nich częstokroć mogli mieć szczęście za
swego sprzymierzeńca w walce. Piękna to rzecz - ciągnął dalej - położyć
kres tak długotrwałej wojnie; wszak niczego lepszego nad to nie pragnęli,

kiedy na nią wyruszali. Lecz czymś jeszcze piękniejszym i wspanialszym dla
nich jest to, że mężów, których wybrali sobie na przywódców i władców
państwa rzymskiego5 i wysłali do ojczyzny, przyjęto z ogólnym zadowole-
niem. Wydane przez nich zarządzenia cieszą się poszanowaniem, a dla żoł-
nierzy, jako ich wyborców, czuje się tam wdzięczność. Dlatego też - mówił
dalej - podziwia i miłuje ich wszystkich, wiedząc, że między nimi nie ma
takiego, który by nie starał się dobyć z siebie wszystkich sił. Wszelako tym,
którzy wyróżnili się w bitwie większą energią i całe swoje życie opromienili
świetnymi czynami, a jego wyprawę wsławili swoimi sukcesami, przyzna od
razu odznaczenia i zaszczyty i nikt, kto gotów był więcej niż inni ponieść
trudu, nie pozostanie bez sprawiedliwej nagrody. Na to właśnie zwróci szcze-
gólną uwagę, ponieważ woli nagradzać towarzyszy broni za dzielne czyny
niż karać za uchybienia.
3. Przeto natychmiast rozkazał upoważnionym do tego dowódcom od-
czytać nazwiska wszystkich, którzy w wojnie odznaczyli się jakimś świetnym
czynem. Wywołując każdego po imieniu, udzielał podchodzącym pochwał
i radował się, jakby to były jego własne sukcesy, oraz wkładał im złote wień-
ce, wręczał złote naszyjniki, jako też małe włócznie ze złota i godła sporzą-
dzone ze srebra i każdego przenosił na wyższe stanowisko6. Nadto rozdzielił
między nich srebro, złoto i szaty pochodzące z łupów wojennych i szczodrą
część innych zdobyczy. Kiedy już wszyscy zostali wynagrodzeni według tego,
jak sam ocenił zasługi każdego, modlił się o błogosławieństwo dla całego woj-
ska i zszedłszy z trybunału wśród burzliwych owacji, przystąpił do składania
ofiar dziękczynnych za zwycięstwo. Kiedy ustawiono przed ołtarzem wielkie
mnóstwo wołów, wszystkie kazał zabić na ofiarę i rozdać żołnierzom na
ucztowanie. Sam wraz z dowódcami przez trzy dni uczestniczył w tym świę-
cie, po czym rozpuścił większość swego wojska tam, gdzie kto miał się udać.
Natomiast dziesiątemu legionowi powierzył straż na Jerozolimą i dlatego też
tych żołnierzy nie odesłał nad Eufrat, gdzie stali poprzednio. Nie zapominając
także, że legion dwunasty pod wodzą Cestiusza uszedł kiedyś przed Żydami,
wydalił go zupełnie z Syrii - przedtem bowiem stał w Rafanei - i wysłał do
Meliteny, która leży nad Eufratem, na granicy między Armenią i Kapadocją.
Dwa zaś - piąty i piętnasty - uznał za słuszne zatrzymać przy sobie aż do
swego przybycia do Egiptu7. Następnie ruszył z wojskami do Cezarei Nad-
morskiej, w której złożył mnóstwo łupów, a jeńców kazał trzymać pod strażą8.
Zima bowiem nie pozwoliła odpłynąć do Italii.
Rozdział II
1. W czasie, kiedy cezar Tytus wytrwale oblegał Jerozolimę, Wespazjan
wsiadł na okręt handlowy i popłynął z Aleksandrii na Rodos. Stąd pożeglował
na trójrzędowcach i odwiedzał wszystkie miasta leżące na jego drodze, gdzie

go przyjmowano z owacjami. Z Jonii przeprawił się do Grecji, a następnie
z Korcyry do przylądka Japygia9, skąd dalszą drogę odbywał lądem. Tytus na-
tomiast wyruszył z Cezarei Nadmorskiej i przybył do Cezarei zwanej Filipo-
wą10, gdzie pozostał dłuższy czas, urządzając wszelkiego rodzaju widowiska.
Tutaj zginęło mnóstwo jeńców - jedni rzuceni dzikim zwierzętom, drudzy
zmuszeni walczyć z sobą dużymi gromadami. Tutaj także Tytus dowiedział
się o pochwyceniu Szymona, syna Giorasa, co stało się w taki oto sposób.
2. Ów Szymon podczas oblężenia Jerozolimy zajmował Górne Miasto.
Kiedy zaś wojsko rzymskie znalazło się w obrębie murów i pustoszyło całe
miasto, wtedy on, zabrawszy z sobą najwierniejszych przyjaciół i wraz z nimi
kamieniarzy z potrzebnymi do ich pracy żelaznymi narzędziami i żywnością,
której miało starczyć na wiele dni, zszedł z wszystkimi do jednego z najbar-
dziej tajemnych przejść podziemnych11. Szli nim, dopóki pozwalał stary wy-
kop, lecz skoro natrafili na twardy grunt, poczęli go drążyć w nadziei, że będą
mogli posuwać się dalej, wyjść w bezpiecznym miejscu i uratować się. Jed-
nakże przy próbie wykonania tego zadania okazało się, że była to płonna na-
dzieja. Podkopując ledwie trochę i z wielkim mozołem, zdołali się posunąć,
a już powstała obawa, że braknie żywności, mimo że ją wydzielono. Wtedy
Szymon, wyobrażając sobie, że będzie mógł zwieść Rzymian12, jeśli ich wpra-
wi w przestrach, przywdział biały chitonik, a na to spiętą klamrą wierzchnią
szatę purpurową i wyszedł z głębi ziemi w tym samym miejscu, na którym
przedtem stała świątynia. Żołnierze, którzy go zobaczyli, z początku zdjęci
strachem stali w miejscu jak wryci, ale później podeszli bliżej i zapytali, kim
on jest. Szymon jednak nie chciał im tego wyjawić, lecz domagał się przyzwa-
nia dowódcy. Gdy zaś ci szybko pobiegli po niego, zjawił się Terencjusz Ru-
fus13; jego bowiem pozostawiono jako dowódcę stacjonującego tam wojska.
Dowiedziawszy się od niego całej prawdy, kazał go trzymać związanego pod
strażą i zawiadomił Cezara, w jaki sposób go pochwycono. Tak to Bóg wydał
Szymona w ręce jego śmiertelnych wrogów, aby poniósł karę za okrucień-
stwo, jakiego dopuszczał się względem swoich współobywateli, nad którymi
sprawował iście tyrańskie rządy. Nie dostali go w ręce siłą, lecz sam dobro-
wolnie oddał się na ukaranie. Za to właśnie kazał przedtem moc ludzi pozabi-
jać, stawiając im fałszywe zarzuty o zbiegostwo do Rzymian. Albowiem ni-
kczemność nie ujdzie przed gniewem Bożym ani sprawiedliwość nie jest
bezsilna, lecz ręka jej we właściwym czasie dosięga tych, którzy przeciwko
niej wykroczyli, i złym wymierza tym cięższą karę, że wyobrażali sobie, iż jej
już uniknęli, ponieważ nie ponieśli jej natychmiast. Przekonał się o tym także
Szymon, kiedy wpadł w ręce srodze rozgniewanych Rzymian. Jego wyjście
z ziemi miało taki skutek, że w owych dniach wyśledzono w podziemnych
przejściach ogromną liczbę powstańców. Kiedy Cezar powrócił do Cezarei
Nadmorskiej, przyprowadzono doń Szymona w więzach, a on rozkazał trzy-
mać go pod strażą i zachować na triumf, który zamierzał odbyć w Rzymie.

Rozdział III
1. W czasie pobytu w tym mieście Tytus święcił z wielką wystawno-
ścią dzień urodzin swojego brata i na jego cześć kazał wykonać karę na więk-
szości Żydów14. Albowiem liczba tych, którzy zginęli w walce ze zwierzęta-
mi, z samymi sobą i w płomieniach przekroczyła dwa tysiące pięćset. Ale
Rzymianom wszystko to mimo najprzeróżniejszych rodzajów śmierci wyda-
ło się zbyt małą karą. Potem Cezar udał się do Berytu15. Jest to fenickie mia-
sto, jedna z kolonii rzymskich. Tutaj zatrzymał się dłużej, aby obchodzić
z jeszcze większą okazałością dzień urodzinowy ojca16, przy czym nie szczę-
dził wielkich wydatków zarówno na widowiska, jak i innych kosztów, jakie
pociągały za sobą różne pomysły. Mnóstwo jeńców zginęło w taki sam spo-
sób jak poprzednio.
2. Zdarzyło się zaś w owym czasie, że i Żydzi, którzy ocaleli w Antio-
chii stali się przedmiotem oskarżeń i znaleźli się w niebezpieczeństwie za-
głady. Antiocheńczycy byli mocno na nich rozjątrzeni nie tylko z przyczyny
rzucanych na nich ostatnio oszczerstw, ale i pewnych zajść, które miały miej-
sce w niedawnym czasie17. Te więc muszę najpierw zwięźle przedstawić,
aby opowiadanie późniejszych wydarzeń stało się bardziej zrozumiałe.
3. Otóż naród żydowski jest ogromnie rozproszony wśród ludności tu-
bylczej po całej ziemi zamieszkanej18, lecz do największego zmieszania się
doszło w Syrii wskutek sąsiedztwa Palestyny. Szczególnie wielu żydowskich
osiedleńców żyło w Antiochii dlatego, że było to wielkie miasto, ale przede
wszystkim z tej przyczyny, że następcy króla Antiocha19 zapewnili im tu bez-
pieczne miejsce. Chociaż bowiem Antioch, zwany Epifanesem20, zburzył Jero-
zolimę i złupił Przybytek, jednak jego następcy na tronie oddali Żydom antio-
cheńskim wszystkie te przedmioty poświęcone, które były sporządzone ze
spiżu, aby umieścić je w synagodze. Nadto przyznali im prawa miejskie na
równi z Grekami. Ponieważ także późniejsi królowie tak samo ich traktowali,
pomnożyła się ich liczba i z wielkim kunsztem wykonane i kosztowne dary ich
upiększały świątynię. Nieustannie przyciągali do swoich obrzędów religijnych
ogromną liczbę Greków, którzy w pewnej mierze uczynili je częścią włas-
nych21. W czasie, kiedy wypowiedziano wojnę i Wespazjan dopiero co wylą-
dował w Syrii22, a powszechna nienawiść do Żydów dosięgła szczytu, jeden
z nich, niejaki Antioch, cieszący się dzięki ojcu wielkim poważaniem - był
on zwierzchnikiem Żydów antiocheńskich23 - wystąpił przed zwołanymi do
teatru24 mieszkańcami Antiochii i wskazał na swojego ojca i innych Żydów,
oskarżając ich, że postanowili jednej nocy spalić całe miasto. Równocześnie
wydał także kilku przybyszów żydowskich jako wspólników uknutego planu.
Lud, posłyszawszy to, nie posiadał się z gniewu i kazał niezwłocznie dla wy-
danych mężów przygotować stos i natychmiast wszystkich spalono w teatrze.

Potem ruszono na pozostałą masę Żydów, mniemając, że ocalenie ich miasta
ojczystego zawisło od tego, jak szybko się z nimi rozprawią. Antioch jeszcze
bardziej rozpalił ich gniew i uważając, że sam powinien dać dowód swego na-
wrócenia się i pogardy dla obyczajów żydowskich, złożył ofiarę na sposób
grecki25. Nakazał także, aby innych zmusić do uczynienia tego samego; ci bo-
wiem, co sprzeciwiają się, zdemaskują się sami jako spiskowcy. Gdy Antio-
cheńczycy uczynili tę próbę, tylko nieliczni ulegli, a opornych zgładzono. An-
tioch otrzymał pomoc wojskową od zarządcy rzymskiego i srodze dręczył
swoich żydowskich współobywateli: zabronił im odpoczynku w siódmym
dniu26 i zmuszał ich, aby tak samo pracowali jak w inne dni. W ten sposób sro-
gimi środkami doprowadził do tego, że nie tylko w Antiochii zniesiono siódmy
dzień jako dzień odpoczynku, ale po zapoczątkowaniu tam tej praktyki poszły
za tym przykładem, choć na krótko, tak samo inne miasta.
4. Na Żydów antiocheńskich, którzy w owym czasie przeżywali takie
ciężkie chwile, spadła druga klęska. Wszystko to właśnie dokładnie opisałem
po to, żeby móc teraz o niej opowiedzieć. Otóż zdarzyło się, że pożar znisz-
czył czworokątny rynek, siedzibę urzędników, archiwum, bazyliki27 i z tru-
dem udało się powstrzymać gwałtownie rozprzestrzeniające się płomienie,
aby nie objęły całego miasta. Antioch oczywiście winą za to obarczył Ży-
dów. Jeśliby nawet Antiocheńczycy poprzednio nie żywili do nich wrogich
uczuć, po tym fakcie daliby się oszczerstwami wprowadzić w stan podniece-
nia, ale po tym, co się dawniej stało, o wiele bardziej skłonni byli dać wiarę
jego oskarżeniom, jakby niemal na własne oczy widzieli Żydów podkładają-
cych ogień. I jak opętani rzucili się wszyscy z wielką wściekłością na oczer-
nionych. Z trudem zdołał pohamować ich roznamiętnienie legat, niejaki Gne-
jusz Kollega28, domagając się przede wszystkim złożenia Cezarowi
sprawozdania o tym, co zaszło. Zdarzyło się bowiem, że wysłany przez Wes-
pazjana jako zarządca Syrii Cezeniusz Petus29 jeszcze nie dotarł na miejsce.
Po przeprowadzeniu dokładnego badania Kollega odkrył, jak się rzecz miała;
jak się okazało żaden z Żydów oskarżonych przez Antiocha nie miał z tą
sprawą nic wspólnego. Całą rzecz uknuło kilku nikczemników, którzy sie-
dzieli w długach po uszy i mniemali, że jeśli spalą rynek i dokumenty publi-
czne, uwolnią się od żądania zwrotu należności. Tedy Żydzi, na których cią-
żyły te oskarżenia, z wielką trwogą oczekiwali, co przyniesie przyszłość.
Rozdział IV
1. Kiedy cezar Tytus otrzymał wiadomość, z jakim zapałem witano ojca
we wszystkich miastach Italii, a zwłaszcza jak gorące i wspaniałe przyjęcie
zgotował mu Rzym, czuł się szczerze uradowany i zadowolony z tego, że tak
szczęśliwie uwolnił się od ciężaru troski o ojca. Chociaż bowiem Wespazjan
znajdował się jeszcze daleko, jednak wszyscy mieszkańcy Italii tak się doń

w duchu odnosili, jakby już był razem z nimi. Tak bardzo tego pragnęli, że
choć go wyczekiwali, wydało im się jakby on już przybył, a w okazywanej mu
życzliwości nie było ni cienia czegoś wymuszonego. Senat bowiem, mając
w pamięci klęski doznane w czasie, kiedy władcy zmieniali się jeden po dru-
gim30, wielce rad był otrzymać cezara w osobie męża w poważnym wieku
i opromienionego sławą czynów wojennych, człowieka, o którym wierzono,
że swoją władzę obróci wyłącznie na dobro poddanych. Lud zaś, który srodze
wycierpiał wskutek wewnętrznych zamieszek, z jeszcze większą niecierpliwo-
ścią oczekiwał jego przybycia, spodziewając się, że teraz ostatecznie wolny
będzie od nieszczęść, i ufając, że odzyska bezpieczeństwo i pomyślność.
Szczególnie jednak oczy zwracało nań wojsko. Żołnierze bowiem najle-
piej umieli ocenić, jak wielkie były wojny, które on wygrał, i doświadczy-
wszy nieudolności i tchórzostwa innych cezarów, pragnęli zdjąć z siebie
piętno hańby i modlili się, aby mogli otrzymać jako wodza tego, który sam
tylko może dać im ratunek i przywrócić dobre imię. Wśród takich objawów
ogólnej życzliwości mężowie piastujący wyższe stanowiska nie chcieli już
dłużej czekać, lecz pospieszyli jak najdalej poza Rzym, aby być pierwszymi,
którzy go powitają. Ale także i inni obywatele nie mogli się doczekać spot-
kania i wszyscy tłumnie wyruszyli z miasta (wydało się im rzeczą prostszą
i łatwiejszą wyjść z niego niż w nim pozostać), tak że stolica wówczas po raz
pierwszy czyniła dziwne wrażenie wskutek wyludnienia w obrębie swoich
murów, gdyż mniej było tych, którzy pozostali, niż tych, którzy ją opuścili.
A gdy doniesiono, że on już zbliża się, a ci, co wyszli, opowiadali, jak on dla
każdego jest uprzejmy, cała pozostała ludność z żonami i dziećmi wyległa na
drogi, którymi przejeżdżał, aby go powitać. Wszyscy, których mijał, urado-
wani jego widokiem i ujęci jego łagodnym obliczem, wznosili najróżniejsze
okrzyki, nazywając go dobroczyńcą, zbawcą31 i jedynie godnym władcą
Rzymu. Całe miasto było napełnione wieńcami i wonnościami jak jakaś
świątynia. Z trudem Wespazjan mógł dojść przez tłoczącą się wokół niego
ciżbę do pałacu, w którym złożył bóstwom domowym32 dziękczynne ofiary
za swoje przybycie. Tymczasem tłumy przystąpiły do ucztowania według
plemion, rodów i sąsiedztw33, ugaszczały się i zanosiły modły do bogów wy-
lewając libacje, aby Wespazjan długie lata dzierżył berło państwa rzymskie-
go i aby synowie oraz ich dalsi potomkowie w następujących po sobie poko-
leniach zachowali w swoim ręku niekwestionowaną władzę. Miasto Rzym od
tego czasu, jak zgotowało Wespazjanowi tak wspaniałe przyjęcie, szybko
kroczyło ku wielkiej pomyślności.
2. Jeszcze jakiś czas wcześniej, kiedy Wespazjan bawił w okolicy Ale-
ksandrii, a Tytus pochłonięty był obleganiem Jerozolimy34, część Germanów
przystąpiła do otwartego buntu. Ręka w rękę z nimi szli sąsiedni Galowie, ży-
wiąc wielkie nadzieje, że uda im się zrzucić jarzmo panowania rzymskiego.
Germanów pchała na drogę buntu i wojny przede wszystkim sama ich natura,

która czyniła ich głuchych na wszelki głos rozsądku i zdolnymi do rzucenia się
na oślep w wir niebezpieczeństw, choćby nawet nikłe były widoki powodze-
nia. Nie można też pominąć nienawiści do ciemięzców, ponieważ mieli jasną
świadomość, że właśnie Rzymianie byli tymi jedynymi, którzy wtrącili ich
w niewolę. Ale nade wszystko ośmielało ich ogólne położenie. Widzieli bo-
wiem, że państwem rzymskim wstrząsają wewnętrzne niepokoje wskutek cią-
głych zmian na tronie cesarskim i posłyszeli, że we wszystkich częściach zie-
mi zamieszkanej, podległej władzy Rzymian, panuje stan niepewności
i wrzenia. Przeto uznali, że zamęt i wewnętrzne rozterki stwarzają dla nich
znakomitą sposobność. Plan uknuli i takimi nadziejami omamili ich niejaki
Klassykus i Witillus35, którzy byli ich przywódcami i od długiego czasu jaw-
nie dążyli do wzniecenia buntu. Zachęceni sprzyjającymi okolicznościami od-
słonili swój plan i zamierzali, przy poparciu życzliwie usposobionych ludów,
spróbować szczęścia. Gdy więc ogromna część Germanów przystała do buntu,
a inni też myśleli podobnie, Wespazjan, jakby za natchnieniem opatrzności
Bożej, wysłał do biegłego namiestnika Germanii Petiliusza Cerealiusza36 pis-
mo, w którym nadał mu godność konsula i rozkazał udać się do Brytanii i ob-
jąć nad nią zarząd. Gdy tedy mąż ów wyruszył w drogę do miejsca przeznacze-
nia i posłyszał o odszczepieństwie Germanów, natarł na nich w chwili, kiedy
zebrali swoje siły, i rozwinąwszy wojsko w szyk bojowy, w stoczonej bitwie
mnóstwo ich położył trupem i zmusił do poniechania szaleństwa i wstąpienia
na drogę rozsądku. Ale nawet gdyby Cerealiusz nie zjawił się tak szybko
w tych stronach, i tak rychło zostaliby poskromieni. Jak tylko bowiem doszła
do Rzymu wieść o tym powstaniu, Cezar Domicjan nie zawahał się, jakby to
uczynił kto inny w jego wieku - był jeszcze przecież zupełnie młody -
wziąć na swe barki brzemię tak poważnej sprawy. Dziedzicząc po ojcu odwa-
gę i mając doświadczenie żołnierskie ponad swój wiek, natychmiast wyprawił
się na barbarzyńców. Już na samą wiadomość o jego zbliżaniu się stracili od-
wagę i woleli poddać się uważając, że z tego strachu odniosą wielką korzyść,
jeśli bez większych nieszczęść przyjmą na siebie dawne jarzmo. Skoro więc
Domicjan doprowadził sprawy w Galii do należytego porządku, aby niełatwo
doszło ponownie do zamieszek w tym kraju, powrócił do Rzymu opromienio-
ny chwałą i budząc powszechny podziw swymi czynami, przerastającymi jego
wiek i godnymi jego ojca37.
3. Ze wspomnianym wyżej powstaniem Germanów zbiegł się w czasie
zuchwały bunt, który podnieśli przeciw Rzymianom także Scytowie. Otóż
tak zwani Sarmatowie scytyjscy38, którzy stanowili bardzo ludne plemię,
przeprawili się niepostrzeżenie przez Ister39 na tę stronę rzeki i uderzywszy
na Rzymian z niezwykłą gwałtownością - a byli tym groźniejsi, że napadu
dokonali zupełnie niespodzianie - wymordowali wielu strażników rzym-
skich. Zabili też po dzielnej walce legata konsularnego, Fontejusza Agryp-
pę40, który zagrodził im drogę. Potem zapuszczali swoje zagony po całym

kraju, który stał przed nimi otworem, grabiąc i łupiąc wszystko, cokolwiek
znaleźli na swojej drodze. Skoro Wespazjan dowiedział się o tym, co zaszło,
i o spustoszeniu Mezji, wyprawił Gubriusza Gallusa41, aby poskromił Sarma-
tów. Ten wielu z nich położył trupem w stoczonych bitwach, a ci, co zdołali
uratować się, w popłochu zbiegli do swojego kraju. W taki to sposób wódz
położył kres wojnie i pomyślał o zabezpieczeniu się na przyszłość, rozsta-
wiając w tej okolicy liczniejsze i silniejsze straże, aby przejście przez tę rze-
kę uczynić dla barbarzyńców zupełnie niemożliwym. I tak wojna w Mezji
została szybko rozstrzygnięta.
Rozdział V
1. Cezar Tytus, jak już wspomnieliśmy42, zatrzymał się jakiś czas
w Berycie. Ruszywszy stąd w dalszą drogę, urządzał we wszystkich mia-
stach syryjskich, przez które przechodził, wspaniałe widowiska, a jeńców ży-
dowskich wykorzystywał, aby własną śmiercią bawili innych.
W czasie tej podróży zobaczył również pewną rzekę, o której warto wspo-
mnieć ze względu na jej naturę. Płynie ona pośrodku między Arkeą w króle-
stwie Agryppy i Rafaneą43 i ma przedziwne właściwości. Kiedy płynie, toczy
wartko obfite wody, później przez sześć dni wcale źródła jej nie zasilają i wi-
dać tylko zupełnie suche łożysko. Lecz siódmego dnia płynie tak samo jak po-
przednio, jakby nie było żadnej zmiany i, jak zauważono, powtarza się to ściśle
według tego porządku. Dlatego też nazywano ją Rzeką Sabbatową44, które to
miano nadano jej od siódmego dnia, który u Żydów jest dniem świętym.
2. Kiedy mieszkańcy Antiochii dowiedzieli się, że Tytus już jest nieda-
leko, nie mogli z radości usiedzieć między murami, lecz pośpieszyli na jego
spotkanie. Wylegli z miasta na odległość przeszło trzydziestu stadiów i to nie
tylko mężowie, ale i rzesza niewiast wraz z dziećmi. Skoro ujrzeli go nad-
chodzącego, stanęli po obu stronach drogi, wyciągali ku niemu ramiona, po-
zdrawiali go i wśród różnych okrzyków życzliwości powrócili razem z nim
do miasta. Lecz wśród tych wszystkich okrzyków radosnych raz po raz dało
się słyszeć życzenie, aby Żydów z miasta wypędził. Tytus jednak bynajmniej
nie uległ ich prośbie, ale słuchał w milczeniu tego, co mówiono. Ponieważ
nie wiedziano, jakie jest jego zdanie i jak zamierza postąpić, Żydzi przeży-
wali chwile wielkiej trwogi. Tytus zresztą nie zatrzymał się w Antiochii, lecz
natychmiast podążył do Zeugmy nad Eufratem45, gdzie czekało nań posel-
stwo od króla Partów, Bologezesa46, przynosząc mu złoty wieniec z racji
zwycięstwa nad Żydami. Przyjąwszy go, Tytus ugościł posłańców króle-
wskich i powrócił do Antiochii. Ponieważ rada i lud antiocheński usilnie go
prosili, aby wstąpił do teatru, gdzie w oczekiwaniu na niego zgromadziła się
cała ludność, wyraził łaskawie swą zgodę. Gdy wszakże i tu usilnie nań na-
legali i nie przestawali prosić, aby wygnał Żydów z miasta, dał im bardzo

trafną odpowiedź, mówiąc: "Ależ ich ojczyzna, do której należałoby ich jako
Żydów wypędzić, leży w gruzach i żadne inne miejsce ich nie przyjmie". Te-
dy poniechawszy poprzedniej prośby Antiocheńczycy wystąpili z drugą. Do-
magali się mianowicie, aby kazał zniszczyć spiżowe tablice, na których wy-
ryte były prawa Żydów47. Ale i na to Tytus nie wyraził swej zgody, lecz
pozostawiając wszystkie sprawy dotyczące Żydów antiocheńskich po dawne-
mu, wyruszył do Egiptu. W czasie tej podróży przechodzili także obok Jero-
zolimy. Kiedy teraz zestawił to smętne pustkowie, które miał przed oczyma,
z poprzednią wspaniałością miasta i przywodził na pamięć te ogromne,
w gruzy obrócone budowle i dawniejsze piękno, zagłada miasta napełniła go
szczerym żalem. Nie przechwalał się, jakby to czynił kto inny, że wziął sztur-
mem tak potężne i ogromne miasto, lecz raz po raz złorzeczył tym, którzy
ponoszą winę za wywołanie powstania i ściągnięcie na ten gród takiej strasz-
nej kary. W ten sposób jasno pokazał, że nigdy nie pragnął zabłysnąć chwałą
swego męstwa za cenę nieszczęść ukaranego ludu. Niemałą część z ogro-
mnego bogactwa miasta odnajdowano w gruzach. Sporo rzeczy wykopali
Rzymianie, lecz najwięcej zagarnęli ich korzystając ze wskazówek jeńców,
jako to złoto, srebro i inne niezwykle cenne przedmioty, które właściciele
wobec niepewności losów wojny zakopali w ziemi.
3. Tytus podążył, jak zamierzył, do Egiptu i przemierzywszy szybkim
marszem pustynię48, przybył do Aleksandrii. A że postanowił popłynąć do
Italii, odesłał z powrotem oba towarzyszące mu legiony, każdy do miejsca,
z którego przybył - piąty do Mezji, a piętnasty do Pannonii49. Spomiędzy
jeńców kazał wybrać przede wszystkim przywódców Szymona i Jana, na-
stępnie dalszych siedmiuset mężów szczególnie rosłych i dorodnych i na-
tychmiast powieść ich do Italii, pragnąc, aby ich prowadzono w czasie trium-
falnego pochodu. Po podróży morskiej, która odbyła się szczęśliwie, Rzym
zgotował mu takie samo powitanie i przyjęcie jak ojcu50. O tyle jednak przy-
bycie Tytusa było bardziej uświetnione, że sam ojciec wyszedł naprzeciw,
aby go powitać. Tłum mieszkańców odczuwał jakąś nieziemską radość, pa-
trząc na wszystkich trzech stojących w jednym miejscu51. W kilka dni
później postanowili odbyć wspólny triumf52 dla uczczenia swoich wspania-
łych czynów, chociaż senat uchwalił dla każdego z nich oddzielny. Ponieważ
dzień, w którym miał odbyć się uroczysty pochód zwycięstwa, ogłoszono na-
przód, z tej niezmierzonej liczby mieszkańców miasta nie pozostała w domu
żadna żywa dusza. Wszyscy wylegli, zajmując miejsca, gdzie tylko można
było stanąć, zostawiając tylko tyle przestrzeni, ile było konieczne dla przej-
ścia tych, na których miały być zwrócone oczy.
4. Była jeszcze ciemna noc, kiedy całe wojsko53 ustawione w szeregach
i oddziałach wyruszyło ze swoimi dowódcami na czele i stanęło przy bra-
mach, nie koło górnego pałacu54, lecz w pobliżu świątyni Izydy55; tu bowiem
spoczywali imperatorowie owej nocy. Skoro nastał świt, Wespazjan i Tytus

wyszli ozdobieni wieńcami laurowymi, ubrani w tradycyjne szaty purpurowe
i udali się do krużganku Oktawii56. Tutaj bowiem oczekiwali ich przybycia
senat, starszyzna urzędnicza i najwybitniejsi mężowie rycerskiego stanu.
Przed portykami wzniesiono trybunał, na którym ustawiono dla nich krzesła
z kości słoniowej. Następnie obaj podeszli do nich i usiedli, a wojsko od razu
poczęło wznosie gromkie okrzyki radości i wszyscy żołnierze chórem dawali
świadectwo ich męstwu. Oni także byli bez oręża i przyodziani w jedwabne
szaty oraz mieli laurowe wieńce na głowie. Wespazjan przyjął wyrazy ich
życzliwości, a że nie chcieli zaprzestać wołania, dał znak, aby umilkli. Gdy
zapanowała ogólna i głęboka cisza, powstał i zasłoniwszy płaszczem niemal
całą głowę, odmówił zwyczajem przepisane modlitwy. Tak samo postąpił
i Tytus. Po tych modłach Wespazjan w krótkich słowach zwrócił się do
wszystkich zgromadzonych, po czym rozpuścił żołnierzy, aby przyjęli trady-
cyjny posiłek poranny, który przygotowali dla nich imperatorowie. Sam na-
tomiast udał się w kierunku bramy, przez którą zawsze przechodziły pochody
triumfalne57 i która otrzymała stąd swą nazwę. Tutaj najpierw obaj spożyli
posiłek, po czym przywdziali szaty triumfalne, złożyli ofiary bogom, których
posągi stały przy bramie, i dali rozkaz do zaczęcia pochodu, którego droga
wiodła koło teatrów dla ułatwienia tłumom przyglądania się.
5. Nie sposób opisać, jak należy, mnóstwa owych cudów i wspaniałości
tego wszystkiego, co tylko można sobie wyobrazić, czy to będą dzieła sztuki,
czy przeróżne bogactwa, czy osobliwości przyrody. Niemal wszystko, co kie-
dykolwiek ludzie zamożni nabywali pojedynczo - cudowne i bezcenne wy-
twory różnych narodów - zebrane razem z owym dniu świadczyło o wiel-
kości państwa rzymskiego. Można było bowiem widzieć przeróżne wyroby
ze srebra, złota i kości słoniowej w tak wielkiej ilości, iż chciałoby się rzec,
że nie były one niesione w pochodzie, lecz płynęły nieprzerwaną rzeką. Były
tam też tkaniny z niezmiernie rzadkiej purpury i inne, na których wzorem ba-
bilońskim58 barwnie wyhaftowano desenie w najdrobniejszych szczegółach.
Kryształy, jedne osadzone w złotych koronach, drugie inaczej obrobione,
niesiono w takiej liczbie, że to, co mówiono nam o ich rzadkim występowa-
niu, zakrawało na jakąś pomyłkę. Dalej niesiono posągi czczonych u nich bo-
gów59, zdumiewająco wielkie i wykonane z niemałym kunsztem. Wszystkie
też bez wyjątku sporządzone były z drogocennego materiału. Nadto prowa-
dzono zwierzęta najrozmaitszych gatunków, a każde było odpowiednio przy-
strojone. Także ta ogromna rzesza ludzi niosących poszczególne kosztowno-
ści ustrojona była w purpurowe i złotem przetykane szaty, ci zaś, których
wybrano do udziału w pochodzie, zdumiewali szczególną wspaniałością oz-
dób, jakie mieli na sobie. Co więcej, nawet w tłumie jeńców nie widziało się
nikogo nie przyozdobionego, a wielobarwność i piękno strojów przysłaniały
nieprzyjemny widok ciał noszących ślady przeżytych cierpień60. Ale sporzą-
dzenie trybun61, które niesiono, największy budziło podziw. Były tak wyso-

kie - niektóre bowiem miały trzy lub cztery piętra - że można było żywić
obawę o los tego, co się na nich znajdowało, a przy tym wspaniałością wyko-
nania budziły rozkoszne zdumienie. Wiele z nich bowiem okrywały tkaniny
przetykane złotem i wszystkie miały dookoła przymocowane ozdobne przed-
mioty ze złota i z kości słoniowej.
Liczne obrazy z różnych faz zmieniającej się wojny dawały zupełnie jasny
pogląd na jej przebieg. Można było bowiem widzieć, jak spustoszono kwitną-
cy kraj i wybito całe szeregi nieprzyjaciół albo jak jedni uciekali, drudzy do-
stawali się do niewoli, to znów jak waliły się niezwykle mocne mury pod cio-
sami machin i padały potężne twierdze, jak zdobywano silnie obsadzone
obwarowania miast. Dalej pokazano wojsko, które wdzierało się w obręb mu-
rów, miejsca, gdzie śmierć szalała wokoło, ludzi niezdolnych do oporu, którzy
wyciągali ręce błagając o litość, podpalanie świątyń62, domy walące się na
głowy właścicieli. Dalej po tych różnych scenach spustoszenia i smutku na ko-
niec przedstawiano rzeki63, które nie płyną przez uprawne ziemie i nie dostar-
czają napoju ani ludziom, ani bydłu, lecz toczą swe wody przez kraj objęty
pożarem. Na takie to cierpienia zostali skazani Żydzi, kiedy pogrążyli się
w odmęcie wojny. Przy pomocy sztuki i wspaniałych urządzeń tak żywo
przedstawiono te wydarzenia ludziom, którzy nie byli naocznymi świadkami,
jakby działy się na ich oczach. Na każdej trybunie stał wódz jednego ze zdoby-
tych miast, w takim stanie, w jakim go pojmano. Z kolei szły liczne okręty64.
Łupy niesiono w ogóle bez żadnego porządku, ale spomiędzy wszystkich rzu-
cały się w oczy te, które zabrano ze świątyni jerozolimskiej: złoty stół o wadze
wielu talentów i świecznik tak samo sporządzony ze złota, lecz wykonany we-
dług innego wzoru, niż jesteśmy przyzwyczajeni65 oglądać go w codziennym
życiu. Ze środka podstawy wyrastał trzon, z którego odchodziły delikatne ra-
miona tworzące rodzaj trójzębu; każde zaś miało na końcu lampę wykutą
z brązu. Było ich siedem, co podkreślało wielkie poszanowanie siódemki
u Żydów. Na końcu łupów niesiono z kolei księgę prawa żydowskiego67,
wszystkie sporządzone z kości słoniowej i złota. Za nimi jako pierwszy postę-
pował Wespazjan, potem Tytus, a Domicjan, sam wspaniale przyozdobiony,
jechał obok nich na rumaku, który godzien był podziwu68.
6. Pochód triumfalny kończył się przy świątyni Jowisza Kapitolińskie-
go. Po dojściu do tego miejsca zatrzymano się, gdyż starodawny obyczaj oj-
czysty nakazywał tutaj czekać tak długo, aż posłaniec doniesie o śmierci wo-
dza nieprzyjacielskiego. Był nim Szymon, syn Giorasa, którego prowadzono
w pochodzie razem z jeńcami, a teraz powleczono z zarzuconym stryczkiem
na szyi i katowanego przez strażników do miejsca przy Forum, gdzie według
prawa rzymskiego tracono przestępców skazanych na śmierć69. Skoro donie-
siono, że już nie żyje i z piersi wszystkich wyrwały się radosne okrzyki,
triumfatorzy przystąpili do składania ofiar. Po skończeniu ich z pomyślną
wróżbą i odprawieniu nakazanych zwyczajem modłów odeszli od pałacu.

Niektórych sami zaprosili do swego stołu, a dla wszystkich innych przygoto-
wano po domach wspaniałe biesiady. Albowiem dzień ów święciło całe mia-
sto Rzym jako dzień zwycięstwa, które uwieńczyło wyprawę na wrogów,
a zarazem jako dzień, w którym nastąpił kres wewnętrznych rozterek i za-
świtały nadzieje szczęśliwszej przyszłości.
7. Kiedy uroczystości triumfalne dobiegły końca i w państwie rzym-
skim zapanował należyty ład, Wespazjan postanowił wznieść świątynię Po-
koju70. Zbudowana była niezwykle szybko i wspaniałością przeszła wszelkie
ludzkie oczekiwania. Do tego celu użył przeogromnych zasobów bogactwa
i ponadto przyozdobił ją dawnymi arcydziełami, które wyszły spod pędzla
malarzy lub dłuta rzeźbiarzy. W świątyni tej zabrano i przechowywano
wszystko to, co dawniej zmuszało chcących je zobaczyć do podróżowania po
całej ziemi zamieszkanej, gdyż dotychczas to, co pragnęli oglądać, było roz-
proszone w różnych miejscach. Tutaj kazał złożyć także złote naczynia ze
świątyni żydowskiej, z których był dumny. Ich księgi prawa i purpurowe za-
słony71 Przybytku polecił złożyć w pałacu i starannie przechowywać.
Rozdział VI
1. Tymczasem wysłany jako legat do Judei Lucjusz Bassus72 przejął
wojsko od Cerealiusza Wetilianusa73 i wziął w swe władanie twierdzę w He-
rodejonie wraz z załogą. Następnie ściągnął wszystkie swoje liczne i rozpro-
szone w małych oddziałach zastępy oraz legion dziesiąty i postanowił ruszyć
na Macheront. Twierdzę tę należało bezwzględnie zburzyć, ponieważ swoją
wielką siłą obronną mogła niejednego przywieść do odszczepieństwa. Sama
bowiem natura tego miejsca mogła w obrońcach wzbudzać silne poczucie
bezpieczeństwa, a w napastnikach nastroje wahania i obawy. Jest to bowiem
obwarowana góra skalista, wzbijająca się na ogromną wysokość74 i już przez
to samo trudna do zdobycia, a przy tym przyroda tak otoczenie jej ukształto-
wała, że nie ma w ogóle dostępu do niej. Ze wszystkich stron otaczają ją tak
przepastne wąwozy, że oko nie dosięga dna ich głębi. Toteż niełatwo przez
nie przedostać się, a o zasypaniu ich ziemią w ogóle nie może być mowy. Od
zachodu odgranicza ją dolina, która ciągnie się na sześćdziesiąt stadiów
i kończy się aż na Jeziorze Asfaltowym75. W tej właśnie stronie także sam
Macheront ma swój najwyższy, strzelający w górę szczyt. Wąwozy od pół-
nocy i południa nie są tak rozległe jak ten, o którym mówiliśmy wyżej, ale
tak samo wszelki szturm tędy czynią niemożliwym. Wąwóz biegnący po
stronie wschodniej ma nie mniej niż sto łokci głębokości i kończy się przy
górze wznoszącej się naprzeciwko Macherontu.
2. Już król żydowski Aleksander76 docenił zalety naturalne tego miejsca
i pierwszy zbudował tam warownię, którą potem zniszczył Gabiniusz77
w czasie wojny z Arystobulem. Herod zaś po osiągnięciu władzy królewskiej

uznał, że miejsce to bardziej niż którekolwiek inne zasługuje na uwagę i na
jak najsilniejsze obwarowanie szczególnie ze względu na swoje sąsiedztwo
z Arabami; ma bowiem dogodne położenie względem ich kraju. Przeto oto-
czył znaczną przestrzeń murami i wieżami i zbudował tam miasto, z którego
droga wiodła na sam grzbiet góry. Nadto umocnił murem szczyt na samej
górze i na rogach wzniósł wieże, z których każda sięgała wysokości sześć-
dziesięciu łokci. W środku tej obwarowanej przestrzeni zbudował wielkim
kosztem pałac z obszernymi i wspaniałymi pomieszczeniami. W miejscach,
które były do tego najodpowiedniejsze, postawił liczne cysterny dla zbierania
wody, aby zawsze mieć jej sporo w zapasie. I jakby współzawodnicząc z na-
turą, sam pragnął jeszcze przewyższyć stworzoną przez nią obronność tego
miejsca sztucznymi umocnieniami. Nadto twierdzę zaopatrzył w dużą ilość
pocisków i machin i zadbał o przygotowanie wszystkiego, co by pozwoliło
mieszkańcom stawić czoło nawet najdłuższemu oblężeniu.
3. W obrębie pałacu rosła ruta78 zdumiewającej wielkości, gdyż wysoko-
ścią i obwodem nie ustępowała wcale drzewu figowemu. Wieść niosła, że
przetrwała od czasów Herodowych i prawdopodobnie utrzymałaby się jeszcze
długi czas, gdyby Żydzi, zajmując to miejsce, jej nie wycięli. W dolinie, która
otacza miasto od północy, znajduje się pewne miejsce zwane Baaras, w któ-
rym krzewi się roślina o tej samej nazwie79. Ma barwę płomienistą, a pod wie-
czór błyszczy jasnym światłem. Niełatwo jednak można ją pochwycić, jeśli się
do niej zbliżyć i chcieć ją ująć, gdyż uchyla się i tylko wtedy zachowuje się
spokojnie, gdy polać ją moczem albo krwią miesięczną niewiast, ale i wtedy
dotykającym jej grozi niechybna śmierć, chyba że komuś uda się tak wziąć
roślinę, żeby korzeń zwisał z ręki. Można ją bezpiecznie zdobyć jeszcze in-
nym sposobem, a mianowicie takim: podkopuje się całą roślinę wokoło, aby
tylko sam koniuszek korzenia tkwił w ziemi. Następnie przywiązuje się do
niej psa. Gdy ten popędzi za osobą, która go przymocowała, z łatwością rośli-
nę wyrwie, ale natychmiast sam pada martwy, jakby w zastępstwie za tego,
który chciał ją zabrać. Ale potem można ją już chwytać bez żadnej obawy.
Mimo że grozi tak wielkim niebezpieczeństwem, ma pewną moc, która czyni
ją bardzo pożądaną. Mianowicie wypędza natychmiast tak zwane demony -
są to duchy złych ludzi, które wstępują w ciała żyjących i tych zabijają, gdy
nie da się im pomocy -jeśli tylko zbliżyć ją do chorych.
W miejscu tym biją także ciepłe źródła, które znacznie różnią się od
siebie smakiem wody: w jednych jest ona gorzka, w innych zupełnie słod-
ka. Są tu także liczne źródła z zimną wodą i nie tylko tryskają jedne obok
drugiego w niższym poziomie, ale zachodzi tu jeszcze dziwniejsze zjawi-
sko. Tuż obok znajduje się niezbyt głęboka jaskinia, osłonięta zwieszającą
się skałą. Ponad nią wznoszą się w niedalekiej odległości od siebie wzgó-
rza, jakby dwie piersi kobiece. Z jednego wytryska źródło z zimną, a z dru-
giego z bardzo ciepłą wodą. Jeśli je zmieszać z sobą, powstaje bardzo

przyjemna woda do kąpieli, mająca właściwości lecznicze przy różnych
chorobach, ale przede wszystkim wzmacniająca nerwy. W miejscu tym
znajdują się także kopalnie siarki i ałunu80.
4. Skoro Bassus przyjrzał się temu miejscu ze wszystkich stron, posta-
nowił utworzyć sobie dostęp do niego, zasypując wąwóz po wschodniej stro-
nie81. Zaraz też wziął się do dzieła, aby jak najrychlej wał usypać i w ten
sposób ułatwić sobie obleganie. Żydzi zamknięci wewnątrz oddzielili się od
obcych82, uważanych zresztą za motłoch, i zmusili ich do pozostania w mie-
ście na dole i odpierania pierwszych ataków. Sami natomiast usadowili się
w wyżej położonej twierdzy, zarówno ze względu na jej siłę obronną, jak
i z myślą o ocaleniu samych siebie. Mniemali bowiem, że uda im się ocalić
swe głowy, jeśli poddadzą Rzymianom twierdzę. Ale najpierw chcieli wy-
próbować, jaka jest możliwość uniknięcia oblężenia. Przeto dzień po dniu
czynili wypady i wdając się w walki wręcz z napotkanymi przyjaciółmi sami
ponosili liczne straty, ale i niemało Rzymian kładli trupem. Za każdym ra-
zem o zwycięstwie jednych lub drugich rozstrzygały po prostu sprzyjające
okoliczności. Żydzi byli górą, kiedy uderzali znienacka. Rzymianie stojący
na wałach, jeśli przewidzieli ich zamiar i na wypad, czekali w zwartych sze-
regach. Nie w ten wszakże sposób miało dojść do zakończenia oblężenia, bo
czysty przypadek sprawił, że Żydzi zmuszeni byli poddać twierdzę. Między
oblężonymi znajdował się pewien młodzieniec skory do śmiałych przedsię-
wzięć i energiczny w działaniu. Nazywał się Eleazar. Wyróżniał się podczas
wypadów, gdyż umiał niejednego z towarzyszy zagrzać do nacierania na
wroga i stwarzania mu przeszkód przy sypaniu wałów, a w bojach nieraz po-
trafił Rzymianom dać się mocno we znaki. Tym, którzy się odważyli wyru-
szyć razem z nim, ułatwiał atak, a przy odwrocie osłaniał ich, będąc ostat-
nim, który schodził z pola bitwy. Otóż jednego razu, gdy już było po bitwie
i obie strony wycofały się, on chcąc okazać pogardę dla nieprzyjaciół i nie
przypuszczając, aby ktokolwiek z nich znowu wszczął bój, pozostał przed
bramami. Wdawszy się w rozmowę z obrońcami zupełnie był nimi zajęty. Ta
znakomita sposobność nie uszła uwagi jednego żołnierza rzymskiego, nieja-
kiego Rufusa, rodem z Egiptu. Ten, nim się kto pomiarkował, nagle wybiegł
i podniósł go w górę razem z bronią i kiedy jeszcze patrzący z muru stali
w osłupieniu, zdołał go zabrać do obozu rzymskiego. Wódz rozkazał roze-
brać młodzieńca do naga i stawić na miejsce, w którym go można było do-
skonale widzieć z miasta, i wychłostać rózgami. Żydów głęboko poruszył los
młodzieńca i całe miasto uderzyło w płacz i lament większy, niżby to uspra-
wiedliwiało nieszczęście jednego człowieka. Bassus zauważywszy, jakie na-
stroje nurtują nieprzyjaciół, wykorzystał to do zastosowania takiego oto pod-
stępu. Pragnął ból ich doprowadzić do takiego stanu, żeby w końcu poczuli
się zmuszeni poddać twierdzę, aby uratować tego męża. I nie zawiódł się
w swoich rachunkach. Kazał mianowicie postawić krzyż, jak gdyby już zaraz

miał na nim rozpiąć Eleazara. Na ten widok jeszcze większy ból ścisnął serca
patrzących z twierdzy. Wśród głośnych lamentów jęli oni teraz wołać, że nie
są w stanie patrzeć na męki. Wtedy i Eleazar począł ich błagać, aby nie dali
mu zginąć tak haniebną śmiercią, a pomyśleli i o własnym ratunku i ugięli
się przed potęgą Rzymian i ich szczęściem, kiedy oni już wszystkich poddali
swej władzy83. Oblężeni, głęboko poruszeni jego wołaniem i pod wpływem
próśb tych, którzy znajdowali się wewnątrz murów i wstawiali się za nim -
wszak pochodził ze znakomitego i wielce rozgałęzionego rodu - wbrew
swej naturze ulegli współczuciu. Tedy wysławszy w pośpiechu pewnych mę-
żów rozpoczęli rozmowy w sprawie poddania twierdzy, żądając ze swej stro-
ny zapewnienia im swobodnego odejścia razem z Eleazarem. Gdy Rzymia-
nie i ich wódz przyjęli te warunki, a ludność przebywająca na dole w mieście
dowiedziała się o układzie, zawartym w imieniu samych Żydów postanowiła
nocą zbiec po kryjomu. Ale gdy tylko otworzono bramy, zaraz donieśli o tym
Bassusowi ci, którzy zawarli z nim układ, czy to dlatego, że pozazdrościli im
ocalenia się, czy to może z obawy, aby ich samych nie obarczono winą za tę
ucieczkę. Najmężniejszym wśród uchodzącej ludności udało się przedrzeć
i uciec, lecz z tych, którzy pozostali w mieście, około tysiąca siedmiuset mę-
żów wybito, a niewiast i dzieci zaprzedano w niewolę. Ponieważ zaś Bassus
uważał, że powinien dotrzymać warunków umowy względem tych, którzy
poddali twierdzę, pozwolił im odejść i oddał też Eleazara.
5. Skoro Bassus spełnił swoje zadanie, ruszył szybkim marszem na las
zwany Jardes84. Posłyszał bowiem, że zebrało się tam moc Żydów, którzy
poprzednio zbiegli w czasie oblężenia Jerozolimy i Macherontu. Zatem sko-
ro przybył na miejsce i przekonał się, że wiadomość ta nie była zmyślona,
rozkazał przede wszystkim całe to miejsce otoczyć jazdą, aby Żydom, którzy
odważyliby się przebijać, zamknąć tym pierścieniem drogi ucieczki. Wojsku
pieszemu natomiast polecił wycinać las, do którego się schronili. Zmusiło to
Żydów do podjęcia jakiegoś śmiałego kroku. Postanowili tedy rzucić się
w desperacką walkę, co może pozwoliłoby im ujść z życiem. Ruszyli więc
tłumnie i z wielką wrzawą na otaczających ich nieprzyjaciół, którzy stawili
im zacięty opór. A że jednych do boju gnała skrajna rozpacz, drugich zaś
ambicja, bitwa wskutek tego toczyła się przez dłuższy czas, a koniec jej wy-
padł zupełnie odmiennie dla jednej i drugiej strony. U Rzymian bowiem pad-
ło w ogóle tylko dwunastu mężów i kilku było rannych, a po stronie Żydów
nikomu nie udało się z owej bitwy wyjść cało. Polegli wszyscy co do jedne-
go, a było ich ogółem nie mniej niż trzy tysiące. W tej liczbie znalazł się
także ich wódz, Juda, syn Ariego, ten, o którym wspominaliśmy poprze-
dnio85, że dowodził pewnym oddziałem w czasie oblężenia Jerozolimy i po-
tem uszedł potajemnie przedostawszy się przez podziemne przejście.
6. Około tego samego czasu Cezar przysłał Bassusowi i ówczesnemu pro-
kuratorowi Liberiuszowi Maksimusowi pismo z rozkazem wydzierżawienia ca-

łej ziemi żydowskiej. Nie założył tam bowiem żadnego odrębnego miasta za-
trzymując ziemie dla siebie samego86. Jedynie ośmiuset wysłużonym żołnie-
rzom przydzielił miejsce na osiedlenie się, które nazywa się Emmaus87 i leży
w oddaleniu trzydziestu stadiów od Jerozolimy. Na wszystkich Żydów, gdzie-
kolwiek by przebywali, nałożył pogłówne wynoszące dwie drachmy, które ka-
zał wpłacać do Kapitolu, tak jak dawniej oddawano je do świątyni jerozolim-
skiej88. W takim to stanie znajdowały się w owym czasie sprawy żydowskie.
Rozdział VII
1. W czasie, kiedy Wespazjan już czwarty rok dzierżył berło władzy ce-
sarskiej89, zdarzyło się, że na Antiocha, króla Kommageny90, i cały dom jego
spadła wielka klęska i to z następującej przyczyny. Otóż Cezenniusz Petus91,
który był w tym czasie ustanowiony zarządcą Syrii, czy to kierując się prawdą,
czy też czyniąc to z nienawiści do Antiocha (nigdy tego nie można było na
pewno ustalić), dość że wysłał pismo do Cezara z doniesieniem, jakoby ten ze
swoim synem Epifanesem92 postanowił oderwać się od Rzymian i już nawet
miał zawrzeć odpowiedni układ z Partami. Przeto należałoby ich uprzedzić -
pisał - zanim przystąpią do działania i całe państwo rzymskie wtrącą w pożo-
gę wojenną. Skoro ta wiadomość doszła do Cezara, ten nie mógł jej lekce-
ważyć, gdyż sąsiedztwo obu królów nakazywało zachowanie w tej sprawie
większej ostrożności. Wszak Samosata, największe miasto Kommageny, leży
nad Eufratem, i jeśliby Partowie istotnie żywili takie zamiary, mieliby tutaj
dogodne miejsce przeprawy i mocny punkt oparcia. Tedy Petus znalazł wiarę
i otrzymawszy upoważnienie do działania, tak jak uzna za stosowne, nie ocią-
gał się, lecz natychmiast wkroczył do Kommageny, kiedy Antioch i jego lu-
dzie niczego nie spodziewali się, wiodąc szósty legion93 i ponadto pewne od-
działy wojska pieszego i jazdy. Wspierali go jako sprzymierzeńcy królowie
Arystobul z tak zwanej Chalkidike i Soajmos z krainy o nazwie Emesa94. Na-
pastnicy nie spotkali się z żadnym oporem, gdyż nikt z mieszkańców nie
chciał podnieść ręki w celu obrony. Antioch, otrzymawszy tę niespodziewaną
wiadomość, nawet przez chwilę nie myślał podjąć walki przeciwko Rzymia-
nom, lecz postanowił porzucić całe królestwo w takim stanie, w jakim się
znajdowało, i ujść wraz z żoną i dziećmi. Sądził, że tym sposobem oczyści się
w oczach Rzymian z rzuconych nań oskarżeń. Przeto wyruszył z miasta na
równinę w odległości stu dwudziestu stadiów i tam rozbił obóz.
2. Petus wysłał część wojska, aby zajęło Samosatę i takim sposobem
wziął miasto w swoje władanie, a sam z resztą zastępów ruszył na Antiocha.
Król nawet w tak rozpaczliwym położeniu nie dał się skłonić do podjęcia
jakichkolwiek wrogich kroków przeciwko Rzymianom, lecz bolejąc nad
swoim losem, poddał się wszystkiemu, co danym mu było znosić. Jednakże
jego synom, którzy byli młodzi, doświadczeni w wojnie i silni, niełatwo było

pogodzie się bez walki z taką niedolą. Toteż Epifanes95 i Kallinikos chwycili
za oręż i w gwałtownej bitwie, która wrzała przez cały dzień, obaj zabłysnęli
wspaniałym męstwem. Dopiero gdy zmrok zapadał, oderwali się od przeciw-
nika, przy czym wojsko ich nie poniosło większych strat. Lecz choć bitwa
przybrała tak pomyślny obrót, Antioch nie chciał tam pozostać i zabrawszy
żonę i córki uciekł do Cylicji. Wskutek tego postępku załamał się duch bojo-
wy własnych żołnierzy, którzy mniemając, że on sam wydał już wyrok na
królestwo, zbuntowali się i przeszli do Rzymian, choć rozpacz widoczna była
na twarzach wszystkich. Epifanes i jego zwolennicy musieli ratować się
przed nieprzyjaciółmi, zanim zostali zupełnie opuszczeni przez sprzymie-
rzeńców i przeprawili się - oprócz nich było dziesięciu jeźdźców - przez
Eufrat. Potem już zupełnie bezpiecznie udali się do króla Partów, Bologeze-
sa96, który nie przyjął ich pogardliwie jak zbiegów, lecz z wielkim szacun-
kiem, jakby zażywali pomyślności jak za dawnych lat.
3. Kiedy Antioch przybył do Taru w Cylicji, Petus wyprawił setnika, któ-
ry go związał i odesłał do Rzymu. Wespazjan jednak, któremu nie podobało się
to, że w taki sposób przysyła się do niego króla, uważał za słuszniejsze pamię-
tać o dawnej przyjaźni, niż z powodu rzekomych zamiarów wojennych żywić
doń zapamiętały gniew. Przeto kazał go jeszcze w drodze uwolnić z kajdan,
oszczędzić mu podróży do Rzymu i na razie pozostawić w Lacedemonie97.
Przyznał mu także wysokie dochody pieniężne, aby mógł wieść życie nie tylko
dostatnie, ale i godne króla. Gdy o tym dowiedział się Epifanes i jego ludzie,
z ulgą odetchnęli po ciężkiej i dręczącej trosce, ponieważ dotychczas los ojca
napawał ich jak najgorszymi obawami. Sami też poczęli żywić nadzieję pojed-
nania się z Cezarem, ponieważ i Bologezes listownie ujął się za nimi. Nie mo-
gliby bowiem żyć poza granicami państwa rzymskiego, choćby nawet dobrze
im się wiodło. A kiedy Cezar zapewnił im łaskawie bezkarność, przybyli do
Rzymu, gdzie do nich natychmiast dołączył także ojciec z Lacedemonu. Tam
też pozostali, doznając wszelkiej należnej im czci98.
4. Natomiast Alanowie" - jest to lud scytyjski osiadły w okolicy Ta-
nais i jeziora Meotis, jak o tym mówiliśmy poprzednio100 - zamierzyli
w tym czasie dokonać łupieskiego wypadu do Medii, a nawet jeszcze dalej
i w tym celu weszli w porozumienie z królem Hirkanów101. Ten bowiem
władał przejściem, które król Aleksander kazał zamknąć żelaznymi brama-
mi102. Gdy tedy ów przyzwolił na przejście, liczne hordy ich uderzyły na nic
nie przeczuwających Medów i splądrowały kraj gęsto zasiedlony i zasobny
we wszelakie rodzaje bydła, a nikt nie odważył się stawić im oporu. Nawet
władający tą krainą król Pakorus103 zbiegł ze strachu w niedostępne ustronie,
pozostawiając wszystkie swoje posiadłości na pastwę losu. Z trudem udało
mu się wyrwać z rąk nieprzyjaciół żonę i nałożnicę, które wzięto do niewoli,
za cenę stu talentów. Zapuszczając więc swobodnie i bez walki łupieskie za-
gony, docierali aż do Armenii, unosząc po drodze wszystko jako zdobycz.

Władzę królewską nad tą krainą sprawował Tiridates104, który zaszedł im
drogę, stoczył z nimi walkę i o mało nie został w czasie bitwy pojmany żyw-
cem do niewoli. Któryś z napastników bowiem zarzucił mu z daleka pętlę
i byłby go powlókł za sobą, gdyby temu nie udało się w porę przeciąć powro-
zu i uciec. Alanowie po tej bitwie zionęli jeszcze większą wściekłością i pu-
stoszyli kraj, po czym znów powrócili do swojej ojczyzny, uprowadzając
z obu królestw mnóstwo ludzi i bogate łupy.
Rozdział VIII
1. W Judei tymczasem zmarł Bassus105, a zarząd po nim objął Flawiusz
Silwa106. Ten widząc, że cały kraj uległ orężowi rzymskiemu, oprócz jednej
twierdzy, która nie złożyła broni, ściągnął z różnych miejsc wszystkie siły
i wyprawił się na nią. Zwała się ona Masadą107. Na czele sykariuszów, którzy
ją obsadzili, stał wielce wpływowy mąż, Eleazar108. Był to potomek owego
Judy, który, jak poprzednio o tym opowiedzieliśmy, podmówił wielu Żydów,
aby sprzeciwili się spisowi ludności109, kiedy to przysłano do Judei Kwiry-
niusza z zadaniem ustalenia podatków. W owym bowiem czasie sykariusze
zespolili swe siły przeciwko tym, którzy godzili się żyć w uległości Rzymia-
nom. Tych traktowali zupełnie tak jak nieprzyjaciół, grabiąc i uprowadzając
ich mienie i podpalając ich domy. Ci ludzie bowiem - mówili - nie różnią
się niczym od obcych, skoro tak haniebnie wyrzekli się wolności, o którą Ży-
dzi tyle bojów toczyli110 i dobrowolnie ugięli karki przed jarzmem niewoli
u Rzymian. Ale mowy te tylko miały służyć jako zasłona, za którą chcieli
ukryć swoje okrucieństwo i chciwość, o czym wymownie świadczyły ich
czyny. Bo właśnie ci, którzy razem z nimi zbuntowali się i wspólnie prowa-
dzili wojnę z Rzymianami, padali ofiarą szczególnych okrucieństw sykariu-
szów. A jeśli wykazywano im, że posługują się kłamstwem lub pretekstem,
jeszcze srożej obchodzili się z tymi, którzy gwoli obrony własnej wyrzucali
im niecne postępowanie. W ogóle w owym czasie rozpanoszyła się wśród
Żydów wszelaka nikczemność, tak że nie było takiej podłości, której by się
nie dopuszczono, ani nie sposób już było znaleźć jakiegoś nowego rodzaju
występku, gdyby chcieć z własnej głowy jeszcze coś wymyśleć. I tak choro-
ba ogarnęła całe życie prywatne i publiczne i nawet współzawodniczono
z sobą, kto potrafi popełnić więcej czynów obrażających Boga oraz krzywd
wyrządzić swoim bliźnim. Możni uciskali ludzi z pospólstwa, a ci ze swej
strony pragnęli zniszczyć możnych. Jednymi owładnęła żądza władzy, drugi-
mi chęć czynienia gwałtów i ograbiania bogatych. Wszelako sykariusze byli
pierwszymi, którzy zaczęli dopuszczać się bezprawia i okrucieństwa wzglę-
dem swoich współbraci. Nie było takiej obelgi, żeby jej nie wypowiedzieli,
ani takiego czynu, którego by nie spróbowali na zgubę swoich ofiar. Lecz
Jan111 pokazał, że nawet sykariusze byli jeszcze bardziej umiarkowani w po-

równaniu z nim. Nie tylko bowiem pomordował wszystkich, którzy dawali
słuszne i zbawienne rady - rozprawiał się z nimi jak z najgorszymi spośród
wszystkich obywateli - ale również swoją publiczną działalnością wtrącił
ojczyznę w bezmiar nieszczęść, co mogło być dziełem tylko takiego człowie-
ka, który już ośmielił się bezbożnymi czynami Boga obrażać. Na swój stół
kazał stawiać zakazane potrawy i z uświęconych zwyczajem przepisów czy-
stości przekazanych przez naszych ojców zgoła nic sobie nie robił. Toteż nie
można już było się dziwić, że ten, który był tak szalony, iż deptał nakazy czci
Bożej, także w stosunku do ludzi nie potrafił zdobyć się na umiar i życzli-
wość. Albo weźmy Szymona, syna Giorasa -jakiej zbrodni on nie popełnił!
Albo jakich gwałtów nie dopuścił się względem ludzi wolnych, którzy ogło-
sili go władcą!112 Czyż były więzy przyjaźni lub pokrewieństwa, które by
powstrzymywały tych ludzi od popełniania dzień po dniu jeszcze zuchwal-
szych mordów? Wyrządzić bowiem krzywdy ludziom obcym to u nich zna-
czyło popełnić tylko drobną złośliwość, ale dopuszczenie się okrucieństwa
względem osób najbliższych to dopiero był u nich czyn wspaniały! Lecz ob-
łęd ich przeszło jeszcze szaleństwo Idumejczyków. Ci zbóje bowiem wymor-
dowali arcykapłanów113, aby nie pozostał najmniejszy ślad oddawania czci
Bogu. Wszystko, co jeszcze ocalało z ładu publicznego, starali się bez-
względnie wytępić i w każdą dziedzinę wprowadzić skrajne bezprawie.
W tym klimacie rozkwitała grupa tak zwanych zelotów, którzy prawdziwości
swej nazwy dowiedli czynami! Każdy zły postępek znajdował w nich gorli-
wych naśladowców, a nawet jeśli coś niegodziwego zdarzyło się w dawniej-
szych czasach i znane już było tylko z opowiadania, nie omieszkali z tego
brać wzoru dla siebie. Jednak nazwę tę przybrali od gorliwego starania się
o dobro, czy to żeby zadrwić z tych, którym wyrządzali krzywdy swoimi dzi-
kimi skłonnościami, czy też dlatego, że najgorsze postępki uważali za do-
bro114. Przeto każdego z nich spotkał zasłużony los, gdyż za to wszystko Bóg
zesłał na nich sprawiedliwą karę. Doświadczyli na sobie wszelkich udręk,
jakie tylko może znieść natura ludzka, aż do ostatnich chwil życia, które wy-
pełniały najrozmaitsze katusze, dopóki nie wyzionęli ducha115. Wszelako
mógłby ktoś rzec, że cierpienia te były niewspółmierne do tego, co uczynili,
ale wymierzenie im sprawiedliwej kary nie było możliwe. Opłakiwać zaś
tych, którzy padli ofiarą ich srogości, tak jak na to zasługują, nie wydaje mi
się w tej chwili właściwe. Powracam więc do przedstawienia tego, co mi
jeszcze do opowiedzenia pozostało.
2. Otóż wódz rzymski na czele swoich zastępów ruszył na Eleazara
i sykariuszów, którzy wraz z nim zajmowali Masadę. Szybko opanował całą
okolicę i w najbardziej stosownych punktach rozmieścił załogi. Całą twier-
dzę otoczył murem, aby nikomu z oblężonych nie było łatwo zbiec, i powy-
znaczał ludzi do pełnienia straży116. Potem sam wybrał miejsce możliwie
najodpowiedniejsze do prowadzenia działań oblężniczych i rozbił na nim

obóz. Znajdowało się ono tam, gdzie skała twierdzy zbliżała się do wznoszą-
cej się tuż obok góry, lecz dowóz potrzebnych środków żywności nastręczał
niemałe trudności. Nie tylko bowiem musiano ją sprowadzać z daleka
i z wielkim mozołem wyznaczonych do tego zadania Żydów, ale nawet wodę
trzeba było do [obozu] dowozić, gdyż w pobliżu nie było żadnego źródła.
Poczyniwszy więc takie przygotowania Silwa przystąpił do oblegania, które
wymagało niemałej pomysłowości i trudu ze względu na siłę obronną twier-
dzy, której charakter przedstawiał się następująco.
3. Skałę o rozległym obwodzie i znacznej wysokości ze wszystkich stron
oddzielają głębokie wąwozy. Z głębi, której dna oko nie dosięga, wyrastają tak
strome urwiska, że nie przedostanie się tędy żadne żywe stworzenie. Wyjątek
jedynie stanowią dwa miejsca, w których skała daje trudny zresztą dostęp na
górę. Z tych dróg jedna wiedzie od Jeziora Asfaltowego na wschodzie, druga,
którą łatwiej jest wstępować, od zachodu. Pierwszą nazywają "wężem", znajdu-
jąc podobieństwo do niego w tym, że jest wąska i wije się ciągłymi zakrętami,
załamuje się koło występów skalnych i często powraca do dawnego kierunku,
znów nieco wydłuża się i z trudem pozwala posuwać się naprzód. Kto idzie tą
drogą, musi na przemian mocno stawiać raz jedną, raz drugą nogę, bo inaczej
grozi oczywista śmierć. Z obu stron bowiem zieje taka głębia, że groza jej wpra-
wia w przerażenie największego śmiałka. Kiedy przejdzie się taką drogą trzy-
dzieści stadiów, dociera się do wierzchu góry, która nie przechodzi w ostry
szczyt, lecz tworzy jakby płaskowyż. Tu właśnie najpierw arcykapłan Jonates
zbudował twierdzę i nazwał ją Masadą. Później król Herod z wielką gorliwo-
ścią zajął się należytym urządzeniem tego miejsca117. Dookoła całej górnej pła-
szczyzny wzniósł z białych głazów skalnych mur o obwodzie siedmiu stadiów,
wysoki na dwanaście i szeroki na osiem łokci. Stało na nim trzydzieści siedem
wież, z których każda sięgała pięćdziesięciu łokci118. Można z nich było przejść
do komnat pobudowanych wewnątrz wzdłuż całego muru. Płaszczyzną
u szczytu żyzną i pulchniej szą od jakiejkolwiek innej gleby król oddał pod upra-
wę, aby ci, którzy by szukali ratunku pod osłoną murów tej twierdzy, nie cier-
pieli braku żywności119, gdyby kiedyś nie można było ściągać jej z zewnątrz.
Zbudował także tam, poniżej muru biegnącego około szczytu, pałac królewski
na zachodnim zboczu, zwrócony ku północy120. Pałac obwiódł wysokim i po-
tężnym murem, zaopatrzonym w cztery wieże narożne, wznoszące się na wyso-
kość sześćdziesięciu łokci. Znajdujące się wewnątrz komnaty, krużganki
i łaźnie miały różne wyposażenie i zbudowane były z wielkim przepychem.
Wspierające kolumny wszędzie były blokami z jednego kamienia, a ściany
i podłogi w komnatach wyłożone barwnymi kamieniami. W pobliżu każdego
z miejsc zamieszkanych u góry, wokół pałacu i przed murem kazał w skałach
wykuć liczne i obszerne zbiorniki do przechowywania wody, zapewniając taki
jej dostatek, jaki mają ludzie korzystający ze źródeł. Z pałacu wiodło aż na sa-
mą płaszczyznę u szczytu wykopane przejście niewidoczne dla patrzących

z zewnątrz. Ale nieprzyjaciołom niełatwo korzystać nawet z dróg widocznych.
Ta, która biegła od wschodu, jest, jak powiedzieliśmy poprzednio121, z natury
niedostępna, drugą, z zachodu, Herod rozkazał w najwęższym miejscu zagro-
dzić wielką wieżą, której odległość od płaskowyżu wynosiła nie mniej niż ty-
siąc łokci. Wieży tej ani nie dało się obejść, ani też niełatwo było ją zdobyć. Na-
wet dla tych, którzy idąc tą drogą nie musieli się niczego obawiać, posuwanie
się naprzód było wielce utrudnione. Oto jak owa twierdza była umocniona
i przez naturę, i ludzką rękę przed napadami nieprzyjacielskimi.
4. Może większe jeszcze zdumienie budziła wielka obfitość i trwałość
przechowywanych w twierdzy zapasów. Zgromadzono tu bowiem moc zbo-
ża, którego mogło zupełnie dobrze starczyć na długi czas, sporo wina i oliwy
i prócz tego zebrano jeszcze znaczną ilość różnych nasion roślin strączko-
wych i daktyli. Wszystko to znalazł tutaj Eleazar, kiedy wespół z sykariusza-
mi podstępnie zawładnął twierdzą122 w tak dobrym stanie, że w niczym nie
ustępowało zapasom świeżo zgromadzonym. A przecież od czasu zmagazy-
nowania ich do czasu zajęcia twierdzy przez Rzym upłynęło bez mała sto
lat123. Bo i Rzymianie zastali pozostawioną część płodów zupełnie dobrze
zachowaną. Można bez obawy pomyłki przyjąć, że trwałość ta miała przy-
czynę we właściwościach powietrza, które na wysokości całego tego płasko-
wyżu jest wolne od zanieczyszczenia kurzem i brudem z ziemi. Znaleziono
także takie mnóstwo rozmaitej broni, którą król tutaj złożył, że można było
w nią zaopatrzyć dziesięć tysięcy mężów. Nadto były tu zasoby nie obrobio-
nego żelaza, spiżu i ołowiu, co przygotowano na wypadek, gdyby nastały
ciężkie chwile. Herod miał tę twierdzę zbudować jako miejsce schronienia
dla siebie, ponieważ liczył się z dwojakim niebezpieczeństwem: ze strony
narodu żydowskiego, żeby go nie chciano usunąć i przywrócić do władzy
dawną dynastię124, następnie, co było poważniejsze i groźniejsze - ze stro-
ny Egiptu, Kleopatry. Ta bowiem nie poniechała swoich zamiarów i nieraz
zwracała się do Antoniusza, domagając się zgładzenia Heroda i prosząc o po-
darowanie jej królestwa judejskiego125.I można by raczej dziwić się temu, że
Antoniusz, choć był zupełnie zniewolony namiętnym uczuciem do niej, nie
uległ wcale jej żądaniom niż temu, czemu nie można było spodziewać się po
nim, że nie spełni jej życzenia. Żywiąc takie obawy umocnił Masadę, której
zdobycie miało być dla Rzymian ostatnim zadaniem w wojnie z Żydami.
5. Skoro wódz rzymski opasał murem całe to miejsce -jak o tym mó-
wiliśmy już wyżej126 - i podjął wszelkie środki zabezpieczające, aby nikt nie
wymknął się, przystąpił do oblężenia. Znalazł tylko jedno miejsce odpowied-
nie do usypania wału. Otóż za tą wieżą, która zamykała drogę wiodącą od za-
chodu do pałacu i szczytu góry, znajdował się pewien występ skalny o znacz-
nej szerokości i wzbijał się w górę, choć nie na taką wysokość, co Masada,
gdyż był o trzysta łokci niższy. Nazywano go Leuke127. Silwa więc wszedł na
to wzniesienie i obsadziwszy je, kazał wojsku znosić ziemię. A że żwawo prą-

cę podjęto i przy użyciu wielu rąk, wzniesiono potężny wał wysokości dwustu
łokci. Jednak nawet przy tych rozmiarach nie wydał się on ani dość mocny, ani
wystarczająco wydźwignięty w górę, aby mógł stanowić podstawę do osadze-
nia machin. Dlatego położono jeszcze na nim warstwę dobrze dopasowanych
głazów, pięćdziesiąt łokci na długość i tyleż samo na wysokość. Machiny były
w ogóle zbudowane podług tych, które obmyślił dla celów oblegania najpierw
Wespazjan, a potem Tytus. Wzniesiono także wieżę wysoką na sześćdziesiąt
łokci i dookoła opancerzoną żelazem. Rzymianie miotali stąd pociski z licz-
nych skorpionów i balist i szybko przepędzali obrońców z muru, a nawet nie
pozwolili im wychylić głowy. Jednocześnie Silwa, ustawiwszy potężny taran,
kazał nieustannie bić nim w mur i gdy w końcu z trudem udało się część jego
skruszyć, obrócił go w gruzy. Tymczasem sykariusze pośpiesznie wznieśli od
wewnątrz drugi mur, który nie miał pod ciosami machin podzielić losu tego
pierwszego. Mógł się bowiem poddawać i osłabiać siłę uderzenia, gdyż zbu-
dowano go w taki oto sposób. Położono na długość wielkie belki jedne na dru-
gich i na końcach związano je z sobą. W ten sposób ułożono dwa równoległe
rzędy w odstępie odpowiadającym szerokości muru, a środek między nimi
wypełniono gliną. Aby zaś w miarę, jak nasyp rósł w górę, ziemia nie rozsypy-
wała się, belki podłużne powiązano jeszcze poprzecznymi. Cała ta budowa
wydała się nieprzyjaciołom jakby wznoszeniem domów. Uderzenia machin
w poddającą się masę traciły swoją siłę, co więcej - pod wpływem wstrząsu
ziemia osiadła, co czyniło mur jeszcze mocniejszym. Widząc to Silwa uznał,
że chyba mur ten łatwiej będzie zniszczyć ogniem, i rozkazał żołnierzom zasy-
pać go chmarą płonących pochodni. A że był on zbudowany głównie z drze-
wa, szybko zajął się i z ognia, który wnet się rozprzestrzenił wskutek luźnej
budowy, strzelił w górę potężny płomień. Ledwie jednak rozgorzał pożar, po-
czął wiać wiatr północny, który Rzymian wprawił w istne przerażenie. Od-
wrócił bowiem z góry kierunek płomieni, pędząc je na nich samych i obawa,
że ogień może strawić machiny, doprowadzała ich niemal do rozpaczy. A oto
nagle, jakby za zrządzeniem Opatrzności Bożej128, zmienił się na wiatr połu-
dniowy i dmąc z ogromną siłą w przeciwnym kierunku, porywał z sobą pło-
mienie rzucając je na mur, który począł płonąć od dołu do góry. Rzymianie
doznawszy takiej pomocy Bożej pośpieszyli uradowani do obozu i postanowi-
li nazajutrz uderzyć na nieprzyjaciół. W nocy zaś wzmogli czujność straży,
aby żaden z nich nie uszedł potajemnie.
6. Jednakże ani sam Eleazar nie myślał o ucieczce, ani nikomu innemu
na to nie chciał pozwolić. Widząc, że mur poszedł z dymem, i nie znajdując
żadnego sposobu ratunku ani obrony oraz stawiając sobie przed oczy to, co
Rzymianie uczynią z nimi, ich dziećmi i żonami, kiedy zwyciężą, uznał, że
wszyscy bez wyjątku powinni śmierć sobie zadać. Uważając, że w ich poło-
żeniu nie ma lepszego wyjścia, zebrał swoich najwaleczniejszych towarzyszy
i takimi oto słowy zagrzewał ich do tego ostatecznego kroku129:

"Dawno temu, waleczni mężowie, powzięliśmy postanowienie, że nie
będziemy służyć ani Rzymianom, ani nikomu innemu prócz samego Boga130,
bo On jeden jest prawdziwym i sprawiedliwym panem ludzi. A oto teraz nad-
szedł czas, który żąda potwierdzenia tego przekonania czynem. Obyśmy tyl-
ko nie okryli się hańbą w tej chwili próby! Przedtem nie chcieliśmy znosić
jarzma niewoli, która nawet nie groziła niebezpieczeństwem, to teraz mieli-
byśmy dobrowolnie zgodzić się nie tylko na niewolę, ale i srogą zemstę, jeśli
dostaniemy się żywi w ręce Rzymian? Wszak byliśmy pierwsi, którzy stanęli
do boju z nimi, i jesteśmy ostatnimi, którzy bój ten toczą131. Wierzę też, że
Bóg dał nam łaskę, żebyśmy mogli umrzeć piękną śmiercią i jako ludzie wol-
ni, co nie było dane innym, którzy musieli ulec wbrew swej nadziei. My
wszakże wiemy z całą pewnością, że twierdza padnie, skoro dzień zaświta,
ale możemy swobodnie wybrać szlachetną śmierć dla siebie i naszych naj-
bliższych. Ani bowiem nie mogą nam w tym przeszkodzić nieprzyjaciele,
choć gorąco pragną dostać nas żywych w swe ręce, ani my nie zdołamy po-
konać ich w walce. Może bowiem już na samym początku, kiedy postanowi-
liśmy upomnieć się o wolność i wszystko poczęło się nam źle układać w sto-
sunkach z nieprzyjaciółmi, powinniśmy byli odgadnąć zamysł Boga
i zrozumieć, że naród żydowski niegdyś przez Niego umiłowany, skazany
został na zagładę. Gdyby bowiem Bóg nadal był dla [nas] łaskawy albo przy-
najmniej tylko trochę zagniewany, nie mógłby dopuścić do zguby tak wielu
ludzi ani nie wydałby swojego najświętszego miasta na pastwę ognia i na
zatratę nieprzyjaciołom. Czy naprawdę żywiliśmy złudną nadzieję, że my sa-
mi tylko z całego narodu żydowskiego ocalimy się i będziemy się cieszyć
wolnością, jakbyśmy nie splamili się żadnym grzechem wobec Boga ani nie
uczestniczyli w żadnym [bezprawiu133]? My, którzy nauczaliśmy innych?
Patrząc więc, jak Bóg ukazuje nam płonność naszych oczekiwań, stawiając
nas w sytuacji bez wyjścia, obracającej wniwecz wszelkie nasze nadzieje. Bo
ani natura, która uczyniła twierdzę nie do zdobycia, nie dopomogła nam
w uratowaniu się, ani ogromne zapasy żywności, ani mnóstwo broni, ani ob-
fitość innych środków, gdyż Bóg sam zupełnie odebrał nam nadzieję ratunku.
Wszak płomienie niesione z początku na nieprzyjaciół nie obróciły się same
z siebie na mur, któryśmy zbudowali134, lecz sprawił to gniew Boży za te
wszystkie występki, jakich w swoim szaleństwie nie wahaliśmy się popeł-
niać względem swoich współbraci. Kary za to niechaj nam nie wymierzają
nasi zaciekli wrogowie, Rzymianie, lecz sam Bóg i to naszymi rękami. Bę-
dzie ona łatwiejsza do zniesienia od tego, co by nas od nich czekało. Niechaj
giną żony nasze nie pohańbione, a dzieci nie zakosztowawszy goryczy nie-
woli. Po nich wyświadczymy sami sobie tę szlachetną przysługę, zachowując
wolność jako piękny całun. Ale przedtem jeszcze zniszczymy ogniem cały
nasz dobytek i samą twierdzę. Rzymianie wściekać się będą - wyobrażam
to sobie - gdy ani nas samych nie dostaną w swoje ręce, ani łupu nie weź-

mą. Zostawimy samą tylko żywność, aby po naszej śmierci świadczyła, że
nie pokonano nas głodem, lecz, jak na początku postanowiliśmy, wybraliśmy
śmierć zamiast niewoli".
7. Tak rzekł Eleazar. Jednakże słowa jego w owej chwili nie wszystkim
obecnym trafiły do serca. Podczas gdy jedni z wielką chęcią na to przystali
i niemal radowali się uważając, że śmierć jest najgodniejszym wyjściem, to
drugich, którzy byli bardziej miękkiego serca, litość zdjęła nad losem swoich
żon i dzieci, a z pewnością i swoim własnym, kiedy stanęli w obliczu nie-
uchronnego końca. Patrząc jedni na drugich swoimi łzami zdradzali, że
w głębi duszy są temu przeciwni. Eleazar widząc, że mężów tych lęk ogarnął
i wobec tak wielkiej decyzji odeszła ich odwaga, obawiał się, aby swoim bia-
daniem i płaczem nie osłabili ducha także tych, którzy tak mężnie przyjęli
jego słowa. Nie tylko więc nie poniechał dalszego zagrzewania ich, ale ze-
brawszy się w sobie z wielkim zapałem i w pięknych słowach roztrząsał
sprawę nieśmiertelności duszy. Nie kryjąc swego oburzenia i utkwiwszy
wzrok w tych, którzy zalewali się łzami, rzekł do nich:
"Dalibóg, srodze zawiodłem się mniemając, że w walce o wolność będę
miał za towarzyszy mężów dzielnych, gotowych zarówno pięknie żyć, jak
i pięknie umrzeć. Wy jednak męstwem i odwagą niczym nie różnicie się od
zwykłych ludzi, skoro czujecie lęk przed śmiercią, która może wyzwolić was
od najgorszych nieszczęść, choć w tym wypadku nie powinniście ani wahać
się, ani czekać na czyjąkolwiek zachętę. Od długiego czasu, bo od chwili,
gdy umysł nasz zdolny jest pojmować, pouczają was nieustannie nakazy oj-
ców naszych i Boga - a potwierdzili je czynem i słowem nasi przodkowie
- że nieszczęściem dla człowieka jest życie, a nie śmierć. Ta bowiem daje
duszom wolność i pozwala im odejść od swej ojczystej i nieskalanej siedzi-
by, gdzie wolne od wszelkiego nieszczęścia mogą trwać nie doznając cierpie-
nia135. Dopóki pozostają uwięzione w śmiertelnych ciałach i dzielą z nimi
wszelkie zło, są w istocie martwe, gdyż to, co boskie, nie może mieć żadnego
udziału w tym, co śmiertelne. Wszelako dusza uwięziona w ciele wiele może
zdziałać, gdyż czyni sobie zeń narzędzie spostrzegania i sama niewidocznie
porusza je i popycha do czynów, daleko wykraczając poza śmiertelną naturę.
Natomiast skoro tylko uwolni się od brzemienia, które ciągnie ją ku ziemi
i przygniata, i odzyska pierwotne miejsce, osiąga swoją błogosławioną moc
i niczym nie skrępowaną potęgę, pozostając dla oczu niewidoczna jak sam
Bóg. Nie jest widzialna nawet wtedy, gdy pozostaje w ciele, gdyż wstępuje
weń niepostrzeżenie i znów oddala się tak samo. Jedną tylko ma nieznisz-
czalną naturę, która staje się przyczyną zmian w ciele. Wszystko bowiem,
czegokolwiek dusza dotknie, żyje i rozkwita, a co opuści, marnieje i umiera.
Tak wielka tkwi w niej siła nieśmiertelności. Najbardziej przekonującym dla
was dowodem, że prawdą jest to, co mówię, może być sen, w którym dusze
znajdują najsłodszy odpoczynek wolne od dręczącego je ciała i stają się

zupełnie niezależne, i dzięki swemu pokrewieństwu obcują z Bogiem, przy-
bywają, gdzie chcą, i przepowiadają wiele przyszłych wydarzeń. Czemu
więc mielibyśmy się bać śmierci, skoro tak lubimy odpoczynek we śnie?
Czyż nie jest to czymś nierozumnym, że w tym życiu dążymy do wolności,
a pogardzamy tą, która jest wieczna? A przecież my, którzy z domu wynie-
śliśmy takie wychowanie, powinniśmy innym świecić przykładem gotowości
na śmierć. Jeśli jednak w tym względzie potrzeba nam świadectwa pogan, to
spójrzmy na Indów136, którzy zapewniają, że oddają się ćwiczeniom w mą-
drości. Ci dzielni mężowie niechętnie znoszą okres swego życia jako pewną
narzuconą im powinność oddawaną naturze i pragną, aby dusze jak najry-
chlej uwolniły się od więzów ciała. Choć żadne nieszczęście ich do tego nie
przynagla ani nie popycha, z samej tylko tęsknoty za życiem nieśmiertelnym
zapowiadają innym, że zamierzają zejść ze świata. I nie ma takiego, który by
chciał ich od tego odwieść, lecz wszyscy uważają ich za szczęśliwych i na-
wet każdy daje im zlecenia do swoich krewnych137. Tak mocno wierzą oni
we wspólne życie dusz jako rzecz pewną i najprawdziwszą na świecie.
A kiedy usłyszą to, co im zlecono, oddają swe ciała ogniowi, aby takim spo-
sobem oddzielić jak najczystszą duszę od ciała, i umierają wśród pienia hy-
mnów  pochwalnych.   Albowiem łatwiej   odprowadzają  ich  najbliżsi  na
śmierć, niż inni ludzie swoich ziomków, kiedy wybierają się w daleką po-
dróż. Płaczą nad samymi sobą, a tamtych uważają za szczęśliwych, ponieważ
już odzyskali138 swój stan nieśmiertelny. Czyż nie wstyd nam, że jesteśmy
bardziej małoduszni od Indów i do tego jeszcze naszą tchórzliwością okry-
wamy hańbą nasze prawa ojczyste, które budzą zazdrość u wszystkich naro-
dów? Ale nawet gdyby od początku wpajano nam przeciwną naukę, miano-
wicie że dla ludzi największym dobrem jest życie, a śmierć nieszczęściem, to
i tak obecna chwila każe mężnieją przyjąć, skoro mamy zginąć z woli Bożej
i wskutek konieczności. Albowiem dawno już, jak widać, Bóg wydał taki
wyrok na cały naród żydowski, tak że musimy się rozstać z życiem, ponie-
waż nie umiemy we właściwy sposób z niego korzystać139.I nie obarczajcie
winą za to siebie samych ani nie upatrujcie zasługi Rzymian w tym, że ta
wojna z nimi przywiodła nas wszystkich do zagłady. Nie sprawiła tego bo-
wiem ich potęga, lecz wmieszała się tu siła wyższa, stwarzając pozory, że to
oni odnieśli zwycięstwo. Bo czy to od oręża rzymskiego zginęli Żydzi zamie-
szkali w Cezarei?140 Ani myśleli oni o buncie przeciw Rzymianom, a tym-
czasem w chwili, kiedy święcili siódmy dzień141, tłum Cezareańczyków rzucił
się na nich i wymordował wszystkich wraz z żonami i dziećmi, choć nawet
nie podnieśli ręki na swoją obronę. Przy tym nie troszczono się bynajmniej
o Rzymian, którzy za wrogów uważali tylko nas, powstańców! Ale, powie
ktoś, Cezareańczycy zawsze wiedli spory z zamieszkałymi wśród nich Żyda-
mi i skorzystali z tej sposobności, aby dać upust swej zadawnionej nienawi-
ści. Cóż wobec tego mamy powiedzieć o Żydach w Scytopolis?142 Przecież

oni gwoli Grekom poważyli się nawet wojnę z nami prowadzić, a nie razem
ze swoimi pobratymcami stawiać opór Rzymianom. Zaiste! Jak wiele przez
to zyskali, że okazali tamtym dobrą wolę i zaufanie! Oto nagroda, jaką ode-
brali za swoją sojuszniczą pomoc: wyrżnięto ich bez skrupułów wraz z cały-
mi rodzinami. I to, czego tamci mieli od nas doświadczyć, a przed czym Ży-
dzi ich obronili, ich właśnie potem spotkało, jakby sami tego pragnęli. Zbyt
wszakże wiele by mówić, gdyby chcieć szczegółowo przedstawić każde wy-
darzenie. Bo, jak wam wiadomo, nie ma w Syrii miasta, które by nie wymor-
dowało swoich żydowskich współobywateli, bardziej wrogo nastawionych
do nas niż do Rzymian143. Dość wspomnieć Damasceńczyków, którzy nie
szukając nawet jakiegoś bardziej wiarygodnego pretekstu, sprawili w mie-
ście okrutną rzeź, zabijając osiemnaście tysięcy Żydów wraz z kobietami
i dziećmi144. Liczba zaś tych, którzy zginęli męczeńską śmiercią w Egipcie,
przekroczyła chyba, jak słyszeliśmy, sześćdziesiąt tysięcy145. Zginęli oni,
być może, dlatego, że znaleźli się w obcym kraju i nie czuli się równym prze-
ciwnikiem, lecz czegóż brakowało z tego, co mogłoby natchnąć nadzieją na
pewne zwycięstwo tych wszystkich, którzy podjęli wojnę z Rzymianami na
ojczystej ziemi? Mieli broń, mury, warowne twierdze nie do zdobycia i du-
cha bojowego gardzącego każdym niebezpieczeństwem w imię obrony wol-
ności - słowem wszystko, co zachęcało ich do buntu. To mogło jednak wy-
starczyć tylko na krótką metę, ale w nas rozbudziło szalone nadzieje i stało
się początkiem większych nieszczęść. Wszystko wzięte, wszystko wpadło
w ręce nieprzyjaciół, jakby miało służyć do jeszcze większego uświetnienia
ich zwycięstwa, a nie do ocalenia tych, którzy to przygotowali. Natomiast
polegli w boju zasługują na to, aby ich sławić jako szczęśliwych, albowiem
oni życie swoje oddali, gdy bronili wolności, a nie zdradzili jej. Któż jednak
nie zapłakałby nad losem mnóstwa ludzi, których Rzymianie wzięli do nie-
woli? Któż nie wolałby umrzeć, niż doznać tego, co ich spotkało? Jedni zgi-
nęli na kole rozciągani albo ogniem przypiekani i biczem chłostani, drugich
na wpół zżartych przez dzikie zwierzęta zachowano żywych, aby po raz wtó-
ry uczynić z ich ciał dla nich ucztę i aby nieprzyjaciele mieli okazję do zaba-
wy i śmiechu. Za najnieszczęśliwszych z nich wszakże należy poczytać tych,
którzy zostali przy życiu i którym nie było dane znaleźć śmieci, choć nieraz
o nią błagali. Gdzież się podziało to wielkie miasto [to macierzyste miasto
całego narodu żydowskiego146], obwarowane pierścieniem tak potężnych
murów, bronione tyloma twierdzami i ogromnymi wieżami, ledwie mogące
pomieścić wojenne uzbrojenie i mające do swej obrony wiele tysięcy mę-
żów? Cóż się stało z tym miastem, co do którego wierzyliśmy, że sam Bóg
wybrał je na swoją siedzibę?147 Zniszczone aż do fundamentów zostało znie-
sione z oblicza ziemi. Jedynie tylko wspomnienie o zabitych pozostało i mie-
szka w ruinach148. Nieszczęśni starcy siedzą na zgliszczach świętego okręgu
i garstka niewiast, które nieprzyjaciele zachowali, aby uczynić je ofiarami

najsromotniejszego pohańbienia. Któż z nas, mając to przed oczyma, miałby
tyle siły, aby jeszcze oglądać słońce, gdyby nawet mógł żyć wolny od nie-
bezpieczeństw? Któż byłby aż takim wrogiem ojczyzny albo takim tchórzem
i tak do życia przywiązanym, żeby nie żałował, że jeszcze dotąd grób go nie
przykrył? Bodajbyśmy wszyscy byli pomarli, zanim zobaczyliśmy to święte
miasto obrócone w gruzy rękami nieprzyjaciół, zanim Przybytek święty nie-
cnie starto z oblicza ziemi. A skoro omamiła nas szlachetna zresztą nadzieja,
że może my będziemy w stanie wziąć za to miasto pomstę na wrogach, a te-
raz ona okazała się płonną i wtrąciła nas samych w położenie bez wyjścia,
spieszmy się umrzeć z honorem. Litujmy się nad samymi sobą, dziećmi i żo-
nami naszymi, dopóki jest w naszej mocy samym ulitować się nad sobą. Zro-
dziliśmy się bowiem na śmierć i my, i nasze potomstwo i nawet najszczęśli-
wsi z nas nie będą mogli ujść przed nią. Zniewagi, niewola i oglądanie żon
prowadzonych razem z dziećmi na pohańbienie - to nie jest zło narzucone
ludziom przez naturę, lecz do przeżywania tego zmusza własne tchórzostwo
tych właśnie, którzy mogli, ale nie chcieli w porę umrzeć. My natomiast, py-
szniąc się swoim męstwem, zbuntowaliśmy się przeciwko Rzymianom
i w końcu teraz, kiedy ofiarowali nam ratunek, odrzuciliśmy149 go. Dla ko-
góż więc nie jest jasne, jak srodze na nas się pomszczą, gdy wezmą nas ży-
wych? Biada młodzieńcom, którzy przez swą siłę ciała zmuszeni będą znosić
liczne męki, biada także tym podeszłym w latach, którym sędziwy wiek nie
pozwoli wytrzymać takich cierpień. Będzie można widzieć, jak wloką żonę
na pohańbienie i usłyszeć głos dziecka, które ze związanymi rękami wzywać
będzie pomocy ojca. Ale dopóki te ręce pozostają jeszcze wolne i dzierżą
miecz, mogą oddać szlachetną przysługę. Zgińmy nie jako niewolnicy na-
szych nieprzyjaciół, lecz razem z dziećmi i żonami rozstańmy się z życiem
jako ludzie wolni. To nam nakazują nasze prawa150, o to błagają nas żony
i dzieci nasze. Bóg sam zesłał na nas taką konieczność, a tylko Rzymianie
pragną, by było inaczej, i boją się, aby nikt nie postradał życia, zanim dosta-
nie się do niewoli. Spieszmy się więc, abyśmy nie dali im spodziewanej ucie-
chy z naszej niedoli, ale wprawili ich w zdumienie naszą śmiercią i w po-
dziw naszą odwagą."
Rozdział IX
1. Eleazar chciał jeszcze dalej rzecz ciągnąć i ich zagrzewać, lecz słu-
chacze przerwali mu mowę i owładnięci jakimś niepohamowanym zapałem
rwali się do wskazanego czynu. Rozbiegli się jak opętani i jeden drugiego
chciał wyprzedzić, mniemając, że ten, kto nie znajdzie się w rzędzie ostat-
nich, da dowód swego męstwa i rozsądku. Tak wielką pałali żądzą zabijania
swoich żon, dzieci i siebie samych. Ich zapał nie stygł -jakby można ocze-
kiwać - nawet wtedy, gdy już przyszło wykonać samo zadanie, lecz nie-

ugięcie trwali przy swym postanowieniu, jakie powzięli słuchając przemowy.
I chociaż w sercach wszystkich żywe były uczucia dla osób bliskich i uko-
chanych, zwyciężył głos rozumu, który im mówił, że powzięli najlepsze po-
stanowienie co do losu swoich najdroższych. Bo kiedy żegnali się biorąc żo-
ny w ramiona i wśród szlochania tulili do siebie swoje dzieci po raz ostatni
obsypując je pocałunkami, w tej samej chwili, jakby ktoś przyprawił im obce
ręce, spełniali to, co postanowili, a tę okropną konieczność mordowania osła-
dzała im tylko myśl o tym, co wypadłoby im wycierpieć, gdyby dostali się
w ręce nieprzyjaciół. Ostatecznie nie znalazł się ani jeden taki, który by się
uchylał od wykonania tego tak zuchwałego czynu, lecz wszyscy zabijali po
kolei swoich najbliższych - nieszczęśni ludzie, których konieczność wtrąci-
ła w takie położenie, że zabicie żon i dzieci własną ręką wydało im się naj-
mniejszym złem. Nie mogli jednak zapanować nad targającą ich rozpaczą po
tym, czego dokonali, i mniemali, że wyrządzą krzywdę zabitym, jeśli bodaj
na krótko ich przeżyją. Przeto złożyli jak najszybciej swój dobytek na jedno
miejsce i podpalili go; następnie wybrali losem spomiędzy siebie dziesięciu,
którzy mieli być zabójcami wszystkich. Potem każdy kładł się obok rozciąg-
niętych ciał żony i dzieci i objąwszy je ramionami, nadstawiał ochoczo gard-
ło pod ciosy tych, którzy spełniali tę nieszczęsną przysługę. Ci zaś bez waha-
nia wszystkich pozabijali i to samo prawo losu ustalili dla siebie samych.
Ten, na którego padł los, miał zabić najpierw dziewięciu innych, a na końcu
siebie. Wszyscy tak ufali sobie, że żaden, czy to cios zadający, czy przyjmu-
jąc go, nie zachowa się inaczej niż inny. W końcu wszyscy już podstawili
swoje gardła, a jeden ostatni rozejrzał się po mnóstwie leżących, czy może
przy tej ogólnej rzezi nie pozostał ktoś, kto by jeszcze potrzebował jego ręki.
A kiedy przekonał się, że wszyscy są już martwi, podpalił pałac w różnych
częściach i ująwszy oburącz miecz przeszył się nim na wskroś i padł obok
swoich bliskich. I tak zginęli w przekonaniu, że nie pozostała żadna od nich
pochodząca żywa dusza, aby mogła dostać się pod władzę Rzymian151. Jed-
nakże w podziemiu, kędy biegł wodociąg dostarczający wodę pitną, ukrywa-
ła się staruszka oraz pewna krewna Eleazara, która daleko przewyższała inne
niewiasty mądrością i wiedzą, z pięciorgiem dzieci. Schowała się tam
w chwili, gdy uwaga innych była zaprzątnięta zabijaniem. Liczba ofiar łącz-
nie z kobietami i dziećmi wyniosła dziewięćset sześćdziesiąt. Tragedia ta
rozegrała się dnia piętnastego miesiąca Ksantyku152.
2. Tymczasem Rzymianie ciągle jeszcze oczekiwali walki i skoro świt
stanęli w gotowości bojowej i uczyniwszy przy pomocy drabin pomost do
wyjścia z wałów ruszyli do ataku. Nie widząc jednak nikogo po stronie nie-
przyjaciół, ale wszędzie znajdując przerażającą pustkę, płomień buchający
wewnątrz i milczenie, zupełnie nie mogli pojąć, co się stało. W końcu pod-
nieśli okrzyk wojenny, jakby na znak rozpoczęcia miotania pocisków sądząc,
że wywabią kogoś ze środka. Krzyk ten doszedł do uszu niewiast, które

wyszły z podziemia i odsłoniły przed Rzymianami cały przebieg wydarzeń,
a jedna z nich153 potrafiła nawet dokładnie opowiedzieć, co mówiono i jak
postąpiono. Rzymianie nawet nie bardzo chcieli jej słuchać, ponieważ tak
niezwykły postępek nie znajdował u nich wiary. Tymczasem przystąpili do
gaszenia ognia i utorowawszy sobie szybko drogę przez płomienie dotarli do
wnętrza pałacu. Kiedy natrafili na mnóstwo pomordowanych, nie radowali
się, że taki los spotkał ich wrogów, lecz zdumiewali się nad szlachetnością
ich postanowienia i podziwiali pogardę śmierci, którą okazało tylu ludzi nie-
ugięcie wprowadzając ją w czyn.
Rozdział X
1. Kiedy takim sposobem wzięto twierdzę, wódz pozostawił w niej za-
łogę154, a sam z wojskiem podążył do Cezarei. Żaden bowiem nieprzyjaciel
nie ostał się w kraju zupełnie już ujarzmionym w ciągu długotrwałej wojny,
która dotknęła wielu nawet zamieszkałych w odległych stronach, wystawia-
jąc ich na niebezpieczeństwo zamieszek. Jeszcze nawet później śmierć po-
niosło niemało Żydów osiadłych w Aleksandrii w Egipcie. Otóż niektórzy
z uczestników powstania sykariuszow, którym udało się schronić do tego
kraju, nie zadowolili się tym, że uszli cało, lecz znów przystąpili do knowań
buntowniczych i przekonali wielu z tych, którzy użyczyli im gościny, aby
porwali się do walki o wolność i Rzymian nie uważali wcale za silniejszych
od siebie, ale Boga mieli za swojego jedynego pana. Kiedy kilku przedniej-
szych Żydów sprzeciwiło się im, tych zabili, a na innych nie przestali nalegać
wzywając ich do powstania. Widząc ich szaleństwo przywódcy rady star-
szych155 nie uważali za bezpieczne dla siebie obojętne przyglądanie się temu.
Przeto zwołali całą żydowską ludność na zgromadzenie, na którym odsłonili
obłęd sykariuszow, czyniąc ich sprawcami wszystkich dotychczasowych nie-
szczęść. A teraz - mówili - kiedy jako zbiedzy nie mają wcale pewności,
że ocalą swoje głowy - gdyby bowiem to doszło do Rzymian, natychmiast
by ich stracili - chcą wtrącić w to nieszczęście, na które sami zasłużyli, tak-
że ludzi, którzy z ich zbrodniami nie mieli nic wspólnego. Tedy wzywali
zgromadzonych, aby nie dali się przywieść do katastrofy, która przez nich im
grozi, i wydając ich, sami siebie usprawiedliwiali w oczach Rzymian. Ci, po-
jąwszy przed jak wielkim stoją niebezpieczeństwem, usłuchali tej rady i z ca-
łą gwałtownością rzucili się na sykariuszow chcąc ich ująć. Sześciuset z nich
pojmali na miejscu, a tych, którzy schronili się do Egiptu156 i tamtejszych
Teb, w niedługim czasie także pochwycono i sprowadzono. Ich wytrwałość
i szaleństwo, czy jak kto uważa siła woli, każdego musiała wprawiać w zdu-
mienie. Mimo wszelkich tortur i udręk cielesnych, jakie na nich wymyślano
po to tylko, aby uznali Cezara za swojego pana, nikt nie załamał się i nie zgo-
dził się złożyć tego wyznania, lecz mimo stosowanych środków przemocy

trwali przy swoim przekonaniu, jakby ciała mieli niewrażliwe na męki
i ogień, a dusze niemal radujące się z tego. Najbardziej zaś zdumiewały wi-
dzów z powodu wieku dzieci, bo żadne nie dało się nakłonić, aby Cezara
nazwać swoim panem. Tak dalece siła ducha panowała nad słabością ciała.
2. W owym czasie zarząd w Aleksandrii sprawował Lupus157 i nie omie-
szkał wiadomości o tych zajściach przesłać Cezarowi. Ten zaś, żywiąc podej-
rzenie, że Żydzi mają nieprzepartą skłonność do buntu, i obawiając się, aby
znów nie zebrali swoich sił do jakiegoś wystąpienia i nie pociągnęli jednocześ-
nie za sobą innych, rozkazał Lupusowi zburzyć przybytek Żydów w tak zwa-
nym okręgu Oniaszowym. Stoi on w Egipcie, a założony został i tę nazwę
otrzymał z takiej oto przyczyny158. Oniasz159, syn Szymona, jeden z arcyka-
płanów jerozolimskich, uciekając przed królem Syrii, Antiochem160, który
prowadził wojnę z Żydami, przybył do Aleksandrii. Gdy zaś Ptolemeusz161,
który sam pozostawał we wrogich stosunkach z Antiochem, przyjął go
przyjaźnie, oświadczył mu, że naród żydowski sprzymierzy się z nim, jeśli wy-
słucha jego prośby. Gdy król przyrzekł, że spełni wszystko, co w jego mocy,
prosił o pozwolenie zbudowania w jakimś miejscu w Egipcie przybytku i od-
dawania czci Bogu podług zwyczaju ojców. Takim bowiem sposobem Żydzi
jeszcze bardziej skorzy będą walczyć z Antiochem, który zburzył świątynię
w Jerozolimie, a dla króla żywić będą jeszcze większą życzliwość i ze wzglę-
du na poszanowanie ich obrządku skupiać się będą przy nim w wielkiej liczbie.
3. Ptolemeusz usłuchał tych wywodów i podarował mu kraj odległy
o sto osiemdziesiąt stadiów w Memfis. Okręg ten nazywa się heliopolitański.
Oniasz najpierw zbudował tam twierdzę, następnie założył przybytek nie na
wzór jerozolimskiego162, lecz na kształt wieży wzniesionej z ogromnych gła-
zów i wysokiej na sześćdziesiąt łokci. Przy budowie ołtarza jednak brał wzór
z tego ojczystego. Ozdobił go podobnymi przedmiotami poświęconymi z wy-
jątkiem inaczej ukształtowanego świecznika. Właściwie nie sporządził żadne-
go świecznika, lecz kazał wykuć lampę ze złota, która rzucała światło dookoła
i wisiała na złotym łańcuchu. Cały okrąg świątynny otoczony był murem z pa-
lonej cegły, a bramy zbudowane z kamiennych bloków. Król przydzielił mu
nadto znaczny obszar ziemi dla zapewnienia należytych dochodów, aby ani
kapłanom niczego nie brakowało, ani obfitych środków na potrzeby służby
Bożej. Oniasz nie uczynił tego wszystkiego kierując się tylko czystymi pobud-
kami, ale raczej pragnął rywalizować z Żydami jerozolimskimi, do których
czuł nienawiść pomny swego wygnania. Wznosząc tę świątynię spodziewał
się lud od niego do niej przyciągnąć. Była pewna stara przepowiednia sprzed
około pięciuset lat. Otóż człowiek imieniem Izajasz163 przepowiedział, że bę-
dzie w Egipcie wzniesiony przybytek, a dzieła tego dokona mąż pochodzenia
żydowskiego. W taki to sposób powstała owa świątynia.
4. Zarządca aleksandryjski, Lupus, otrzymawszy pismo Cezara, udał się
do świątyni i zagrabiwszy niektóre przedmioty poświęcone kazał zamknąć

przybytek. Gdy po niedługim czasie Lupus umarł, jego następca na tym urzę-
dzie, Paulinus164, nie pozostawił żadnej z rzeczy świętych zagroziwszy kapła-
nom srogimi karami, gdyby nie wydali wszystkiego. Pragnącym uczestniczyć
w służbie Bożej nie pozwolił nawet zbliżyć się do świętego okręgu, lecz za-
mknąwszy bramy, uczynił go całkowicie niedostępnym, tak że nawet ślad peł-
nionej dawniej służby Bożej nie pozostał w tym miejscu. Od czasu zbudowa-
nia przybytku aż do jego zamknięcia upłynęły trzysta czterdzieści trzy lata165.
Rozdział XI
1. Tymczasem szaleństwem sykariuszów, jakby jakąś chorobą, zaraziły
się miasta wokół Cyreny. Tutaj zbiegł bowiem niejaki Jonates, ostatni łajdak,
tkacz z zawodu, i namówił sporą liczbę ludzi biednych, aby przystali do nie-
go, i powiódł ich na pustynię, obiecując im pokazać cudowne znaki i zjawi-
ska. Pozostali ludzie przeważnie o tym oszukańczym przedsięwzięciu nic
jeszcze nie wiedzieli, ale przedniejsi Żydzi cyrenejscy donieśli o jego wyj-
ściu i przygotowaniach zarządcy libijskiego Pentapolisu - Katullusowi166.
Ten zaś wysłał jazdę i wojsko piesze i z łatwością bezbronny lud pokonał.
Większość z nich zginęła w bezpośrednim starciu, a niektórych wzięto żyw-
cem do niewoli i przyprowadzono do Katullusa. Sam inspirator tego spisku,
Jonates, zdołał wówczas zbiec, lecz po długim i bardzo gorliwym poszuki-
waniu za nim po całym kraju został pochwycony. Stawiony przed zarządcą
potrafił wykręcić się od kary, lecz Katullusowi dał podnietę do czynów bez-
prawnych; twierdził bowiem kłamliwie, że nauczycielami jego w tym wzglę-
dzie byli najzamożniejsi Żydzi.
2. Katullus, któremu oszczerstwa te były bardzo na rękę, ogromnie rzecz
całą rozdmuchał, jakby chodziło o Bóg wie jaką sprawę, aby wydało się, że
i on wygrał swoją wojnę z Żydami. Ale gorsze było to, że nie tylko tak łatwo
w to uwierzył, ale jeszcze sam nauczył sykariuszów, jak mają kłamać. I tak ka-
zał Jonatesowi wymienić jednego z Żydów, niejakiego Aleksandra, z którym
miał zadawniony spór, i zupełnie nie krył się ze swoją nienawiścią do niego,
potem jeszcze rozciągnął [oskarżenia] na jego żonę [Berenikę167] i najpierw
tych zgładził, a potem wymordował wszystkich, którzy wyróżniali się zamoż-
nością - razem około tysiąca mężów. Mniemał, że może tak postąpić bez żad-
nej obawy, ponieważ majątki ich przeznaczał na rzecz skarbu Cezara168.
3. Aby zaś jacyś Żydzi nie zechcieli naświetlić właściwie jego bezpra-
wia, posunął się w swoich kłamstwach jeszcze dalej i namówił Jonatesa oraz
niektórych pochwyconych razem z nim mężów, aby oskarżyli naj znaczniej-
szych Żydów w Aleksandrii, a nawet w Rzymie o dążności buntownicze.
Między tymi, których tak podstępnie oskarżono, znalazł się i Józef, który na-
pisał tę historię169. Tymczasem cały ten oszukańczy plan nie wypadł po my-
śli Katullusa. Przybył bowiem do Rzymu zabrawszy z sobą związanych

Jonatesa i jego ludzi uważając, że kłamliwe oskarżenia złożone przed nim
samym i za jego przyczyną zamkną wszelkie dalsze badania. Jednakże Wes-
pazjan, któremu ta sprawa wydała się podejrzana, począł dochodzić prawdy.
Oskarżenia rzucane na owych mężów uznał za niesłuszne i uwolnił ich, przy
gorliwym poparciu Tytusa, od zarzutów, a Jonatesowi wymierzył karę, na ja-
ką zasłużył - najpierw wzięto go na męki, a potem żywcem spalono.
4. Katullus jedynie łagodności cesarzów zawdzięczał wówczas, że
wszystko nie skończyło się gorzej niż otrzymaniem nagany. Ale niedługo po-
tem zapadł na powikłaną i nieuleczalną chorobę i zmarł nędzną śmiercią. Nie
tylko bowiem znosić musiał udręki cielesne, lecz jeszcze cięższa choroba
owładnęła jego duszą. Dręczony okropnymi strachami nieustannie wykrzyki-
wał, że widzi przed sobą zjawy ludzi, których pomordował. Nie mogąc zapa-
nować nad sobą wyskakiwał z łoża, jakby go torturowano i ogniem przypie-
kano. Choroba ciągle wzmagała się, aż w końcu owrzodziałe wnętrzności
wypadły i tak skończył, co jest jeszcze jednym dobitnym przykładem, że
opatrzność Boża zsyła karę na złych ludzi.
5. I oto jesteśmy w końcu historii, którą przyobiecaliśmy z największą
rzetelnością przedstawić tym wszystkim, którzy pragną dowiedzieć się,
w jaki sposób toczyła się wojna Rzymian z Żydami. Jak ją wyłożyłem170,
sąd o tym pozostawiam samym czytelnikom. Co się zaś tyczy prawdy, to
nie będę się wahał z całą stanowczością oświadczyć, że w całym tym dziele
o nią tylko się starałem.

























KOMENTARZE




































KSIĘGA PIERWSZA
Prolog
1 Paragrafy 1-12 stanowią przedmowę do całego dzieła. Józef przedstawia w niej,
nie bez akcentów polemicznych w stosunku do innych historyków, motywy pisania, sie-
bie jako autora, sytuację ogólnopolityczną, cel dzieła, przyczyny i wielkość opisywanej
katastrofy, zakres tematyczny i streszczenie całości podług ksiąg.
2 Józef wyolbrzymia tę wojnę, pragnąc z jednej strony podkreślić wielkość wo-
dzów rzymskich, a z drugiej zaś dać wyraz swojej dumie narodowej.
3 Sposób sofistyczny oznacza manierę stylistyczną, którą cechowała napuszoność
przy jednoczesnym braku dbałości o treść i prawdę.
4 Wyrażenie "Hebrajczyk z pochodzenia" opuszcza najważniejszy kodeks P (oraz
Euzebiusz, a zanim Niese), ale podają je wszystkie pozostałe rękopisy. W tym kontek-
ście wydaje się ono nieodzowne.
5 W swojej autobiografii (Vita 1-5) Józef wyznaje, że wywodzi się z dawnego ro-
du kapłańskiego, należącego do pierwszej z 24 klas (tj. klasy Jojariba, zob. Wstęp, s. 10,
przyp. 4) i że ze strony matki spokrewniony był z hasmonejskim rodem królewskim.
6 Język ojczysty to zapewne język aramejski, którym mówili lub który rozumieli
nie tylko Żydzi, ale też wszystkie narody Syrii i Palestyny (o problemach językowych
w Palestynie za czasów Chrystusa zob. Wstęp, s. 12, przyp. 6). Wydanie greckie dzieła
o wojnie z Rzymianami nie było po prostu tłumaczeniem, jak o tym świadczy brak
semityzmów. Józef nie znał języka greckiego w takim stopniu, aby mógł sam napisać
w nim swoje dzieło i jak wyznaje (C.Ap. l, 50), korzystał z pomocy współpracowni-
ków greckich.
7 Przez "barbarzyńców" należy rozumieć narody niegreckie. Kogo Józef ma na
myśli, mówi o tym niżej (par. 6). "Górne krainy" oznaczają kraje położone w głębi Azji.
8 W czasie, kiedy wybuchło powstanie żydowskie (66 r. po Chr.), nie było żad-
nych niepokojów w cesarstwie rzymskim. Józef antycypuje powstanie Galów, które
miało miejsce później (zob. niżej par. 5, przyp. 10).
9 Albo: "sytuacja na wschodzie jednych napawała nadzieją zdobyczy, drugich
obawą, że poniosą straty" (Vitucci).
10 Celtami Józef nazywa (podobnie jak inni historycy greccy) Germanów, w odróż-
nieniu do Galów (zwanych przez Józefa Galatami). Tutaj jest to aluzja do buntu galij-
skiego pod wodzą Windeksa z 68 r. po Chr. (por. 4, 440) i germańskich Batawów z 69 r.
po Chr. pod wodzą Ciwilisa (por. 7, 75 nn).

11 Królestwo Adiabeny leżało w okolicy górnego Tygrysu, obejmując większą
część starożytnej Asyrii. Królowa Adiabeny, Helena, przyjęła wraz z synem Izatesem
i bratem Monobazusem judaizm (por. Antiq. 20, 17 n; zob. też BJ 4, 567, przyp. 197).
12 Chodzi przede wszystkim o wodzów Wespazjana i Tytusa. Żadne z dzieł
wspomnianych wyżej pisarzy nie dochowało się.
13 "Tyranami" i "bandami rozbójniczymi" Józef nazywa przywódców zelotów i ich
zwolenników, którzy w jego przekonaniu w głównej mierze ponosili odpowiedzialność
za wywołanie wojny. Teza ta stanowi leitmotif dzieła Józefa.
14 Niektóre kodeksy (PM) opuszczają wyraz "święty".
15 Dosłownie: "które są przeciwne prawu historii" (por. 5, 20).
16 Wyraz "nie", konieczny z punktu widzenia sensu, opuszczają wszystkie kodeksy
oprócz A.
17 Jest to aluzja do dzieł historyków aleksandryjskich, jak Demetriusz, Filon (Star-
szy), Eupolemos i innych, wspomnianych w innym miejscu (C.Ap. l, 218). W owym cza-
sie Józef uważał pisanie dzieł na temat dawnych dziejów żydowskich za zbędne, lecz po
pewnym czasie zmienił zdanie i sam napisał Dawne dzieje Izraela (Antiquitates Judaicae).
18 Są to spokrewnieni z Asamonajosem (Hasmoneuszem) przywódcy machabejscy
(Matatiasz i 5 synów, zob. niżej l, 36 nn).
19 Albo: "Jakie straty ponosiły". Niektórzy krytycy (Niese, Naber) proponują zmia-
nę tekstu i w związku z tym tłumaczą: "i wojska posiłkowe, z którymi wtargnęli do Ga-
lilei", lecz nie wydaje się to w pełni uzasadnione.
20 Obie części Galilei, tzn. Górnej i Dolnej (por. 3, 35 i nn).
21 Te stopnie oczyszczenia to są strefy miasta świętego, do których mieli dostęp
ludzie o różnym stopniu czystości rytualnej. Niepełne wyliczenie ich jest podane
w 5, 227, C.Ap. 2, 102 n oraz w Misznie (Kelim l, 8). Strefy te są następujące: 1. mia-
sto, 2. wzgórze świątyni, 3. hel, 4. dziedziniec niewiast, 5. dziedziniec Izraelitów,
6. dziedziniec kapłanów, 7. miejsce "święte świętych".
22 Miejsce to (sanctum sanctorum) oddzielone było od miejsca świętego (sanctum)
zasłoną. Opis w 5, 219.
Rozdział I
23 Jest to aluzja do szóstej wojny syryjskiej, którą prowadził w 1. 170-168 Antioch
IV Epifanes (król Syrii w 1. 174-163) z Ptolemeuszem VI, królem Egiptu (180-144).
24 Cała Syria oznacza ziemie rozciągające się od Eufratu do Orontesu oraz Fenicję
i Judeę. Potem, kiedy teren ten został podzielony, Seleukos I otrzymał część północną,
a Ptolemeusz I południową, zwaną "pustą Syrią" (= Celesyrią).
25 Oniasz (IV) był synem arcykapłana Oniasza III, lecz sam nie był arcykapłanem.
26 Antioch, mimo odniesionego zwycięstwa, musiał opuścić Egipt (latem 168 r.) na
rozkaz Rzymian i wtedy na dawnych terenach ptolemeuszowych zaktywizowało się
stronnictwo ptolemejskie. Wśród miast zbuntowanych znalazła się też Jerozolima, z któ-
rej stronnictwo filoegipskie pod wodzą Oniadów wygnało Menelaosa i Tobiadów. Za
karę Antioch rozkazał zburzyć mury miasta i zbudować obok świątyni potężną warow-
nię, zwaną Akra, aby panować nad miastem.

27 Miało to miejsce w 170-168 r. przed Chr.
28 Złupienie Przybytku nastąpiło w 170 r. przed Chr., a zdobycie miasta dopiero
później w 168 r. (zob. Antiq. 12, 246-256).
29 O założeniu i zburzeniu świątyni w Heliopolis Józef mówi w 7, 422-436.
30 Ten dowódca występuje dopiero później za Demetriusza I, a nie za Antiocha
Epifanesa (Antiq. 12, 393 i l Mch 7, 8).
31 Mattias (= Matatiasz z l Mch) był synem Jana, syna Symeona (l Mch 2,1). Niektórzy
sądzą, że Hasmoneusz był tylko inną formą imienia Symeon, ale prawdopodobnie nazwa Has-
moneusz pochodzi od miejscowości Haszemon (Joz 15,27), która posłużyła Józefowi do oz-
naczenia całego rodu, a później dynastii (F.M. Abel, Histoire de la Palestine, 1952, l, 132;
por. Antiq. 12,265-267). Wieś Modein (bibl. Modin, dziś el-Midje) leży na wschód od Liddy.
32 Według Antiq. (12, 270) zabity Syryjczyk zwie się Apelles; w l Mch 2, 25 nie
jest wymieniony imiennie. Matatiasz i synowie posługiwali się nożami kuchennymi,
którymi dysponowali.
33 Według Antiq. 12, 271 - na pustynię.
34 Juda Machabejczyk był trzecim, spośród pięciu, synem Matatiasza (Antiq.
12, 226; l Mch 2, 2-5). Poległ w 161 r. przed Chr. i pochowany został we wsi Modin.
Okres Judy Machabejczyka (165-160 przed Chr.) Józef opisuje też w Antiq. 12, 286 nn.
35 Jest to anachronizm, ponieważ układ o przymierzu zawarty został już po śmierci
Antiocha, za Demetriusza I (162-150 przed Chr.).
36 Najazdu nie dokonał sam Antioch, bo już nie żył, lecz jego wodzowie - Gor-
giasz, Lizjasz i Dorymenes (l Mch 3, 38^0).
37 Akra była warownią syryjską, zbudowaną za Antiocha Epifanesa w Jerozolimie
w sąsiedztwie świątyni. Trzeba rozróżnić Akrę jako samą twierdzę, zdobytą i zniszczoną
w 141 r. przez Szymona Machabejczyka, i Akrę jako część miasta, w której znajdowała
się twierdza i która obejmowała stare miasto Dawidowe (tj. płd.-wsch. część wzgórza)
i może płd.-zach. część Jerozolimy. W wyniku konfrontacji danych archeologicznych
z opisami Józefa uczeni (F.M. Abel, Topographie des campagnes machabaiques: Capitu-
lation de l'Acra w ,Revue Biblique" 35, 1926, s. 518-526 oraz L.H. Vincent, Acra, tamże
43, 1934, s. 205-236) wypowiedzieli się w tym sensie, że twierdza Akra leżała na zachód
od świątyni, w miejscu, gdzie za czasów Chrystusa stał pałac Hasmonejczyków.
38 Wznowienie składania ofiar nastąpiło w grudniu 165 r. przed Chr.
39 Śmierć Antiocha nastąpiła w 164/163 r. przed Chr. Po nim tron objął jego syn
Antioch V Eupator (164-161).
40 Według Antiq. 12, 336 i l Mch 6, 30 siły te składały się z 100 000 wojska pieszego, 20 000 jazdy i 32 słoni.
41 Twierdza Betsuron (Betsur) leżała na wzgórzu na płn.-zach. od Hebron (ok. 40 km
na płd. od Jerozolimy): stanowiła główny punkt oporu Judy Machabejczyka. Wieś Betsa-
charia leży na płn. od Betsur i płd.-zach. od Betlejem (na drodze z Betsur do Jerozolimy).
42 Gofna, która była stolicą toparchii, tj. okręgu zarządzanego przez toparchę, leża-
ła na płn. od Betel (ok. 20 km na płn. od Jerozolimy).
43 Faktycznie w bitwie pod Akedasa (czyli Adasą), leżącą ok. 6 km na płn. od Jerozoli-
my, poległ w marcu 160 r. nie Juda, lecz Nikanor, wódz Demetriusza (nie Antiocha). Juda
zginął pod Elasą (Berzeto lub Zeto wg Antiq. 12,422) w kwietniu 160 r. (zob. l Mch 9,18).
44 Co do śmierci drugiego brata, Jana, zob. l Mch 9, 35 n; Antiq. 13, 10 n.

Rozdział II
45 O działalności Jonatesa (Jonatana 160-143 przed Chr.) zob. Antiq. 13, l i n o zawarciu przymierza z Rzymianami zob. l Mch 12, 1-4; Antiq. 13, 164 n.
46 Jest to aluzja do traktatu zawartego przez Jonantana z Antiochem (VI) Dionizosem (l Mch 11, 57; Antiq. 13, 145). Józef pomieszał Antiocha V i Antiocha VI, który wg Antiq. (l.c. 131) był synem Aleksandra Balasa, pretendenta do tronu w 153 r. przed Chr., a nie Antiocha. "Młody Antioch" to przyszły Antioch VI.
47 Miasto nadmorskie Akko na płn. od Jaffy, przemianowane przez Ptolemeusza II
na Ptolemaidę. O położeniu jego zob. 2, 188.
48 143 r. przed Chr.; por. l Mch 12, 39 nn; Antią. 13, 187 nn. Szymon sprawował
władzę od 143-134 przed Chr.
49 Akra, twierdza syryjska, zob. wyżej (39, przyp. 37). Joppa (bibl. Jafa) jest to
bardzo stare miasto nadmorskie w Palestynie (dziś Jaffa). Jamnia (dziś Jebną), miasto
filistyńskie leżące na południe od Jaffy. Gazara (bibl. Gezar) starożytne miasto kananej-
skie na brzegu równiny Szefeli, oddalone o 28 km na płd.-wsch. od Jaffy.
50 Dora (hebr. Dor) jest ufortyfikowanym miastem nadmorskim między Ptolemaidą
a Cezareą. Tryfona oblegał w tym mieście Antioch VII Sidetes, o czym obszernie Józef
opowiada w Antiq. 13, 223 nn.
51 Licząc od 312 r. przed Chr., pierwszego roku ery Seleucydów, do objęcia przy-
wództwa przez Szymona w 142 r. (l Mch 13, 41 i n; Antiq. 13, 213).
52 Od Jana Hirkana (134-104 r. przed Chr.) zaczynają się rządy dynastii hasmonej-
skiej (potomków Machabejczyków).
53 Według l Mch 16,11-16 także obaj synowie, Juda i Matatiasz, zostali zabici wraz
z ojcem (Szymonem). Stało się to w twierdzy Dok (Dagon), leżącej na płn. od Jerycha.
54 Tj. rok szabatowy (zob. Kpł 25, 4 n).
55 Filadelfia (dziś Amman), dawniej Rabbat Ammonn, miasto Dekapolu, nazwę
swą zawdzięcza Ptolemeuszowi II Filadelfowi (285-246 r. przed Chr.), który je zhel-
lenizował i tak ufortyfikował, że Antioch Wielki (223-187 r. przed Chr.) nie mógł go
zdobyć.
56 Chodzi o Antiocha VII Sidetesa.
57 Według Antiq. 13, 249 Hirkan otworzył grób Dawida dopiero po oddaleniu się Antiocha, ale w Antiq. jest taka sama relacja jak tutaj.
58 Bardziej wiarygodna wydaje się relacja w Antiq. 13, 250 n. Jan Hirkan wspiera
Antiocha w wyprawie na Partów (tutaj zwanych Medami) w 130 r. przed Chr. Jego atak
na miasta syryjskie nastąpił dopiero po śmierci Antiocha (zabitego przez króla Fraate-
sa II w 129 r. przed Chr.).
59 Medaba (Medeba) leży na płd. od Cheszbonu; Samaga (Antiq. - Samoga,Samega, 13, 255) na wsch. od Cheszbonu w Zajordaniu.
60 Sikima (St. Test. - Sychem, por. Rdz 33, 19) miasto położone w Samarii u wej-
ścia do wąwozu oddzielającego górę Agarizim (Garizim) od góry Hebal. Na górze Ga-
rizim Samarytanie zbudowali (za zezwoleniem Aleksandra Wielkiego) świątynię, którą
Hirkan kazał zburzyć (Antiq. 13, 256).

61 Chutejczycy (Kutejczycy) to są Samarytanie, nazywani tak pogardliwie ze
względu na ich rodowód - pomieszanie resztek ludności izraelskiej i obcych przyby-
szów z Asyrii, z krainy Chuta (Kuta) zob. Antiq 9, 288 oraz 2 Krl 17, 24.
62 Adoreos (inne nazwy Dora, Adora w Antiq 14, 88) jest to idumejskie miasto
i twierdza Adora na zach. od Hebronu; według wyników wykopalisk archeologicznych
miało duże znaczenie. Marisa (bibl. Maresza) jest również miastem idumejskim, leżą-
cym (według Onomasticon Euzebiusza, wyd. E. Klostermann, 1904, s. 130) w pobliżu
Eleuterpolis, miedzy miastami Hebron i Aszdod (Azot).
63 Sebaste - zob. niżej 403, przyp. 296.
64 Antioch Aspendios, tj. Antioch VIII (Grypos), który pochodził z Aspedos
w Pamfilii (rządził w 1. 125-96 przed Chr.). Ale według relacji Antiq. 13, 276-277, któ-
ra wydaje się słuszna, Samarytanie wezwali na pomoc nie jego, lecz Antiocha IX Kyzi-
keńczyka (l 15-95 r. przed Chr.), syna Antiocha Sidetesa.
65 Scytopolis (Bejsan, dawna nazwa Bet-Szean) jest jedynym miastem hellenisty-
cznego Dekapolu położonym w Przedjordanii. Wspomniane w korespondencji z el-
-Amarna jako Bitsaani. Od czasów Aleksandra Wielkiego ważne ognisko kultury hel-
lenistycznej. Jego nazwa grecka wiąże się z najazdem Scytów (VII w. przed Chr.).
Zob. M. Avi-Yonah, Scythopolis, IEJ 12, 1962, s. 123 nn.
66 Do tego buntu przyłożyli rękę (według Antiq. 13, 288)faryzeusze.
67 Jan Hirkan rządy sprawował według Antiq 13, 299 i 20, 240 - 31lat.
68 Józef dar proroczy przypisuje także innym swoim pobratymcom (zob. l, 78 n;
2, 113, 159; Antiq15, 373), nie wyłączając siebie (3, 351-353, 400). Złączenie trzech
godności w jednej osobie nie podobało się faryzeuszom. Znajduje to wyraz w krytyce
Eleazara, który wzywa Hirkana, aby zrzekł się godności arcykapłana i zadowolił się
sprawowaniem świeckich rządów (Antiq13, 291 n).
Rozdział III
69 Arystobul jest imieniem hellenistycznym, a rodzimym odpowiednikiem jego jest
Juda. Podana liczba lat (471) ani tu, ani w Antiq 13, 301 (481) nie odpowiada prawdzie.
Od powrotu z Babilonii (w 537 r. przed Chr.) do rządów Arystobula I (104-103 przed
Chr.) upłynęły 433 lata. Nie miał też Arystobul tytułu królewskiego, bo przybrał go do-
piero jego następca, Aleksander Janneusz (Strabon 16, 2, 40).
70 Święto Namiotów obchodzono w dniach 15-22 Tiszri (wrzesień-październik)
jako wspomnienie koczowniczego życia (pod namiotami) Izraelitów na pustyni.
71 Baris (zhellenizowana forma nazwy Bira - twierdza) znajdowała się po płn.
stronie świątyni i miała za główne zadanie wzmocnienie stanu obronnego płn. muru ca-
łego miasta i panowanie nad świątynią (por. l, 118, 401; Antiq 20, 110). Zbudował ją,
według Antiq 18, 91, Hirkan I, a umocnił, rozszerzył i przyozdobił Herod, który na
cześć Antoniusza nazwał ją Antonią, co musiało się stać przed bitwą pod Akcjum (31 r.
przed Chr., Antiq 15, 403). Opis Antonii zob. 5, 238 nn.
72 Grupa esseńczyków wydaje się jeszcze związana z urzędowym judaizmem i jest
luźną gromadą uczniów, skupionych wokół Judy, od którego chcą nauczyć się sztuki prze-
powiadania przyszłości (Antiq 13,311). Co do "rodu" esseńczyków zob. 2,113, przyp. 63.

73 Straton (dowódca wojsk Ptolemeusza lub król sydoński tego imienia) wzniósł
zamek na wybrzeżu Samarii, potem miasto o nazwie Zamek Stratona (Tunis Stratonis)
rozbudował Herod W. i nazwał je Cezareą, która stała się najgłówniejszym miastem Pa-
lestyny (zob. niżej, 408).
74 Odnosi się to do dwóch zmarłych osób, matki i brata, oczekujących pełnej pomsty.
Wypowiedziane tu słowa Arystobula brzmią tak, jakby padały z ust Greka, a nie Żyda.
Rozdział IV
75 Wdowa po zmarłym, Salome, zwana Aleksandrą (Antiq 13, 320), oddała Ale-
ksandrowi (Janneuszowi) nie tylko rządy, lecz i rękę, co wynika z opowiadania Józefa
(por. niżej, 107), choć o tym wyraźnie nie mówi. Aleksander Janneusz sprawował rządy
w latach 103-76 przed Chr.
76 Albo: "miał w poszanowaniu" (Hudson na podstawie Antiq 13, 323).
77 Ptolemeusz IX Laturos (Lathyrus), wygnany z Egiptu - którym rządził od 116-
-80 przed Chr. - przez swoją matkę, sprawował wówczas władzę na Cyprze. Miesz-
kańcy Ptolemaidy wezwali go na pomoc przeciwko Antiochowi. Po kampanii w Palesty-
nie tam właśnie wycofał się, a nie do Egiptu (Antiq13, 328, 358), jak mówi niżej Józef.
78 Asochis leży w Galilei. Według Antiq13, 338 bitwa, o której mowa, miała miejsce pod Asofon nad środkowym Jordanem.
79 Gadara (dziś Ummkes), miasto Dekapolu leżące na płd.-wsch. od jeziora Genne-
sar. Było twierdzą już za Antiocha III Wielkiego (223-187 r. przed Chr.) zdobytą przez
Seleucydów, potem przez Aleksandra Janneusza (zob. też Antig. 13, 356). Po odbudowie
przez Pompejusza i włączeniu do Dekapolu było kwitnącym miastem hellenistycznym.
80 Amatus leży na wsch. brzegu środkowego Jordanu.
81 Zenon jest wymienionym wyżej (60) tyranem Filadelfii.
82 Gaza była starożytnym miastem kananejskim leżącym około 4 km od morza, na
pograniczu Palestyny i Egiptu, przy szlaku handlowym z Egiptu do Syrii i Mezopotamii.
Rafia była położona na płd.-zach. od Gazy, a Antedon (Agryppeum, niżej 416, Agryp-
pias 119 i Antig. 13, 357) na płn. zach. od niej na równinie filistyńskiej.
83 Do wzniecenia buntu przyczynili się faryzeusze, prześladowani przez Aleksan-
dra Janneusza, ponieważ sprzeciwiali się jego roszczeniom do władzy królewskiej
i spełnianiu funkcji arcykapłana. Zob. C. Rabin, Alexander Jannaeus and the Pharisees,
JJS 7, 1956, s. 3 nn; F. Parente, w RSJ 80, 1968, s. 241 nn.
84 Gallad (Gilead), kraina w Zajordaniu, rozciągała się od Jarmuku do rzeki Arnon,
równolegle do Jordanu; teren między Pustynią Syryjsko-Arabską, Wadi el-Hesa i Mo-
rzem Martwym nazywał się Moab.
85 Obedas był następcą Aretasa II, króla Nabatejczyków (ok. 110-100), od którego
datuje się wielki rozwój ich państwa. Miejsce bitwy znajdowało się na płn. od Jarmuku
(por. Antig. 13, 375), gdzie nazywa się ono Garada. Gaulana jest to stare miasto izrael-
skie Golan (Pwt 4, 43), na płn. od Jarmuku w Gaulanitydzie.
86 Demetriusz III (król Syrii w 1. 95-88), syn Antiocha (VIII) Gryposa o przydomku
"Eukajros" ("Właściwy"). Przydomek Akajros ("Niewłaściwy") ma sens szyderczy.
87O Sykimie (Sychem)zob.wyżej 63, przyp. 60.
88 W Antiq13, 377 są inne liczby: Demetriusz miał 3 000 jeźdźców i 40 000 wojska pieszego, a Aleksander 6 200 wojska najemnego i ok. 20 000 Żydów.
89 Miejsce to (w Antiq 13, 380 nazywa się Baitome) nie zostało zidentyfikowane.
90 Antioch Dionizos, brat Demetriusza III, jest to Antioch XII (87 przed Chr.).
Ostatnim z rodu Seleucydów był nie on, lecz Antioch XIII Asiaticus, który rządy spra-
wował od 69-65 przed Chr.
91 Antypatryda (nazwana tak na cześć ojca przez Heroda, który tu prawdopodob-
nie wybudował zamek) leżała na drodze z Jerozolimy do Cezarei (Nadmorskiej), na
płn.-wsch. od Joppy (bibl. Jafy).
92 Ptolemeusz był królem Chalkis i okolicznych terenów w Celesyrii (85-40 przed Chr.;
zob. Antiq 14,126), Aretas (III) - królem Arabów nabatejskich (wymieniony wyżej w 101).
Bitwa odbyła się koło twierdzy Adida, na wsch. od Liddy, a zwyciężył Aretas III (Antiq 13,392).
93 Pełła (Chirbet el-Fachil), 12 km od Scytopolis (Betszean) była jednym ze znaczniej-
szych miast Dekapolu. Nazwa hellenistyczna prawdopodobnie pochodzi z okresu macedońskie-
go. Geraza (arab. Dżerasz) jest również miastem Dekapolu, leżącym na płn. od rzeki Jabbok.
94 Co do skarbca Teodora - zob. wyżej 86.
95 Gaulana - zob. wyżej 90 (przyp. 85). Seleucja (dziś Selukije) leży w Gaulani-
tydzie w kierunku na północny wschód od jeziora Gennesar (Genezaret). Gamala znaj-
dowała się w Gaulanitydzie na wschód od jeziora Gennesar.
96 Władzę sprawował od 103 r. i zmarł przy obleganiu zamku Ragaba (dzisiejsze
Radszib) w 76 lub 75 r. przed Chr. w wieku 51 lat (Antiq 13, 398).
Rozdział V
97 Zob. wyżej (85, przyp. 75); Aleksandra panowała w latach 76-67 przed Chr.
97a Albo: "usuwała z urzędów lub państwa".
98 Sąd Józefa o faryzeuszach (których zresztą był zwolennikiem) waha się od nieprzy-
jaznego do neutralnego i życzliwego, prawdopodobnie w zależności od wykorzystywanych
źródeł. Swojemu własnemu faryzejskiemu poglądowi Józef daje wyraz w Antiq 13, 397 n,
Vita 191, C.Ap. l, 38 n (zob. G. Holscher, Josephus, w Pauly-Wissowa, Bd. 9, Sp. 1936 n).
99 Zob. wyżej 103.
100 Inne tłumaczenie: "wojsko powróciło nie dokonawszy niczego godnego uwa-
gi". Damaszek - miasto o bogatej przeszłości, położone na szlaku z Mezopotamii do
M. Śródziemnego, należało do Dekapolu.
101 Tigranes, król Armenii, obsadził (w 84 r. przed Chr.) z pomocą Syryjczyków
płn. Syrię ze stolicą Antiochią i wycofał się z powodów podanych w tekście. Wymienio-
na tu Kleopatra jest Kleopatrą Seleną, córką Ptolemeusza VII Fiskona i wdową po kilku
kolejnych mężach, królach z dynastii Seleucydów. Według Strabona (16, 749) Tigranes,
ustępując z Syrii, zabrał Kleopatrę jako jeńca i skazał na śmierć.
102 L. Licinius Lucullus, wódz rzymski w wojnie z Mitrydatesem przed przyby-
ciem Pompejusza.
103 W przekładzie przyjęto koniekturę Herwerdena ("przyjaciół",
"zwolenników"), gdyż lekcja kodeksów ("domowników") nie wydaje się
stosowna w tym kontekście.

104 Zob. wyżej 75, przyp. 71.
105 Sebaste (dawna Samaria) otrzymała tę nazwę od greckiego Sebastos-Augustus.
Zob. niżej 403, przyp. 296. Agryppias (poprzednio Antedon) zob. 87, przyp. 82. Śmierć
Aleksandry nastąpiła w 67 r. przed Chr.
Rozdział VI
106 Zob. wyżej 109.
107 Ojciec jego o tym samym imieniu był za Aleksandra Janneusza i Aleksandry
zarządcą w Idumei (Antiq. 14, 10). Na temat jego pochodzenia są różne poglądy. We-
dług Mikołaja z Damaszku Antypater miał być potomkiem pierwszych Żydów uprowa-
dzonych do Babilonu, z czym nie zgadza się Józef (Antiq. 14, 9).
108 Zob. wyżej 101 nn.
109 Niektórzy tłumacze uważają tekst w nawiasie za zbędny.
110 Petra, właściwa stolica Nabatejczyków, leży w skalistym wąwozie między Mo-
rzem Czerwonym i Martwym. Jest znana w okresie hellenistycznym, a rozkwit jej przy-
pada na I w. przed Chr. i po Chr. (zob. J. Starcky, The Nabateans; a historical sketch,
BA 18, 1955, s. 84 nn).
111 50 000 jazdy oprócz wojska pieszego według Antiq14, 19.
112 Zdobycie Damaszku nastąpiło w 65 r. przed Chr.
113 M. Aemilius Scaurus, dowódca podległy Pompejuszowi tak samo, jak nieco
później mianowany Q. Caecilius Metellus i L. Lollius.
114 Według Antiq 14, 30 oferta wynosiła 400 talentów.
115 O miejscowości Papyron nie wiemy niczego bliższego (być może leżała w Judei).
116 Na początku 63 r.
117 Mimo że miasto Dium (u Józefa Dion) wymieniają różni pisarze starożytni, trud-
no określić dokładnie jego położenie. W każdym razie leżało niedaleko Pełli w Dekapolu.
118 Koree (dzisiejsza Karawa w dolinie W. Fara) leży na wsch. od Aleksandrejonu.
Tutaj także Wespazjan rozbił obóz podążając do Jerycha (zob. 4, 449).
119 Aleksandrejon leżało na wierzchołku górskim na zach. od wylotu W. Fara.
Twierdzę zbudował tu, jak zdaje się wskazywać nazwa, Aleksander Janneusz (zob.
O. Ploger, Die Makkabaischen Burgen, ZDPV 71, 1955, s. 142 n). Według Antiq
14, 34-64 Pompejusz wyruszył z Damaszku do Dium i stąd do Judei.
120 Albo: "ubłagać Pompejusza, żeby wszystko oddał w jego ręce".
121 Jest to Mitrydates VI Eupator, zwany Wielkim, król Pontu.
122 Aulus Gabiniusz, konsul w r. 58 i przyjaciel Pompejusza, był zarządcą Syrii
w latach 57-55 przed Chr. (Antiq 14, 82).
Rozdział VII
123 Por. opis w Antiq. 14, 57 n.
124 Most ten prowadził z płn.-wsch. rogu Górnego Miasta przez Tyropeon do świą-
tyni, którą łączył z Ksystos (zob. 2, 344 i 6, 325). Zamek królewski zbudowali Hasmo-

nejczycy na miejscu dawnej Akry (zob. wyżej 39, przyp. 37 oraz ekskurs Akra, O. Mi-
chel, O. Bauernfeind, dz. cyt., Bd. I, s. 404).
125 O wykorzystywaniu szabatowego spoczynku przez Pompejusza wspomina też
Strabon (16, 40). Jednak w czasach machabejskich zaczęto bronie się także w dniu sza-
batu w wypadku napadu (l Mch 2, 40 n), co przedtem było zakazane. W każdym razie
ten wyjątek odnosił się tylko do obrony osobistej, a nie do prac oblężniczych, ofensyw-
nych czy obronnych (zob. A. F. Johns, The military strategy of Sabbath attacs on Jews,
VT 13, 1963, s. 482 n). Niżej wymienione miasto fenickie Tyr (dziś Sur), potęga morska
przed okresem perskim, leży między Sydonem a Akko.
126Wymieniony tutaj Sulla to wybitny wódz i dyktator rzymski, który zmarł w 78 r. przed Chr.
127 Józef mówi w Antiq 14, 66, że Pompejusz zdobył świątynię w "dniu postu"
(w czasie 179 Olimpiady i konsulatu Gajusza Antoniusza i M. Tuliusza Cycerona w 63 r.),
a Kasjusz Dion, że w dniu szabatu (37, 16). Przypuszcza się, że "dzień postu" jest dniem
szabatu, ponieważ prawdopodobnie w źródle, z którego Flawiusz korzystał, odzwiercied-
lało się przekonanie w świecie grecko-rzymskim, że Żydzi poszczą w dniu szabatu.
128 Archelaos kazał też wytracić tłum ludzi wewnątrz świątyni (zob. 2, 30), a część
padła przy swoich ofiarach (także Antiq 14, 65-67). Krwawy czyn w Przybytku ucho-
dził za okropne przestępstwo (Filon, De Spec, Leg. 3, 91).
129 Chodzi o miejsce "święte świętych" (zob. 5, 215 i n). Według Tacyta (Hist. 5,
9) Pompejusz widział tam "vacuam sedem et inania arcana". W rzeczywistości bowiem
świecznik siedmioramienny, stół, ołtarz kadzenia itd. nie były w miejscu "świętym świę-
tych" (sanctum sanctorum), lecz w znajdującym się obok miejscu "świętym" (sanctum),
jak słusznie mówi Józef w 5, 216 n.
130 Teść Arystobula nazywał się według Antiq. 14, 71 Absalom.
131 Inne tłumaczenie: "i oddał je pod władzę zarządcy rzymskiego, przełożonego
nad tą okolicą".
132 Azot (dawniej Aszdod, dziś Esdud), filistyńskie miasto nadmorskie, w którym
była głośna świątynia Dagona, na płd. od Jamnii. Aretuza leżała na płn. od Jamnii; Hip-
pos w pobliżu płd.-wsch. krańca jez. Gennesar. Wszystkie wymienione miasta (oraz po-
dane jeszcze po Pelli w Antiq 14, 75 - Dium) były silnie zhellenizowane.
133 Aemilius Scaurus był zarządcą Syrii w 62 r. przed Chr., po nim Marcius Philli-
pus (61-60) i Lentulus Marcellinus (59-58), potem Aulus Gabinius (57-55), Licinus
Crassus (54-53), Cassius Longinus (53-51) i Calpurinus Bibulus (51-50).
Rozdział VIII
134 Co do Petry por. 125, przyp. 110.
135 Gabiniusz nie był bezpośrednim następcą Skaurusa, lecz Lentulusa Marcelinu-
sa. O kolejności zarządców Syrii po Skaurusie por. wyżej, przyp. 133.
136 Macheront, Aleksandrejon i Masada stanowiły trzy główne twierdze na terytorium
judejskim. Macheront leżał po wsch. stronie Morza Martwego, na płd. krańcu Perei (w nim
zgładzony był przez Heroda św. Jan Chrzciciel -Antiq 18,116-119). Jego zdobycie por. 7,
164-209. O Aleksandrejonie por. 134, przyp. 119. Hirkanejon (tak rękopisy, gdzie indziej:

Hirkania), twierdza leżąca koło Jerozolimy. Była ona zburzona przez Gabiniusza, odbudo-
wana przez Heroda W. i wykorzystywana jako więzienie (Antią. 14,89; 15,366).
137 Marek Antoniusz (Marcus Antonius) jest to przyszły triumwir w Rzymie.
138 Apollonia leżała gdzieś na wybrzeżu, między Cezareą a Jamnią.
139 Termin w znaczeniu okręgów jest tu użyty niewłaściwie i raczej po-
winno być, jak w Antiq 14, 91. Rękopisy mają lekcję: Gadara, ale to raczej
Gazara (Gezar w St. Testamencie) leżąca między Jerozolimą i Joppą. Hellenistyczna
Gadara w płn. Perei została oddzielona przez Pompejusza od Judei. Amatus położony
był nieco na wsch. od Jordanu, na płn. od rzeki Jabbok. Sefforis - miasto na płn. od
Nazaretu.
140 Zniesienie monarchii przez Gabiniusza nie tylko odpowiadało polityce rzym-
skiej, ale również faryzeuszom, którzy pragnęli podnieść autorytet arcykapłana. Por.
E. Bammel, The Organisation of Palestine by Gabinius. JJS 12, 1961, s. 159 n.
141 Sizenna jest to prawdopodobnie syn historyka, pełniący podobnie jak Serwia-
nus funkcję legata w wojsku Gabiniusza. Nazwę Servianus ma rękopis P (Niese), więk-
szość innych Servilius, tak samo niektóre w Antiq14, 92.
142 Opis Macherontu w 7, 164 nn.
143 Tekst przetłumaczono według koniektury Destinona ("pozwolił po-
wrócić"), a nie trudnej lekcji rękopisów ("kazał przewieźć").
144 Por. 168.
145 Ptolemeusz (XII) Auletes, ojciec sławnej Kleopatry, wygnany z królestwa
przez poddanych, uciekł do Rzymu, gdzie miał wielu popleczników. W owym cza-
sie (55 r.) nakłonił przy pomocy okupu Gabiniusza, aby go z powrotem wprowadził
na tron.
146 Peluzjum (dziś Tell Farama), miasto w Egipcie przy wsch. ujściu Nilu zabezpie-
czone pustynią i umocnieniami stanowiło silną zaporę dla najeźdźców Egiptu od strony
płn. i wsch. Wówczas znajdował się w nim garnizon żydowski. Żydów było sporo na wy-
spie Elefantine (4, 611) i w różnych miejscach w Delcie (por. niżej 190, 191; 7, 420 n;
Antiq 13, 62 n; C. Ap. 2, 64).
147 Góra Tabor w dolnej Galilei, na krańcu równiny Ezdrelon, 7 km na płd.-wsch.
od Nazaretu (opis 4, 54 i n).
148 M. Licinius Crassus, triumwir, był zarządcą Syrii w latach 54-53 przed Chr.
Pobity został przez Partów i zginął w bitwie pod Kairami.
149 Por. wyżej 152-153.
150 C. Cassius Longinus, przyszły zabójca Cezara, w tym czasie prokwestor w Syrii.
151 Tarichea, prawdopodobnie późniejsza Magdala, leżała na zach. brzegu jeziora
Gennesar, ok. 8 km na płn. od Tyberiady (por. 3, 462 n).
152 Zapowiedzi tej Józef nie spełnił. Podobnie w Antiq np. 14, 122 (Jak opowiedzieliśmy na innym miejscu").
Rozdział IX
153 Ucieczka Pompejusza i senatu miała miejsce w styczniu 49 r. przed Chr. (Antiq 14, 123 n).

154 Jest to Q. Caecilius Metellus Pius Scipio Nasica, teść Pompejusza i zarządca
Syrii od 49 r. przed Chr. (jako następca Pompejusza), pobity przez Juliusza Cezara w bi-
twie pod Tapsus (46 r.). Antiochia leży nad Orontesem i była stolicą państwa Seleucy-
dów, a następnie prowincji Syrii.
155 Q ptolemeuszu zob. wyżej 103, przyp. 92. Aksalon (dawniej Aszkelon), jedno
z 5 głównych miast filistyńskich, od 104 r. wolne miasto hellenistyczne, leży na wybrze-
żu morskim, na płn. od Antedonu.
156 Rękopisy PA Heg mają: ,jednej", reszta: "młodszej".
157 Pompejusz został podstępnie zamordowany w Egipcie, dokąd schronił się
w 48 r. przed Chr.
158 Syn wielkiego Mitrydatesa, z którym walczył Pompejusz, wystąpił w 48 i 47 r.
po stronie Cezara. Władze Peluzjum musiały wcześniej przekazać wiadomość o odmo-
wie przepuszczenia. Askalon, miasto nadmorskie leżące między Azotem i Gazą, wymie-
nione w dokumencie Tell-el-Amarna, znajdowało się w odległości 6 dni marszu od uj-
ścia Nilu (por. 4, 661 n).
159 Cezar, który chciał rozstrzygnąć na korzyść Kleopatry sprawę następstwa tronu,
miałby trudną sytuację, gdyby nie pomoc Mitrydatesa i Antypatra.
160 Jest to Ptolemeusz, syn Soajmosa (Antiq. 14, 129), a nie Ptolemeusz, syn
Mennajosa, wymieniony niżej (185). Zarówno on, jak i Jamblich są postaciami niezna-
nymi.
161 O ziemi Oniasza zob. wyżej 33 oraz 7, 421 i Antiq. 13, 62 n.
162 W Antiq. 14, 135 tylko pięćdziesięciu (lub czterdziestu według innych ko-
deksów).
163 W47r.
Rozdział X
164 Zob. wyżej, 184 n.
165 Pozwolenie na odbudowę murów, według Antiq. 14, 144, otrzymał Hirkan.
166 Zarządzeniem tym Cezar zniósł podział Palestyny dokonany przez Gabiniusza
(170). Dekrety Cezara o nowym porządku, chyba wypaczone anachronicznym rozsze-
rzaniem ich, Józef podaje w Antig. 14, 145-155. Hirkan otrzymał w 47 r. przed Chr.
(Antiq 14, 191-194) oficjalny tytuł etnarchy Judei obok tytułu arcykapłana, Antypater
zaś tytuł prokuratora
167 Faktycznie Hirkan nie był królem, lecz etnarchą.
168 Chodzi o Heroda W., o którym będzie mowa w dalszej części księgi. O Hero-
dzie i jego działalności zob. A. Schalit, Konig Herodes. Der Mann und sein Werk,
Berlin 1969.
169 Musiał mieć wtedy (47 r. przed Chr.) ok. 25 lat, bo według 647 w chwili śmier-
ci, tj. 4 r. przed Chr., miał około 70 lat (urodził się, jak wynika z pośrednich obliczeń,
ok. 72 r. przed Chr.).
170 Ezechiasz, przedstawiony tu jako "rozbójnik", musiał być jednym z tych, o któ-
rych Józef mówi (202), że dążą do przewrotu, czyli jednym z patriotów przeciwnych
panowaniu Rzymian. Ezechiasz był ojcem buntownika Judy (2, 56), ale trudno powie-

dzieć, czy ten był identyczny z Juda Galilejczykiem, założycielem stronnictwa zelotów
(2, 218). Por. M. Hegel, Die Zeloten. Untersuchungen zur judischen Freiheitsbewegung
in der Zeit von Herodes I b. 70 n. Chr., Leiden 1961, s. 42 n.
171 Sextus Julius Caesar był zarządcą Syrii (47-46 r.) po Metellusie Scypionie (49-48 r.).
172 Jak wynika z tego, co mówił przed sanhedrynem (Antią. 14, 172) Samajos, He-
rod nie tylko zjawił się z ochroną, ale zachował się prowokująco. Dlatego też lekcja
kodeksów:"z silną eskortą" nie usprawiedliwia koniektury
Destinona: "z wystarczającą eskortą"
173 Wedłlug Antiq 14, 177, Hirkan nie uniewinnił Heroda, lecz tylko odroczył wyrok i nakłonił go do ucieczki.
174 Herod nie był właściwie zarządcą  lecz prokuratorem (zob. wyżej
199-200 i przyp. 166).
175 Wyrażenie  przetłumaczone jako "ciemne machinacje", nastrę-
cza trudności co do właściwego sensu. Niektórzy tłumaczą je jako "czarne perspektywy
skazania" albo "ponurą groźbę".
176 Tekst w przekazie rękopiśmiennym trudny. Przyjęto lekcje oraz za
Destinonem("wystąpienie zbrojne") zamiast ("armia").
177 Inni, opierając się na części kodeksów, tłumaczą: "złączyli swe siły, aby wziąć
pomstę za zabójstwo". Wymieniona wyżej Apamea jest miastem syryjskim, leżącym nad
środkowym Orontesem, na wsch. od Laodycei. Wojna ta miała miejsce w 46 r. przed Chr.
178 C. Antistius Vetus, późniejszy konsul (w 30 r.), oblegał Bassusa w Apamei przed przybyciem Murkusa (Kasjusz Dion 47, 27).
Rozdział XI
179 Trzy lata i sześć miesięcy według Antiq 14, 270, ale dokładny czas między
bitwą pod Farsalos (9 sierpnia 48 r.) i zabójstwo Cezara (15 marca 44) wynosi trzy lata
i siedem miesięcy.
180 w 43 r. jako prokonsul.
181 L. Statius Murcus, zarządca Syrii w 1. 44-43.
182 Dwa inne miasta to (według Antiq 14, 275) Lidda i Tamma. Gofna leżała na płn. od Betel, Emmaus (Amwas) ok. 30 km na płn.-zach. od Jerozolimy.
183 w Antiq. 14, 276 Józef mówi, że to Hirkan ułagodził gniew Kasjusza, wysyłając przez Antypatra 100 talentów ze swojej szkatuły.
184 Herod był wówczas tylko zarządcą Celesyrii (według Antiq. 14, 280).
185 Chodzi o Gajusza Juliusza Cezara Oktawiana.
186 w 43 r
187 Nie dość jasno określone święto zdaje się być Świętem Namiotów (Sukkot),
kiedy ludność była w stanie czystości i unikała kontaktów z nie-Żydami.
188 Chodzi o dowódców rzymskich w Tyrze, których Malichos często odwiedzał,
ponieważ tam przebywał syn jego jako zakładnik (zob. Antiq. 14, 288).
189 Laodycea była miastem syryjskim położonym nad Morzem Śródziemnym, naprze-
ciw Cypru i na zach. od Apamei (216, przyp. 177). O Tyrze zob. wyżej 147, przyp. 125.

Rozdział XII
190 Kasjusz połączył swoje siły z wojskiem Brutusa przed bitwą z Antoniuszem
i Oktawianem (42 r.).
191 O Heliksie nic bliższego nie wiadomo, ale może to być jeden z nacjonalistów,
myślących o buncie przeciw obu mężom - Herodowi i Fazaelowi - oraz Rzymianom.
192 Masada była silną twierdzą górską na zach. brzegu Morza Martwego, na płd. od
Engaddi. Oblężenie jej i opis zob. 7, 252; 304 i n.
193 Ptolemeusz wymieniony był w 186, Arystobul w 195 n.
194 Były to zaręczyny, bo małżeństwo Herod zawarł później (zob. 344). Celem było
spowinowacenie się Heroda, jako obcego (Idumejczyka) u Żydów, z Hasmonej czy karni.
Mariamme była podwójną wnuczką Hirkana: po swojej matce Aleksandrze i po zabitym
ojcu, który był synem Arystobula II, brata Hirkana. Swoją pierwszą żonę, Doris, Herod
porzucił, choć urodziła mu syna.
195 Bitwa, którą stoczono pod Filippi (42 r. przed Chr.), postawiła Heroda i Fazaela
w trudnym położeniu, jako zwolenników znienawidzonego przez Żydów Kasjusza, któ-
ry zginął. Była to woda na młyn partii saducejskiej w Jerozolimie. Herod jednak umiał
przystosować się do zmienionej sytuacji.
196 Dafne - miejsce na zach. od Antiochii, gdzie była świątynia Apollina i Arte-
midy, w której szukał azylu kapłan żydowski Oniasz III, zamordowany jednak w 169 r.
przed Chr. (2 Mch 4, 33-34).
197 M. Valerius Messala Corvinus (ok. 70-3 przed Chr.) w wojnie domowej stał po stronie Kasjusza, potem Antoniusza i w końcu Oktawiana. Był żołnierzem, pisarzem,mówcą i mecenasem literatury.
198 Tytuł "tetrarcha" oznaczał pierwotnie władcę czwartej części jakiegoś teryto-
rium, czyli władcę drugorzędnego.
Rozdział XIII
199 w 40 roku przed Chr. Nazwa przekazana została w rękopisach także w innych
formach (Barzafarnes, Bazafranes, Barzafanes).
200 O Tyrze zob. wyżej 147, przyp. 125, Ptolemaida 49, przyp. 47, Sydon był
jednym z najważniejszych miast fenickich wybrzeża między Tyrem i Berytem
(Bejrutem).
201 Drymos (Las Dębowy) okolica na równinie Szaron.
202 Chodzi tu prawdopodobnie o pałac Hasmonejczyków znajdujący się na skłonie
wzgórza zachodniego, tuż przy rynku.
203 Jest to Święto Tygodni, nazywane w późniejszych dokumentach rabinistycz-
nych Pięćdziesiątnicą wskutek łączenia go z ogłoszeniem Prawa na górze Synaj pięć-
dziesiątego dnia od wyjścia Izraela z Egiptu.
204 Było dwu Pakorusów (o drugim zob. wyżej 248-249). Tutaj z pewnością cho-
dzi o wysłanego naprzód podczaszego (249).

205 wojsko Partów składało się przeważnie z niewolników. "Wolni" byli wojowni-
kami szczególnie poważanymi. Dokładniej - Pakorus zostawił 200 jeźdźców i 10 "wol-
nych" (Antiq. 14, 342).
206 Barzafranes.
207 Ekdippon (Ekdippa), dzisiejsze ez-Żib (bibl. Akzib) między Ptolemaidą a Tyrem.
208 Saramalla i wymieniony wyżej Ofeliusz są postaciami nieznanymi.
209 Tutaj Pokorus to syn królewski.
210 Mariamme nie była córką, lecz wnuczką Hirkana (zob. wyżej 241, przyp. 194).
Może tutaj Mariamme weszła do tekstu jako błędna glosa, bo w Antiq. 14, 351 nie jest
wymieniona, a w rzeczywistości chodziło o Aleksandrę, córkę Hirkana.
211 Tekst tłumaczony według lekcji Niesego "siostry"; kodeksy
mają "braci", "rodzeństwo". Najmłodszy brat, o którym mowa, to brat
Heroda, nie Mariammy, która miała tylko jednego brata (zob. niżej 437).
212 Masada - zob. wyżej 237 (przyp. 192).
213 Herodejon - twierdza zbudowana przez Heroda W. w okolicy Betlejem, opisa-
na niżej w 419 i nn (przyp. 317). O historii jej zob. E. J. Yardman, The History of Hero-
dium, w Studies in memory of H. Trantham, Vaco 1964.
214 Miejscowość w Idumei. Dokładne położenie nie jest znane.
215 O Petrze zob. wyżej 125 (przyp. 110).
216 Nie wiadomo, czy pozostawiono mienie Hirkana dlatego, że był on arcykapła-
nem, czy dlatego, że było zarezerwowane dla Antygona.
217 Miasto Marisa - zob. wyżej 63 (przyp. 62).
218 Według Antiq. 14, 366 kazał Hirkanowi odciąć uszy. Okaleczony mąż nie mógł pełnić funkcji kapłana, tym bardziej arcykapłana (Kpł 21, 17 n).
219 Józef inaczej sądził o samobójstwie, gdy jego samego do tego czynu nakłaniano
(zob. 3, 368 n).
Rozdział XIV
220 Malchos był następcą Aretasa III i sprawował rządy ok. 60-28 przed Chr. Anty-
pater, ojciec Heroda, utrzymywał z sąsiadującymi Arabami przyjazne stosunki.
221 Rinokorura (el-Arisz) była miastem nadmorskim na granicy Palestyny i Egiptu,
na południe od Rafii. Tutaj zatrzymał się też Tytus, wiodąc wojska z Aleksandrii do
Cezarei (zob. 4, 662).
222 Zob wyżej 175, przyp. 146.
223 Jest to aluzja do tak zwanej wojny peruzjańskiej między Lucjuszem Antoniu-
szem i Oktawianem (41-40 r.).
224 Zobacz wyżej 244, przyp. 198.
225 Cezar Oktawian.
226 Chodzi o ojca Cezara (Oktawiana), czyli Juliusza Cezara, który siostrzeńca
adoptował i wyznaczył swoim spadkobiercą. O jego wyprawie i pomocy Antypatra zob.
wyżej 187.
227 L. Semproniusz Atratinus był jak Messala (o którym zob. wyżej 243, przyp.
197) sławnym mówcą. Decyzja senatu w sprawie nadania Herodowi godności króle-

wskiej (40 r. przed Chr.) miała tylko charakter prawny, gdyż trzeba jeszcze było tytuł
ten umocnić w walce.
Rozdział XV
229 Antygon pogorszył bitą monetę, aby zapłacić żądane sumy Wentidiuszowi i Si-
lonowi.
230Przekład wyrażenia: "trudne do pokonania zastępy" opiera się na koniekturze Nabera. Lekcja rękopisów "powolny", "niewzruszony" nie pasuje do kontekstu.
231 Oręża - zob. wyżej 266 (przyp. 214).
232 Lidda, miasto leżące na zachodniej granicy Judei, na południe od Antypatrydy,
w odległości 20 km od Joppy i 44 km od Jerozolimy.
Rozdział XVI
233 Także i ci "rozbójnicy" należą do przeciwnych Rzymianom patriotów.
234 Arbela (dziś Irbid) leży około 5 km na północny zachód od Tyberiady, po za-
chodniej stronie jeziora Gennesar. Groty w Arbeli Józef wymienia też w Antiq. 12, 421,
14,415 i Vita l88.
235 Według Antiq. 14, 418 Feroras miał zaopatrywać w żywność nie wojska Heroda, lecz Silona i Rzymian, którym Antygon nie chciał jej dostarczyć.
236 Nowa wyprawa na Partów (39 r.), zob. wyżej 288.
237 W Antiq.14, 427 przeciwnie, Józef mówi o licznych wypadkach poddania się.
238 Albo: "podłość".
239 9 czerwca 38 r. przed Chr.
240 Postać nieznana.
241 Tekst w nawiasie, którego nie ma w większości rękopisów, niektórzy wydawcy
pomijają, inni tłumaczą: "na szkody wyrządzone królestwu".
242 Samostata, stolica Kommageny, leżała na prawym brzegu Eufratu. Oblężonym
w tym mieście był Antioch I z Kommageny, wnuk Antiocha VIII z Syrii. Także w An-
tiq. 14, 441-447 Herod jest ukazany jako bohater spod Samosaty.
Rozdział XVII
243 W 38 r. (latem).
244 Jezioro Gennesar.
245 W Antiq. 14, 450 jest mowa o zaburzeniach w Judei, a nie w Idumei. Położenie Gitty nie jest znane.

246 Według Reinacha (Oeuvres completes de Flavius Josephe t. V, s. 66, przyp. 3)
Antoniusz udał się nie do Egiptu, lecz do Aten, gdzie spędził zimę 38-37. Sosjusz był
zarządcą Syrii w 38-37 r.
247 C. Sosius, późniejszy konsul (32 r.) miał z rozkazu Antoniusza wspierać
V. Bassusa w kierowaniu działaniami w Syrii.
248 Dafne - zob. 243 (przyp. 196).
249 Z dwu legionów wysłanych do Judei przez Sosjusza (zob. wyżej 327) jeden
połączył się z Herodem koło Libanu (329), a teraz przybył drugi.
250 Choć rękopisy mają zgodnie lekcję Kana, chodzi niewątpliwie o wieś Isanę leżącą
na północ od Jerozolimy, blisko granicy Judei i Samarii, 5 km na północ od Betel (taka lek-
cja, Isana, jest w Antiq. 14,457 n). Pappus, a nie Herod rozbija obóz koło tej wsi (tamże).
251 Zob. wyżej 323 i n.
252 W końcu 40 r. Zob. wyżej 284.
253 Zob. wyżej 145.
254 O zaręczynach Heroda zob. wyżej 240-241 (przyp. 194).
255 Zob. wyżej 327.
256 Według G. Ricciottiego (dz. cyt., t.I, s. 90) Herod nie mógł mieć aż 11 legio-
nów, gdyż taka siła wystarczała na utrzymanie w ryzach połowy cesarstwa, i dlatego
greckie  należy rozumieć jako mniejsze oddziały niż legiony.
Rozdział XVIII
257 Albo jeśli opuścić (z Kod P A) przeczenie: "wdawali się w otwartą walkę
z Rzymianami, co było skazywaniem się na oczywistą śmierć".
258 Miasto padło w 37 r. prawdopodobnie w szabat, w czerwcu-lipcu. W Antiq. 14,
476, 487 podano, że Jerozolimę wzięto w trzecim miesiącu, pierwszy mur po 40 dniach,
drugi po 15 dniach, ale w B J 5, 398 po 6 miesiącach.
259 Mowa o Baris na północy świątyni (zob. 75, przyp. 71).
260 Jest to imię niewieście użyte tu w sensie pogardliwym.
261 O profanacji świątyni zob. wyżej 152. Podczas oblężenia Herod dostarczał
zwierząt ofiarnych, aby nie przerwano składania przepisanych ofiar codziennych. Podo-
bnym względem kierował się Antioch Sidetes oblegając Jana Hirkana.
262 Józef życzliwiej ocenia koniec ostatniego Hasmonejczyka w Antiq. 14, 481-
-491. Antygon był pierwszym zwyciężonym królem, któremu Rzymianie zgotowali taki
haniebny koniec. (Strabon, cytowany w Antiq. 15, 9).
263 Kleopatra rozkazała otruć swego młodszego brata Ptolemeusza, a siostrę Arsi-
noe zabić (Antiq. 15, 89).
264 Do ofiar Kleopatry należał też Lizaniasz, władca Chalkis (Antiq. 15, 92), oraz Arab Malchos (zob. niżej 440).
265 Rzeka Eleuteros (Nahr el-Kebir) nieco na północ od Trypolis, dzieliła Fenicję
od Syrii.
266 Wyprawa Antoniusza (w 36 r.) na Parto w skończyła się, mimo ciężkich strat
Rzymian, bez rezultatów. W późniejszej wyprawie na Armenię (34 r.) wziął on do nie-
woli nie Parta, lecz króla Armenii Artabazesa, syna Tigranesa (Kasjusz Dion 49, 37 i n).

Rozdział XIX
267 Hirkania (lub Hirkanejon) zob. wyżej 161, przyp. 136. Bitwa pod Akcjum
oznaczała punkt zwrotny w polityce zagranicznej Heroda. Dotąd był wierny Anto-
niuszowi, a po tej bitwie (2 września 31 r.) przeszedł na stronę zwycięskiego Okta-
wiana.
268 Zob. wyżej 360.
269 Diospolis (Dion, Dium), miasto w Celesyrii, zob. przyp. 117. W każdym razie
nie jest to Lidda, która tę nazwę otrzymała później.
270 Położenie Kanaty nie zostało zidentyfikowane. Według niektórych to dzisiej-
sze Kerak.
271 Atenion był zarządcą terenów podarowanych Kleopatrze przez Antoniusza
i wydzierżawionych Herodowi oraz dowódcą jej wojsk na tym terenie. Według Antiq.
15, 116. Atenion sam zaatakował Heroda i Żydów.
272 Miejscowość nieznana.
273 Józef liczy od roku zajęcia Jerozolimy (37 przed Chr.) jako faktycznego objęcia
władzy królewskiej.
274 O tym trzęsieniu ziemi (w 31 r.) nie mówią inne źródła.
275 Wyrażenie: "zabiwszy uprzednio na ofiarę" ma znaczenie re-
ligijnej ofiary, co potwierdza również tekst w 378; w Antiq. 15, 124 Józef używa zwy-
kłego czasownika "zabić".
276 Złożenie ofiary pod gołym niebem stanowiło ciężką obrazę prawa żydowskie-
go, gdyż ofiary składano tylko w świątyni. Albo to było upodobanie do zwyczaju wo-
dzów pogańskich, albo po prostu wymysł Józefa.
277 Filadelfia zob. wyżej przyp. 55.
278 Termin grecki może też znaczyć "opiekun" jak w Antiq. 14, 157.
W znaczeniu "władca" użyty jest też niżej (633).
Rozdział XX
279 Od rozdziału XX resztę księgi wypełnia systematyczne przedstawienie historii
Heroda. Proherodiańskie nastawienie Józefa wskazuje, że korzysta on z dzieła Mikołaja
z Damaszku.
280 Chodzi o Cezara Oktawiana.
281 Przedstawienie się Heroda u Cezara nastąpiło na wiosnę 30 r. przed Chr.
282 Zwycięstwo Oktawiana osiągnięte z Bożą pomocą jest przejawem prorzymskiej
"teologii" Józefa (zob. 5, 367).
283 Q. Didius Ventidius był w tym czasie (30 r. przed Chr.) zarządcą Syrii. Kleopa-
tra zażądała pomocy gladiatorów Antoniusza, którym jednak zagrodzono drogę.
284 Aleksas według Plutarcha (Anton. 72) był przyjacielem Antoniusza i narzę-
dziem w ręku Kleopatry.
285 Zob. wyżej 361-362.

286 Gadara - zob. 86, przyp. 79; Gaza - 87, przyp. 82; Antedon - przyp. 82.
Zamek Stratona zob. wyżej 79, przyp. 73; opis niżej 408-414, Hippos zob. wyżej 156,
przyp. 132.
287 Aktiady były igrzyskami w Akcjum, odbywającymi się dla uczczenia zwycię-
stwa od 28 r. przed Chr. co 4 lata, czyli przyłączenie ziem nastąpiło w 24 (23) r., to jest
w końcu pierwszej aktiady.
288 Co do Trachonu (Trachonitis) to chodzi o północno-wschodnią część Zajorda-
nii. Batanea rozciąga się na południe i południowy zachód od Trachonitis aż do Gaula-
nitis, a teren Auranitis obejmuje okolice na południe od niej.
289 Zenodor wziął w dzierżawę ziemie skazanego (w 36 r. przed Chr.) na śmierć
przez Antoniusza (za poduszczeniem Kleopatry) Lizaniasza, to jest tereny Chalkis lub
Iturei (zob. Antiq. 15, 92).
290 Legat Augusta Varro identyczny z senatorem o tym imieniu (IGRIV 33).
291 To jest w roku 20.
292 Jest to sławny M.Vipsanius Agryppa (63-12 przed Chr.), zięć Oktawiana, wielki wódz i budowniczy.
Rozdział XXI
293 W Antiq. 15, 380 Józef podaje jako datę rozpoczęcia prac przy Przybytku 18
rok panowania Heroda (20-19 r. przed Chr.), co wydaje się prawdopodobniejsze. Robo-
ty rozciągnęły się najpierw na ponad 9 i pół roku i trwały po śmierci Heroda do 28 r. po
Chr. (por. J 2, 20), ale ostatecznie zostały zakończone w 64 r. Obszerniejszy opis Przy-
bytku Józef podaje w 5, 184-227, Antonii - w 5, 238-247.
294 O Antonii zob. 75, przyp. 71.
295 Pałac Heroda znajdował się w północno-zachodnim rogu miasta, a zbudowany
został ok. 24 r. Opis zob. 5, 156-183.
296 Miasto Samaria, starożytna stolica północnego państwa izraelskiego, zburzona
przez Hirkana, odbudowana została przez Gabiniusza. Rozbudował ją na wielką skalę
Herod jako miasto na wskroś greckie i na cześć Augusta nazwę jego zmienił na Sebaste
(grec. Sebastos-Augustus). O wynikach badań archeologicznych i pozostałościach mia-
sta zob. J. W. Crowfort, K. M. Kenyon, E. L. Sukenik, Samaria - Sebaste. I. The Buil-
dings at-Samaria, London 1942.
297 Panejon - miejsce z grotą bożka Pana w pobliżu Paneas (Cezarei Filipowej).
298 Jest to góra w łańcuchu Hermon (2860 m).
299 Zob. 3, 509 n.
300 Zamek ten (koło Jerycha) nazwany został imieniem matki Heroda W. Kypros
(zob. 417). O wynikach badań archeologicznych zob. G. Harder, Herodes-Burgen und
Herodes-Stadte im Jordangraben, ZDPV 78, 1962.
301 To znaczy Augusta i Agryppy (por. wyżej 400, 402).
302 Rozbudowa Cezarei (dawniejszego Zamku Stratona), zaczęta w 22 r. przed
Chr., trwała 12 lat i została ukończona w 10/9 r. przed Chr. (Zob. Antiq. 15, 331-341;
w Antiq. 16, 136 błędnie podany czas budowy - 10 lat). O wykopaliskach archeologi-
cznych na tym terenie zob. A. Frova i in., Scavi di Cesarea Maritima, Milano 1965.

303 To znaczy większej, niż zajmował port w Pireusie (zob. wyżej 410).
304 18 stóp według Antiq. 15, 334.
305 Tekst trudny z powodu różnego przekazu rękopiśmiennego. Tłumaczenie opie-
ra się na koniekturze Destinona (część podmorska).
306 pasierbem Cezara był Nero Klaudius Drusus (38-9 przed Chr.), syn Tyberiusza
Klaudiusza Nerona i Liwii, późniejszej żony Augusta, ojciec Germanika.
307 Ściśle - świątynia Romy i Augusta.
308 Po tej rozbudowie Cezarea stała się wnet najważniejszym miastem Palestyny
(Judeae caput - Tacyt, Hist. 2, 78), siedzibą rzymskich prokuratorów. Mieszkała w niej
znaczna liczba Żydów, których wymordowano, gdy wybuchła wojna domowa (2, 457).
309 192 olimpiada przypada na lata 13/12-9/8 przed Chr.
310 Antedon - zob. wyżej 87, przyp. 82.
311 Nie wiadomo gdzie znajdowała się ta brama w świątyni jerozolimskiej (która
miała wiele bram).
312 Antypatryda (dziś Ras el-Ain) otrzymała nazwę od imienia ojca Heroda. Leżała
na płn.-wsch. od Joppy na drodze z Cezarei do Jerozolimy. W mieście tym był więziony
św. Paweł (Dz 23, 31).
313 Por. wyżej 407 (przyp. 300).
314 Jest to wieża Fazaela.
315 Zob. 5, 166-169.
316 Fazaelida (dziś Chirbet Fasail) leży na płn. od Jerycha. Herod założył na tej
ziemi plantacje palm.
317 Pierwsze Herodejon jest zupełnie nieznane. Drugie leży 6 km na płd.-wsch. od
Betlejem. Zamek i grobowiec swój zbudował Herod na górze (104 m wysokiej). Było to
upamiętnieniem zwycięstwa nad żydowskimi sprzymierzeńcami Fartów (zob. wyżej 265).
318 Trypolis leży w Syrii powyżej Berytu (por. Antiq. 16, 146 n). O Askalonie
zobacz wyżej 185, przyp. 155, Damaszku - 155, przyp. 100, Ptolemaidzie - 49,
przyp. 47, Tyrze - 147, przyp. 125. Byblos było miastem fenickim (powyżej Berytu).
O wspomnianych tu budowlach Heroda zob. A. Schalit, Konig Herodes, Der Mann und
sein Werk, s. 397 n.
319 Gimnazjarcha był urzędnikiem kierującym gimnazjum (instytucją zajmującą się
ćwiczeniami gimnastycznymi) i odpowiedzialnym m.in. za prowadzenie igrzysk.
320 Na wyspie Kos (Dodekanez) mieszkało wielu Żydów (por. l Mch 15, 23; Antiq.
14, 113).
321 Albo: "którego potrzebowali".
322 Herod płynąc do Rzymu ratował się w czasie burzy morskiej na wyspie Rodos,
gdzie kazał sobie zbudować trójrzędowiec (zob. wyżej 280).
323 Na Akropolu w Atenach znaleziono pismo wyrażające wdzięczność za hojność
i życzliwość przyjaciela Rzymian, Heroda (CIA III l, Nr 550).
324 Wskutek zubożenia Grecji w owym czasie igrzyska w Olimpii urządzano, opie-
rając się na funduszach od osób prywatnych.
325 Była to albo podróż Heroda do Rzymu w 12 r. przed Chr. (zob. niżej 452), albo
w 8 r. przed Chr. (Antiq. 16, 270-271).
326 Tekst niejasny.Można go tłumaczyć: "aby nigdy nie poszło w zapomnienie regularne urządzanie igrzysk".

327 Fazaelida była miastem nadmorskim w Lycji, w którym była dzielnica żydo-
wska (zob. l Mch 15, 23). Balanea leżała na wybrzeżu syryjskim naprzeciwko Cypru, na
południe od Laodycei (Strabon 16, 2, 12; Pliniusz, Nat. hist. 5, 20).
Rozdział XXII
328 O Mariammie por. wyżej 241 n (przyp. 194).
329 Chodzi o podróż w 40-39 r.
330 Zgładzenie Hirkana nastąpiło w 30 r. przed Chr., tuż przed udaniem się na Ro-
dos do Oktawiana. W tej krytycznej sytuacji Herod obawiał się go. Według Antią. 15,
178 podejrzany był również o kontakty z królem Arabów, Malchosem.
331 Zob. wyżej 260.
332 Aleksandra uczyniła Hirkana dziedzicem tronu (zob. wyżej 120) hasmonejskie-
go i dlatego był w oczach Heroda podejrzany.
333 Dwie córki nazywały się Salampsjo i Kypros (por. Antiq. 18, 130), dwaj synowie Aleksander i Arystobul, imię trzeciego nieznane.
334 Jonates (Jonatan) zwany też po grecku Arystobulem, był bratem Mariammy
i jako prawdziwy Hasmonejczyk był prawnym kandydatem do godności arcykapłań-
skiej, do której Herod wyniósł go głównie pod naciskiem Aleksandry. Uśmiercono go
w czasie Święta Namiotów w 35 r. przed Chr. (obszernie o tym w Antiq. 15, 50 nn), pięć lat wcześniej niż Herod otrzymał po Kleopatrze (w 30 r.) 400 Galów.
335 Salome, siostra Heroda, była intrygantką, główną winowajczynią w doprowa-
dzeniu do zabójstwa Mariammy.
336 Według Antiq. 15, 26 matka Mariammy, Aleksandra, przekazała Antoniuszowi przez Deliusza portrety Arystobula i Mariammy.
337 O śmierci Lizaniasza zob. 398, przyp. 289. Stracenie Malchosa, który jest wy-
mieniony w Antiq. 15, 92, nie jest nigdzie wspomniane, a w 31 r. przed Chr. jest przy
życiu (Antiq. 15, 171 n), może więc zamysł Kleopatry nie został wykonany.
338 Chodzi o podróż, którą Herod odbył wiosną 34 r. przed Chr. do Laodycei, aby
przedstawić się Antoniuszowi (por. Antiq. 15, 64 nn).
339 Mariamme została zgładzona później niż Józef (w 29 r. przed Chr.). Według
Antiq. 15, 185-236 w czasie podróży na Rodos srogi przykaż związany z opieką nad
Mariammą otrzymał także Soajmos i potem poniósł śmierć.
Rozdział XXIII
340 Synowie Heroda: Aleksander i Arystobul przebywali w Rzymie od 23 r. (Antiq.15, 342) do 18 r. przed Chr.
341 Córka Salome, Berenika, była żoną Arystobula, a Glafirę, córkę Archelaosa
z Kapadocji, poślubił Aleksander (zob. 552; Antiq.16,11). Archelaos należał do rodziny panujących, która tron osiągnęła dopiero za Antoniusza (Appian, Bell.civil. 5,7).
342 Antypater, syn Doris, usunięty był z dworu wraz z matką, aby dać miejsce Ma-
riamme i jej synom (zob. 432-433).

343 Podróż Antypatra do Rzymu nastąpiła w 13 r. przed Chr.
344 Według Antiq. 16, 90 także i brat Arystobul musiał stanąć przed sądem Augusta, który odbył się w Akwilei (12 r. przed Chr.).
345 Eleuza, wysepka na wybrzeżu Cylicji na południowy zachód od Tarsu, na której
przebywali władcy kapadoccy przez znaczną część roku.
346 Nazwę Zefyrion mają dwa miejsca na tym wybrzeżu - osada na wschodzie
i na zachód od niej leżący przylądek (Strabon 14, 5, 4 i 9).
347 Wyrażenie: "krewni i przyjaciele" (lub "przyjaciele") ma znaczenie oficjalne
i dotyczy hierarchii na dworze hellenistycznym (zob. Th. Reinach, dz. cyt., t. 5, s. 93,
przyp. 1).
Rozdział XXIV
348 Ptolemeusz, zarządca Heroda, wymieniony wyżej w 280 oraz 473, 667.
349 Doris.
350 Archelaos wywodził się od władcy macedońskiego (V w. przed Chr.) Temeno-
sa, którego poeci łączyli z potomkami Herkulesa.
351 Inni bracia to są synowie Heroda z innych żon (nie Mariammy).
352 Szaty z włosia nosili biedni albo asceci. Niektórzy chcą czytać lekcję 
(łachmanami) sądząc, że powstała pomyłka w tekście.
353 Imię siostry żony nie jest znane.
354 Imię tej córki - Salampsjo.
355 Prawdopodobnie tekst zepsuty i powinien brzmieć: "swojemu kuzynowi syno-
wi Fazaela, który później poniósł śmierć z rąk Partów", ponieważ nie kuzyn wtedy zgi-
nął, lecz brat Heroda Fazael.
356 W tym przedstawieniu jest anachronizm. Kostobar, mąż Salome, po straceniu
Józefa (zob. 443) został zgładzony przez Heroda w 25/24 r. przed Chr. Okres omawiany
tutaj to jest czas około 10 r. przed Chr., kiedy Kostobar już nie żył.
357 Małżeństwo Salome z Syllajosem nie doszło do skutku, ponieważ ten nie zgo-
dził się na obrzezanie, co było warunkiem zgody Heroda. Potem Herod był temu prze-
ciwny ze względów politycznych (zob. niżej 534, 574 n).
358 Różne formy tego nazwiska zawiera przekaz rękopiśmienny: Obada, Obaidas,
Obaia, w Antiq. 16, 220: Obadas (Oboda). Jest to Obedas III (30-9 przed Chr.).
Rozdział XXV
359 Odwiedziny teścia Aleksandra, Archelaosa (476), musiały nastąpić w 9 r. przed
Chr. Por. jego wywody w Antiq. 16, 261 n.
360 Ani wymieniony brat Archelaosa, ani wydarzenia w jego rodzime nie są
znane.
361 Prawdopodobnie podróż ta nie doszła do skutku (por. niżej 516). Według Antiq.
16, 270 to Herod wybierał się do Rzymu.

Rozdział XXVI
362 G. Juliusz Eurykles był Spartaninem, który brał udział w walce z Antoniuszem
i za to otrzymał od Oktawiana obywatelstwo rzymskie i władzę w Sparcie. Pauzaniasz
wspomina (2, 3, 5) o jego budowlach w Grecji, m.in. słynnych termach w Koryncie.
O wzajemnych stosunkach Spartan i Żydów zob. l Mch 12, 2. 5-23; 2 Mch 5, 9, Antiq.
12, 226.
363 Ściśle pradziada, bo Hirkan był ojcem Aleksandry, matki Mariammy.
364 Albo: "okropności jego rządów".
365 Jukundus i Tyrannus byli według Antiq. 16,314 członkami straży osobistej króla.
366 O twierdzy Aleksandrejon zob. 134, przyp. 119.
367 Por. Antiq. 16,309-311.
368 Jest to prawdopodobnie Julius Evaratos, syn kapłana Apollina w Halasarna
w 12 r. przed Chr. (por. Antiq. 16, 312).
Rozdział XXVII
369 Syllajos starał się bezskutecznie o rękę Salome, a potem oskarżył Heroda przed
cesarzem o złamanie pokoju publicznego przez jego wyprawę na Arabów (Antią. 16,
271-299).
370 Niżej (538) jest on nazwany prokuratorem. Może jest identyczny z urzędnikiem
rzymskim Wolumniuszem z Antiq. 16, 277 i 280.
371 Beryt (dziś Bejrut), miasto fenickie, był ośrodkiem życia rzymskiego w Palesty-
nie. Za Augusta został zamieniony na kolonię rzymską (Pliniusz, Nat. hist. V. 78). Nazwa
jego brzmiała: Colonia Julia Augusta Felix Berytus (CIL III Nr 161, 165-166, 604).
372 C. Sentius Saturninus, konsul w 19 r. przed Chr., zarządca Syrii (9-6 przed
Chr.). Pedanius, prawdopodobnie legat legionu, nie jest znany. Znaczenie terminu
"krewni i przyjaciele" zob. 460, przyp. 347.
373 Widocznie Kapadocja w owym czasie (8-7 przed Chr.) była pod zwierzchno-
ścią zarządcy Syrii.
374 Platana, prawdopodobnie dzisiejsze Ras el-Damur, miasto na wybrzeżu między
Berytem i Sydonem.
375 W Antiq. 16, 369 wszyscy trzej synowie są wymienieni jako legaci. Może więc
należy czytać i tu "trzech", a nie "dwóch" legatów, jak jest przekazane w kodeksach.
W prowincjach cesarskich, do których należała Syria, zarządcą był legat Augusta, które-
mu podlegali legati legionum (dowódcy stacjonujących legionów) i legati iuridici
(urzędnicy do spraw administracyjnych).
376 Odroczenie wykonania kary spowodowała wiadomość o nieprzychylnych na-
strojach w Rzymie w związku z tą sprawą (Antiq. 16, 370 nn).
377 O Tironie por Antiq.16, 375 nn.
378 O Tryfonie por. Antiq. 16, 387 n.
379 Sebaste (Samaria) - zob. 403, przyp. 296.

380 Zgładzenie obu synów miało miejsce zimą w 7 r. przed Chr. Uduszenie w cza-
sach Nowego Testamentu było normalną formą pozbawienia życia, gdyż chciano unik-
nąć uszkodzeń ciała ze względu na przyszłe zmartwychwstanie. (D. Daube, Evangeli-
sten u. Rabbinen, ZNW 48, 1957, s. 122).
Rozdział XXVIII
381 Tigranes, mianowany przez Augusta władcą Wielkiej Armenii, później prze-
pędzony został przez Tyberiusza i skazany za obrazę majestatu (Tacyt, Ann. 6, 40;
Antiq. 18, 139). Drugi Tigranes, syn Aleksandra, bratanek Tigranesa również wstąpił
na tron armeński, lecz nie utrzymał się na nim (Tacyt, Ann. 14, 26, 15, 1-6, Antiq. 18,
140). Ród Aleksandra, syna Heroda, wyrzekł się judaizmu na rzecz hellenizmu (Antiq.
18, 141).
382 Wuj Antypatra nazywał się Teudion (zob. 592; Antiq. 17, 70).
383 "Krewni i przyjaciele" - zob. wyżej 460, przyp. 347.
384 Imię tej córki jest nieznane.
385 Był nim Tigranes (552)albo Aleksander.
386 Imię jego nie jest znane.
387 Mariammę (552).
388 To jest osławiona Herodiada (zob. 2,182;Mk6,22;Mt18,6;Antiq.18, 109-119).
389 Mariammę II, córka arcykapłana Szymona, syna Boetosa (Antiq. 15,320).
390 Nie licząc zmarłej Mariammy, z którą byłoby 10 żon.
391 Syn brata króla, Józefa, który poległ w bitwie pod Jerychem w 38 r. (zob wyżej
323 n).
392 Imiona ich nie są znane.
393 Salampsjo i Kypros (zob. wyżej 435).
394 Liwia, żona Augusta, po jego śmierci znana jako Julia Augusta, miała wedłlug
Antiq. 17, 10 stać po stronie Heroda i odradzać małżeństwo z Syllajosem.
395Imiona jej i jej męża nie są znane.
396 Berenika, wdowa po Arystobulu; jej drugim mężem był Teudion (553).
397 Antypatra poślubiła Kypros, a Fazaela Salampsjo.
Rozdział XXIX
398 Żona Ferorasa była niewolnicą (484) i to było powodem nieporozumień z Hero-
dem.
399 Chodzi o Roksanę i Salome (por. wyżej 563).
400 Żona Ferorasa jako gorliwa zwolenniczka faryzeuszów zapłaciła nałożoną na
nich karę za odmowę złożenia przysięgi nakazanej przez Heroda wierności cesarzowi
i jemu samemu (Antiq. 17, 41 n).
401 Antypater udał się do Rzymu w 6 r. przed Chr. i wziął z sobą testament Heroda,
aby uzyskać jego potwierdzenie przez cesarza, bez czego byłby nieważny.
402 Mariammę II, córka arcykapłana Szymona.

403 Syllajos, zarządca króla Aretasa IV, pragnąc osiągnąć tron przez swoje intrygi
ściągnął na Heroda niełaskę cesarza. Mikołaj z Damaszku, wysłany przez Heroda do
Rzymu, obalił oskarżenie Syllajosa (Antiq. 16, 299, 335-355).
404 Rękopisy mają "najważniejszą osobistość", ale lekcja ta oznaczałaby najważ-
niejszą osobę w Petrze, a tą był przecież król.
405 Fabatus był servus vilicus Augusta, tj. niewolnikiem przełożonym nad innymi
niewolnikami zatrudnionymi w pracy na roli w posiadłości cesarskiej.
406 Tetrarchią Ferorasa była Perea.
407 Śmierć Ferorasa zdaje się nastąpiła w 5 r. przed Chr.
Rozdział XXX
408 Sam Syllajos bawił w Rzymie w tym czasie i nie działał bezpośrednio, lecz do-
starczył truciznę przez kobietę arabską żonie Ferorasa Antiq. 17, 63.
409 Chodzi o Doris.
410 Albo Antypater, albo Herod.
411 Po raz pierwszy Doris została wygnana, kiedy Herod poślubił Mariammę.
412 Zob. wyżej 573.
Rozdział XXXI
413 Batyllos przybył z Rzymu  nic nie wiedząc o śmierci Ferorasa Antiq.17, 79).
414 Według lekcji innych kodeksów (LTRC): "i kiedy jeszcze nie był w podejrze-
niu u ojca, stanął w obronie(...)".
415 Port w Cylicji, na zachód od Eleuzy, na granicy Pamfili i Cylicji.
416 Albo: "żywili obawy, czy nie nastąpią dalsze zarzuty przeciwko niej".
417 P. Quintilius Varus, legat w Syrii 6-4 r. przed Chr., potem poległ w bitwie
z Germanami w Lesie Teutoburskim (9 r. po Chr.).
418 Córka poprzednika Heroda, Antygona, straconego przez Antoniusza (zob. 357);
imię jej nie jest znane.
Rozdział XXXII
419 Według Antiq. 16, 250 Antypater otrzymał teren, który rocznie przynosił 200 talentów dochodu.
420 Niektóre kodeksy (oprócz PA Lat.) mają lekcję: "przebiegłego".
421 Chodzi o Mikołaja z Damaszku.
422 Syllajos, zdemaskowany w Rzymie, stracony na rozkaz cesarza (Strabon
16, 2, 24).
423 "Filopator" znaczy "miłujący ojca".
424 Tzn. o mojej niewinności (tekst niejasny, różne tłumaczenia).

425 Według Antiq. 17, 106 również Herod uległ wzruszeniu, lecz starał się uczuć swoich nie okazywać.
426 por. obszerniejszą mowę Mikołaja w Antiq. 17, 106-126.
427 O Liwii zob. wyżej 566, przyp. 394. Antyfilos był przyjacielem Antypatra.
Rozdział XXXIII
428 Greckiego wyrazu oznaczającego płatnego nauczyciela (szczególnie
wymowy i filozofii), Józef używa w sensie "rabbi" ("uczony w Piśmie").
429 Orzeł był orientalnym symbolem Boga, dla Żydów nie był nieprzyzwoitym.
Umieszczania orła na bramie Przybytku jako ozdoby z pewnością lud nie odczuł jako
prowokacji. Może widziano w nim także znak władzy Heroda, czyli rodzaj zwierzęcia
herbowego, jak w hellenizmie orientalnym. Bliżej o tym zob. O. Michel, O. Bauern-
feind, dz. cyt., Bd. I, s. 425 (Exkurs III: Der Adler om Tempel zu Jerusalem).
430 O nauce faryzeuszów o życiu po śmierci zob 2, 162 n; esseńczyków 2, 154 nn.
Nadto: 3, 374; 6, 47; 7, 344-346.
431 Chodzi o dowódcę straży świątynnej, którego zadaniem było pilnowanie po-
rządku na terenie świątyni; w hierarchii zajmował miejsce zaraz po arcykapłanie (por.
Dz 4, 1; 5, 24, 26; BJ 6, 294; Antiq. 20, 131).
432 To zebranie odbyło się według Antią. 17, 161 w teatrze w Jerychu, ale nie było
to zebranie ludu, lecz urzędników.
433 Według Antiq. (17, 167) w nocy po spaleniu młodzieńców nastąpiło zaćmienie księżyca, a więc, jak wskazują nowsze obliczenia, 12-13 marca 4 r. przed Chr.
434 Diagnoza choroby Heroda natrafia na trudności, gdyż opis jest podany w termi-
nach popularnych i domniemane choroby (rak, cukrzyca, puchlina wodna, czerwonka
pełzająca) są tylko przypuszczeniami.
435 Ciepłe źródło w strefie twierdzy Macheront w pobliżu północno-wschodniego
krańca Morza Martwego (Jeziora Asfaltowego). Zob. H. Donner, Kallirhoe, Das Sana-
torium Herodes des Grossen, ZDPV 49, 1963, s. 59 nn.
436 Akme - zob. wyżej 641 n.
437 Obaj byli synami Samarytanki Maltake. Poprzednia zmiana testamentu zob. 646.
438 Herod zmarł w kwietniu 4 r. przed Chr. (w Święto Paschy), w 34 r. od zgładze-
nia Antygona (37 r.) w 37 r. od zamianowania go królem (koniec 40 r. przed Chr.),
a więc Józef liczy zaczęte lata kalendarzowe jako pełne. Według obliczeń W. E. Filmera
(The Chronology ofthe Reign of Herod Great, JTS 16, 1966, s. 283 n) śmierć jego przy-
pada na styczeń l r. przed Chr.
439 O Ptolemeuszu zob. wyżej 473. Sygnet (pieczęć) miał wielkie znaczenie przy
sporządzaniu dokumentów urzędowych i był znakiem powagi królewskiej (por. 2, 24).
440 Filip, syn Kleopatry Jerozolimki.
441 Zob. 664.
442 Według 265 i 419 Herodejon leży w odległości 60 stadiów od Jerozolimy. Jeże-
li kondukt pogrzebowy prowadził przez Jerozolimę, która jest w oddaleniu 150 stadiów
od Jerycha (4, 474), to cała odległość wyniosłaby 200 stadiów. Tak właśnie podaje część
rękopisów (LVRC Lat Heg).

KSIĘGA DRUGA
Rozdział I
1 Archelaos jest synem Heroda, naznaczonym na następcę tronu (zob. l, 664-668).
2 Dotyczy to głównie opłat przy sprzedaży towarów.
3 Chodzi o biesiady z dygnitarzami dworskimi.
4 Mężami tymi byli uczeni w piśmie: Juda, Mattias i ich zwolennicy (zob. l, 648-655).
5 Według Antiq. 17, 164 Herod usunął z urzędu arcykapłańskiego Mattiasa
w związku z odcięciem złotego orła, zastępując go Joazarem, bratem jednej ze swoich
żon, Mariammy (II).
6 Z treści zdaje się wynikać, że to był dowódca straży świątynnej.
7 Było to Święto Paschy w 4 r. przed Chr.
8 Wyrażenie, które literalnie znaczy: "dodać pożywienia dla buntu", w przekładzie
pojęto w sensie przenośnym (inaczej rzecz się ma w miejscu paralelnym Antiq. 17, 214,
gdzie trzeba tekst rozumieć dosłownie jako dostarczanie powstańcom żywności).
Rozdział II
9 Matką Archelaosa była Samarytanka Maltake (por. niżej 39 i l, 562). Poplas nazy-
wa się w Antiq. 17, 219 Ptollas, Ptolemeusz to przyjaciel Heroda i wykonawca jego testa-
mentu, zob. l, 473, przyp. 348; Mikołaj z Damaszku - przyjaciel Heroda i historyk,
z którego dzieła Józef korzysta. Filip jest synem Heroda i Kleopatry, bratem przyrodnim
Archelaosa, naznaczonym dziedzicem Trachonitydy i ziem okolicznych (zob. l, 668).
10 Niektórzy tłumacze  rozumieją przez to pałac królewski, inni sprawy królestwa.
11 Podróż Salome, siostry zmarłego króla, do Rzymu wskazuje, że jeszcze miała
duże znaczenie na dworze.
12 Sabinus, nazywany w Antiq. 17, 221 "prokuratorem Cezara w Syrii", prowadził
w tej prowincji interesy finansowe cesarza. Zależał od legata w Syrii, którym był Warus
(zob. l, 617, przyp. 417).
13 Warus nie udał się bezpośrednio do Antiochii, która była zwykłą siedzibą za-
rządcy Syrii, lecz wpierw do Jerozolimy, gdzie zostawił legion dla utrzymania porządku
(zob. niżej 40).
14 Por. l, 646, 664.

15Matką Antypasa,jak również Archelaosa była Maltake.
16 Ów brat Mikołaja, Ptolemeusz, nie wydaje się identyczny z wymienionym wyżej
(14 i 16) zwolennikiem Archelaosa, który miał powierzoną przez Heroda pieczęć (por.
l, 473; 667).
17 Jest to consilium principis, które zaczęło swoją działalność za Augusta i odgrywa-
ło ważną rolę w zarządzaniu cesarstwem (por. J. Crook, Consilium principis, Oxford 1955,
s. 32 n). Cezar Gajusz był synem Julii, córki Augusta, i jej drugiego męża, którym był M.
Vipsanius Agryppa (zob. l, 400). Adoptowany wraz ze swoim bratem Lucjuszem w 17 r.
przez cesarza Augusta, pragnącego przygotować sobie następcę w rodzinie, umarł młodo
w 4 r. po Chr., zraniony w wojnie z Partami. Brat Lucjusz zmarł wcześniej w l r. po Chr.
18 Julia, jedyna córka Augusta z małżeństwa ze Skribonią, po śmierci Agryppy po-
ślubiła trzeciego męża, Tyberiusza, ale została skazana na wygnanie z powodu złego
prowadzenia się na wyspę Pandatarię.
19 Mowa Mikołaja z Damaszku w Antiq.17, 240 jest znacznie obszerniejsza.
Rozdział III
20 Święto obchodzono pod koniec maja 4 r. przed Chr. Wypadało 7 tygodni po drugim
dniu święta Paschy. O jego nazwie późniejszej "Pięćdziesiątnica" zob. l, 253, przyp. 203.
21 Dokładne położenie hipodromu w Jerozolimie (wymienionego jeszcze tylko
w Antiq. 17, 255) nie jest znane.
22 Wieża Fazael jest opisana w 5, 166-169. O śmierci brata Herodowego zob.
l, 271 nn.
23 Sumę 400 talentów według Antiq. 17, 264 zagarnął sam Sabinus, niezależnie od tego, co rozgrabili żołnierze.
24 Kohorty Sebasteńczyków rekrutowane i stacjonujące w rejonie Sebaste (Samarii).
Cesarska kohorta z Dz 27, l jest prawdopodobnie jedną z nich.
25 Albo (jak inni tłumaczą): "nawet bez zastępów znaczyli obaj dzięki dzielności
i rozumowi tyle co armia".
26 Żydzi szturmowali pałac królewski otoczony murem wysokim na 30 łokci (por.
5, 177).
Rozdział IV
27 Achiab jest tym samym, który uratował życie Herodowi (zob. l, 662).
28 O Ezechiaszu zob. l, 204 n, przyp. 170.
29 Szymona wymienia także Tacyt (Hist. 5, 9): "Post mortem Herodis... Simo qui-
dam regium nomen invaserat; is a Quintilio Varo obtinente Suriam punitus".
30 Spalony został według Antiq. 17, 274 jeden z trzech pałaców w Jerychu. O ar-
cheologicznych pozostałościach budowli Heroda w Jerychu zob. J. L. Keslo, Excava-
tions at the New Testament, Jerycho 1955.
31 Betaramata (bibl. Bet-Haran, dziś Tel er-Rame) leży w Perei, 10 km na wschód
od Jordanu, na wysokości Jerycha. Odbudowana przez Antypasa, została nazwana na

47 Miejscowość nieznana. Rękopisy mają: Innano, Inan i Jamnia. Przypuszcza się,
że nazwa Innano powstała przez pomyłkę przy przepisywaniu nazwy Paneas (dystrykt
w rejonie późniejszej Cezarei Filipowej).
48 Zamek Stratona (Cezarea Nadmorska) zob. l, 79, przyp. 73 i l, 408, przyp. 302.
Sebaste (Samaria) zob. l, 403, przyp. 296. Gaza (zob. l, 87, przyp. 82), Gadara (zob.
l, 86, przyp. 79) i Hippos (zob. l, 156, przyp. 132) były miastami ze znaczną liczbą
ludności greckiej.
49 Dochody te według Antiq. 17, 320 wynosiły 600 talentów.
50 Te dwie niezamężne córki to Roksane i Salome (zob. l, 563).
51 August zasadniczo zatwierdził testament (l, 668); główną zmianą była zmiana
tytułu królewskiego Archelaosa na tytuł etnarchy.
Rozdział VII
52 Wyspa Melos leży na Morzu Egejskim na północ od Krety. Na wyspach grec-
kich mieszkało wielu Żydów (l Mch 15, 23; Antiq. 17, 327).
53 Dicearchia jest grecką nazwą miasta portowego w Kampanii, Puteoli. Również
święty Paweł płynąc do Rzymu tutaj wyszedł na ląd (Dz 28, 13).
54 Rozumie się: ci mieszkańcy Melos, którzy towarzyszyli oszustowi do Italii.
55 Wyrazu "doskonale"nie ma w kodeksach P A M.
56 Por. wyżej 1,452.
57 Celadus był wyzwoleńcem Augusta. W Antiq. 17, 332 n. Celadus nie potrafił
zdemaskować oszusta, lecz uczynił to sam August.
58 Wskazuje to, że rządy Heroda nie były mile widziane także w diasporze.
59 Od czasu złożenia Archelaosa z urzędu aż do faktów bezpośrednio poprzedzają-
cych powstanie w 66 r. Józef już nie korzysta z dzieła Mikołaja z Damaszku, które tu się
kończyło. Jego dalsze opowiadanie o sprawach żydowskich stało się zwięzłe i suche.
60 W Antiq. 17, 342 oraz Vita 5 Józef pisze, że Archelaos został złożony z urzędu
w 10 r. panowania (6 r. po Chr.). Tak samo podaje Kasjusz Dion (55, 27). Przypuszcza
się, że rokiem dziewiątym jest rok wysłania poselstwa, a dziesiątym początek wygnania.
61 Wienna, miasto w Galii zwanej Galia Narbonensis, na wschodnim brzegu Roda-
nu, dzisiejsze Vienne - płd. Francja. Według Strabona (16, 2, 46) tu miał umrzeć, ale
św. Hieronim (Onomasticon, ed. Lagarde, s. 101) mówi o grobie Archelaosa w pobliżu
Betlejem.
62 Sen Archelaosa, zdaniem Reinacha (dz. cyt., t. 5, s. 156, przyp. 4), stanowiący
kiepską modyfikację historii Józefa z Ks. Rodzaju, wydaje się być jedną z hagad esseń-
skich. Termin "Chaldejczyk" niekoniecznie trzeba brać dosłownie, lecz jako synonim
"maga", ponieważ Chaldejczycy słynęli jako wróżbici.
63 Esseńczycy występują jako wróżbici w l, 78-80, Antiq. 13, 311-313; 15,371-379.
Ich tłumaczenia snów i przepowiednie były silnie związane z Pismem św. Grecki współ-
pracownik Józefa prawdopodobnie tak tutaj, jak i w l, 78 nie zdawał sobie sprawy z tego,
że esseńczycy nie wyróżniali się rodem, lecz przynależnością do sekty religijnej.
64 Ściślej - brata przyrodniego, gdyż Aleksander był synem Heroda z małżeństwa
z Mariammą, a Archelaos z jego małżeństwa z Maltake.

65 Juba II, najpierw król Numibii (od 29 r. przed Chr.), potem Mauretanii (od 25 r.
przed Chr.). Jego pierwszą żoną była Kleopatra Selene, córka Antoniusza i Kleopatry,
a następną Glafira. Był przyjacielem Augusta, pisarzem i historykiem. Wiadomość o je-
go śmierci przed małżeństwem Glafiry z Archelaosem, które doszło do skutku przed je-
go wygnaniem (6 r. po Chr.), nie jest prawdziwa, bo Juba żył jeszcze, jak świadczą mię-
dzy innymi monety w 23 r. po Chr. (por. PIR2 IV, s. 118 n, 65). Musiał więc on
odprawić Glafirę.
66 Ta Mariamme wspomniana tylko tutaj i w Antiq. 17
350 być może jest Mariammą, córką Arystobula, tą samą, co wymieniona w l, 552.
67 Małżeństwo z żoną zmarłego brata, jeśli ta już miała dzieci, uchodziło za sprze-
czne z prawem (Kpł 18, 16; 20, 21). Glafira zaś miała dwu synów z Aleksandrem Antiq.17, 341.
Rozdział VIII
68 Tereny Archelaosa zostały zamienione na prowincję cesarską (nie senatorską),
podporządkowaną faktycznie Syrii. Pierwszym prokuratorem był Koponiusz (6-9 r. po
Chr.), a legatem Augusta w tym czasie P. Sulpicius Quirinius, który polecił przepro-
wadzenie spisu ludności i mienia w celu zorganizowania systemu podatkowego zgodne-
go z nowym stanem rzeczy.
69 Innych - to znaczy Żydów. Juda Galilejczyk pochodził z Ganiali w Gaulanity-
dzie na wschód od jeziora Gennesar), a przydomek Galilejczyk zdaje się zawdzięczać
temu, że zwykle przebywał w Galilei. Nie wydaje się, aby był on tym samym co Juda,
syn Ezechiasza, który po śmierci Heroda wywołał bunt w Galilei i zajął miasto Sefforis
(2, 56). Juda wzniecił rewoltę, która przyczyniła się do powstania skrajnego odłamu na-
cjonalistów żydowskich, zwanych zelotami, tzn. gorliwymi w sensie religijnym, i wy-
zwolenia od obcych rządów. Zob. W. R. Farmer, Maccabees, Zealots and Josephus,
New York 1956.
70 Jest to najobszerniejsza charakterystyka trzech stronnictw religijnych u Józefa
(poza tym w Antiq. 13, 171-173; 18, 11-22). Najważniejszymi źródłami dotyczącymi
esseńczyków są: Filon (Quod omnis probus liber sit 12-13 i Apologia, z której fragment
zachował się u Euzebiusza, Praep. ev. 8, 11-13), Pliniusz (Nat. hist. 5, 17) i Józef. Filon
wyprowadza nazwę "esseńczyk"- święty- świętość), ale to jest
mało prawdopodobne. O esseńczykach zob. O. Michel, O. Bauernfeind, dz. cyt., Bd. I,
s. 431 (przyp. 35), o etymologii nazwy por. H.E. Del Medico w ZRGG II, 1959,
s. 269 nn; G. Vermes w RQ II, 1960, s. 427 n. Odkryte w Qumran manuskrypty pozwa-
lają poznać wspólnotę typu esseńskiego, której członkowie reprezentują bezpośrednich
poprzedników wspólnoty zelotów. Por. S. Mazzarino, Il pensiero storico classico II, 2,
Bari 1966, s. 107 n. W przeciwieństwie do esseńczyków ci neozeloci byli ożywieni du-
chem wojowniczym i uczestniczyli w buncie Ezechiasza w 47 r. przed Chr. Przepisy za-
warte w regule sekty przechowanej we wspomnianych rękopisach mają wiele odpowied-
ników w informacjach o esseńczykach u Józefa.
71 Sądy o bezżenności esseńczyków nie są jednolite. W Antiq. 18, 21 Józef mówi
o nich, że w ogóle "żon nie pojmują"; tak samo Pliniusz (sine ulla femina - 5, 17)

i Filon (Apologia 14). Niżej (2, 160) dowiadujemy się o drugiej grupie esseńczyków,
w której (w odróżnieniu od pierwszej) małżeństwo jest dozwolone. Prawdopodobnie
masa esseńczyków żyła w bezżenności.
72 O wspólnocie gospodarczej - zob. też Antiq. 18, 20. Również według Filona
(Quod omnis probus 76-77) esseńczycy nie mają pieniędzy ani majątku. Nie mieli też
niewolników Antiq. 18, 21). O wspólnych zarządcach Józef mówi też w Antiq. 18, 22.
73 Wielu zdanie to tłumaczy (przyjmując lekcję za cod. Lugd. i Bekkerem): "wszyscy nadzorcy są wybierani przez wspólnotę dla różnych usług".
74 Podana w Antiq. 18, 20 liczba esseńczyków wynosi 4 000, ponad 4 000 u Filona(Quod omnis probus 75).
75 Według Filona (dz. cyt, 78) esseńczycy sami nie wytwarzają broni, ale przeciw-
nie mówi się w l Q M 5, 3-14.
76 Reguła ta dotyczy przede wszystkim członków zamieszkałych w diasporze poza
wspólnotą albo nowicjuszów mających jeszcze mienie prywatne.
77 Wyrażenie to nie oznacza, iż esseńczycy czcili słońce jako Boga. Są oni wierni
monoteizmowi izraelskiemu, a słońce jest dla nich tylko symbolem i znakiem obecności
Bożej (por. niżej 148: "promienie Boże"). Niektórzy dopatrują się w tym wpływów ob-
cych, zwłaszcza pitagorejskich. Por. A. Dupont - Sommer, Le probleme de Qumran,
RHPR35(1955) l,87nn.
78 Esseńczycy zajmują się przede wszystkim rzemiosłem, pracą na roli, hodowlą
bydła i pszczół (zob. Filon, Quod omnis probus 76; Apologia 8 n).
79 Przygotowywanie jednej potrawy dla wszystkich świadczy o prostym i jednako-
wym trybie życia.
80 Potrawa jest święta i według Antiq. 18, 22 przygotowywana jest przez kapłanów,
modlitwa zaś oznacza ofiarowanie darów Bogu, który, jak w ofierze, pierwszy w niej
uczestniczy. O rytualnym charakterze wspólnych posiłków por. M. Delcor, Repas cultu-
els esseniens et therapeutes, thiases et baburoth, RQ 6, 1967-8, s. 401 n.
81 Zmiana szat następuje dlatego, że posiłek jest ofiarą, jadalnia świętym okręgiem,
a esseńczycy spełniają służbę kapłańską.
82 Obcy - to są esseńczycy znajdujący się w drodze i mogący ze względów czy-
stości znaleźć miejsce i posiłek tylko u "świętych mężów" (por. niżej par. 143).
83 Milczenie przy spożywaniu posiłku tłumaczy się jego świętością. Prowadzenie
rozmów wedle porządku dotyczy posiedzeń pełnych członków (opis w l Q S 6, 8-13).
84 Nie wolno bowiem udzielać pomocy esseńczykom podlegającym karze.
85 Zakaz składania przysięgi nie dotyczy przysięgi składanej przy wstępowaniu do
wspólnoty. Według Antiq. 15, 371 Herod uwolnił esseńczyków od przysięgi na wierność cesarzowi i królowi.
86 Chodzi przede wszystkim o pisma święte, które esseńczycy pilnie studiują.
87 Jeden taki toporek znaleziono w grocie Qumran (por. R. de Vaux, w VT IX
1959, s. 399 n).
88 Posłuszeństwo względem zwierzchników wspólnoty jest rzeczą oczywistą i tutaj
może chodzić o stosunek do władzy świeckiej.
89 Zachowane w tajemnicy przed światem zewnętrznym powinno być przede
wszystkim poznanie woli Boga i jego zamierzeń, osiągnięte przez studiowanie Tory.
90 Przez prawodawcę należy rozumieć Mojżesza.

91 Nie tyle chodzi tu o względy higieny, ile o utrzymywanie czystym w oczach
Bożych miejsca zamieszkania sekty (Powt 23, 11-15).
92 Cztery grupy - trzy niższe stopnie to nowicjusze w pierwszym, drugim i trze-
cim roku próby, czwarty stopień - pełne członkostwo wspólnoty.
93 Wynika stąd, że przynajmniej część esseńczyków brała udział w wojnie (esseń-
czyk Jan był dowódcą w okręgu Tamma - zob. niżej 567). Pozostaje to w sprzeczności
z przypisywanym im przez Filona (Quod ominis probus 78) pacyfizmem.
94 Zakazane było przede wszystkim spożywanie wieprzowiny.
95 W wyrażonych tu poglądach na człowieka i jego losy zaznaczają się wpływy
platońskie i pitagorejskie. Por. Fr. Cumont, Esseniens et Pythagoriciens d'apres un
passage de Josephe, Compt. Rend. Acad. Inscr. 1930, s. 99 n.
96 Najpierw wymienionych u Hezjoda
97 Jest rzeczą dziwną, że Józef omawia pierwszą sektę, tj. faryzeuszów, na drugim
miejscu i znacznie krócej w porównaniu z esseńczykarni. Paralelne opowiadanie
o trzech sektach w Antiq. 18, 11 nn oraz 13, 171-173. Nadto poglądy o faryzeuszach są
wyrażone w Antiq. 13, 288; 294; 297 n; 17, 41 i Vita 12; 191. Nazwa "faryzeusz" ozna-
cza "separatystę", tj. oddzielonego od tego, co wulgarne i nieczyste. Faryzeusze koncen-
trowali się na studiowaniu i stosowaniu Prawa. Charakterystyka faryzeuszów jest tutaj
bardzo ogólnikowa. Por. M. Simon, Les sectesjuives, Paris 1960.
98 "Los" należy tutaj pojmować nie w sensie nieubłaganego losu (fa-
tum) w filozofii greckiej, lecz raczej w sensie Opatrzności Bożej, która nie usuwa wol-
nej woli. Niemniej sposób wyrażania się Józefa na ten temat jest zagmatwany, co może
być wynikiem stosowania tego pojęcia na użytek czytelników greckich.
99 Nauka o reinkarnacji jest wyrażona w podobnych terminach w 3, 374.
100 Nazwę "saduceusz" powszechnie wyprowadza się od arcykapłana Sadoka
z czasów Samuela (l Krl 4, 2; l Krn 6, 38). Było to stronnictwo kapłańskie, arystokra-
tyczne i konserwatywne.
101 Lekcję: "w Hadesie" ma tylko jeden kodeks (C), inne zaś lekcje: "w ogóle"
Rozdział IX
102 Zob. wyżej 117.
103 Salome zmarła za prokuratora M. Ambibulusa (9-12 r. po Chr.). Jamnia leżała
na równinie filistyńskiej. Fazaelida w dolinie Jordanu. Administratorem posiadłości
w Jamnii z ramienia Liwii, a później cesarza Tyberiusza i Kaliguli był C. Herennius Ca-
pito.
104 Podany w tym miejscu okres (i w Antiq. 18, 32) jest około jednego miesiąca za
długi, gdyż od śmierci Cezara (15 marca 44 r. przed Chr.) do śmierci Augusta (19 lipca
14 r. po Chr.) upłynęło 57 lat, 5 miesięcy i 4 dni. Józef, być może, liczy od otwarcia
testamentu Cezara (17 marca), a poza tym pomyłka mogła powstać z błędnego odczyta-
nia liter oznaczających cyfry
105 Tyberiusz był synem Julii z poprzedniego małżeństwa z Tyberiuszem Klaudiu-
szem Neronem.

106 Co do okręgu Paneas - zob. wyżej przyp. 47. Miejscowość Paneas (Banijas),
która wzięła swoją nazwę od groty bożka Pana, a później została nazwana Cezareą
Filipową (według syna Heroda, Filipa, który ją rozbudował), leżała u stóp południo-
wego zbocza góry Hermon w okręgu Ulatha (Paneas) na płn. od jeziora el-Hule. Julias
(dawna Betsaida), położona na płn. brzegu jeż. Gennesar, otrzymała nazwę od Julii,
córki Augusta Antiq. 18, 28). Natomiast Julias w Perei jest dawniejszą Betaramatą
(zob. wyżej 59, przyp. 31). Gaulanityda rozciąga się od Ulathy na północy po rzekę
Jarmuk na południu. Tyberias założył Herod Antypas na zach. brzegu jeziora Genne-
sar i nadał jej tę nazwę na cześć cesarza Tyberiusza. O Cezarei zob. l, 79, przyp. 73
i niżej przyp. 109.
107 Piłat był prokuratorem w 1. 26-36 po Chr. Przed nim, licząc od czasu po Kopo-
niuszu (6-9 po Chr.) prokuratorami byli: M. Ambibulus (9-12 po Chr.), Annius Rufus
(12-15 po Chr.) i Valerius Gratus (15-26 po Chr.). Po Piłacie urząd ten pełnili: Marcel-
lus (36) i Marullus (37-41), potem nastąpiło krótkie panowanie Agryppy I (41-44) i no-
wa seria prokuratorów poczynając od Kuspiusza Fadusa. Jak wskazuje znaleziony napis
w Cezarei, Piłat miał tytuł "praefectus" (cum iure gladii), a nie "procurator", jak zwykle
podają źródła literackie.
108 Epizod ze znakami legionowymi miał miejsce późną jesienią 26 r. po Chr. (por.
C.H. Kraeling, The Episode of the Roman Standards at Jeruzalem, HTR 35, 1942,
s. 262 n). O wrogim stosunku do wyobrażeń ikonograficznych zob. C. Roth, An Ordi-
nance against Images in Jerusalem, A.D. 66, HTR 49, 1956, s. 169 n.
109 Prokuratorowie mieli zwykłą rezydencję w Cezarei, a w szczególnych okolicz-
nościach (np. w Święto Paschy) zjawiali się w Jerozolimie, aby osobiście czuwać nad
porządkiem w mieście (Mt 27, 2).
110 Według Antiq. 18, 60: 200 stadiów. Prawdopodobnie chodzi tutaj o cały wodociąg odrestaurowany przez Piłata, a nie tylko o część wewnętrzną.
111 Tych srogich represji Piłat dokonał na zarządzenie Sejana w 30 r., a więc na rok
przed jego upadkiem. Por. E.M. Smallwood, Notes on the Jews under Tiberius w "Lato-
mus" 15, 1956, s. 314 n.
112 Zob. l, 551. Ten Agryppa, ustanowiony królem Judei przez cesarza Kaligulę
(zob. 2, 181), to był Agryppa I w odróżnieniu od jego syna Agryppy II.
113 Chodzi o Heroda Antypasa. Por. F. Bruce, Herod Antipas, Tetrarch of Galilee
andPeraea, "Annal. Leeds University, Oriental Society" 5, 1963-65, s. 6 n.
114Według Antiq.18,179 n był nim woźnica Eutychus.
115 W rzeczywistości od śmierci Augusta upłynęły 22 lata, 6 miesięcy i 28 dni.
Nieścisłe dane (tutaj i w Antiq. 18, 224 n) tłumaczą się pomieszaniem liter oznaczających cyfry, podobnie jak wyżej w 168 (zob. przyp. 104).
116 Filip zmarł w 34 r., a Agryppa I został królem w 37 r. Przez 3 lata ziemie jego
tetrarchii były przyłączone do prowincji Syrii (por. Antiq. 18, 106).
117 Agryppa objął królestwo pod swoją władzę w 38/39 r. po Chr.
118 Herodiada była żoną Heroda Filipa, syna Heroda W. (zob l, 557). W czasie
wizyty w Rzymie Herod Antypas zapałał do niej uczuciem i poślubił ją, porzucając
swoją żonę, córkę króla Aretasa. Jej córka Salome zażądała głowy Jana Chrzciciela
(Mt 14, 8-12; Mk 6, 17-19).
119 Według Antiq.18,252 do Galii (doLyonu).

120 Według Antiq. 18, 247 nn z oskarżeniem wystąpił wyzwoleniec Agryppy, a dotyczyło ono stosunków Antypasa i Sejana.
121 W 40 r. po Chr. Antiq. 19, 351.
122 Legat Syrii (39-42 r. po Chr.) i dowódca stacjonujących tam wojsk, Petroniusz,
otrzymał rozkaz postawienia posągów cesarza w Przybytku w zimie 39/40 r. i wyruszył
z dwoma, a nie trzema legionami (zob. Antiq. 18, 262 i Filon, Leg. ad Caium 207).
Rozdział X
122a "Schody Tyryjskie" - nazwa zbocza góry leżącej między Tyrem i Ptolemaidą.
123 U Pliniusza (Nat. hist. 36, 190) i Tacyta (Hist. 5, 7) rzeczka ta zwie się Belus.
Memnon był mitycznym królem Etiopii, który zginął z ręki Achillesa pod Troją i które-
go grób upatrywano w różnych miejscach.
124 Od czasów Augusta stale składano ofiarę (z wołu i 2 owiec) w świątyni jerozo-
limskiej. Przerwanie składania tej ofiary (w 66 r.) równało się wypowiedzeniu Rzymia-
nom wojny (zob. niżej par. 409).
125 40 dni według Antiq. 18,272.
Rozdział XI
126 Gajusz, którego śmierć nastąpiła 24 stycznia 41 r. po Chr., faktycznie panował
(od 18 marca 37 r.) 3 lata i 10 miesięcy (por. Swetoniusz, Caligula 59, 1). O spisku na
jego życie Józef opowiada w Antiq. 19, 1-115.
127 Wojska stacjonujące w Rzymie to są pretorianie.
128 Z opowiadania Józefa, zgodnego z innymi źródłami starożytnymi, z reguły
wrogimi dla Klaudiusza, wynika, że kohorty miejskie stanęły po stronie obradującego
senatu przeciwko pretorianom popierającym obwołanego przez siebie cesarza. Faktycz-
nie już po jednym dniu wspólnie z pretorianami wypowiadały się za Klaudiuszem.
Por. G. Vitucci, Ricerche sulla praefectura urbi in eta imperiale, Roma 1956, s. 91 nn;
D. Timpe, Rómische Geschichte bei Flavius Josephus, "Historia" 9, 1960, s. 474 nn.
129 Chodzi o wspomnianego wyżej Agryppę I (178). Znaczenie jego pośrednictwa
pomiędzy senatem a kwaterą Klaudiusza w obozie pretorianów jest wyraźnie przesadzone.
130 Jest to obóz pretorianów założony w 23 r. po Chr. przez Sejana, na północny
wschód od Rzymu, potem włączony w obręb murów Aureliusza.
131 Albo inna lekcja: "przysięgli mu wierność"
132 Przed mur obozu pretorianów.
133 To znaczy: których los zbytnio ośmielił (do okazania nowemu Cezarowi nazbyt
fanatycznej gorliwości).
134 To jest królestwo jego dziada, Heroda W.
135 August ofiarował Herodowi obie krainy w 24 lub 23 r. (zob. l, 398).
136 Królestwo to obejmowało Abilę (na północny zachód od Damaszku) i część Li-
banu Antiq. 19, 275. "Tetrarchię Lizaniasza" Agryppie dał już Kaligula, a Klaudiusz to
potwierdził.

137 Klaudiusz mianował Heroda, brata Agryppy (I), królem, oddając mu w zarząd królestwo Chalkis, niewielkie terytorium w południowej części Celesyrii (tj. między Libanem i Antylibanem). Jego drugą żoną była Berenike, córka Agryppy (por. niżej 310, przyp. 202). Zmarł w 48 r. po Chr.
138 Trzeci mur miał osłaniać miasto od najsłabszej strony północnej. Opis biegu tego muru zob. 5, 147.
139 Śmierć nastąpiła w 44 r. po Chr.
140 Za Kaliguli Agryppa miał tetrarchię Filipa, Antypasa i królestwo Lizaniasza,
a za Klaudiusza całe królestwo Heroda W. (215).
141 Druzyllę poślubił prokurator Antoniusza Feliks (Antiq. 20, 142).
142 Według Antiq.19, 354 miał 17 lat.
143 Kuspiusz Fadus był prokuratorem w 1. 44-46 po Chr. (Antiq. 19, 363 n). Jego następcą był Tyberiusz Aleksander w 1. 46-48 Antiq. 20, 100 n.. Tyberiusz pochodził z wybitnej rodziny żydowskiej i był kuzynem filozofa Filona. Porzucił judaizm i był prefektem Egiptu (zob. niżej 309), a za Nerona brał udział w wojnie z Partami. Przy oblężeniu Jerozolimy był "szefem sztabu" w armii Tytusa (zob. 6, 237).
144 W 48 r.
145 Jotapa była córką Arystobula i Jotapy, władczyni Emesy (Antiq. 18, 135).
146 Zob. l, 552, przyp. 381.
Rozdział XII
147 O Herodzie z Chalkis zob. wyżej 217 (przyp. 137).
148 Agryppy II (50-100 po Chr.) por. wyżej 220.
149 Wentidiusz Kumanus, prokurator w 1. 48-52 po Chr. (Tacyt, Ann. 12, 54).
150 por wyżej par. 51.
151 20 000 według Antiq. 20, 112. Obie cyfry wydają się przesadzone.
152 Rozbójnikami zwykle Józef nazywa antyrzymskich powstańców.
153 Baithoron (bibl. Bet-Choron) leży na drodze z Jerozolimy do Liddy około 20-22 km na płn. zach. od Jerozolimy. Składa się z dwu części: Bet-Choron Górnego (bardziej na wschód) i Dolnego (bardziej na zachód). Odległość między nimi wynosi około 2 km, a różnica wysokości około 220 m (Górne - 617 m, Dolne - 399 m). Przejście z jednego do drugiego było sceną licznych walk.
154 Ten niewolnik Cezara musiał z pewnością należeć do rzymskiego personelu administracyjnego.
155 "Najwybitniejszych mieszkańców" w Antiq. 20, 114.
156 Według Antiq. 20, 118 poniosło śmierć wielu Galilejczyków śpieszących na święto, a wieś ta nazywa się Ginae i leży na pograniczu Samarii i Wielkiej Równiny (Ezdrelon).
157 W Antiq. 20, 119 Józef mówi, że był on po prostu przekupiony.
158 Akrabetene jest judejską miejscowością i okręgiem graniczącym z Samarią (napłd. wschód od Nablus i Sychem). Eleazar jest przywódcą grupy zelotów.
159 O Sebasteńczykach zob. wyżej 52 (przyp. 24). Oddział jazdy to jest ala zob. 67 (przyp. 35).
160 Według prawa rzymskiego każde zbrojne powstanie w kraju, któremu formal-
nie nie wypowiedziano wojny, było rozbojem karanym przez ukrzyżowanie (por. niżej
241).
161 C. Ummidius Durmius Quadratus, konsul między 38 i 49 r., był w 50 r. po Chr.
zarządcą Syrii i miał prawo w krytycznych sytuacjach interweniowania w sąsiedniej Ju-
dei zarządzanej przez prokuratora.
162 Jonates, syn Ananosa, utrzymał się na urzędzie arcykapłańskim zaledwie kilka
miesięcy. Zob. Antiq. 18, 95 i 123.
163 O Cezarei (Nadmorskiej), dawniej Zamku Stratona, zob. l, 79, ods. 73. Lidda
zob. l, 302, ods. 232.
164 Pięciu - według Antiq. 20.130.
165 Antiochia była zwykle siedzibą legata Syrii. Święto Przaśników było siedmio-
dniowym świętem chlebów nie kwaszonych, obchodzonym razem ze Świętem Paschy
- stąd terminów tych używano zamiennie.
166 Chodzi o Agryppę II, który miał wpływ na cesarza przez jego żonę Agrypinę
(por. Antiq. 20, 135).
167 M. Antoniusz Feliks, prokurator w 1. 52-60, był wyzwoleńcem (tak jak i jego
brat Pallas) Antonii, matki Klaudiusza. Według Tacyta (Ann. 12, 54, 1) był zarządcą
Samarii, w czasie kiedy Kumanus był nim w Judei. Po depozycji Kumanusa przejął
pod swoją jurysdykcję także Judeę i zarząd sprawował w sposób bezwzględny. Tacyt
pisze o nim: "per omnem saevitiam ac libidinem ius regium servili ingenio exercuit"
(Hist. 5, 9).
168 po śmierci Heroda z Chalkis (48 r.) Klaudiusz mianował Agryppę II jego nastę-
pcą z tytułem króla, a po czterech latach rządów przeniósł go do dawnej tetrarchii Filipa
i Lizaniasza. Zob. wyżej 94 i 215, ods. 136.
169 Warus identyfikuje się z zarządcą Agryppy II, nazwanym w Vita 48 n potom-
kiem Soajmosa, tetrarchy w dystrykcie Libanu. On prawdopodobnie przejął na pewien
czas część tej tetrarchii, oddanej potem (w 53 r.) Agryppie.
170 13 października 54 r. po Chr.
171 Petina była drugą z czterech żon Klaudiusza.
Rozdział XIII
172 To jest przyrodniego brata, Brytannika, syna Klaudiusza i Messaliny (otru-
tego w 55 r.), żonę Oktawie (zamordowaną w 62 r.) i matkę Agrypinę (zgładzoną
w 59 r.).
173 Syna Heroda z Chalkis, wnuka Heroda W. (por. wyżej 221).
174 Toparchia jest nazwą dystryktu administracyjnego. Jest kilka miejscowości
o nazwie Abila (Abela) i położenie wymienionej tutaj jest wątpliwe, ale prawdopo-
dobnie jest to Abela w Dekapolu. Julias (Livias) zob. wyżej 59, przyp. 31. Tarichea
zob. l, 180, przyp. 151.
175 Właściwie Neron potwierdził Feliksa na stanowisko prokuratora (por. wyżej
247).
176 O Eleazarze zob. wyżej 235, przyp. 158.

177 Sykariusze (sicarii) nazywali się tak od sztyletu (sicca). W Palestynie stanowili
rodzaj powstańczej grupy patriotycznej. Ich ruch był konsekwencją ruchu politycznego
zelotów.
178 Jonates (Jonatan) - zob. wyżej 240, przyp. 162.
179 W Dz (21, 38) mówi się o 4 000 zwolenników Egipcjanina.
180 O rozbudowie Cezarei przez Heroda zob. l, 411 i n. Por. też l, 79, przyp. 73.
W Antiq. 20, 173 przeciwnicy Żydów twierdzą, że w starym mieście (Zamku Stratona) nie było ani jednego mieszkańca Żyda.
181 Zob. l,408nn.
182 Naturalnie posągów i świątyń pogańskich.
183 Były to wojska posiłkowe, które wtedy stanowiły normalny garnizon w Judei
("ala" sebasteńska i kohorty Sebasteńczyków i Cezareańczyków).
Rozdział XIV
184 Porcius Festus zmarł jako urzędujący prokurator (60-62). Jego następcą został
Lucceius Albinus (62-64).
185 Ostatni prokurator Gessius Florus (64-66).
186 Niektóre kodeksy (L V R C) mają nie "miasta", lecz "toparchie".
187 Gestius Gallus, konsul z 42 r., objął zarząd Syrii w 63 r. po Chr., ale władzę
wojskową czasowo sprawował Domitius Corbulo. Zmarł na wiosnę 67 r., a dowództwo
wojskowe przejął Wespazjan, zarząd cywilny zaś Licinius Mucianus (Tacyt, Hist. l, 10).
188 Było to Święto Przaśników (Paschy) w 66 r. Liczba uczestników (3 miliony)
wydaje się mocno przesadzona.
189 Por. wyżej 270.
190 Artemizjos - to jest kwiecień-maj (66 r.). Decyzja Nerona, która rozjątrzyła
Żydów, zapadła wcześniej, ponieważ Pallas, który odgrywał główną rolę w tej sprawie,
zmarł w 62 r.
191 Sebaste - dawna Samaria, zob. l, 403, przyp. 296.
192 Złożenie ofiary z ptaków nawiązuje do ukutej w Egipcie i rozpowszechnionej
pogłoski, jakoby Mojżesz i Hebrajczycy byli trędowaci i według Prawa żydowskiego
(Kpł 13, 46) nieczyści. Oczyszczenie dokonywać się powinno przez ofiarowanie dwu
wróbli oraz zabicie jednego z nich w garnku glinianym (Kpł 14, 4-5).
193 Narbata leży w odległości około 15 km na północny wschód od Cezarei.
194 Por. wyżej 287.
195 Według słów Agryppy (403) byłaby to suma jeszcze nie zapłacona przez Ży-
dów (por. niżej 405).
196 Po grecku  monety o najniższej wartości.
197 Jest to przesada. Prawdopodobnie zabrał jedną kohortę wzmocnioną jazdą.
198 Górny Rynek był nową częścią miasta, położoną na południowo-zachodnim
wzgórzu. Inna jego nazwa to Górne Miasto (por. 5, 137).
199 Inne kodeksy podają jako liczbę ofiar 3600.
200 według prawa rzymskiego, obywatel rzymski, a zwłaszcza ze stanu rycerskie-
go, nie mógł być ukrzyżowany.

Rozdział XV
201 Tyberius Julius Aleksander, poprzedni prokurator, zob. wyżej 220, przyp. 143.
Zarząd Egiptu objął latem 66 r.
202 Berenike, siostra Agryppy n (zob. wyżej 220), żona brata Tyberiusza Aleksandra,
potem Heroda z Chalkis (217), utrzymywała niedozwolone stosunki z bratem i dla rozprosze-
nia tych pogłosek poślubiła Polemona, króla Cylicji (63 r.). Powróciwszy potem do brata była
w czasie wojny kochanką Tytusa. W 75 r. przybyła do Rzymu, lecz do małżeństwa z Tytusem
nie doszło wskutek nacisku opinii publicznej. Po śmierci Wespazjana powróciła do Rzymu,
lecz cesarz Tytus przestał się nią interesować (Swetoniusz, Titus 7; Kasjusz Dion 66,15 i 18).
203 Do pałacu Heroda, a nie Bereniki (zob. niżej 426).
204 Chodzi o ślub nazireatu zobowiązujący do wstrzymania się od picia wina lub
innych napojów upajających oraz niestrzyżenia włosów przez czas trwania ślubu. Potem
składano przepisane ofiary (Lb 6, 18), a ostrzyżone włosy rzucano do ognia ofiarnego
(por. Dz 21, 23-26).
205 Na początku czerwca 66 r.
206 Albo według lekcji niektórych kodeksów (V R C): "padając do stóp jednemu po
drugim z tłumu".
207 Chodzi o lewitów.
208 Jest to pogląd Józefa, że wojnę wywołała garstka buntowników, rozbójników
lub tyranów, a masa ludu chciała żyć w spokoju. Temu dał wyraz już na początku dzieła
(l, 10; 27).
209 Bezeta (Beteza - P. Niese) albo Nowe Miasto, północne przedmieście objęte
nie ukończonym murem Agryppy (I). Florus zmierzał do Antonii, aby połączyć się ze
stacjonującą tam załogą rzymską (zob. 5, 151, przyp. 79).
210 Florus zamienił kohortę, która dokonała rzezi na Górnym Rynku, na jedną
z dwóch, które przybyły później (por. 296).
Rozdział XVI
211 Cestiusz był jego zwierzchnikiem jako zarządca Syrii (por. 280).
212 Jamnia nie leżała na drodze z Cezarei lub Antiochii do Jerozolimy, ale Neapo-
litanus widocznie wybrał taką drogę, aby spotkać się z Agryppą.
213 Sadzawka Siloe (dziś Birket Silwan) na Ofelu. Wodę otrzymała ze źródła Gi-
hon, znajdującego się w dolinie Cedron, przy pomocy tunelu zbudowanego przez Eze-
chiasza (718-689 przed Chr.).
214 Neapolitanusowi jako poganinowi nie wolno było wejść dalej poza balustradę
oddzielającą dziedziniec pogan (zob. 193-194).
215 Ksystos - plac do ćwiczeń wyłożony wygładzonymi kamieniami (stąd jego
grecka nazwa). Dokładne jego położenie nie jest znane, ale wydaje się, że leżał w dolnej
części zbocza wzgórza zachodniego albo w dolinie Tyropeon. Pałac Hasmonejczyków
znajdował się na zachód od niego.

216 Ta długa, pełna różnych informacji mowa jest z pewnością tworem literackim
Józefa i jego współpracownika greckiego.
217 Zob. l, 131 n.
218 Jest to aluzja do przekopania przez Kserksesa kanału przez przylądek Atos
i zbudowania z okrętów mostu przez Hellespont w czasie jego wyprawy na Grecję.
219 Termopile i Plateje - tak samo jak wymieniona niżej Salamina - są miejsca-
mi najsławniejszych bitew w czasie drugiego najazdu perskiego (480-479).
220 Jest to aluzja do wypraw króla Sparty Agezilausza do Azji Mniejszej przeciwko
perskiemu Tissafernesowi i Farnabazesowi (396-394), przerwanych wskutek wojny do-
mowej.
221 Chodzi o Filipa II (353-336), ojca Aleksandra W.
222 Tekst wątpliwy, różnie tłumaczony.
223 Ister jest nazwą rzeki Dunaju, Gadira - miasta Gadesu (dziś Kadyksu w Hisz-
panii).
224 Pęk rózg związanych z toporem (fasces) noszonych przez liktorów przed kró-
lem, a od czasów republikańskich przed najwyższym urzędnikiem rzymskim, stanowił
symbol władzy. Pretor miał prawo do 6 liktorów, konsul do 12, a dyktator do 24.
Prokonsulowi, któremu podlegały prowincje senatorskie, towarzyszyło 12 liktorów,
propretorowi 6.
225 Grecja podbita w 146 r. przed Chr. została zamieniona (w 27 r. przed Chr.) na
prowincję senatorską pod nazwą "Achaja", taką samą prowincją stała się Macedonia.
226 Liczba 500 miast chyba jest przesadzona. Azja stanowiła również prowincję
senatorską, obejmując środkowo-zachodnią część Azji Mniejszej. Zarząd sprawował
urzędnik o godności konsularnej (12 fasces).
227 To znaczy bez stacjonujących legionów rzymskich.
228 Heniochowie i Kolchowie są ludami osiadłymi na północny i południowy
wschód od Morza Czarnego. Taurowie byli ludem scytyjskim zamieszkującym taurycki
Chersonez, to jest Krym. Bosfor (kimmeryjski) jest cieśniną wiodącą do Morza Azo-
wskiego (jeziora Meotis). Pont oznacza Pontus Euxinus, czyli Morze Czarne.
229 Albo: "bez nacisku oręża".
230 Tracja, zamieniona na prowincję rzymską (46 r. po Chr.), terytorialnie pokry-
wała się w dużej mierze z dzisiejszą Bułgarią. Te 2000 załogi rzymskiej pochodziło z 2
legionów stacjonujących w Mezji, od której Tracja zależała.
231 Illiryjczycy zamieszkujący tereny od Dalmacji po Ister należeli do prowincji
Pannoni (północna Jugosławia i zachodnie Węgry). Wspomniane dwa legiony stacjono-
wały w Pannoni albo Mezji. Dakowie mieszkali na północ od Dunaju na terenach dzi-
siejszej Rumunii.
232 Dosłownie: "podnosić grzywnę" podobnie w 5, 389.
233 W r. 66 w Dalmacji stał legion XI (Claudia), a w 75 legion IV (Flavia).
234 Według Appiana (Celt. l, 2) było ich 400, a według Plutarcha (Caes. 15) 300.
Przez "narody" należy rozumieć pagi (kantony, dystrykt) jako części civitas.
235 Od kampanii Marka Fulwiusza Flakkusa (125 przed Chr.), w wyniku której po-
wstała "Prowincia Narbonesis", do końca kampanii Cezara (51 r.) upłynęło faktycznie
około 75 lat.
236 Chodzi o dwie cohortes urbanae (XVII i XVIII) stacjonujące w Lyonie.

237 Leg. VI Victrix (Zwycięski).
238 Cztery legiony stały w Górnej i cztery w Dolnej Germanii (IV, XXI, XXII, I, V,
XV, XVI i prawdopodobnie X). Germania została podzielona na 2 części.
239 Przez tę część świata, w której żyjemy, Józef rozumie prawdopodobnie Palesty-
nę, a może i całą ziemię zamieszkaną, gdyż przed kampanią Agrykoli (84 r.) Rzymianie
mieli bardzo mierne pojęcie o wielkości wyspy. Cztery legiony około 63 r. to są leg. II
(Augusta), leg. IX (Hispana), leg. XIV (Gemina), leg. XX (Valeria), a około 75 r.: leg. I
(Adiutrix), leg. II (Augusta), leg. IX (Hispana), leg XX (Valeria).
240 Jest to aluzja do Tridatesa I, brata króla Partów, który w 66 r. otrzymał koronę
od Nerona i zostawił zakładników (Tacyt, Ann. XV, 29 n).
241 Chodzi naturalnie o Scypiona Starszego (Publius Cornelius Scipio Africanus
Maior).
242 Cyrena była grecką kolonią założoną w końcu VII w. przed Chr. przez koloni-
stów greckich z doryckiej Tery.
243 Marmarydzi to są mieszkańcy Marmaryki, tj. kraju w Afryce Południowej, mię-
dzy Egiptem i Wielką Syrią; koło tej ostatniej mieszkali wymienieni niżej Nasmonowie,
a Maurowie w zach. części płn. wybrzeża Afryki.
244 Afryka, która była prowincją prokonsularną, dostarczała od czasów Cezara
żywności przez 8 miesięcy, a przez 4 sam Egipt jako daninę w naturze (por. niżej 386).
245 Legion III (Augusta) w prowincji senatorskiej Afryki.
246 Jest to tak zwana Arabia Felix, stanowiąca południowo-wschodnią część Ara-
bii. Etiopowie są mieszkańcami Nubii na południe od Egiptu.
247 Diodorus Siculus, który pisał około 70 lat wcześniej, szacuje ludność Egiptu
na 7 milionów (l, 31) oprócz Aleksandrii, która miała liczyć 300000 mieszkańców
(17, 52).
248 w 69 r po chr były to legiony III(Cyrenaica) i XXIII (Dejotariana, Tacyt,
Hist. 5, 1).
249 "Pobratymcy z Adiabeny" (może raczej prozelici) to nie tylko Żydzi z pocho-
dzenia, ale i członkowie domu królewskiego, którzy przyjęli judaizm. Zob. l, 6, przyp.
11 (Antiq.20, 17 n).
250 Tej prorzymskiej "teologii" Józef daje wyraz m.in. w l, 390 i 3, 293.
251 O Pompejuszu zob. l, 146.
252 Albo według większości kodeksów: "w czasie szalejącej nawałnicy wyruszyć
z portu".
253 Józef stwierdza również w Antiq. 14, 15 (cytując Strabona), że Żydzi "rozprzestrzenili się po całym świecie".
Rozdział XVII
254 Członkowie sanhedrynu. Por. V. A. Tcherikover w IEJ 14, 1964, s. 61 nn.
255 Latem 66 r. O Masadzie zob. l, 237, przyp. 192.
256 O dowódcy świątyni zob. l, 652, przyp. 431.
257 Zob. 2, 197, przyp. 124.
258 Zob. 5, 201, przyp. 113.

259 Co do doktrynalnej podstawy tego sporu i jego politycznych implikacji -
zob. C. Roth, The debate on the loyal sacrifices A.D. 66, HTR 53, 1960, s. 93 nn.
E. M. Smallwood, Highpriests andpolitics in Roman Palestine, JTS 13, 1962, s. 14 n.
260 O Braciach Saulu i Kostobarze oraz losie Antypasa zob. niżej 556 i n.
261 Inne kodeksy (M V R C) mają 3000.
262 O FILIPIE (wymienionym również niżej w 556) Józef opowiada w Vita (46 n),
gdzie nazywa go "namiestnikiem" Agryppy (I lub II). Ojciec jego, Jakimos,
zajmował wysokie stanowisko za Agryppy (I). Dziadek Filipa, Zamaris, zarządzał z ra-
mienia Heroda kolonią Żydów babilońskich w Batanei Antiq. 17, 23-29).
263 Ten obrzęd ofiarowania drzewa powtarza się 9 dni w roku, a główny dzień naz-
wany przez Józefa świętem przypadał 15 (a nie 14 jakby to wynikało z tego, co mówi się
niżej - 430) Ab (sierpień-wrzesień).
264 O sykariuszach zob. wyżej 254, przyp. 177.
265 Oba pałace (Agryppy i Bereniki) prawdopodobnie były dodatkami Agryppy II
do starego pałacu hasmonejskiego (por. wyżej 344, przyp. 215).
266 Budynek archiwum znajdował się w Dolnym Mieście niedaleko Akry. Według
F. Spiessa (ZDPV 15, 1892, s. 249) stał w pobliżu "Rady" (sali posiedzeń sanhedrynu)
na południowy zachód od terenu Przybytku.
267 Tzn. pałacu Heroda (opis pałacu w 5, 176 n).
268 por wyżej 418. Ananiasz był ojcem Eleazara, dowódcy straży świątynnej,
szczególnie gorliwego zeloty i przywódcy grupy kapłańskiej zelotów.
269 3 września.
270 Są to powstańcy, których Józef zwykle nazywa rozbójnikami (zob. niżej 434
i 441).
271 O Judzie Galilejczyku zob. l, 648 i wyżej 118, przyp. 69.
272 Jest to Publius Sulpicius Quirinius, zob. wyżej przyp. 68.
273 Wyzej (408) była mowa o tym, że powstańcy zajęli Masadę. Manaemos udał
się tam po to, aby uzbroić ludzi (7, 299).
274 Trzy wieże zbudowane przez Heroda i opisane w 5, 163 nn stały po północnej
stronie pałacu Heroda (5, 173 i 176). Co do nazw ich i roli zob. 5, 162, przyp. 84. O po-
łożeniu wież zob. O. Michel, O. Bauernfeind, dz. cyt., Bd. I, s. 248 n, Exkurs IX: Die
Herodesburg.
275 Gospiajos: sierpień-wrzesień.
276 W 5, 181 mówi się o systemie irygacji ogrodów pałacu. O Ananiaszu i Ezechia-
szu zob. 429 (przyp. 268).
277 Użyty w poprzednim zdaniu termin grecki ("zapaleńcy") tutaj nie ma
znaczenia przynależności do grupy zelotów, jak niżej 564, 651. Por. M. Smith, Zealots
andSicarii, their Origin andRelation, HTR 64, 1971, s. l n. Tekst w nawiasie niektórzy
krytycy uważają za wątpliwy lub zbędny.
278 To jest Ofel - południowa część wschodniego wzgórza, zob. 5, 136,
przyp. 64. Wymieniony wyżej Eleazar, syn Jaira, potomek założyciela ruchu zelotów
Judy i krewny Manaemosa jest kontynuatorem starej galilejskiej tradycji powstańczej
(por. 7, 253).
279 Zob. wyżej 445.
280 Greckie  oznacza tutaj prefekta kohorty wojsk posiłkowych.

281 przymusowe obrzezanie stosowane w czasach machabejskich (l Mch 2, 45 n)
i później (Antiq. 13, 257, 318; 20, 28) wynikało z przekonania, że nie obrzezani łamią
przymierze z Bogiem i winni być wytępieni (Rdz 17, 14).
Rozdział XVIII
282 W wyliczonych miastach przeważał żywioł hellenistyczny. Wypadów dokony-
wano z różnych punktów w Perei, Galilei i Judei. Trudno przypuścić, aby między inny-
mi wypady czyniono na Cezareę (Nadmorską), siedzibę prokuratora i załogi rzymskiej
(zob. l, 79, przyp. 73), sądzić przeto należy, że chodzi tu o Cezareę Filipową (168,
przyp. 106). Wątpić również należy, żeby spalono w czasie tych wypadów tak potężne
miasta, jak Sebaste (zob. l, 403, przyp. 296) lub Askalon (zob. 185, przyp. 155). O Fila-
delfii zob. l, 60, przyp. 55, Esebonitis ks. 3, przyp. 21, Gerazie l, 104, przyp. 93, Scyto-
polis l, 66, przyp. 65, Pełli 104, przyp. 93, Gadarze l, 170, przyp. 139, Hippos l, 156,
przyp. 132, Gaulanitydzie zob. 2, 168, przyp. 106. Kadasa (biblijne Kedesz), leżało koło
jeziora el-Hule (4, 105), około 30 km na płd. od Tyru, Gaba w Galilei w sąsiedztwie
góry Karmel, Ptolemaida zob. l, 49, przyp. 47, Antedon i Gaza zob. l, 87, przyp. 82.
283 O tym napadzie Józef wspomina też w Vita
284 Tekst trudny, tłumaczenie oparte na przekazie kodeksów.
285 Apamea - zob. l, 216, przyp. 177.
286 Rękopisy podają Noaros, ale może to jest Varus, jak ma przekład łaciński wy-
mieniony w Vita 48 i w 2, 248, przyp. 169. Soajmos był królem Iturei, wspomnianym
przez Tacyta (Ann. 12, 23) i Kasjusza Diona (59, 12, 2). O tym imieniu był także król
Emesy wspomniany niżej (501).
287 O zamku Kypros zob. l, 407, przyp. 300.
288 Macheront - zob. l, 161, przyp. 120 i 7, 164 n.
289 Według C.Ap. 2, 35 dzielnicę tę Żydom przydzielił Aleksander W., ale uczynił
to, jak wynika z innych miejsc u Józefa, raczej Ptolemeusz Soter. Przywileje przyznane
Żydom przez Ptolemeusza i Rzymian w sposób pełniejszy Józef przytacza w C.Ap. 2,
42-64.
290 Był on również zarządcą całej prowincji Egiptu. Por. wyżej 220, przyp. 143.
291 Jakie to były legiony zob. wyżej 387, przyp. 248.
292 Niektóre kodeksy (LVRC) mają 5000.
293 Aleksandria była podzielona na 5 dzielnic, nazwanych pięcioma literami grec-
kiego alfabetu. Żydzi zajmowali dwie, (Filon, In Flaccum 8, 55, Leg. ad Caium 20),
a czwarta (Delta) była ich dzielnicą główną.
294 Cestiusz mógł interweniować z powodu wydarzeń w Jerozolimie (wyżej
450-454) jako zarządca. Syrii.
295 Od czasów Augusta w Syrii stały 4 legiony: III (Gallica), VI (Ferrata), X (Fre-
tensis), XII (Fulminata), zob. Tacyt, Ann. 4, 5. W skład wojska Cestiusza wchodziły
nadto znaczne oddziały posiłkowe.
296 Antioch IV, król Kommageny (38-72 po Chr.) leżącej między Cylicją i Arme-
nią, pozbawiony królestwa wskutek spisku (7, 219-243).
297 Soajmos, król Emesy w północnej Syrii.

298 Rękopisy mają: Zabulon, gdzie indziej u Józefa jest forma Chabulon (3, 38 An-
tiq. 143, Vita 213, C.Ap. l, 110), dzisiaj Kabul, w połowie drogi między równiną Aso-
chis a Ptolemaidą. Kodeksy dodają jeszcze: "nazwane miastem mężów". Według A. Schalita (Namensworterbuch zu Flavius Josephus, Leiden 1968)
poprawną nazwą jest Zabulon.
299 Narbata była jej stolicą; zob. wyżej 291, przyp. 193.
300 A. Cezeniusz Gallus, który później za Tytusa piastował urząd konsula (A. De-
grasse, I fasti consolari, Roma 1952, s. 24 n).
301 Góry Asamon wznoszą się między Chabulon a Sefforis (na północ od Sefforis
i na południe Jotapaty). O Sefforis zob. l, 170, przyp. 139.
Rozdział XIX
302 O Antypatrydzie zob. l, 417, przyp. 312.
303 Położenie wieży Afeku (bibl. Afek) nie zostało zidentyfikowane. Biblia wspo-
mina o kilku miejscowościach o tej nazwie. Por. R. Norm, "Biblica" 41, 1960, s. 41.
Według A. Schalita koło Antypatrydy.
304 Lidda - zob. l, 302, przyp. 232.
305 Betoron - zob. wyżej 228, przyp. 153.
306 W Starym Testamencie zwie się Gibaon, około 10 km na północny zachód od
Jerozolimy.
307 W czasie Święta Namiotów pierwszy i ostatni dzień miały charakter szabatowy
(Kpł 23, 35 n.). Józef mylnie sądzi, że Żydzi wyruszyli do walki w zwykły szabat.
308 Monobazus, brat Izatesa, zob. l, 6, przyp. 11.
309 Prawdopodobnie jeden z mieszkańców kolonii Żydów babilońskich w Batanei
(Antiq. 17, 23 nn). Niger został później zamordowany przez zelotów (zob. 4, 359-363).
310 Szymon, syn Giorasa, pochodził z Gerazy i był jednym z przywódców wojen-
nych, najwyższym wodzem w czasie oblężenia Jerozolimy.
311 Skopos - wzgórze na północnym wschodzie miasta. Nazwa grecka 
znaczy "obserwator", gdyż stąd roztaczał się wspaniały widok (por. 5, 67; Antiq. 11, 329).
312 Według obliczeń Niesego był to 17 listopada (66 r.).
313 Ponieważ powstańcy zrezygnowali z obrony trzeciego nie dokończonego muru
(Agryppa I - zob. 218, przyp. 138), więc Cestius zbliżył się do drugiego muru otacza-
jącego Górne Miasto.
314 Z tekstu wynika, że Bezeta i Nowe Miasto są dwiema różnymi dzielnicami, ale
w 5, 151 Józef identyfikuje je z sobą. Dlatego proponuje się zmianę tekstu na następują-
cą: "spalił Bezetę, zwaną też Nowym Miastem". Rynek Drzewny nie został zidentyfi-
kowany. Bezeta - zob. też wyżej 328, przyp. 209. Górne Miasto (Górny Rynek) - zob.
305, przyp. 198.
315 Praefectus castrorum był naczelnym kwatermistrzem i wyższym dowódcą
wojsk inżynierskich.
316 Podana tu motywacja wycofania się Gessiusza Florusa jest mało prawdopodob-
na. Nie wiadomo, czy została wymyślona przez Józefa, czy też sfabrykowano ją gdzie
indziej z nienawiści do prokuratora.

317 Jonates (Jonatan), prawdopodobnie ten sam co arcykapłan, syn Ananosa
i pierwsza ofiara sykariuszów (zob. wyżej 240, przyp. 162).
318 O rzymskiej technice oblężniczej zob. J. Kromayer, G. Veith, Heerwesen und
Kriegsfuhrung der Griechen und Romer, Munchen 1928, s. 444 n.
319 Lud - to znaczy umiarkowani.
320 Cestiusz wycofał się prawdopodobnie dlatego, że do dalszego działania nie był
dostatecznie przygotowany (mało machin oblężniczych, za słabe siły).
321 Ten Priscus nie jest chyba tym, co wymieniony wyżej (531) dowódca obozu
(praefectus castrorum). Stał na czele legionu stacjonującego w Syrii (VI Ferrata). Jukun-
dus prawdopodobnie ten sam, co wymieniony w 291 dowódca jazdy w Cezarei.
322 Bethora - zob. Baithoron wyżej 228, przyp. 153. Tu chodzi o Betchoron Dolne.
323 Antypatryda - zob. l, 417, przyp. 312.
324 Dios: październik-listopad (66 r.). Ponieważ Neron zaczął swoje panowanie
13 października 54 r., więc może Józef myli się i bitwa pod Betchoron miała miejsce
w trzynastym roku panowania.
Rozdział XX
325 Filip zbiegł z miasta już po oblężeniu pałacu (według Vita 46 n), zob. o nim 421
i przyp. 262.
326 w 4, 140
327 Według 7, 368 ofiar było 18 000.
328 Ananos, syn Ananosa, saduceusz, przywódca umiarkowanych i przeciwnik ze-
lotów, ustanowiony (za Albinusa) arcykapłanem przez Agryppę II, został zdjęty z urzę-
du po 3 miesiącach, ponieważ kazał ukamienować Jakuba, "brata Jezusa, zwanego
Chrystusem" (Antiq. 20, 197 nn).
329 O wstrzymaniu budowy trzeciego muru zob. 218 i 5, 152. Tutaj chodzi o jego
dokończenie.
330 Eleazar, syn arcykapłana Neosa, jest identyczny z Eleazarem, synem Ananiasza
(zob. wyżej 409), ponieważ nie jest znany arcykapłan Neos. Eleazar, syn Szymona (zob. 564),
przywódca zelotów, odgrywał ważną rolę w czasie oblężenia Jerozolimy (zob. 5,5 i nn).
331 Niger Perejczyk - zob. wyżej 520.
332 Tamna leżała na drodze z Cezarei do Jerozolimy na południowy wschód od
Antypatrydy. Gofna - zob. l, 222, ods. 182. Akrabatene - zob. wyżej 235, przyp. 158,
Emmaus - zob. l, 222, przyp. 182, Lidda - zob. l, 302, przyp. 232. Joppa - zob.
l, 50, przyp. 49. Janowi esseńczykowi była powierzona płn.-zach. część Judei, a płn.-
-wsch. Janowi, synowi Ananosa (zob. niżej 568).
333 Józef, syn Mattiasa (Matatiasza), to autor tego dzieła. O swojej działalności
w Galilei opowiada obszernie i inaczej w Vita 28 nn.
334 O Garnali zob. l, 105, przyp. 95.
335 Zob. Vita 79.
336 Miejscowości te wymienione są z pewnymi zmianami w Vita (187). Kafarekko
leżało w Dolnej Galilei. Sigof jest nieznaną miejscowością. O Jotapacie zob. 3.145 n,
przyp. 69, opis 158 nn. Selame było umocnioną wsią (Vita 188) w Dolnej Galilei.

337 Z wymienionych miejscowości miastami są: Tarichea (zob. l, 180, przyp. 151),
Tyberiada (zob. 2, 168, przyp. 106), Seleucja (zob. l, 105, przyp. 95), Sefforis (zob.
l, 170, przyp. 139), Serf w Górnej oraz Bersabe w Dolnej Galilei. Pozostałe są wioska-
mi, a Akchabaron umocnionym punktem.
338 Jan z Gischali, od początku wróg Józefa. Według Vita 45 umocnił on Gischalę
na własną rękę. Miasto to leżało w północnej części Galilei na południowy zachód od
jeziora el-Hule (Merom).
339 Wyżej (576) podano, że wojska było ponad 100 000, musiało więc 40 000 pozo-
stać w rezerwie. Uderzająco mała jest liczba jeźdźców (według kod. V R C Lat - 250).
Rozdział XXI
340 Józef przedstawia w tym dziele Jana z Gischali w o wiele ciemniejszych bar-
wach niż w Vita.
341 W Vita (71 i n) Józef informuje, że pozwolenie udzielone Janowi na sprzedaż
zboża cesarskiego zgromadzonego w górnej Galilei miało na celu finansowanie odbudo-
wy murów.
342 Przed używaniem oliwy nie pochodzącej od rodaków wzbraniali się jedynie ci
Żydzi, którzy przymusowo mieszkali w Cezarei Filipowej. Zysk, jaki na tej sprzedaży
osiągnął Jan, według Vita (74 n) wyrażał się stosunkiem 10:1, a tutaj 8:1.
343 Miejscowość ta leży u stóp góry Tabor. Wielka Równina tutaj oznacza równinę
Ezdrelon.
344 Według Vita (126 n) była to zasadzka na usiłującą zbiec z terenów powstań-
czych żonę Ptolemeusza, zabrano 500, a nie 600 sztuk złota.
345 W Tarichei (zob. l, 180, przyp. 151) Józef i jego zwolennicy mieli swoje rezy-
dencje.
346 Według Vita 131 przedmioty te oddał Dassjonowi i Janneuszowi, przyjaciołom
Agryppy.
347 Naturalnie chodzi o Jana z Gischali. Jezus, syn Sapfiasza nie jest jednym z do-
wódców obrony Idumei (zob. wyżej 566).
348 W Vita 137 Józef mówi, że pozostał tylko jeden członek straży przybocznej,
Szymon, który nakłaniał go do samobójstwa.
349 Niektórzy tłumaczą: "jeśli jednak moje rady były dla was zbawienne, to nie
powinniście karać dobroczyńcy", ale to nie ma oparcia w przekazie tekstowym.
350 Tylko 600 według Vita (145).
351 Tylko jeden delegat według Vita (147), ale srożej go ukarano: ucięto mu rękę,
wychłostano go i odprawiono.
352 W paralelnym opowiadaniu w Vita (84 n) epizod tyberiadzki miał miejsce
przed zaburzeniami w Tarichei.
353 Źródła siarczane znajdują się na południe od Tyberiady i dziś jeszcze korzysta
się z nich w celach leczniczych.
354 Józef przebywał wtedy w Kanie, położonej na północny zachód od Nazaretu,
około 20 km od Tyberiady.
355 Jan wyszedł według Vita 91 osobiście na spotkanie, lecz wycofał się.

356 Stadion znajdował się niedaleko brzegu jeziora.
357 Towarzyszami jego są w Vita (96) jeden ze straży przybocznej Jakuba i Herod,
obywatel Tyberiady.
358 20 dni według Vita 370.
359 4000(Vite371).
360 Według Vita 372 chodziło o zbiegów tyryjskich, których było około 15 000.
361 Tylko 600 żołnierzy i 300 obywateli według Vita 200.
362 W Vita 29 nazywa się Joazar albo Jozar.
363 W Vita 197 n Jonates (Jonatan), a nieJuda. 
364 Rękopisy zawierają nazwę Gadara lub Gamala, ale według Vita (203) jest to Gabara, miasto w zachodniej części Galilei.
365 Z wyjątkiem Gischali, która stała po stronie Jana z Gischali.
366 Rękopisy P A mają liczbę 330.
367 Kodeksy mają lekcje (nie uzbrojonych), ale z dalszego opowiadania
wynika, że byli to żołnierze uzbrojeni.
368 Także ten nowy bunt w Tarichei jest chronologicznie przesunięty w paralelnym
opowiadaniu w Vita 155 n.
Rozdział XXII
369 Zobacz wyżej 563, przyp. 328.
370 Wszystkie kodeksy mają lekcje (bezładny), ale Lat - iussis:
(regularnych), co bardziej pasuje do kontekstu.
371 O dalszych losach Ananosa mowa jest w 4, 315 nn.
372 Akrabatene - zob. wyżej 235, przyp. 158. Szymon, syn Goriasa - zob. wyżej
521, przyp. 310.
373 Masada - zob. l, 237, przyp. 192.

KSIĘGA TRZECIA
Rozdział I
1 Neron przebywał wówczas (w 1. 66-67) w Achai, gdzie miał swoje słynne wystę-
py teatralne (Swetoniusz, Nero 22 nn).
2Wespazjan, przyszły cesarz (Titus Flavius Vespasianus), mąż Flavii Domitelli
i ojciec przyszłych cesarzy Tytusa i Domicjana.
3 W owym czasie Wespazjan miał 57 lat. O jego służbie wojskowej i publicznej
zob. Swetoniusz, Vesp. 1-4 i Tacyt, Hist. l, 10; 2, 5; Agric. 13; Ann. 16, 5.
4 Klaudiusz adoptował Nerona jako syna. Wespazjana wysłał do Germanii, a potem
(43 r.) do Brytanii, gdzie brał udział w wyprawie pod wodzą Aulusa Plauciusza i same-
go Klaudiusza. Jego mężną postawę Tacyt uważa za początek przyszłego szczęścia (ini-
tium venturae mox fortunae fuit, Agric. 13).
5 Według przekazu rękopiśmiennego byłby to legion dziesiąty i piąty, ale te dwa
legiony stanowiły część armii syryjskiej. Józef w 3, 65 i Tacyt (Hist. 5, 1) mówią tylko
o legionie piętnastym, który zwykle stał w Pannonii w Carnutum, a wtedy znajdował się
w Aleksandrii po powrocie z wyprawy partyjskiej Korbulona (Tacyt, Ann. 15, 25 n). Był
to więc jeden legion (XV Apollinaris) stacjonujący w Aleksandrii, a błąd polega po pro-
stu na omyłkowym powtórzeniu rodzajnika TO (Niese).
6 Trzon wojska, które miało stłumić powstanie żydowskie, miały stanowić trzy le-
giony - V (Macedonica), X (Fretensis), XV (Apollinaris). Legion X (Fretensis) pocho-
dził z wojsk syryjskich, stanowiących ochronę prowincji i podległych w dalszym ciągu
zarządcy Syrii - Cestiuszowi Gallusowi, a później Liciniuszowi Mucjanusowi. Wojska
posiłkowe stanowiły od czasu republiki około połowy zwykłego wojska rzymskiego.
Oddział jazdy zwany "ala" liczył ponad 500 ludzi (ala ąuingenaria) i nawet 1000 (ala
milliaria). Zob. 2, przyp. 35.
Rozdział II
7 Askalon - zob. l, 185, przyp. 155. Ludność tego miasta w dolnych warstwach
była syryjska. O nienawiści Żydów do tego miasta wspomina też Filon (Leg. ad Caium
205). W 2, 460 Józef mówi o zburzeniu miasta i w 477 o wyrżnięciu jego żydowskich
mieszkańców.

8 Niger z Perei i Babilończyk Silas już wyróżnili się w walce z wojskiem Cestiu-
sza (2, 250). Według 2, 566 n Niger był zarządcą Idumei, a Jan esseńczyk mianowany
wodzem w północno-zachodniej Judei.
9 Mało znany urzędnik rzymski.
10 Miejscowość Chaallis (w niektórych kodeksach Sallis) nie została zidentyfi-
kowana.
11 Miejsce wieży Belzedek nie zostało zidentyfikowane.
12 Niger został zabity przez zelotów w czasie oblężenia Jerozolimy (4, 359 n).
13 Trzecie miejsce oczywiście po Rzymie i Aleksandrii.
14 O Ptolemais zob. l, 49, przyp. 47.
15 Cezennius Gallus był dowódcą legionu XII (2, 510). Prorzymskie nastawienie
mieszkańców Sefforis prawdopodobnie odpowiadało rzeczywistości, ale pozostaje
w sprzeczności z tym pogląd wyrażony w 2, 574. O Sefforis zob. l, 170, przyp. 139.
Rozdział III
16 W kodeksach różne nazwy tej miejscowości: Gabala, Gabaa, Gaba. U Pliniusza
nazywa się Gęba (Nat. hist. V, 19, 75).
17 Scytopolis - zob. l, 66, przyp. 65, Hippos - zob. l, 156, przyp. 132, Gadara
- zob. l, 86, przyp. 79, Gaulanityda - zob. 2, 168, przyp. 106.
18 Tyberiada - zob. 2, 168, przyp. 106, Chabulon - zob. 2, 503, przyp. 298, Ptole-
maida - zob. l, 49, przyp. 47. Eksalot (w niektórych rękopisach - Ksalot), dziś Iksal,
leżało na zachodniej stronie góry Tabor niedaleko Dabaritty (2, 595). Bersabe - zob.
2,573, przyp. 337. Wielka Równina to dolina Ezdrelon. Baka jest miejscowością nieznaną.
Telia (dziś el-Tuleil) leży na południowo-zachodnim brzegu jeziora el-Hule, Merot w od-
ległości około 5 km na południe od Gischali (dziś Meirun). "Długość" Galilei tutaj znaczy
rozległość Dolnej Galilei od wschodu na zachód, a "szerokość" od południa na północ.
19 Liczba ta z pewnością jest przesadzona. W Galilei były 204 miasta i wsie (Vito
235), a więc musiałoby być ponad 3 miliony mieszkańców, co jest nieprawdopodobne.
Galilea ma tereny wulkaniczne i żyzne, lecz nie tak bardzo, jak opisuje Józef.
20 Perea pojmowana tutaj wąsko, obejmowała Macheront, lecz nie Pellę, która tak
samo jak Filadelfia (Amman) należała do Dekapolu. Macheront - zob. 1,61, przyp.
136, Pełła - zob. l, 104, przyp. 93, Filadelfia - zob. l, 60, przyp. 55.
21 Kodeksy mają różne nazwy (Esebonitis, Silonitis, Silbonitis, Sibonis), prawdo-
podobnie Sebonitis, terytorium bibl. Cheszbon na południe od Filadelfii. Geraza - zob.
l, 104, przyp. 93, Moabitis (Moab) - zob. l, 89, przyp. 84.
22 Ginea prawdopodobnie identyczna z Gema w 2, 232, leżącą przy wejściu na
równinę Ezdrelon, i Ginae w Antiq. 20, 118. Identyfikuje sieją z dzisiejszą miejscowością Dżenin (por. 2, 232, przyp. 156).
23 O Akrabetenie zob. 2, 235, przyp. 158.
24 Warunki geoekonomiczne Samarii w opisie Józefa budzą te same zastrzeżenia,
co w wypadku Galilei.
25 Miejscowość Anuat Borkaios, identyfikowana z dzisiejszym Ain Berkit, leży
około 15 km na południe od Sychem.

26 Jordan, może dzisiejsze Tell Arad, stare kananejskie miasto Arad 30 km na po-
łudnie od Hebron i 25 na zachód od Masady.
27 Jerozolima leży na płn. wsch. od środka Judei, ale zaważyła tu rola jej jako du-
chowego ośrodka narodu.
28 Według Ricciottiego (dz. cyt, t. H, s. 339-340) wyrażenie:, jej wybrzeże sięga gra-
nic Ptolemaidy" należy rozumieć w sensie geologicznego opadania ku wybrzeżu, bo równi-
na nadmorska nie była w posiadaniu Żydów, a Ptolemaida leżała na północ nie tylko od Ju-
dei, ale i Samarii (zob. l, 49, przyp. 47; 2,188 nn). Być może też, że Józef pomieszał Judeę
z Galileą, która faktycznie opada ku morzu w kierunku Ptolemaidy.
29 Józef używa na oznaczenie okręgów, których stolicą jest Jerozolima, nazwy
"kleruchia" (tereny plemienne), a na oznaczenie pozostałych nazwy "toparchia". Z pun-
ktu widzenia rzymskiego wszystkie okręgi były jednakowe i stanowiły jednostki o cha-
rakterze administracyjno-fiskalnym, tj. toparchie. Józef zdaje się wyróżniać Jerozolimę
nazwą pochodzącą z dawnego podziału Palestyny według plemion izraelskich. Według
Pliniusza Judea była podzielona na 10 toparchii, wśród których brak Idumei i Engaddi,
ale jest Joppa i Betoletefene zamiast Pełli położonej w Zajordaniu (Pliniusz, Nat. hist. 5,
14, 70). Niektóre stolice podanych wyżej okręgów już były wymienione: Gofna (l, 45),
Akrabatene (2, 235), Jerycho (l, 170), Tamna (2, 567) i Jerozolima (l, 170), inne zaś
tutaj po raz pierwszy. O Liddzie zob. l, 302, przyp. 232, Emmaus - l, 222, przyp. 182,
Joppa - l, 50, przyp. 49, Herodejon - l, 265, przyp. 213, Jamnia - l, 50, przyp. 49.
Idumea obejmowała tereny południowej Judei. Miasto Engaddi (lub Engedi) leżało na
zachodnim brzegu Morza Martwego na północ od Masady.
30 Dwa miasta na wybrzeżu - Jamnia i Joppa - nie stanowiły toparchii, ale zostały
wymienione jako ośrodki z przewagą ludności żydowskiej, tak samo jak Gamala, Gaula-
nityda, Batanea i Trachonityda w Zajordaniu.
31 "Na szerokość" znaczy tutaj z północy na południe.
32 Położenie wsi Arfa nie jest znane. Gaulanityda - zob. 2, 168, przyp. 106, Julias
(Betsaida) tamże, Gamala - zob. l, 105, przyp. 95. Trachonityda rozciąga się na
wschód od Gaulanitydy. Jezioro Tyberiada to jest jezioro Gennesar.
Rozdział IV
33 Postać nieznana; identyfikacja jej z trybunem kohorty Juliuszem Placidusem
wspomnianym przez Tacyta (Hist. 3, 84, 4) nie ma uzasadnienia.
34 O podobnym ataku na Sefforis mówi Józef w Vita (395 n), ale przed przybyciem
Wespazjana. Może to były dwa różne przedsięwzięcia, a może po prostu w Vita jest to
anachronizm przez antycypację. O Sefforis zob. l, 170, przyp. 139.
35 Wespazjan miał legiony: V (Macedonica) i X (Fretensis), które stały w Aleksan-
drii. Legion XV (Appolinaris) przywiódł Tytus.
36 Kohorta stanowiła dziesiątą część legionu, zwykle około 500 ludzi (coh. quingenaria), ale niekiedy 1000 ludzi (coh. milliaria).
37 Antioch to Antioch IV, król Kommageny (zob. 2, 500, przyp. 296). Soajmos,
król Emesy - zob. 2, 501, przyp. 297. Agryppa to jest Agryppa II. Malchos to prawdo-
podobnie następca Malchosa wym. w l, 276 (przyp. 220).

38 Podana liczba żołnierzy zdaje się nieco odbiegać od rzeczywistej (według obli-
czeń Reinacha w dz. cyt., t. 5, s. 254, przyp. 2 - około 58 720).
39 Przez "sługi" należy rozumieć calones (calo - pachołek, sługa wojskowy), czę-
sto liczebnie przekraczających jednostki bojowe. Masowy ich udział w wojsku rzym-
skim od czasów cesarstwa nie był bez ujemnego wpływu na dyscyplinę.
Rozdział V
40 Obóz w walce stanowił oparcie i jego utrata uchodziła za klęskę.
41 Od tej zasady często były odstępstwa, zależnie od sytuacji i terenu mogły być
zakrzywione (castra lunata) albo półokrągłe (semirotunda).
42 Ci "rzemieślnicy" to różni specjaliści techniczni, towarzyszący legionom w du-
żej liczbie, wykonywali prace obozowe i obsługiwali także machiny (Yegetius 2, 11).
43 Mur obozowy usypywano z ziemi, którą wzmacniano palami i gałęziami (Cae-
sar, Bell. Gali 7, 72), i dlatego mógł być podpalony. W dobrze zbudowanym obozie
żołnierze spędzali dzień i noc i w czasie oblegania go czuli się jakby w mieście oto-
czonym murem. Obozy budowane na krótki czas (castra aestiva) zwykle miały rzędy
namiotów, a obozy obliczone na dłuższy czas (castra stativa, hiberna) miały wewnątrz
baraki.
44 Skorpiony są pewnego rodzaju katapultami, ale mają większy kąt
strzelania. Katapulty- machiny strzelające pociski (strzały, kamienie);
balisty- machiny miotające cięższe kamienie. Terminu itonohic, Józef
używa w sensie taranu, podczas gdy to są ruchome wieże z jednym lub kilkoma tarana-
mi (zob. E. W. Marsden, Greek and Roman Artillery, Oxford 1969, s. 174 n).
45 Jedna z głównych ulic (via praetoria) biegła ku nieprzyjacielowi i kończyła się
bramą zwaną porta decumana. Druga biegła prostopadle do niej i nazywała się via
principalis z bramą - porta principalis dextra lub sinistra. Praetorium to jest namiot
wodza, który znajdował się w punkcie przecięcia się tych głównych ulic, przed nim
były ołtarze, następnie tuż obok forum quaestorium z trybunałem wodza (por. 7, 16;
Kasjusz Dion 56, 24).
46 Termin "taksjarena" niektórzy uważają za równoznaczny z "trybunem", ale po-
nieważ ten oznaczony jest terminem "chiliarch", "taksjarcha" raczej odpowiada dowód-
cy legionu.
47 "Duch marsowy", tzn. bojowy (od Aresa - Marsa, boga wojny).
48 Pancerz (lorica) zawsze noszono jednakowy, ale w marszu hełm bojowy (cassis,
galea) mógł być zastąpiony lżejszym. Według Polibiusza (6, 23) żołnierze zwykle nosili
odwrotnie - miecz (gladius) po prawej stronie, a sztylet (pugio) po lewej, co potwier-
dzają wizerunki na pomnikach. Prawdopodobnie noszono je rozmaicie, zależnie od dłu-
gości miecza albo jest to pomyłka Józefa.
49 Włócznia - łac. hasta, okrągła tarcza - parma, dzida - pilum, tarcza podłużna
- scutum.
50 Wyliczone wyposażenie poza uzbrojeniem miało być pomocne przy budowie
obozu. Wyrażenie "objuczeni jak muły" nawiązuje do nazwy "muli Mariani", której
używano na oznaczenie żołnierzy legionów po reformie Mariusza.

51 Organizacja wojska żydowskiego w czasach Chrystusowych była w dużej mie-
rze wzorowana (poza służbą świątynną) na wojsku rzymskim. Uzbrojenie opisane w do-
kumencie z Qumran (l Q M 5, 3 n) bardzo przypomina wojsko rzymskie.
52 Ta pochwała wojska rzymskiego ma za cel przygotowanie ostrzeżenia, które Jó-
zef wypowiada niżej (108 n), a równocześnie usprawiedliwienie swego niepowodzenia
jako dowódcy obrony Galilei.
Rozdział VI
53 Trybun Placidus był wspomniany wyżej 3, 59. Pełnił służbę w Galilei przed przy-
byciem Wespazjana (Vita 213) i później podbił Pereę (4, 419 n). Być może jest on (choć
to wątpliwe) tym samym, co Juliusz Placidus, o którym wspomina Tacyt (Hist. 3, 84).
54 Przyjęto lekcję L M marg. jako bardziej zgodną z sensem tekstu.
55 O machinach oblężniczych zob. wyżej 81, przyp. 44.
56 Józef nie zawsze używa precyzyjnej nomenklatury: dowódcą legionu jest lega-
tus, trybuni (w liczbie 6 na legion) stanowili część jego sztabu. Kohorty oznaczają tutaj
mniejsze jednostki taktyczne, na które dzielił się legion. O starszeństwie dowódców
rzymskich zob. artykuł Legatus w Pauly-Wiss. I (1924) 1141-1148 i Tribunus II (1937)
2437-2439.
57 Orła (aquila) wprowadzonego przez C. Mariusza jako znak każdego legionu niósł aquilifer, a każda z kohort legionu miała swoje signum.
58 Był on z wyżej podanej przyczyny przedmiotem prawdziwego kultu. Tacyt
o tym pisze: "Romanas aves, propria legionum numina" (Ann. 2, 17, 2).
59 Wydaje się rzeczą wątpliwą, aby tylko jeden setnik czuwał nad utrzymaniem
porządku nawet jednego legionu, ale chyba wyznaczono po jednym setniku na mniejsze
jednostki.
60 Była to może reszta wojsk posiłkowych, których część została wymieniona
w 116, albo różni handlarze (tzw. lixae) towarzyszący wojsku.
61 Garis według Vita (395) to nie było miasto, lecz wieś leżąca około 3 km na
wschód od Sefforis.
Rozdział VII
62 W rękopisach jest nazwa Gadara, ale chodzi zapewne
o Gabarę (koniektura Gfrórera) w Galilei, zob. 2, 629, przyp. 364, a nie o filorzymską
Gadarę w Dekapolu.
63 O położeniu Jotapaty zob. niżej 145 (przyp. 69).
64 Była to droga wiodąca z Gabary do Jotapaty (ok. 40 stadiów, zob. Vita 395).
65 8 czerwca 67 r. po Chr. (Niese). Pozostaje to w sprzeczności z podaną niżej
(339) datą zdobycia miasta (podczas nowiu mies. Panemos, tj. 20 lipca) po 47 dniach
oblężenia (316).
66 Józef wydaje się mówić o sobie dość zarozumiale, ale on przygotowuje swoje
przejście do Rzymian, żeby nie wydało się to wynikiem tchórzostwa mało światłego

człowieka, lecz świadomym aktem poświęcenia się ze strony tego, który chciał ocalić
ojczyznę od zupełnej zagłady.
67 Trybun wymieniony wyżej (59; 110).
68 Dziesiętnik Ebucjusz na początku wojny miał za zadanie pełnić straż na Wielkiej
Równinie (Ezdrelon) i stoczył bitwę z Józefem (Vita 114 n). Odznaczył się przy zdoby-
waniu Jotapaty (3, 144), zginął przy zdobywaniu Gamali (4, 36).
69 Jotapata (dziś Chirbet Dżefat) leży na wzgórzach północnej części równiny Aso-
chis w środku drogi między Gabarą a Sefforis, ok. 10 km na płn. od tego miasta. Najbar-
dziej dostępna była od północy, ponieważ teren opadał ku dolinie.
70 Rozbicie przez Żydów obozu przed miastem pozostaje w sprzeczności z twier-
dzeniem (wyżej 147), że po przybyciu Rzymian nikt nie ośmielił się wyjść poza miasto.
Mogli jednak wycofać wojska w obręb murów miasta.
71 Por. 2, 573.
72 Te osłony (vineae) były konstrukcjami drewnianymi o 5 m długości i ponad 2 m
szerokości, z mocnym daszkiem prawie 3 m wysokości (Vegetius 4, 15). Połączone
z sobą tworzyły rodzaj ciągłego krużganku.
73 Według obliczeń Wegecjusza (2, 25) w końcu IV w. po Chr. legion miał 55 ka-
tapult, czyli armia złożona z 3 legionów (jak armia Wespazjana) miała ich 165.
74 Były różne rodzaje talentu w różnych krajach, ale prawdopodobnie chodzi o ta-
lent attycki (ok. 36 kg, po reformie ptolemejskiej 39).
75 Ten sposób obrony znany był Rzymianom (por. Vegetius 4, 15) i innym narodom starożytnym.
76 Inne niż te, które były chronione (zob. wyżej 170).
77 Według Witruwiusza (10, 15) taran obsługiwało 100 ludzi, a ważył 4000 talen-
tów. Opis taranu i jego działania zob. Ricciotti, dz. cyt., t. 2, s. 373, przyp. 215.
78 Ten sposób obrony znany był Rzymianom (Yegetius 4, 23), którzy woleli worki
z gałganami (centones). Te sposoby obrony nie były wymyślone przez Józefa, lecz sto-
sowane wedle potrzeby.
79 Tu również Józef terminu użył w sensie taranu. Jest to użycie niewła-
ściwe, gdyż w języku greckim termin ten oznacza ruchomą wieżę oblężniczą, wynale-
zioną przez Demetriusza Poliorketesa (336-283 przed Chr.). Zob. przyp. 44.
80 Kodeksy podają różne nazwy (Saab, Sabaa, Saba) tej nieznanej miejscowości.
Według Niesego jest to zniekształcona nazwa Gaby wym. wyżej 36 i w 2, 459.
81 Ruma (dziś Rumah) leży między Jotapata a Sefforis.
82 Józef wychwala w pochlebiającym tonie przywiązanie syna Tytusa do ojca, jak
i poruszenie w wojsku wskutek zaniepokojenia o swego wodza, który później stał się
panem cesarstwa. W pochwale ma swój udział także Wespazjan, który pokonuje ból
i pokazuje się wszystkim, aby rozproszyć obawy.
83 Chodzi zapewne o tzw. balisty, machiny miotające ciężkie kamienie.
84 Jedno stadium wynosiło ok. 185 m długości. Odległość, na którą zostały rozrzucone
części ciała (ponad 1/2 km), nie wydaje się bardzo przesadzona, tym bardziej że miasto było
zbudowane na szczycie wzgórza i rzucane z siłą przedmioty mogły potoczyć się dalej.
85 Znaczenie niejasne. Może to były trzy grupy po sześciu ludzi ustawione naprze-
ciw trzech kolumn rzymskich, o których była mowa wyżej (254).
86 Por. wyżej 148.

87 Jest to tzw. żółw (testudo). Por. 2, 537.
88 Używanie wrzącej oliwy jako środka walki było od dawna stosowane w staro-
żytności. Nie był to więc wymysł Józefa.
89 Ziele kozieradki (trigonella foenum graecum) właśnie kwitło w czasie oblęże-
nia miasta (czerwiec-lipiec). Przy gotowaniu wydaje oleisty płyn. Por. R. Schneider,
Das griechische Heu, "Berliner Philologische Wochenschrift" 28, 1908, s. 1453 n.
90 8 lipca 67 r. (Niese).
91 M. Ulpius Traianus, ojciec późniejszego cesarza o tym imieniu, był konsulem
w 70 r., legatem legionu X (Fretensis) i zarządcą Syrii (75-77).
92 Jafa (dziś nosi tę samą nazwę) leży w odległości 3 km na południowy zachód
do Nazaretu i około 15 km na południe od Jotapaty.
93 Józef daje wyraz tutaj (jak i w innych miejscach) swojej "romanofilskiej teolo-
gii", która ma usprawiedliwiać go przed historią i przed nacjonalistami żydowskimi,
którzy zarzucali mu zdradę ojczyzny.
94 Liczba 12 000 wydaje się proporcjonalna do wielkości miasta, do którego zbie-
gali także Żydzi z mniejszych punktów obronnych. Po zdobyciu Jafy przez Tytusa licz-
ba zabitych wzrosła do 15 000, a ponad 2000 wzięto do niewoli (zob. niżej 305).
95 13 lipca 67 r. po Chr. (Niese).
96 Bunt Samarytan, tradycyjnie prorzymsko nastawionych, wydaje się dziwny.
Może tu chodzi o Żydów, którzy przeniknęli do Samarii, albo zwolenników żydowskich
stronnictw przyjaźnie nastawionych do powstańców. Druga część zdania ("choć byli tak
słabi...") sprawia tłumaczom trudność i jest rozmaicie rozumiana.
97 Sextus Cerealis Vettulenus (w kodeksach Cerealius), dowódca V legionu, konsul w 77 r., później (w 78 r.) zarządca w prowincji Mezji.
98 15 lipca 67 r., dwa dni po zdobyciu Jafy.
99 Rzymianie dzielili noc na cztery straże po trzy godziny. Ostatnia straż, czwarta,
wypadała koło świtu. Podobnie czynili i Żydzi w I w. przed Chr., ale poprzednio dzielili
noc na trzy straże po cztery godziny.
100 Józef wspomina go później (5, 340) jako jednego z dzielnych żołnierzy, którzy
wyróżnili się podczas oblężenia Jerozolimy.
101 O Placidusie zob. 59, przyp. 33.
102 Liczba ta wydaje się przesadzona, choć jest proporcjonalna w stosunku do licz-
by wziętych do niewoli.
103 20 lipca 67 r. po Chr. (Niese). Dniem objęcia rządów przez Nerona był 13 paź-
dziernika 54 r.
Rozdział VIII
104 Niektóre kodeksy mają nie: "tych, co się ukryli", lecz "tajemne kryjówki miasta".
105 Może M. Valerius Paulinus, przyjaciel Wespazjana i prokurator prowincji Gallia Narbonensis w 69 r. po Chr. lub jego krewny (Tacyt, Hist. 3, 43).
106 Nikanor przyjaciel Tytusa, później zraniony, kiedy w towarzystwie Józefa usi-
łował pertraktować z Żydami w Jerozolimie. Prawdopodobnie pełnił służbę u Agryppy
i stąd jego znajomość z Józefem.

107 Thackeray słowa te wiąże z podobnym wyrażeniem w Eneidzie (6, 851 nn):
"Romane memento... parcere subiectis et debellare superbos".
108 "Rzucić na kolana", inne lekcje: "ukarać" lub "złamać". Szczęście tu jest per-
sonifikacją (Fortuna). O stosunku pojęć do Boga w "teologii"
Józefa zob. A. Schlatter, Die Theologie des Judentums nach dem Bericht des Josephus,
Giitersloh 1932, s. 32-40.
109 Tekst w przekazie rękopiśmiennym niepewny.
110 Popełnienie samobójstwa w celu uniknięcia haniebnej i pewnej śmierci uwa-
żano w czasach machabejskich za rzecz szlachetną (2 Mch 14, 41 nn), a wśród zelo-
tów za ostateczną możliwość oporu i protestu przeciw nieprzyjaciołom, co Józef wspa-
niale wyłożył ustami Eleazara, dowódcy obrony Masady (7, 323 n). Tu jednak potępia
samobójstwo, choć w innych miejscach patrzył na nie inaczej (por. l, 271; 4, 79 n;
Antiq. 14, 429 n).
111 W sprawie nauki o nieśmiertelności duszy Józefa, zabarwionej platonizmem
por. 2, 155 nn; 6, 47; 7, 344-346; C.Ap. 2, 218, faryzejski pogląd l, 650; Antiq. 18, 14.
112 Dosłownie: "W Hadesie", ze względu na czytelnika greckiego.
113 Tekst popsuty w przekazie rękopiśmiennym.
114 Prawodawcą jest Mojżesz. Ponieważ jednak Pentateuch milczy na temat samo-
bójstwa, być może Józef opiera się na jakiejś tradycji rabini stycznej.
115 Fakt obcinania ręki samobójców zaświadcza Eschines (Ktesifon 244). Ta infor-
macja dowodzi erudycji nie tyle Józefa, co jego współpracowników.
116 Opiekę Bożą nad sobą Józef chce wypróbować rzucaniem losu.
117 Jednak ostatni musi się sam zabić.
118 W owym czasie (lipiec 67 r.) Józef miał 30 lat.
119 Tytusa ożywia duch wspaniałomyślności. Jako człowiek ukształtowany był na
kulturze grecko-rzymskiej i znał niepewność losów ludzkich.
120 Ostateczna decyzja co do losu tak wybitnej osobistości należała do cesarza, któ-
ry nie był skrępowany obietnicą Wespazjana.
121 Przypuszczalnie w tym zdaniu brakuje części tekstu mówiącego o bliskiej
śmierci Nerona.
122 O przepowiedni Józefa i innych znakach zwiastujących osiągnięcie władzy
przez Wespazjana wspominają inni współcześni historycy: Kasjusz Dion (66, 1), Tacyt
(Hist. l, 10; 5, 13), Swetoniusz (Vesp. 4 i 5). Ten ostatni pisze: "Unus ex nobilibus cap-
tivis Josephus, cum coiceretur in vincula, constantissime asseveravit fore ut ab eodem
brevi solveretur, verum iam imperatore".
Rozdział IX
123 23 lipca 67 r. po Chr. (Niese).
124 Cezarea Nadmorska (zob. l, 80, przyp. 73) po rozbudowie jej przez Heroda W.
była złączona z Judea, mimo że przeważała w niej ludność grecka. O nienawiści do Ży-
dów w tym mieście zob. 2, 284 n.
125 Były to legiony V (Macedonica) i X (Fretensis); zob. wyżej 65.
126 Zob. l, 66, przyp. 65.

127 Tj. w Cezarei, gdyż Scytopolis leżało daleko od morza.
128 Joppa (dziś Jafa) - zob. l, 50, przyp. 49. O zburzeniu miasta zob. 2, 507 n. Od
czasów Szymona Machabeusza (l Mch 12, 33-34) ten ważny port znalazł się w posia-
daniu Żydów i dlatego chcą go odbudować.
129 Także inni pisarze (Pliniusz, Nat. hist. 5, 69; Strabon 16, 2, 28; Pauzaniasz 14,
35, 9 i inni) potwierdzają wiązanie mitu Andromedy z tym miastem. Andromeda miała
być przykuta do skały i zostawiona na pożarcie potwora morskiego dla przebłagania
gniewu Posejdona, ale wybawił ją Perseusz.
130 Zob. 2, 507.
131 Okres żałoby publicznej po śmierci ludzi wybitnych (jak np. po Aaronie lub
Mojżeszu) wynosił 30 dni (zob. Lb 20, 29, Pwt 34, 8). Żałoba prywatna trwała 7 dni.
132 Część wojska, bo reszta przebywała w Cezarei Nadmorskiej (zob. niżej 446).
Wodza i wojsko gościć ma Agryppa II, który dostarczał kontyngentów wojskowych
Wespazjanowi.
133 Cezarea Filipowa - zob. 2, 168, przyp. 106.
134 Odległość między Scytopolis i Tyberiadą wynosi około 40 km. O Scyto-
polis zob. l, 66, przyp. 65; Tyberiadzie - 2, 168, przyp. 106; Tarichei - l, 180,
przyp. 151.
135 Sennabris (dziś Sinn en-Nabrah) leży 8 km na południe od Tyberiady, na połu-
dniowo-zachodniej stronie jeziora Gennesar. Prawdopodobnie miejscowość ta jest iden-
tyczna z miejscowością Ginnabris, wymienioną w 4, 455.
136 Większość rękopisów ma nazwę Tufa, inne Sapfias.
137 Nie ma powodu poprawiać tej liczby na 50, dlatego że tylu było jeźdźców, bo
inni mogli ujść.
138 Wspomniany wyżej (3, 289) jako dowódca legionu X (Fretensis).
139 Aby lepiej zrozumieć wyrażenia: "wybawca", "dobroczyńca" (Soter, Euerge-
tes), trzeba pamiętać, że te tytuły były używane w monarchiach greckiego Wschodu dla
podkreślenia boskości władzy.
140 Wespazjanowi chodziło nie tyle o utworzenie wygodniejszego przejścia, ile
o zapobieżenie, aby miasto znów nie stało się ośrodkiem buntu.
Rozdział X
141 Umiejscowienie obozu zależy od lokalizacji Tarichei. Zwykle umieszcza sieją
około 8 km na południe od Tyberiady i identyfikuje się z Magdalą.
142 Jest to jezioro Gennesar (Genezaret).
143 Według Vita (156) Józef najpierw otoczył murem Taricheę a potem Tyberiadę.
144 Zob. wyżej 450.
145 Różne wersje tekstu i w związku z tym można także tłumaczyć: "utrzymać po-
rządek w szyku bojowym".
146 Józef ma tu przed oczyma walną bitwę, która zwykle rozstrzygała w starożytno-
ści o wyniku całej wojny.
147 Albo: "gdyby został pobity".
148 Mowa wydaje się godną jego oratorskiej sztuki u Swetoniusza (Titus 3, 2).

149 Urzędnik ten (może praefectus) wydaje się różnym od osobistości tego samego
imienia z napisu (por. PIR2 I, s. 170, nr 877).
150 O tym epizodzie opowiada również Swetoniusz (Titus 4, 3).
151 Miasto nie było umocnione murem od strony jeziora (zob. wyżej 464).
152 Tłumaczenie oparte na lekcji Lat: (rzezi), podczas gdy wszystkie kode-
ksy mają lekcję, która niezbyt pasuje do tekstu.
153 W miejscu tym jest luka w tekście przekazanym przez rękopisy. Słowa w na-
wiasie są jego uzupełnieniem.
154 Według Józefa jezioro Gennesar (Genezaret) miało 7,4 km szerokości i 25,9 km
długości, dziś ma 12 km szerokości i 21 km długości. Nazwa Gennesar występuje
w l Mch 11, 67 i pochodzi od biblijnego Kinneret (zob. Lb 34, 11; Joz 13, 27).
155 zwyczaj przechowywania wody w porowatych naczyniach w celu oziębienia jej jest na Wschodzie jeszcze dziś praktykowany.
156 Panejon jest grotą bożka Pana w pobliżu Paneas (Cezarei Filipowej). Opis groty
zob. l, 404 n.
157 Jezioro Fiale to dzisiejsze Birket er-Ran. W Fiale nie ma źródła Jordanu ani nie
ma ono żadnego połączenia z tą rzeką. Nazwa: Fiale (po grecku: misa) pochodzi stąd, że
jest to krater napełniony wodą. Woda w tym jeziorze jest stojąca i gęsta, zupełnie różna
od czystej i świeżej wody Jordanu. Odległe jest od Cezarei nie 22 km (120 stadiów),
lecz 10 km.
158 Paneas, rozbudowane przez syna Heroda Filipa, otrzymało nazwę Cezarea Fili-
powa (por. 2, 168, przyp. 106), później przez Agryppę (II) nazwane zostało Neronias.
159 Jezioro Semechonitis to dzisiejsze jezioro el-Hule, leżące na północ od jeziora
Genezaret.
160 O Julias (Betsaida) zob. 2, 168, przyp. 106. 120 stadiów to jest 22 km. Dziś
odległość od dolnego krańca jeziora el-Hule do górnego krańca Jeziora Tyberiadzkiego
(Genezaret) wynosi 17 km.
161 Jezioro Asfaltowe (Morze Martwe) Józef opisuje w 4, 476 nn.
162 Równina Gennesar (Genezaret) rozciąga się wzdłuż jeziora od północnego za-
chodu w kierunku południowo-wschodnim.
163 Kafarnaum leży na północno-wschodnim krańcu jeziora Gennesar.
164 Jest to jezioro Mareotis. "Krucza ryba" to może być "korwin czarny" (Johnius
umbra) albo podobna do suma lub węgorza Clarias macracanthus.
165 To znaczy około 6x4 km.
166 Prawdopodobnie okręty, które pokazywano w czasie pochodu triumfalnego, by-
ły zdobyte w tej bitwie, zwłaszcza że monety bite z brązu z wizerunkiem Wespazjana
i Tytusa miały napis "Victoria navalis" (zob. 7, 147). Por. Mattingly-Sydenham, Roman
Imperial Coinage, II, London 1926, s. 73 nn.
167 Zapewne do budowy Kanału Korynckiego, którą zainaugurował Neron (Sweto-
niusz, Nero 19; Kasjusz Dion 63, 16).
168 26 września 67 r. (Niese).

KSIĘGA CZWARTA
Rozdział I
1 Gischala, ojczyzna Jana - zob. 2, 575 (przyp. 338); Tarichea - zob. l, 180
(przyp. 151); Itabyrion (Tabor) - zob. l, 177 (przyp. 147, opis niżej 4, 54 n); Gamala
- zob. l, 105 (przyp. 95). Na początku wojny ta ostatnia dochowała wierności Rzymia-
non (Vita 46-61), później przyłączyła się do powstania.
2 Seleucja - zob. l, 105 (przyp. 95), Sogane nie jest identyczne z miejscowością
o tej nazwie w Galilei, ponieważ leży w Gaulanitydzie, krainie rozciągającej się na pół-
nocny wschód od jeziora Gennesar.
3 Jezioro Semechonitis (dziś el-Hule) - zob. 3, 515 (przyp. 159). Aby otrzymać
jego długość podaną przez Józefa, trzeba wliczyć część północnego terenu bagiennego.
4 Dafne (dziś Chirbet Dafne) jest miejscowością leżącą na północ od jeziora
el-Hule, w pobliżu źródeł dopływu Jordanu.
5 Jest to jeden ze złotych cielców postawionych przez Jeroboama w Dań, drugi
w Betel (zob. l Krl 12, 28-30). "Mały Jordan" u Józefa oznacza górny bieg rzeki do
jeziora el-Hule, a odtąd nazywa go "Wielkim Jordanem".
6 Nazwa w wymowie Gamalijczyków występuje "niezbyt wyraźnie" z punktu wi-
dzenia języka greckiego, w którym wyraz "wielbłąd" zaczyna się od litery
"k". Natomiast wymowa mieszkańców Gamali (Gamal - po hebrajsku, Gamala - po
aramejsku) jest prawidłowa.
7 Wszystkie kodeksy mają: "ponad"; ze względu na kontekst przyjęto ko-
niekturę:(poniżej).
8 Józef obwarował miasto, w czasie gdy sprawował dowództwo w Galilei (zob.
2, 574).
9 Ammatus (bibl. Chammat, dziś Hammam) leży 2 km na południe od Tyberiady.
Ciepłe źródła były już wspomniane w 2, 614.
10 Licinius Mucianus, konsul za Nerona (prawdopodobnie w 66 r.), w 68 r. legat
w Syrii, był żołnierzem i pisarzem (geografia, przyroda) i znaną wówczas osobistością
(Tacyt, Hist. l, 10; 2, 5; 76). Misja Tytusa mająca na celu pogodzenie go z Wespazja-
nem, z którym początkowo rywalizował, nastąpiła później, po śmierci Nerona.
11 Dziesiętnik Ebucjusz - zob. 3, 144, przyp. 68.
12 Tekst tłumaczony według przekazu kodeksów P A M1. Inna wersja: "szczęście
jest ze swej natury zmienne".
13 Niektórzy tłumaczą, opierając się na lekcji L Lat: "naszej".

14 Można też tłumaczyć: "któremu to błędowi Żydzi przede wszystkim muszą przy-
pisać swoje klęski" (Thackeray).
15 Przez "Wielką Równinę" Józef zwykle rozumie "Równinę Ezdrelon". Góra
Itabyrion (Tabor) leży jednak dość daleko na północ od linii Ezdrelon - Scytopolis.
Jeśli jest to dolina Asochis, to opis jest stosunkowo poprawny. Scytopolis - zob.
l, 66, ods. 65).
16 Rozmiary góry Tabor są mocno przesadzone (wysokość 30 stadiów, to jest
5,550 m; długość płaszczyzny szczytu 26 stadiów, to jest 4,810 km). W rzeczywistości
absolutna wysokość wynosi 588 m, a długość powierzchni szczytu - 1200 m.
17 O Placidusie zob. 3, 110, przyp. 53.
18 9 listopada 67 r.
19 O podziale nocy na straże zob. 3, 319, przyp. 99. Pora straży porannej była bar-
dziej niebezpieczna dla obleganych.
20 Wieża widocznie była zbudowana z luźno ułożonych głazów, skoro można było
je wyjąć bez większego hałasu.
21 Zob. wyżej (18).
22 Tytus powrócił z Syrii, gdzie odwiedził Mucianusa. (zob. wyżej 32 i przyp. 10).
23 O Filipie, synu Jakimosa, zob. 2, 421, przyp. 262.
24 Gamala została więc wzięta ok. 10 listopada, a początek buntu miał miejsce ok.
12 października 66 r.
Rozdział II
25 O Gischali zob. 2, 575, przyp. 338.
26 Jan z Gischali jest podobnie scharakteryzowany w 2, 585-594.
27 Dwa legiony stały w Cezarei, a jeden w Scytopolis (zob. 3, 412).
28 W Misznie nie ma wyraźnego zakazu prowadzenia układów pokojowych
w dzień szabatu, ale mogło to mieć pewne uzasadnienie w prawodawstwie dotyczącym
szabatu (zob. O. Michel, O. Bauernfeind, dz. cyt., Bd. II, l, s. 208, przyp. 22).
29 Kodeksy podają różne formy nazwy tej miejscowości. O położeniu zob. 2, 459,
przyp. 282 (Kadasa).
30 Postępowanie Tytusa jest zgodne z ogólnymi zasadami rzymskimi tego czasu.
Szczególnie na łaskawość zasługiwał przeciwnik, który odłożył broń.
Rozdział III
31 Przekonanie powstańców o niepokonalności Jerozolimy nie tylko opierało się na
tym, że miała potężne mury, lecz także miało swoje uzasadnienie w motywach religij-
nych (miasto święte z świątynią Jahwe nie może być sprofanowane i zniszczone, jak
choćby było w 701 r. przed Chr., kiedy to Sennaheryb musiał odstąpić od jego murów).
32 Jamnia - zob. l, 50, przyp. 49, Azot - l, 156, przyp. 132. Cezarea (Nadmor-
ska) - l, 79, przyp. 73. Azot tak jak inne nadmorskie miasta został odbudowany przez
Gabiniusza (Antiq. l, 166) i zhellenizowany, lecz miał sporą liczbę ludności żydowskiej,

którą ze względu na potencjalne niebezpieczeństwo przy zdobywaniu Jerozolimy Wes-
pazjan kazał deportować, co miało wpływ na nastroje mieszkańców Judei.
33 Te rabunki i wypady łupieskie miały na celu materialne zaopatrzenie Jerozolimy
na czas oblężenia oraz bardziej sprawiedliwy podział dóbr.
34 Załogi w miastach stanowiły głównie wojska posiłkowe, w skład których wcho-
dziły obce elementy, zwłaszcza Syryjczycy, i stąd ich nienawiść do miejscowej ludności
żydowskiej.
35 Wspomniani w 2, 418 n Antypas i dwaj krewni Agryppy (II) starali się przy pomocy króla zdusić powstanie w zarodku (tamże). Saul i Kostobar opuścili Jerozolimę
i przyłączyli się do Cestiusza, podczas gdy Antypas pozostał na miejscu (2, 556 n).
Lewiasz i Syfas są postaciami nieznanymi.
36 Dorkas znaczy po grecku "sarna", po aramejsku "tabja". Prawdopodobnie cho-
dzi o grę słów na gruncie języka aramejskiego (tabja - sarna, tabbacha - rzeźnik),
skoro tu mowa o mordach.
37 Wyrażenie: "wedle określonej kolejności"  może oznaczać za-
równo następstwo według zasługi i godności, jak i na podstawie przynależności do
uprzywilejowanego rodu (czyli dziedziczenia).
38 O zabójstwie Ananosa i pochwale jego zob. niżej 316-325. Por. też 2, 563,
przyp. 328.
39 Świątynia zamieniła się w twierdzę wskutek obsadzenia wojskiem jej terenu.
40 Przy wyborze nowego arcykapłana kierowano się zasadą przynależności do
określonego rodu i dopiero z tego kręgu można było wybrać arcykapłana. Wybranie go
losem z innego rodu było więc bezprawiem.
41 Ród stanowił podgrupę klasy obejmującej szereg rodów. Ród Eniachin nie jest
poza tym nigdzie wymieniony.
42 Fanni (w pewnych kodeksach: Fannites, w Antiq. 20, 227: Fanazos) jest grecką nazwą odpowiadającą hebr. Pinehas. Położenie wsi Aftia nie jest znane.
43 Wyżej (155) Józef mówił, że Fanni pochodził z arcykapłańskiego rodu Eniachin,
a tu wydaje się temu przeczyć. Rzecz w tym, że według tradycji biblijnej rodem arcyka-
płańskim był ród Sadokitów. Jednak od 172 r. był on wyłączony z wyboru arcykapłanów
i związany z nim Fanni już nie miał żadnych związków z rodami, z których od czasów
Heroda wybierano arcykapłanów.
44 Wspomniany tutaj Gorion jest synem Józefa, syna Goriona, który był komendan-
tem Jerozolimy (2, 563). Rodzina ta należy do powstańców, ale nie do zelotów. Symeon,
syn Gamaliela, jest prawdopodobnie identyczny z Szymonem, synem Gamaliela, o któ-
rym Józef mówi w Vita 190 nn jak o wybitnej osobistości wśród faryzeuszów.
45 Jezus, syn Gamalasa (Jozue, syn Gamaliela), bliski przyjaciel Józefa (Vita 204),
arcykapłan w 63-65 r. po Chr. O Ananosie zob. wyżej 151, przyp. 38 i 2, 563, przyp. 328.
46 Według przekazu rękopiśmiennego nie wiadomo, czy inni ich nazywali zelota-
mi, czy też sami przyjęli tę nazwę.Za tym
ostatnim przemawia fakt, że ożywiała ich gorliwość w sprawach Bożych. Józef wspo-
mniał o zelotach już w 2, 651 i w księgach 4 i 5 nazwą tą oznacza grupę powstańczą
zamkniętą w świątyni pod wodzą Eleazara. Zeloci jako nazwa grupy politycznej szcze-
gólnie wyraźnie występuje w 5, 1-38, 98-105 i 7, 254-274. O zelotach zob. M. Hengel,
Die Zeloten, Leiden 1961.

47 Ponieważ Ananos nie był urzędującym arcykapłanem, szatę jego wdziewał tylko
w dniach świątecznych i w tym sensie należy rozumieć jego słowa o noszeniu szaty
arcykapłańskiej.
48 Słowa o pustyni zdają się nawiązywać do Eliasza, który idzie na pustynię i prosi
Boga o zabranie jego życia, gdyż na nic się nie zdała jego służba dla narodu (l Krl 19).
49 Po państwie neobabilońskim nastąpiło państwo Persów, a nie Medów, ale Józef
trzyma się tradycji przekazanej w piśmiennictwie apokaliptycznym i mówi o Medach,
choć Żydzi nie mieli z nimi do czynienia bezpośrednio.
50 Część wewnętrzna świątyni była oddzielona od części zewnętrznej, dostępnej
dla nie-Izraelitów (dziedziniec pogan) balustradą (zob. 5, 193, przyp. 104). Zeloci tutaj
traktowani są na równi z poganami, ponieważ są mordercami i splamili się stycznością
z trupami (zob. 6, 124-127).
51 Chodzi o przewagę z punktu widzenia militarnego wskutek posiadania stanowi-
ska na terenie świątyni.
52 W tłumaczeniu przyjęto koniekturę Destinona "nie mając
nadziei"), która wydaje się właściwsza w tym kontekście niż forma podana przez ręko-
pisy"niby w nadziei".
53 Józef, będąc wrogo nastawiony do zelotów, zarzuca im, że tylko oni splamili
krwią świątynię. Ale zeloci mogli mieć przekonanie, że walczą o sprawę Bożą i dlatego
jej nie sprofanowali.
54 Zob. wyżej 106 i nn.
55 Józef, kierując się nienawiścią do swego przeciwnika, odmalował charakter Jana
z Gischali w zbyt czarnych kolorach. Tymczasem, jak sam wyznaje (Vita 193 nn), był
on przyjacielem Szymona, syna Gamaliela, i mógł być rzeczywiście pośrednikiem mię-
dzy zwalczającymi się stronami.
56 Albo według innych kodeksów: "naradach nad sprawami ogólnymi".
57 To, co Jan zarzuca Ananosowi, sam potem uczynił, kiedy to w czasie Święta
Paschy przy pomocy żołnierzy przebranych za pątników pokonał obrońców wewnętrz-
nych dziedzińców i Przybytku (5, 98-105).
Rozdział IV
58 W okresie grecko-rzymskim granicami Idumei były: Morze Martwe od wscho-
du, pustynia na linii Rafia-Bersabea od południa, Morze Śródziemne od zachodu,
Wadi el-Hesi z przedłużeniem do Morza Martwego od północy. Ludność po ostatecz-
nym podbiciu Idumei przez Hirkana (w 126 r. przed Chr.) została zmuszona do przy-
jęcia judaizmu i zasymilowała się, stanowiąc jedno z mieszkańcami Judei. Rodowici
Żydzi uważali ją za gorszą, współbarbarzyńską rasę i stąd wahanie, czy przyzwać ich
na pomoc.
59 Eleazar jest według jednych kodeksów synem Giona, według innych - Szymo-
na. W tym ostatnim wypadku byłby tym samym, co wymieniony w 2, 564 i 5, 5 n Ele-
azar, syn Szymona. Zachariasza nigdzie poza tym Józef nie wymienia. Niektórzy iden-
tyfikują go ze wspomnianymi w Talmudzie Zachariaszem Abkolasem, gorliwym
kapłanem-zelotą, który zabronił składania w świątyni cesarskiej ofiary.

60 Przywódca Idumejczyków, Jan, poległ pod Jerozolimą (5, 290), Jakub jest jesz-
cze kilkakrotnie wymieniony później (niżej 521; 5, 249; 6, 92; 148; 380). Szymon jest
mówcą idumejskim (4, 271) i wybitnym dowódcą (5, 249; 6, 148). Fineasz nie występu-
je więcej.
61 Ponieważ w świątyni składano ofiary, trudno było dokładnie kontrolować, kto
wchodzi i kto wychodzi.
62 Ponieważ Idumejczycy rozłożyli się w płn. lub płn.-zach. stronie przed murem
miasta, wieżą, z której Jezus (wspomniany wyżej) wygłaszał swoją mowę (por. 160),
mogła być wieża Psefmus (por. 5, 147). Choć mowa ta w pełni odzwierciedla grecko-
-rzymskie wzory sztuki oratorskiej, jednak zawiera pewne fakty prawdziwe. Zeloci byli,
jak esseńczycy, przeciwnikami bogactwa i, jak niektórzy sądzą, rabowali zamożnych,
gdyż potrzebowali środków do prowadzenia wojny, a przy tym bogaci należeli do stron-
nictwa pokojowego.
63 "Świętą ziemię" - to znaczy bardziej wewnętrzną część świątyni.
64 Na podstawie tekstu trudno rozstrzygnąć, czy "przyjaciele" i "niewolnicy" sta-
nowili jedno poselstwo, czy też chodzi o dwa różne sposoby porozumiewania się z Rzy-
mianami.
65 W Starym Testamencie wyrazem żałoby było nałożenie worka i posypanie gło-
wy popiołem, ale w czasach rabinistycznych przywdziewano czarne szaty.
66 "Oblicze" to jakby szyld całego narodu, "głowa" -jego ośrodek kierowniczy.
67 Od czasów Antiocha Epifanesa stąpanie po zakazanym dla obcych terenie świą-
tyni (zob. wyżej 182 n, przyp. 50) uchodziło za największe nieszczęście dla niej. Zelo-
tów tu traktuje się na równi z poganami.
68 Można tłumaczyć też "przeciwnie" albo "zamiast im pomagać".
69 W niektórych kodeksach (VRCLat) jest forma "Katla" lub "Klata" (M). Por. wyżej 235 (Takeas) 5, 249; 6, 148 (także Akatelas, Nakatela, Kataja).
70 Interpretatorzy burzę tę umieszczają bądź w końcu zimy 67/68 (luty-marzec),
bądź nieco wcześniej (grudzień-luty lub listopad-grudzień).
71 Józef (lub jego współpracownik) woli mówić tutaj i w innych miejscach z gre-
cka o przeznaczeniu niż zrządzeniu woli Bożej.
72 Tzn. mała część ich, jak wynika z dalszego opowiadania.
Rozdział V
73 Tak samo w 3, 247 (Jotapata) echo potęguje grozę okrzyków i w 6, 272 nn (Je-
rozolima) wrzawa - nastrój przerażenia.
74 Teren świątyni był położony wyżej niż reszta miasta (por. 5, 184 n).
75 Jeżeli na początku blokady pełniło straż ok. 6 000 ludzi (zob. wyżej 206), to albo
liczba musiała się powiększyć, albo jest to zwykła przesada Józefa.
76 Zob. wyżej 163 n (Ananos), 238 n (Jezus).
77 Nakaz grzebania w tym samym dniu zwłok ludzi powieszonych, aby nie pluga-
wiły ziemi, znajdujemy w Pwt 21, 22 n. Ale pohańbienie zwłok uważane było także za
srogą karę dla tych, którzy popełnili przestępstwa w stosunku do ludu (2 Krl 9, 10;
2 Mch 5, 10). Józef później (niżej 381) zarzuca zelotom, że w Jerozolimie zakazali grze-

bać umarłych. Przykładem stosowania przez władców żydowskich kary przez ukrzyżo-
wanie jest stracenie w taki sposób przez Aleksandra Janneusza 800 ludzi (zob. l, 97).
78 Od czasów machabejskich arcykapłan był przywódcą religijnym i politycznym
oraz najwyższym dowódcą (l Mch 14, 41). O Ananosie, synu Ananosa, zob. 2, 563,
przyp. 328. Według Thackeraya w tej pochwale Ananosa zaznacza się wpływ pochwały
Peryklesa u Tucydydesa (2, 65).
79 Z ogniem jako środkiem oczyszczającym zesłanym przez Boga spotykamy się
zarówno w Starym Testamencie (np. Iz l, 25; 66, 15), jak i w Nowym (np. l P l, 7;
Ap 3, 18). Dla Józefa spalenie świątyni jest oczyszczającym aktem Boga. Tych, co lgnę-
li z miłością do miejsc świętych, Bóg zabrał (dosł. "odciął" jakby roślinę Bożą), aby nie
uczestniczyli w złym losie.
80 Dosłownie: "kosmiczna służba Boża". Według A. Schlatera
(Die Theologie des Judentums nach dem Bericht des Josephus, 1932, s. 242) chodzi
o służbę Bożą sprawowaną w świątyni dla całej ludzkości. O. Michel i O. Bauernfeind
(dz. cyt., Bd. II, l, s. 219, przyp. 80) w oparciu o Antiq. 2, 123, 180 nn i BJ 5, 212 nn,
217 n) pojmują ją jako służbę spełnianą dla całego wszechświata.
81 Thackeray "ludzi szlachetnego rodu i młodego wieku" uważa za jedną grupę
wymienioną niżej (333) jako "młodzież znakomitego rodu". J. Klausner (dz. cyt.,
s. 213-215) przez "młodych" rozumie ekstremistów (a przez "ludzi szlachetnego ro-
du" bardziej umiarkowanych zelotów), tj. tych 2 000 mężów, którzy uwolnieni z wię-
zień przeszli do Szymona (353).
82 I ta liczba wydaje się przesadzona.
83 Postać o tym nazwisku, zresztą różnie brzmiącym w kodeksach (Bareis, Baru-
chos, Bariskajos), nie została zidentyfikowana.
84 Mężów powołanych było 70 w nawiązaniu do 70 starszych w Izraelu w Starym
Testamencie (Wj 24, 1; Lb 11, 16). Podobnie Józef wybrał dla pełnienia zarządu w Ga-
lilei 70 urzędników (2, 570) i tyleż było urzędników żydowskich w Batanei (2, 482).
Według danych Miszny sanhedryn jerozolimski liczył 70 czy też 71 członków (z doli-
czeniem przewodniczącego, tj. urzędującego arcykapłana). Porównanie ze sceną ma
podkreślać bezprawie i bezsilność urzędników powołanych przez zelotów.
85 Uwolnienie  ma tutaj podwójny sens: wyzwolenie fizyczne (od ży-
cia) i sądowe (od oskarżenia).
86 Tym "jednym z zelotów" może był Jan z Gischali, nie wymieniony z imienia
jako znienawidzony przez Józefa (Klausner, dz. cyt., s. 215 n). Do odejścia Idumejczy-
ków przyczynił się nie tylko nieoczekiwany przebieg wydarzeń, ale zapewne też zagro-
żenie ich kraju przez Wespazjana (446 n) oraz konflikt z zelotami.
87 Tj. zeloci.
Rozdział VI
88 Zob niżej 503 i n.
89 Z tekstu zdaje się wynikać, że wszyscy Idumejczycy (20 000) opuścili Jero-
zolimę, ale widocznie część ich pozostała, skoro później (5, 248-249) walczy jeszcze
ich 5 000.

90 Niektórzy tłumacze w zdaniu tym łączą "zawiść" z ludźmi "ze szla-
chetnych rodów", a "obawę" z "dzielnymi" i otrzymują
odwrotny sens: "pierwszych tępili przez obawę, drugich przez zawiść".
91 O Gurionie zob. wyżej 159, przyp. 44.
92 O Nigerze zob. 2, 520, 566 i 3, 11, przyp. 8; 27, przyp. 12.
93 Niektórzy tłumaczą wyrażenie jako "pan położenia" na
podstawie 3, 402 (Wespazjan nazwany jest "panem ziemi, morza, i całego rodzaju ludz-
kiego") i 2, 36 ("pan świata"). W związku z kontekstem wydaje się trafniej tłumaczyć:
"najwyższy wódz".
94 "Korzystne", co pozwoli cele osiągnąć mniejszymi siłami, a "bezpieczne", bo
oszczędzi życie wielu żołnierzom.
95 Niektóre kodeksy mają "bez ryzyka dla dowództwa". O wspiera-
niu Rzymian przez Boga zob. 2, 390, przyp. 250; 3, 354, 494; 5, 367, 412.
96 Zdobycie miasta mimo posiadania wojska w sile 4 legionów nie było rzeczą
łatwą i Wespazjan ociągał się ze szturmem, aby oszczędzić swoich ludzi. (por. 3, 107;
4, 44 n; 4, 104).
97 Albo: "mieli chęć wyruszyć".
98 Por. 2, 148, gdzie jest mowa o "nieobrażaniu promieni Bożych" (przyp. 91).
Zakaz grzebania umarłych spowodowany był dążeniem do zapobieżenia zbiegostwa
z miasta przy okazji pogrzebów poza jego obrębem, a nie chęcią deptania prawa.
99 O. Michel i O. Bauernfeind, dz. cyt., Bd. H, l, s. 221-222, przyp. 101 są zdania, że
Józef, mówiąc o starodawnej wypowiedzi, miał na myśli proroctwo Daniela 9,24-27 o znisz-
czeniu miasta i świątyni, co stało się, ale nie z winy Żydów, jak u Józefa, lecz obcego
najeźdźcy. Józef nie może tu mieć na myśli przepowiedni z Oracula Sibyliina (IV 117 n)
o zburzeniu Jerozolimy, ponieważ one są późniejsze (ok. 80 r.) niż dzieło Józefa (Wstęp, s. 25).
Rozdział VII
100 Chodzi o Jana z Gischali. Według Klausnera (dz. cyt, s. 225) Józef przedstawia
go zbyt jednostronnie, gdyż on nie tylko dokonywał rabunków i mordów, ale także
umocnił system obronny miasta i zaopatrzył je w żywność i wodę.
101 Ten niejasny tekst można też (jak Thackeray) tłumaczyć: "myśleli, że będzie to
dla nich usprawiedliwieniem, jeśli na początku stawiać będą opór".
102 Naturalnie wojna z Rzymianami.
103 O Masadzie zob. l, 237, przyp. 192. O zajęciu jej przez powstańców Józef
wspomniał w 2, 408 nn (przyp. 255), 433 n.
104 O sykariuszach zob. 2, 254, przyp. 177.
105 prawo żydowskie zobowiązywało mężczyzn dorosłych (oprócz kalek) zamiesz-
kałych w Palestynie do obecności w Jerozolimie w czasie święta Paschy (Przaśników).
Nieobecność ich w tym czasie (poza Jerozolimą) stanowiła dobrą sposobność do napadu.
106 Engaddi zob. 3, 55, przyp. 29.
107 Ponieważ Żydzi mieli tylko jedną świątynię w Jerozolimie, Józef tu użył za-
pewne w ogólnym, hellenistycznym sensie, mając na myśli synagogi albo pogań-
skie miejsca kultu.

108 Harmand (dz. cyt., t. 6, s. 51) tak rozumie to zdanie: "zawsze udawało im się
uniknąć kary, kiedy rzucali się wraz z łupem do ucieczki jak rozbójnicy".
109 Te uczucia litości u Wespazjana wydają się dziwne w świetle jego mowy (zob.
wyżej 366-376). Widocznie Wespazjan i teraz nie miał ochoty bezpośrednio uderzyć na
Jerozolimę.
110 Uwolnić od oblężenia - znaczy uwolnić miasto od powstańców.
111 Jest to Gadara (Gadora) obok dziś. es-Salt, leżąca w Perei na południe od Jab-
boku, a nie Gadara w Dekapolu.
112 21 marca 68 r.
113 Zob. 57 n i 3, 110, przyp. 53.
114 Jest rzeczą niezrozumiałą, dlaczego Wespazjan po wkroczeniu z wojskiem do
środka kraju, aby podjąć operacje wojenne, nagle po zajęciu Gadary z większą częścią
powrócił do Cezarei. Może właśnie chodziło mu o to, żeby przed oblężeniem Jerozolimy
podbić resztę terenów (por. wyżej 413).
115 Betennabris (Bet-Nimra - Lb 32, 3; 36; Joz 13, 27) dziś Tell Nimrin około
18 km na południowy zachód od Gadary, w Perei.
116 Chodzi o wymienioną wyżej miejscowość Betennabris.
117 Swoich ludzi, tzn. zaciągniętych z tej wsi (zob. wyżej 421).
118 po grecku "brzegów", gdyż Józef ma na myśli brzegi ukształtowanej
w formie tarasów doliny Jordanu. Przy wezbranych wodach na wiosnę woda osiąga koło
Jerycha szerokość 50 m i głębokość około 6 m i jest rzeczywiście trudna do przebycia.
119 Besimo (inne kodeksy Besimot), dziś Suvaime, leżało w Perei na południe od
Julias (Betaramata), zob. 2, 59, przyp. 31. Abila, miasto koło Jerycha.
120 Macheront zob. l, 161, przyp. 136.
Rozdział VIII
121 G. Juliusz Windeks, propretor w Galia Celtica, stał na czele powstania Galów
przeciwko Neronowi. Wysłane przez cesarza wojska, na czele których stał legat w gór-
nej Germanii Wirginiusz Rufus, starły się pod Yesentho, gdzie zostały w puch rozbite
wojska Windeksa, który odebrał sobie życie (Kasjusz Dion 63, 22 n; Plutarch, Galba
4 nn).
122 Jest to zwyczajne pochlebstwo Józefa, gdyż można wątpić, czy Wespazjan był
aż tak dalece przewidujący.
123 Wespazjan zostawiał w mniejszych ośrodkach słabsze, lecz bardziej ruchliwe
załogi, liczące ponad 10 ludzi pod dowództwem dziesiętników, a w większych - garni-
zony po 100 ludzi z setnikami na czele.
124 Wiosna 68 r.
125 Antypatryda zob. l, 99, przyp. 91. Cezarea zob. l, 79, przyp. 73.
126 Podział na toparchie zob. 3, 54-55, przyp. 29. Tamna- zob. 2, 567, przyp. 332,
Lidda l, 302, przyp. 232, Jamnia zob. l, 50, przyp. 49 (podbicie jej zobacz wyżej 130).
127 Do toparchii, która przyjęła nazwę od miasta Emmaus (Amwas). O położeniu
jego zob. l, 222, przyp. 182.
128 Stolica oznacza tu Jerozolimę, nie stolicę okręgu.

129 W Emmaus odnaleziono kilka kamieni grobowych żołnierzy leg. V Macedonica
(por. CIL III 6, 647; 1415511, 1415512).
130 według 3,55 nie było toparchii Betleptenfa (poprawna forma prawdopodobnie
Betleptefa - Schurer, GJVII184 n), ale jest wymieniona Pełła, która może oznaczać Bet-
leptefę. Niektórzy (Klausner, Grotz) uważają, że może tu chodzić o toparchię Betlejem.
131 Inne tłumaczenie: "umocnił w przyległych terenach Idumei twierdze w odpo-
wiednich miejscach".
132 Betabris - miejscowość oddalona o 15 km na północny zachód od Hebron. Za
Septymiusza Sewera otrzymała autonomię i stała się znacznym miastem pod nazwą
Eleutheropolis. Stanowiła ważny punkt węzłowy w systemie dróg rzymskich. Kafartoba
(dziś Kafr et-Taibe) leży na południowy zachód od Hebronu.
133 Neapolis (dziś Nablus), najważniejsze miasto w środkowej Palestynie, położo-
ne w odległości 67 km na północ od Jerozolimy. W 72 r. przebudowane przez Wespa-
zjana nazywało się Flavia Neapolis. Dawniejsza nazwa "Mabarta" znaczy "przejście",
leżała bowiem na skrzyżowaniu ważnych dróg od Morza Śródziemnego do Jordanu
i z Galilei do Jerozolimy.
134 O Koreach zob. l, 134, przyp. 118.
135 20 czerwca 68 r. po Chr.
136 O Trajanie zob. 3, 289, przyp. 91.
137 Scytopolis zob. l, 66, przyp. 65. Jezioro Asfaltowe zob. niżej 476, przyp. 153.
Sodomici - mieszkańcy Sodomy (zob. niżej 483).
138 Julias (Betsaida) zob. 2, 168, przyp. 106.
139 Somora - miejscowość identyfikowana z dzisiejszym Gebel Samra, górą, któ-
ra wznosi się na południowo-wschodnim krańcu Morza Martwego. O Petrze zob. l, 125,
przyp. 110.
140 Góry Żelaznej nie zidentyfikowano.
141 W języku Józefa "Wielka Równina" oznacza raz równinę Asochis jak wyżej
w 54, a kiedy indziej, jak w 2, 232, 595; 3, 39, równinę Ezdrelon. Tutaj chodzi o dolinę
Jordanu między jeziorem Gennesar a Morzem Martwym (el-Ghor).
142 Ginnabris nazwane też Sennabris zob. 3, 447, przyp. 135.
143 Długość doliny - 1200 stadiów (220 km) jest w rzeczywistości o wiele mniej-
sza (105 km), autor liczy także długość jeziora Gennesar i Morza Martwego. Szerokość
jej licząca według Józefa 120 stadiów (22 km) waha się od 3 km (przy Jeziorze Tyberia-
dzkim) do 22 km (koło Jerycha).
144 Źródło to zwykle identyfikuje się z Ain es-Sultan bijącym w odległości 2 km od
dzisiejszego Jerycha.
145 Jezus, syn Nawego, to jest Jozue, syn Nun (zob. Joz 6).
146 Biblijny Elizeusz, prorok towarzyszący Eliaszowi (zob. 2 Krl 2, 19-22).
147 Józef opisuje czyn Elizeusza znacznie obszerniej w porównaniu ze Starym Te-
stamentem (2 Krl 2, 19-22) i zmienia szczegóły.
148 Czyli 12,5 km na długość i 3,5 na szerokość. Jest to przesada, gdyż woda z tego
źródła ma zasięg około 5 km.
149 Jerycho słynęło z palm (nazwane "miastem palm" w Pwt 34, 3; Sdz l, 16).
Wspominają o tym także inni pisarze starożytni (Strabon 16, 763; Pliniusz, Nat. hist.
13, 44; Tacyt, Hist. 5, 6). Opobalsam, podobnie jak cyprys i mirobalan były roślinami

bardzo cenionymi w starożytności. Z pierwszej zbierano pachnący balsam wydzielany
z gałęzi, druga dostarczała wonnych kwiatów, trzecia - żołędzi o miłym zapachu.
150 Tłumaczenie oparte na przekazie kodeksów użyźniająca właści-
wość; niektórzy tłumaczą według poprawki marginesowej w P A M
orzeźwiająca moc.
151 Zjawisko polega na tym, że woda trzymana w naczyniach porowatych oziębia
się wskutek parowania.
152 Byłyby to odległości 27 i 11 km, ale faktyczna odległość Jerycha od Jerozolimy
liczona podług krętej drogi wynosi 37 km, a od Jerycha do Jordanu około 9 km.
153 Jezioro Asfaltowe, czyli Morze Martwe, było w Starym Testamencie nazywane
Morzem Słonym ze względu na czterokrotnie większą niż w wodach oceanów ilość soli
(zob. np. Rdz 14, 3; Joz 12, 3; Pwt 3, 17). Nazwę Morze Martwe wprowadzili Grecy
i Rzymianie ze względu na brak życia organicznego w jego wodach. W języku dzisiej-
szym Arabów jest to Morze Lota. Pisarze starożytni, jak Diodor z Sycylii i sam Józef
Rawiusz, nazywają je Jeziorem Asfaltowym, ponieważ pływają po jego wodach szero-
kie płaty smoły i asfaltu, wyrzucone z jego głębin.
154 Wyżej 456 n.
155 por Opis Tacyta, Hist.5,6 i Strabona 16, 763 nn (który miesza Jezioro Asfaltowe
z jeziorem Sirbonitis w Egipcie, ale kontekst i szczegóły wskazują na Morze Martwe).
156 To wypychanie przedmiotów ku górze nie jest wynikiem "lekkości" wody, lecz
przeciwnie - jej "ciężkości" wskutek silnego zasolenia.
157 Podobnie mówi Tacyt (Hist. 5, 6: "fugit cruorem vestemque infectam sanguine,
quo feminae per menses exsolvuntur. Sic veteres auctores"). W innym miejscu Józef
mówi, że krew miesięczna dopomaga w wyciągnięciu pewnego korzenia o właściwo-
ściach leczniczych (7, 181).
158 Podane przez Józefa rozmiary (104 km długości i 27 szerokości) nie pokrywają
się z jego dzisiejszymi rozmiarami (85 i 16 km).
159 Jest to aluzja do zniszczenia miast Pentapolu opisanego w Ks. Rodzaju 19,24. Na-
leżały do niego miasta: Sodoma, Gomora, Zeboim, Adma i Zoar. Wielu uczonych współ-
czesnych umieszcza go, zgodnie ze starożytną tradycją, na płd.-zach. brzegu Morza Martwe-
go. Jednakże ostatnio niektórzy umieszczają Pentapol w okolicy północno-wschodniego
krańca Morza Martwego, co jest zgodne z inną tradycją starożytną i za czym zdają się prze-
mawiać wykopaliska archeologiczne. (Zob. G. Ricciotti, dz.cyt,t. 3, s. 74-76).
160 Owoce te podobne do cytryn, lecz zupełnie bezwodne i puste w środku, jeszcze
dziś rosną w tej okolicy (por. Thackeray, dz. cyt., ks. IV, s. 144-145).
Rozdział IX
161 Miejscowości Adida nie udało się ostatecznie zidentyfikować. Prawdopodobnie jest
to el-Hadite leżące 5 km na północ od Liddy, biblijne Hadite, umocnione przez Szymona Ma-
chabeusza(l Mch 12,38; 13, 13;Antiq. 13,392). Inne identyfikacje są mniej prawdopodobne.
162 Lucjusza Anniusza nie zidentyfikowano. Jest wątpliwe, czy jest tym samym, co
Lucius Annius Bassus, cypryjski prokonsul z 52 r. Geraza - miasto na płn. wsch. od
Jerozolimy.

163 Faktyczny czas panowania Nerona wynosił 13 lat, 7 miesięcy i 28 dni. Informa-
cja Józefa byłaby ścisła, gdyby "8 dni" zamienić na "osiem miesięcy". Pomyłka taka
mogła powstać przy przepisywaniu kodeksu.
164 Nympphidius Sabinus podawał się za nielegalnego syna Kaliguli. Pod koniec
rządów Nerona był prefektem pretorianów. Za Galby usiłował sam objąć cesarską wła-
dzę, lecz zamordowali go przyjaciele cesarza (Tacyt, Ann. 15, 72; Hist. l, 5; Swetoniusz,
Galba 11). Saphonius Tigellinus, człowiek niskiego pochodzenia, zamianowany w 63 r.
po Chr. prefektem pretorianów, miał wielki wpływ na rządy Nerona i przyczynił się do
skazania na wygnanie wielu wybitnych osobistości. Po upadku Galby skazany na śmierć
odebrał sobie życie (Tacyt, Ann. l, 5, Swetoniusz, Galba 15). Czterej wierni wyzwoleń-
cy to Faon, Sporus, Epafrodyt i jeden nieznany. Dramatyczny koniec Nerona opisuje
Swetoniusz (Nero 47-49) i Kasjusz Dion (63, 27).
165 Galba odznaczał się wielką srogością i niezwykłym sknerstwem, wskutek cze-
go był znienawidzony także w wojsku. I tak odmówił pretorianom przyrzeczonej wypła-
ty oraz wynagrodzenia wojskom w Germanii, które walczyły z Galami i Windeksem.
166 O tych ostatnich wypadkach Józef mówi obszerniej niżej (545-549; 585 n;
645-655).
167 Przypuszczalnie chodzi o pisarzy, z których korzystał zarówno Józef, jak i pisa-
rze greccy (Plutarch, Kasjusz Dion) i rzymscy (Tacyt, Swetoniusz).
168 Trudne wyrażenie: "płynęli... poprzez Achaję" skłania Tha-
ckeraya (ks. IV, s. 148 n) do przypuszczenia, że jest luka w tekście, który powinien
brzmieć: "kiedy oni (posuwali się lądem) przez Achaję (była bowiem zima), a pozostali
płynęli na okrętach wojennych dookoła (Peloponezu)". Autor może miał na myśli odby-
cie drogi częściowo lądem, a częściowo morzem.
169 Od śmierci Nerona (9 czerwca 68 r.) do śmierci Galby (15 stycznia 69 r.).
170 Zob. 2,521, przyp. 310.
171 Geraza zob. 4, 487, przyp. 162.
172 O toparchii Akrabetene zob. 2, 235, przyp. 158; Masadzie l, 237, przyp. 192.
W twierdzy tej znajdowali się zwolennicy zamordowanego w Jerozolimie Manaemosa
(2, 444-448) pod wodzą Eleazara, syna Ariego, wnuka Judy Galilejczyka (2, 652 n;
4, 399-405; 7, 275-406). Twierdza składała się nie tylko z umocnionego szczytu, ale
i z części położonej na niższym poziomie.
173 Zob. wyżej 316.
174 Wieś o tej nazwie (albo o nazwie Ain, jak podają kodeksy P A) nie jest z pew-
nością miejscowością Nain z Łk 7, 11 (Naim-Wulgata).
175 Położenie tego wąwozu nie jest znane. Niektórzy identyfikują go z Wadi Fara,
odległym około 12 km na północ od Jerozolimy.
176 Tekue (Tekoa, dziś Chirbet Tekue) leży na wzgórzu odległym około 9 km na
południowy zachód od Betlejem (ok. 15 km na południe od Jerozolimy). Jest to miasto
rodzinne proroka Amosa (zachowały się ruiny).
177 Herodejon - zob. l, 265, przyp. 213; 419, przyp. 317.
178 Jakub jest tym samym, co Jakub, syn Sosasa, wymieniony wyżej w 235 i in-
nych miejscach (zob. przyp. 60).
179 Alurus (dziś Halhul) jest wsią leżącą ok, 7 km na północ od Hebron (na drodze
z Jerozolimy do Hebron).

180 Hebron (starożytne Kiriat-Arba) zostało zbudowane (według Lb 13, 22) 7 lat
wcześniej niż Tanis, ale Józef mówi o Memfis, które było starsze od Tanis i sięga po-
czątku dziejów Egiptu. Dokładniejszej daty założenia Hebron nie da się jednak ustalić.
181 O zamieszkaniu Abrahama w Hebron wspomina Księga Rodz. 13, 18, Jakuba
i Izaaka - 35, 27; 37, 14, ale tam nie ma mowy o wyruszeniu ich z tego miasta do
Egiptu.
182 Grobowce te, jak się przypuszcza, znajdują się poniżej dzisiejszego
meczetu, z czym zgodna jest tradycja żydowska, chrześcijańska i muzułmańska. Mur
otaczający meczet nosi znamiona budowli herodiańskiej.
183 W miejscowości Mamre, odległej około 3 km na północ od Hebron, rosły świę-
te dęby. Józef mówi w Antiq. l, 186 o dębie Ogyges, ale to zapewne jest to samo drzewo
terpentynowe (Pistacia terebinthus). Pojęcia "elon" (dąb) i "ela" (drzewo terpentynowe)
są w Starym Testamencie używane zamiennie.
184 Z taką samą przesadą (hiperbolą) spotykamy się w 6, 373.
185 Por. wyżej 494, 499.
186 Bedriacum jest to miasteczko w Galia Cisalpina, leżące między Weroną i Kre-
moną. Bitwę i samobójstwo Otona opisuje Tacyt (Hist. 2, 41^9) i Swetoniusz (Otho
9-11).
187 Fabius Valens i A. Caecina Alienus.
188 Brixellum (dziś Brescello) w Galia Cisalpina około 18 km na północny wschód
od Parmy. Według Swetoniusza (Otho 11) Oton popełnił samobójstwo 17 kwietnia 69 r.,
w 95 dniu sprawowania władzy cesarskiej.
189 23 czerwca 68 r.
190 O Gonfie zob. l, 222, przyp. 182. Akrabetene por. 2, 235, przyp. 158. Betela a.
Betel (dziś Beitin), rozbudowane jako twierdza przez Bakchidesa (160 r. przed Chr.),
leży w odległości 19 km na północ od Jerozolimy. Efraim (biblijne Ofra - Joz 18, 23;
l Sm 13, 17, dziś Taibeh) znajduje się na południowy wschód od Betel.
191 Sextus Cerealis Vettulenus zob. 3, 310, przyp. 97.
192 Miejscowość nieznana, różne nazwy w kodeksach.
193 Miejscowość identyfikowana z dzisiejszym Chirbet el-Bis, położonym około
15 km na północny zachód od Hebron.
194 Zob. wyżej 529 n.
195 Według 2 Krl 9, 30 kobiety izraelskie malowały sobie powieki barwikiem.
196 W związku z obecnością Idumejczyków zob. wyżej 353, przyp. 89.
197 Izas jest w innych miejscach (5, 147; 6, 356, Antiq. 20, 17) nazwany właściwym
nazwiskiem Izares. O przejściu jego i matki Heleny na judaizm Józef opowiada w Antiq.
20, 17. O nawróceniu się całej rodziny na judaizm zob. S. Mazzarino, Trattato di Storia
Romana II, Roma 1965, s. 122 n; J. Neusner, The conversion ofAdiabene, IBL 83, 1964.
Rodzina ta ozdobiła Jerozolimę pałacem w mieście (5, 253), grobowcem (5, 55, 119,
147, Antiq. 20, 95), pałacem Monobazosa (5, 252). O Grapte brak innych wiadomości.
198 Zdaniem Klausnera (dz. cyt., s. 235) było to po prostu zgromadzenie środków
potrzebnych do prowadzenia wojny.
199 Mattias, syn Boetosa (5, 527) należał do najprzedniejszej i bardzo wpływowej
rodziny kapłańskiej. Później został zamordowany przez Szymona wraz z trzema synami
(5, 527 nn).

200 Kwiecień-maj 69 r.
201 O położeniu Ksystos zob. 2, 344, przyp. 215.
202 W południowo-zachodnim rogu świątyni.
203 Są to komnaty przeznaczone dla kapłanów lub służące za magazyny. Trudno
przypuścić, aby na tych pomieszczeniach zeloci wznieśli tę ostatnią wieżę. Nie można
więc ustalić jej położenia.
204 Według Miszny (Sukka 5, 5) do 21 sygnałów trąbki dawanych w zwykły dzień,
w wigilię szabatu dodawano trzy sygnały, aby wstrzymać pracę, i trzy, aby później za-
anonsować przejście do dnia świętego. Nie ma tam jednak mowy o sygnale trąbki zwia-
stującym koniec szabatu, jak mówi Józef.
205 Chodzi o machiny oblężnicze zdobyte przez Żydów po klęsce Cestiusza (por.
2, 553).
Rozdział X
206 przybycie Witeliusza do Rzymu opisuje Tacyt (Hist. 2, 89) i Swetoniusz (Vitel-
lius 11).
207 Według Ricciottiego (dz. cyt., t. 3, s. 93) chodzi o pretorianów, którzy już zade-
cydowali o wyborze Galby i Otona. Zdaniem G. Vittuciego (dz. cyt., t. 2, s. 543, przyp.
2) są to żołnierze, którzy przybyli z Witeliuszem.
208 Józef nazywa Witeliusza tyranem nie tylko z chęci wywyższenia, przez prze-
ciwieństwo, Wespazjana, ale też przez zastosowanie terminologii politycznej z okresu
cesarstwa, według której "tyranem" był pokonany pretendent do tronu.
209 Witeliusza jako rozrzutnika, pijaka i tyrana przedstawia przede wszystkim Swe-
toniusz (Vitellius 13). Z tekstu można się domyślać, że tym bezdzietnym mężem jest
Witeliusz, który miał wprawdzie syna żyjącego, ale ten z powodu młodego wieku i wa-
dy wymowy nie wchodził w grę jako następca tronu (Tacyt, Hist. 3, 67; 4, 80; Sweto-
niusz, Vitellius 6). Tłumaczenie "następstwo tronu" oparte jest na koniekturze Bekkera; rękopisy mają: wybitność  władców.
210 Tymi legionami, które podlegają Wespazjanowi, są: V (Macedonica), X (Fre-
tensis) i XV (Apollinaris), por. 3, 65, przyp. 35.
211 Bratem Wespazjana był Flavius Sabinus, który pełnił służbę wojskową w Bry-
tanii w wojsku Wespazjana, następnie przez siedem lat pełnił funkcję zarządcy Mezji,
a w omawianym tutaj czasie zajmował ważne stanowisko jako praefectus urbi w Rzy-
mie. Prowadził pertraktacje z Witeliuszem, aby zrzekł się władzy, i później osaczony na
Kapitolu został (69 r.) zabity w czasie zamieszek powstałych po usunięciu Witeliusza
(zob. niżej 645-649; Swetoniusz, Vitellius 15; Tacyt, Hist. 3, 69-75). Drugim synem
Wespazjana był Domicjan, późniejszy cesarz.
212 Tłumaczenie: "zestarzeli się w jego służbie" opiera się na
koniekturze Destinona; kodeksy mają w przekładzie polskim:
"którzy byli wspólnymi strażnikami (cesarstwa)".
213 O obwołaniu Wespazjana cesarzem przez żołnierzy piszą oprócz Józefa Tacyt
(Hist. 2, 79 n) i Swetoniusz (Vesp. 6), lecz relacje ich wykazują różnice co do sposobu
i daty. Obwołanie wymagało jeszcze ratyfikacji przez senat.

214 Według Swetoniusza (Vesp. 5) Wespazjan po śmierci Nerona i Galby miał na-
dzieję objęcia tronu. Relacja Tacyta (Hist. 2, 74) jest jednak podobna do Józefowej.
215 Według Józefa obwołanie Wespazjana cesarzem wyszło z inicjatywy jego żoł-
nierzy, tymczasem faktycznie nastąpiło ono w Aleksandrii l lipca 69 r. z inicjatywy Ty-
beriusza Juliusza Aleksandra, który popierał sprawę Wespazjana, a dopiero w kilka dni
później wojsko zebrane w Cezarei złożyło mu przysięgę na wierność (Tacyt, Hist.
2, 79 n; Swetoniusz, Vesp. 6). Józef antycypuje te wypadki, aby lepiej pasowały do prze-
powiedni, że z Judei wyjdzie władca świata, tj. cesarz z domu Flawiuszów.
216 Licinius Mucjanus - zob. wyżej 32, przyp. 10.
217 Aleksandria wywoziła tyle zboża, że wystarczało go na wyżywienie Rzymu
przez 4 miesiące (2, 386).
218 Legion III i XXII (zob. 2, 387).
219 O Egipcie zob. 2, 385 n.
220 Syene, dziś Assuan, stanowiło południową granicę Egiptu.
221 Koptos - około 40 km na północny wschód od Teb (Luksor). Morze Czerwone
faktycznie jednak rozlewa się znacznie dalej na północ.
222 O Peluzjum zob. l, 175, przyp. 146. Położenie Plintine nie zostało zidentyfi-
kowane, leżało ono na libijskiej granicy Egiptu, na wybrzeżu na zachód od Aleksandrii.
Odległość między Peluzjum i Syene jest w rzeczywistości znacznie większa (1000 km,
a nie 2000 stadiów, czyli 370 km).
223 Elefantine - wyspa na Nilu koło Syene i miasto tej samej nazwy.
224 Mowa jest o "Wielkim Porcie". Pełniejszy opis trzech portów u Strabona
(17, 791 nn).
225 Sam "Wielki Port" miał zaledwie połowę długości (ok. 2,5 km) podanej przez
Józefa (30 stadiów, to jest 5,5 km). Prawdopodobnie Józef wliczył także dalej na za-
chód położony port Eunostos (oddzielony od "Wielkiego Portu" groblą Heptastadion;
Strabon 17, 792).
226 O Tyberiuszu Aleksandrze zob. 2, 220, przyp. 143.
227 Prowincje te leżały na południe od Dunaju - Mezja we wschodniej części (dzi-
siejsza Serbia i Bułgaria), Pannonia w zachodniej (dzisiejsza Austria i ziemie sąsiednie).
W pierwszej stały legiony: III (Gallica), VII (Claudia) i VIII (Augusta) pod wodzą lega-
ta M. Aponiusza Saturninusa. W drugiej: VII (Galbiana) i XIII (Gemina) dowodzone
przez legata L. Tampiusza Flawianusa (Tacyt, Hist. 3,4).
228 po odwołaniu Wespazjana cesarzem przez legiony stacjonujące w Judei Mucja-
nus pozyskał dla niego legiony syryjskie i ludność swojej prowincji. Potem doszło mię-
dzy nimi do spotkania w Berycie, gdzie naradzali się w sprawie dalszych kroków zmie-
rzających do obalenia Witeliusza (Tacyt, Hist. 2, 80-82).
229 O tych różnych znakach (ominą imperii) wspominają Tacyt (Hist. 2, 78), Swe-
toniusz (Vesp. 5) i Kasjusz Dion (66, 1).
230 O potwierdzenie przepowiedni Józefa przez innych pisarzy zob. 3, 401 n,
przyp. 122.
231 Zniszczenie kajdan oznacza akt prawny "restitutio in integrum", który mógł
wydać tylko senat lub cesarz. Był to więc pierwszy akt dokonany przez Wespazjana jako
cesarza. To "manumissio inter amicos" nie dawało "ius civitatis". Prawa obywatela
rzymskiego Józef uzyskał w Rzymie po ukończeniu kampanii (Vita 423).

Rozdział XI
232 Mucjanus stał na czele pewnej liczby żołnierzy lekkozbrojnych, legionu VI
(Ferrata) i 13 000 weteranów (vexilarii) - zob. Tacyt, Hist. 2, 83. Kiedy wyruszył
w drogę, było jeszcze lato, ale obawiał się, aby go nie zaskoczyła zima w podróży mor-
skiej. Do Rzymu przybył 20 grudnia (niżej 654). Kapadocja była krajem leżącym we
wschodniej części Azji Mniejszej, graniczącym od północy z Morzem Czarnym. Frygia
rozciągała się również w Azji Mniejszej między Bity nią, Mezją, Lidią i Galacją.
233 M. Antonius Primus nie był wówczas zarządcą Mezji, lecz dowódcą legionu
VII (Galbiana) w Pannonii (Tacyt, Hist. 2, 86). Legion III stacjonujący w Mezji odegrał
główną rolę w buncie przeciw Witeliuszowi i stąd pomyłka Józefa.
234 Zob. wyżej 547 n.
235 Kremona - miasto w Gallia Cisalpina (w północnej Italii) nad rzeką Pad. Ob-
szerniejsze opowiadanie Tacyta o bitwie pod Kremona (Hist. 2, 99 n; 3, 13 nn) potwier-
dza większość faktów podanych przez Józefa.
236 U Tacyta jest tylko mowa o związaniu Cecyny przez żołnierzy i wyborze wo-
dzów; innych szczegółów brak (Hist. 3, 14).
237 Opowiadanie Józefa poza niektórymi szczegółami potwierdza obszerniejsze
opowiadanie Tacyta (Hist. 3, 13 nn). Do bitwy między zwolennikami Witeliusza i woj-
skiem Antoniusza Primusa doszło także w Bedriacum, 6 miesięcy po bitwie, która ozna-
czała koniec Otona.
238 Wspomniany już wyżej Flawiusz Sabinus, brat Wespazjana (zob. 598, przyp.
211) jako praefectus urbi miał pod swoimi rozkazami cohortes urbanae. Kohorty straży
nocnej (vigiles) zwykle podlegały swojemu dowódcy, ale w tym wypadku ze względu
na brata Wespazjana mogły mu przyjść z pomocą.
239 Według Swetoniusza (Aug. 30) i Kasjusza Diona (55, 26) August ustanowił
7 oddziałów straży nocnej, podległych prefektowi miasta.
240 Domicjan zmieszał się z personelem świątyni i rano następnego dnia niepostrze-
żenie w stroju kapłańskim opuścił wzgórze (Swetoniusz, Domit. 1; Tacyt, Hist. 3, 74).
241 Józef nie mówi nic o tajnych pertraktacjach, które prowadził Sabinus z Witeliu-
szem, aby doprowadzić do jego poddania się. Nie wiadomo, czy to zwykłe opuszczenie,
czy rozmyślne przemilczenie.
242 Siły Antoniusza posuwały się w trzech kolumnach wzdłuż Via Flaminia, brzegu
Tybru i Via Salaria i dlatego zwolennicy Witeliusza musieli toczyć walki w trzech pun-
ktach miasta.
243 Po nieudanej próbie ucieczki, Witeliusza wyciągnięto z ukrycia w pałacu, za-
mordowano i wrzucono do Tybru.
244 Od 17 kwietnia do 20 grudnia.
245 Wydarzenia, o których mowa, wykraczają poza trzeci dzień miesiąca Apellajos
(20 grudnia) i przypuszcza się, że albo Józef pomylił się o cały miesiąc, albo wkradł się
błąd do rękopisów.
246 Między innymi od króla Wologezesa z propozycją przysłania 40 000 jeźdźców
partyjskich (Tacyt, Hist. 4, 51).

247 Powodem tego pośpiechu były gorszące wiadomości o prowadzeniu się Domi-
cjana (Tacyt, tamże).
248 Nikopolis leżało na północny wschód od Aleksandrii, wg Strabona (17, 795)
w odległości 30, a nie 20 stadiów od miasta. Założył je w 24 r. August na pamiątkę pod-
dania się Aleksandrii. Okręg Mendesios rozciągał się w północno-wschodniej części
Delty i nazwę otrzymał od swej stolicy Mendes. Tanis (bibl. Soan) około 35 km od
Tmuis (na płd. od Mendes), Herakleopolis to jest Heracleopolis parva, której położenie
nie jest bliżej znane. O Peluzjum zob. l, 175, przyp. 146.
249 Świątynia Zeusa Kasjosa leżała na wzgórzu odległym 15 km od Peluzjum na
zachodnim krańcu cyplu rozdzielającego Morze Śródziemne od jeziora Sirbonis (Hero-
dot 3, 5). Znajdował się tam grób Pompejusza, który poniósł śmierć w tej okolicy w 48 r.
przed Chr. (Pliniusz, Nat. hist. 5, 68; Kasjusz Dion 69, 11).
250 Miejscowość Ostrakine leżała 97 km na wschód od Peluzjum (Pliniusz, Nat.
hist. 5, 68).
251 Rinokorura zob. l, 277, przyp. 221.
252 Rafia i Gaza zob. l, 87, przyp. 82; Askalon l, 187, przyp. 158; Jamnia i Joppa
l, 50, przyp. 49; Cezarea (Nadmorska) l, 79, przyp. 73.

KSIĘGA PIĄTA
Rozdział I
1 Dosłownie "zdobycia", ale tu (i w innych miejscach) oznaczało kata-
strofę Jerozolimy i całego narodu żydowskiego.
2 Opowiadanie o ucisku zelotów zaczyna się od 4, 128 nn.
3 Eleazar zob. 2, 564, przyp. 330.
4 Wspomniane święte bramy to dziesięć bram wiodących do wewnętrznych dzie-
dzińców (niżej 201-206).
5 Zob. 4, 573 n.
6 Trzy walczące grupy były rozmieszczone następująco: Eleazar zajmował we-
wnętrzny dziedziniec (najwyższa pozycja), dalej - Jan z Gischali zewnętrzny dziedzi-
niec nieco niżej i część wzgórza świątynnego. Szymon najbardziej na południu położoną
część tego wzgórza (Dolne Miasto, dawne Miasto Dawidowe) oraz Górne Miasto, poło-
żone na zachód od doliny Tyropeon. Por. Tacyt, Hist. 5, 12.
7 Jan dysponował machinami zdobytymi na Cestiuszu Gallusie (2, 553).
8 Tubylcy - to Żydzi z Palestyny, a przybysze - Żydzi z diaspory, którzy ścią-
gali z "krańców ziemi" do tej jedynej świątyni judaizmu w Jerozolimie. Inna wersja tek-
stu (LCExp) precyzuje inaczej, którą grupę traktowano z większą ostrożnością ("tubyl-
ców po podejrzliwym i uważnym przeszukiwaniu, a obcych z mniejszą obawą").
9 Albo: "jeśli udało im się uzyskać zgodę na wejście, zawstydzając ich z powodu
okrucieństw".
10 Jest to rodzaj trenu na tragiczny los Jerozolimy, przypominający treny Jeremiasza.
11 "Oczyścić ogniem" - za Lat i Niesem.
12 Por. Prolog l, 11 n.
13 O fakcie zniszczenia zboża wspomina także między innymi Tacyt (Hist. 5, 12).
14 Tekst w nawiasie jest zaświadczony przez wszystkie kode-
ksy, lecz wydaje się niepotrzebny, gdyż dubluje końcową część zdania, które w języku
greckim brzmi tak samo. Może to być zwykły błąd kopisty (Niese).
15 Destinon proponuje koniekturę "wydawanie woni" zamiast 
"szaleństwo" i tłumaczy: "czując odór wydzielający się z ciał".
16 Agryppa (II) ściągnął materiał, aby wzmocnić fundamenty, które z biegiem cza-
su osiadły, i podnieść gmach Przybytku do poprzedniej wysokości (zob. Antiq. 15, 391).
17 Były to legiony: V (Macedonica), X (Fretensis) i XV (Apolinaris) zob. 3, 65,
przyp. 35.

18 Zob. 2, 500-55. Legion XII (Fulminata) należał do wojska syryjskiego.
19 Emmaus zob. l, 222, przyp. 182.
20 Według Tacyta (Hist. 5, 1) Tytus dysponował następującymi wojskami: trzema
legionami - V, X i XV (zob. 3, 65), legionem XII przybyłym z Syrii, a III i XXII
z Aleksandrii. Wojska sojusznicze stanowiły kontyngenty przysłane przez Agryppę, So-
ajmosa z Emesy i Antiocha (IV) z Kommageny.
21 Zob. 4,632.
22 Oddziały nad Eufratem stanowiły część wojska prowincji Syrii.
23 O Tyberiuszu Aleksandrze zob. 4, 617 n oraz 2, 220, przyp. 143.
24 Naczelne dowództwo sprawował naturalnie Tytus.
Rozdział II
25 Paralelny opis marszu armii Wespazjana do Galilei znajduje się w 3,115-126. Tytus,
inaczej niż Wespazjan, umieszcza na czele wojska sprzymierzone zamiast jazdy (której nie
miał w takiej liczbie jak ojciec), a ochronę bagażu dowódców powierza ciężkozbrojnym.
Uderza też brak wzmianki o machinach oblężniczych w wojsku maszerującym na Jerozolimę.
26 Zajęcie toparchii Gofny przez Wespazjana miało miejsce latem 68 r. (4, 551).
O położeniu Gofny zob. l, 222, przyp. 182.
27 Gabat Saul (bibl. Gilea Saula) to jest miejsce urodzenia Saula, dzisiejsze Tell-el-
-Ful i leży w odległości około 6 km na północ od Jerozolimy. Dolina Cierni przypusz-
czalnie jest doliną na wschód od tej miejscowości (według Ricciottiego, dz. cyt., t. 3,
s. 118, na zachód od niej).
28 Wieża Psefinus znajdowała się prawdopodobnie w północno-zachodnim rogu
trzeciego muru miasta (opis jej niżej 159 n). "Wieże Niewiast", które należą do wież
trzeciego muru, wznosiły się naprzeciwko grobowca Heleny i Izatesa (zob. niżej 147).
29 Grobowce Heleny, o których Józef stale mówi w liczbie mnogiej,
większość archeologów umieszcza w tak zwanych grobowcach królów ponad 1/2 km od
trzeciego muru. Brama, która stała naprzeciwko, była prawdopodobnie koło bramy Da-
masceńskiej. Zob. niżej 147, przyp. 76.
30 Józef nazywa Tytusa wyznaczonego na następcę cesarza - cezarem, zob. niżej
63; tak samo Tacyt (Hist. 5, l, 13); tutaj na sposób grecki "królem" w sensie
następcy tronu.
31 Przyjęto za PA (L) lekcje "narzuca mi się".
32 Albo (za większością kodeksów): "otworzyć sobie drogę".
33 Był to legion V (por. wyżej 42).
34 Skopos - zob. 2, 528, przyp. 311. W tym samym miejscu Aleksander W. zbli-
żając się do Jerozolimy miał spotkać się z arcykapłanem i ludnością miasta (Antiq.
11, 329). Tu także rozbił obóz ze swoim XII legionem Cestiusz Gallus podczas swojej
niefortunnej wyprawy na Jerozolimę (2, 528; 542).
35 Dla legionów XII i XV (por. wyżej 41 i n).
36 Por. wyżej 42.
37 Wespazjan obsadził Jerycho (4,486) i umieścił tam stałą załogę. Prawdopodobnie
miała ona stanowisko po obu stronach umocnionych szczytów przy wejściu do Wadi Kelt.

38 Góra Oliwna jest południowym przedłużeniem wzgórza Skopos. Dolina Cedron,
zwana też Doliną Jozafata, oddziela miasto od Góry Oliwnej.
39 To znaczy dwa obozy (dla leg. XII i XV) na wzgórzu Skopos (68) i jeden (dla
leg. X) na Górze Oliwnej.
40 Albo inne tłumaczenie: "Cóż ich takiego spotkało, że siedzą spokojnie za trzema
murami wzniesionymi tylko jako osłona na czas przerwy w walkach". (O. Michel,
O. Bauernfeind, dz. cyt, Bd. II, l, s. 242, przyp. 23).
41 Dolina Cedron.
42 Może to być aluzją do rozpowszechnionego wśród zelotów i w późnym judai-
zmie przekonania, że wojska niebieskie wspierają ziemskich wojowników w świętej
wojnie, gdy nadejdzie chwila rozstrzygająca. Por. np. 2 Krl 6, 15 nn.
43 Tytus nadbiegł ze wzgórza Skopos, które jest jakby przedłużeniem Góry Oliwnej
w drugim kierunku, i po jego nadejściu uderzono na atakujących Żydów z lewej strony.
44 To jest pociskiem z machiny.
45 Tytus wedle Józefa jest ulubieńcem Fortuny (por. 6, 57).
46 Por. wyżej 82.
47 Według Józefa Tytus dwukrotnie uratował legion X od zupełnego rozbicia,
wzbudzając wolę oporu osobistym męstwem. Według niektórych badaczy nowoczes-
nych i on także uchodził z resztą legionu, a sytuację uratowało wojsko, które nadbiegło
ze Skopos (O. Michel, O. Bauernfeind, dz. cyt., Bd. II, l, s. 243, przyp. 26). Z pewno-
ścią wojsko rzymskie przeżywało kryzys, który byłby o wiele groźniejszy, gdyby Tytus
dostał się do niewoli lub zginął.
Rozdział III
48 Albo (za L Lat): "znowu bunt rozniecił wewnętrzne spory".
49 Marzec-kwiecień. Było to ostatnie święto obchodzone w drugiej świątyni.
50 Pierwsze uwolnienie z niewoli, w stosunku do późniejszego z niewoli babiloń-
skiej.
51 Józef podkreśla ten szczegół, aby do przewrotności Jana dodać jeszcze zarzut
bezbożności.
52 Tj. zwolennicy Eleazara, którzy zajmowali bardziej wewnętrzną część świątyni
(por. 5 n).
53 Chodzi przede wszystkim o wodociągi i cysterny zaopatrujące świątynię w wodę.
54 Według Tacyta (Hist. 5, 12) napad na świątynię, podział ruchu powstańczego na
dwie grupy i ostatni obchód Święta Paschy miały miejsce przed nadejściem Tytusa.
55 Wymienione również niżej (505) "grobowce" Heroda nie zostały zidentyfikowa-
ne. Ponieważ Herod W. został pochowany w Herodejon, może był to grobowiec brata Fer-
rorasa, matki Kypros i żony Mariammy (por. L.H. Vincent, A.M. Steve, Jeruzalem de
1'Ancient Testament, vol. I, Paris 1954, s. 710). Sadzawka Wężów prawdopodobnie znaj-
dowała się po zachodniej stronie miasta (odpowiadałaby dzisiejszemu Birket es-Sultan).
56 Zob. wyżej 55, przyp. 28.
57 O takim pośrednictwie Józefa jest mowa także niżej: 360 nn; 541 nn.
58 Zob. wyżej 55, przyp. 29.

59 Zasady sztuki wojennej, podobnie jak prawa żydowskie (3, 356), są pojmowane
jako personifikacje i "wzdychają".
60 Jak wynika z 567, był to czternasty dzień miesiąca Ksantyku (l maja).
61 Wieża Psefinus zob. wyżej 55,przyp.28.
62 Wieża Hippikus zob. 2, 439, przyp. 274; opis niżej 163-165.
63 Por. wyżej (70).
Rozdział IV
64 Potrójny mur poprowadzono tylko od strony północnej. Z trzech innych stron
był tylko mur pojedynczy. Opis miasta u Józefa nastręcza pewne trudności. Zgodnie
z tekstem Tacyta w Jerozolimie są zasadniczo dwa wzgórza. Jednak Józef mówi
o trzech, a nawet czterech wzgórzach (zob. 149), co wywołało różne spory. Dalej -
w południowej części niżej położonego wzgórza wschodniego (Ofel) znajdował się Sy-
jon, który Józef nazywa "Zamkiem" ("Górnym Rynkiem") i zgodnie z późniejszą trady-
cją, ale wbrew historycznej, umieszcza na zachodnim wzgórzu. Należy też rozróżnić
Akrę, która była zamkiem warownym na południowo-wschodnim występie wzgórza za-
chodniego, i Akrę oznaczającą Dolne Miasto, leżącą na południowo-wschodnim wzgó-
rzu. Weryfikacja archeologiczna danych Józefa wywołuje różne problemy w związku
z różnymi wnioskami badaczy (zob. R.P.S. Hubbard, The Topography of ancient Jeru-
salem, PEQ 98, 1966, s. 130 n).
65 Przez trzecie wzgórze Józef rozumie teren Przybytku, choć dziś nie jest on oddzie-
lony wąwozem od południowo-wschodniego wzgórza, lecz tworzy z nim jedną całość.
66 Tyropeon - dolina biegnąca z północy na południe przez środek miasta i dzie-
ląca je na dwie nierównej wysokości części - wschodnią i zachodnią.
67 Sadzawka Siloe na Ofelu otrzymywała wodę ze źródła Gihon. Zob. 2, 340,
przyp. 213.
68 Z opisanych przez Józefa trzech murów można względnie dokładnie ustalić, jak
biegły dwa pierwsze, w oparciu o zachowane resztki murów i ukształtowanie terenu.
Natomiast linia przebiegu trzeciego muru jest problemem nie do rozwiązania. Zob.
M. Avi Yonach, The third and second Walls of Jerusalem, IEJ 18, 1968, s. 98 nn.
69 Położenie wieży Hippikus - zob. 2, 439, przyp. 274; opis niżej 163-165. Ksy-
stos zob. 2, 344, przyp. 215.
70 Trudno dokładnie określić miejsce, w którym zbierał się sanhedryn, gdyż nie
wiadomo, czy znajdowało się w obrębie murów świątyni, czy poza nimi w pobliżu mo-
stu łączącego świątynię z górnym miastem.
71 Dokładne położenie Betso (w kodeksach nazwy Besu i Betiso) nie jest znane.
Brama Esseńczyków znajdowała się w pobliżu zachodniego rogu muru.
72 Staw Salomona - Staw Królewski (Ne 2, 14) w Dolinie Cedron.
73 Oflas (biblijne Ofel) zob, wyżej 136, przyp. 64.
74 Położenie bramy Gennat (bramy Ogrodowej) nie jest ustalone. Umieszcza się ją
albo przy pałacu Heroda (L.H. Vincent, A.M. Steve, Jerusalem de l'Ancient Testament,vol. I, Paris 1954, s. 91), albo w pierwszym murze między tym pałacem i zachodnim murem świątyni.

75 Wieża Psefinus opisana niżej (159). O położeniu jej zob. wyżej 55, przyp. 28
76 Według Antiq. 20, 95 grobowce Heleny leżały w odległości 3 stadiów (555 m)
od miasta. Nazwano je fałszywie "królewskimi", ponieważ F. Saulcy, który pierwszy je
zbadał, sądził, że są to groby królów żydowskich. Znaleziono tam także sarkofag królo-
wej Heleny (pod semicką nazwą Saddam). Helena, która wraz ze swoim domem prze-
szła na judaizm (Antiq. 20, 17 nn), przybyła do Jerozolimy około 44 r. po Chr. i zmarła
wkrótce po śmierci syna Izatesa (około 65 r.) w swoim kraju. Zwłoki jej i syna sprowa-
dzono do Jerozolimy i tam pochowano.
77 Groty królewskie były położone w pobliżu dzisiejszej bramy Damasceńskiej. Poło-
żenie Grobu Folusznika nie jest znane (może on był w pobliżu dzisiejszego muzeum - zob.
L.H. Vincent, A.M. Steve, Jerusalem de l' Ancient Testament, vol. I, Paris 1954, s. 144 n).
78 Zob. 70, przyp. 38.
79 Bezeta jest nową dzielnicą rozciągającą się w północnej części miasta. Nazwa
,Bezeta", prawdopodobnie z aramejskiego Beth-zaith (miejsce oliwek), nie znaczy, jak
sugeruje Józef niżej - Nowe Miasto. To "czwarte wzgórze" jest tylko północnym prze-
dłużeniem wzniesienia, na którym stała świątynia.
80 Według 2, 218 n nagła śmierć przeszkodziła Agryppie w kontynuowaniu budo-
wy muru. Natomiast w Antiq. 19, 326 n to zarządca Syrii, C. Vibius Marsus doniósł
o tym przedsięwzięciu cesarzowi Klaudiuszowi, który obawiając się buntu, rozkazał
wstrzymać budowę.
81 Wymiary podawane przez Józefa są z reguły przesadzone (nie mierzone, lecz
wzięte z pamięci). Łokieć mierzył 44, 4 cm.
82 Później, to znaczy na początku powstania po zwycięstwie nad Cestiuszem (por.
2, 563; 648) między 66 a 69 r.
83 Opis trzeciego muru trudno jest pogodzić z danymi archeologicznymi. Sam Jó-
zef przy tym podaje informacje, które nie są z sobą zgodne. I tak przesadzona jest dłu-
gość obwodu muru, który musiałby wynieść (jeśli liczyć według liczby wież i odstępów
między nimi) 9-10 km, gdy tymczasem wyżej (159) Józef podał jako łączną długość
wszystkich murów miasta 33 stadia (6 km). W C.Ap. l, 197 Józef przytacza za Hekata-
josem wiadomość, że obwód miasta wynosił 50 stadiów (9 km). W Liście Arysteasza
(105) i u Euzebiusza (Praep. ev. IX 36) ocenia się jego długość (w II w. przed Chr.) na
27 stadiów (5 km), co może być bliskie prawdy.
84 O położeniu trzech wież zob. też 2, 439, przyp. 274. Miały one wzmocnić najsła-
biej obwarowaną stronę północną miasta i bronić pałacu Heroda. Wieża Fazael otrzyma-
ła nazwę od imienia brata, który wzięty przez Partów do niewoli odebrał sobie życie
(l, 271 n); wieża Mariamme od imienia żony, którą Herod zgładził (l, 443). Przyjaciel
Heroda Hippikus, którego imieniem została nazwana trzecia wieża, nie jest nigdzie wy-
mieniony. Wszystkie trzy wieże osłaniały północną stronę miasta i sam pałac Heroda
oraz umożliwiały trzymanie pod kontrolą Górnego Miasta, przedmieścia i budynku
Przybytku. Tytus zachował je po zdobyciu miasta nie tylko na pamiątkę po odniesionym
zwycięstwie, jak mówi Józef w 7, 2, ale także dlatego, że chciał w tym ważnym punkcie
umieścić załogę. Po dwu wieżach nie ma dziś śladu, a tylko pozostałe pewne bloki okre-
su Heroda zdają się wskazywać na wieżę Fazael, dzisiejszą "wieżę Dawida". Zob.
M. Solomiac, Les tours royales de Josephe Flavius, Jerusalem 1936.
85 Zob. 1,443.

86 Około 10 m.
87 Albo według innych kodeksów: "uwieńczona przedmurzami i wieżyczkami wię-
cej niż wieża wymieniona przed nią".
88 Faros opis zob. 4, 613 n.
89 Szymon, syn Giorasa, który zajął Górne Miasto (zob. wyżej 5, 11).
90 Pałac połączony był z wieżami podziemnymi przejściami. Był zbudowany przez
Heroda W. w pobliżu wieży Dawida (identyfikowanej z wieżą Fazael). Po depozycji Ar-
chelaosa pałac ten przeszedł w posiadanie prokuratorów Judei, którzy urzędowali w nim
w czasie załatwiania szczególnych spraw w Jerozolimie.
91 Te gołębniki znaleziono także koło pałacu w Masadzie. Por. E.D. Oren, The He-
rodian Doves in the light ofrecent archaeological discoveries, PEQ C 1968, s. 56 n.
92 W 2,430-440. Pożar jednak niewiele szkody wyrządził wspomnianym budyn-
kom, skoro wieża Fazael służyła za główną kwaterę Szymona (169) i po skończeniu
wojny stały wszystkie trzy wieże (6, 399-400; 7,1-2).
93 Pałac Heroda i Antonia były podpalone na początku powstania przez zelotów
(zob. 2, 430 nn), ponieważ w pierwszym rezydował prokurator rzymski, kiedy przeby-
wał w Jerozolimie, w drugim stacjonowała załoga rzymska.
Rozdział V
94 Opis świątyni Heroda i Antonii (184-247) można porównać z tym, co sam Józef
opowiada o świątyni Salomona (Antiq. 8, 63-98), jej rozbudowie i nowych budowlach
(Antiq. 15, 380-423) oraz z traktatem Miszny - Middot. Ten ostatni (wydany w 80 lat
po Wojnie Józef owej) jednak opiera się na informacjach z drugiej ręki i kieruje się obra-
zem idealnej świątyni przyszłości. Józefowy opis świątyni Salomona oparty na znanej
autorowi świątyni Heroda jest przeto bardziej wiarogodny. Józef z reguły rozróżnia po-
jęcie świątyni w sensie całego kompleksu od samego budynku Przybytku.
 Używa on także innych terminów, jak "święte miejsce". 
Zob. P. Jotion, Les mots employes pour designer le tempie dans l'Ancient Testa-
ment, le Nouveau Testament et Josephe, RSR, 1935, 25, s. 329 i n.
95 Zob. wyżej 138 n.
96 Wzgórze świątyni jest północnym przedłużeniem południowo-wschodniego wzgó-
rza, na którym znajdowało się miasto Dawida (Syjon zob. przyp. 64). Od wschodu otaczała
je dolina Cedron, od zachodu dolina Tyropeon, stąd "ściany były przepaściste i strome".
97 O rozszerzeniu i umocnieniu wzgórza świątyni Salomona (nie wspomnianym ani
w l Krl 6-7, ani w 2 Krn 3-4) Józef mówi także w Antiq. 8, 63 i 15, 398. Tam wielkimi
budowniczymi są Salomon i Herod, tutaj przede wszystkim naród żydowski w ciągu wielu
wieków. Powiększenie budynku Przybytku jest jednak dziełem Heroda. Zaczął on te robo-
ty w 18 roku rządów Antiq. 15,380 według BJ l, 401 w 15 r., tj. 20/19 r. przed Chr. Zbu-
dowanie dziedzińców i otoczenie ich murem zajęło 8 lat Antiq. 15, 420), nowa budowa
samego Przybytku - l rok i 5 miesięcy Antiq. 15, 421. Prace nad świątynią faktycznie
zakończono dopiero w 64 r. (za Agryppy II i prokuratora Albinusa - 62-64 r. po Chr.)
O badaniach dotyczących dokładnego położenia poszczególnych budowli zob. B. Bagatti,
Laposizione del tempio erodiano di Gerusalemme, "Biblica" 46, 1965, s. 428 i n.

98 Te trzy strony to: zachodnia, południowa i wschodnia. Tę ostatnią umocnił mu-
rem już Salomon i wzniósł tam krużganek (185).
99 Dolna część świątyni to przedsionek zewnętrzny w odróżnieniu od świątyni
"drugiej" (193) lub "wewnętrznej" (6, 248).
100 Około 150 m.
101 Chodzi o znany zakaz sporządzania obrazów i podobizn istot żywych (Pwt
4, 16-19) w celach bałwochwalczych. W Antiq. 3,91 Józef powołuje się na drugie przy-
kazanie dekalogu zakazujące sporządzania wizerunków stworzeń żywych (Wj. 20, 4) dla
oddawania im czci.
102 To jest 1130 m. Krużganki otaczały teren świątyni ze wszystkich stron prócz
strony od Antonii. Według Antiq. 15, 402 znajdował się w nich oręż zdobyty na nieprzyjaciołach i poświęcony Bogu. Jest rzeczą zastanawiającą, że Józef nie wspomina tutaj o krużganku królewskim, o którym mówi w Antiq. 15, 393; 411-416. Dla obwodu muru w Antiq. 15, 400 Józef podaje 4 stadia, a więc każda strona miała l stadium (190 m). W traktacie Middot (2, 1) teren świątyni stanowił kwadrat o długości boku 262,5 m.
Dziś jest nieco większy i ma formę trapezu o obwodzie 1550 m (280, 315, 470 i 485 m).
103 "Drugą" świątynię stanowi część wewnętrzna, dostępna tylko dla Żydów; do
zewnętrznej, zwanej też później dziedzińcem pogan, mogli wejść także nie-Izraelici.
104 Kamienna balustrada oddzielała od siebie obie części świątyni - zewnętrzną
i wewnętrzną (okręg święty).
105 Dwa z tych napisów odnaleziono. Treść jednego z nich (por. OGIS no 598)
brzmi: "Żaden cudzoziemiec niechaj nie waży się przekraczać poręczy otaczającej świąty-
nię i ogrodzenia. Ten, który by to uczynił, będzie winien swojej śmierci" (Por. EJ. Bicker-
mann, The Warning Inscription of Herod's Tempie, JQR 37, 1946-47, s. 387 n).
106 Albo jeśli trzymać się lekcji kodeksów "zbu-
dowano schody na wznoszącym się gruncie".
107 Ostatni z tych 14 stopni był szeroki na 10 łokci (ok. 5 m), stanowiąc taras mię-
dzy schodami i odgradzającym murem.
108 Niektóre kodeksy (PAML) mają "jedenastostopniowe" schody, ale niżej (206) jest
mowa o 15 schodach. W Middot (23) mówi się o 12 schodach zamiast 19 (14 + 5) u Józefa.
109 Z tych dwu ostatnich bram jedna prowadziła z dziedzińca zewnętrznego do
dziedzińca niewiast, druga, znajdująca się naprzeciwko, stąd do dziedzińca Izraelitów.
110 Z bram, których było cztery po stronie północnej i południowej, północno-
-wschodnia i południowo-wschodnia prowadziły na wschód, do dziedzińca niewiast.
"Własna" brama niewiast prowadziła do dziedzińca Izraelitów.
111 Były to położone po wewnętrznej stronie muru pomieszczenia służące do prze-
chowywania zapasów wina, drzewa i oliwy. Prawdopodobnie tu znajdowały się sale,
gdzie dla bezpieczeństwa składano prywatne mienie (6, 282). Były tu także skarbony
(w liczbie 13), do których wrzucano ofiary na potrzeby świątyni (Mk 12, 41 n).
112 Chodzi o wymienione wyżej (198) dziesięć bram.
113 Jest to brama Koryncka (brama Nikanora w tradycji rabinistycznej i wschodnia
z 6, 293, a może też brama Piękna z Dz 3, 2; 10). Por. E. Staufer, Das Tor des Nikanor
ZNW 44, 1952-1953, s. 44 nn. Nie jest jasne, dlaczego Józef mówi, że była po zewnę-
trznej stronie Przybytku  i niektórzy proponują lekcję: "po wschodniej stronie".
 Brąz koryncki cieszył się sławą w starożytności.

114 Jest to Aleksander Lizymach, alabarcha z Aleksandrii, brat filozofa Filona i oj-
ciec prokuratora Tyberiusza Juliusza Aleksandra. Zob. 45 i 2, 220.
115 Zob. wyżej 198.
116 Gmach Przybytku nie stał dokładnie w środku placu, lecz 100 m bliżej muru
północnego niż południowego i 50 m bliżej muru zachodniego niż wschodniego.
117 Budynek był węższy z obu stron po 20 łokci od części frontowej. Powstałe
w ten sposób dwa występy przypominały dwa ramiona. Według Middot (4, 7): "Przyby-
tek był w tyle wąski, a na przedzie szeroki jak lew".
118 Ta pierwsza brama wiodła z zewnątrz do przedsionka Przybytku (hebr. ulam).
Niektórzy w drugiej części tego zdania przyjmują koniekturę Bekkera
 jak jest w kodeksach) i tłumaczą: "ukazywała niebo niezmierzone i nie za-
mknięte".
119 Niektórzy tłumaczą  (dwa piętra) jako dwa pomieszczenia na jednej
płaszczyźnie, tj. miejsce "święte" (sanctum) i "święte świętych" (sanctum sanctorum).
Jednak dwa piętra budynku potwierdza traktat Middot (4, 5b), gdzie jest mowa o "gór-
nym Przybytku". W podobnym sensie wyraz ten jest użyty niżej w 211.
120 Liście krzewu winnego znajdowały się nad bramą, która prowadziła z przed-
sionka do właściwego Przybytku, miejsca świętego (sanctum, hebr. hekal). Natomiast
nad wejściem do przedsionka umieszczony był złoty orzeł, który strąciła podburzona
młodzież (l, 651,Antiq. 149-167). Krzew winny wspominany jest przez Józefa w Antiq.
15, 395 oraz przez Tacyta (Vitis aurea templo reperta - Hist. 5, 5). Krzew winny był
symbolem Izraela znajdującego się pod opieką Bożą.
121 To znaczy wysokie na około 25 m i szerokie na 6 m. Tekst w nawiasie jest
interpolacją.
122 Zasłony były dwie: jedna (o której tutaj jest mowa) oddzielała portyk od "san-
ctum", druga "sanctum" od "sanctum sanctorum" (219). Nazwa "tkanina babilońska"
pochodzi stąd, że sztuka wzorzystego tkania szczególnie kwitła w Babilonie. Dobór
barwnego materiału jest wynikiem tradycji biblijnej, a nie dążeniem do symbolicznego
przedstawiania wszechświata (zob. Antiq. 3, 102; 113, 124-133; Wj 25, 4; 26, 1; 26, 31;
36). Ta symbolika "kosmiczna" jest pochodzenia późniejszego. Spotykamy ją u Józefa
w innych miejscach (niżej 217, 231; Antiq. 3, 123; 180) i u Filona (Quis rer. div. Heres
197,40; Vita Mosis 2,76; 117). Na sklepieniu niebieskim nie ma zwierzyńca ze względu
na zakaz przedstawiania istot żywych (zob. wyżej 192, przyp. 101). Zob. A. Pelletier, Le
"Voile du tempie" de Jeruzalem en termes de metier, REG 77, 1964, s. 70 n.
123 Zob. wyżej 209, przyp. 119.
124 Tzn. "miejsce święte" (sanctum).
125 Świecznik opisany jest w Księdze Wyjścia 25,31-40. Salomon sprawił 10 takich
świeczników (l Krl 7,49), w świątyni Zarobabela był tylko jeden zrabowany przez Antio-
cha Epifanesa (l Mch l, 21) i zastąpiony innym (4,49). Miejsce jego było w południowej
stronie "sanctum". Świecznik miał 7 lamp - na słupcu i na 6 ramionach sięgających tej
samej wysokości. W Antiq. 3, 145 Józef tak samo łączy siedmioramienny świecznik z sy-
stemem planetarnym, ale w BJ 7, 148 n liczbę ramion wiąże z wielkim poszanowaniem
liczby "7". Sporządzony z drzewa akacjowego, obitego złotem, stół (Wj. 25,23-30; Antiq.
3, 139-142) stał w północnej stronie z chlebami pokładnymi. Jest przedstawiony tak, jak
świecznik na Łuku Tytusa. Por. W. Eltester, Der siebenarmige Leuchter und der Titusbo-

gen, w "Festschrift fur J. Jeremias". Berlin 1964,2, s. 62 nn. Z tego samego materiału zbu-
dowany był stojący pośrodku ołtarz kadzielny w pobliżu zasłony oddzielającej wejście do
miejsca "świętego świętych" (Wj 30, 1-10; 40, 5;Antiq. 3, 147 n).
126 Miejsce "święte świętych" (hebr. debir) oddzielała od miejsca "świętego" za-
słona (jako druga w Przybytku). W świątyni Salomona tutaj znajdowała się Arka Przy-
mierza. Do tej części wchodził tylko arcykapłan raz w roku w Dzień Pojednania, aby
złożyć ofiarę kadzielną.
127 Według traktatu Middot (4, 3) w świątyni było razem 38 takich pomieszczeń,
połączonych z sobą przejściami i ciągnących się w szeregach po stronach: północnej,
południowej i zachodniej.
128 Podane wyżej wymiary (22x2x3 m) bloków wydają się przesadzone. Według
Antiq. 15, 392 miały one 25 łokci długości, 8 wysokości i 12 szerokości (12x4x6).
129 Dokładne położenie tego ołtarza (całopalenia) jest sporne. Obszerny jego opis
znajduje się w Middot (3, 1-4). Ma on tam również formę kwadratu z rogami w naroż-
nikach, lecz mniejsze wymiary. O tym, żeby nie używać żelaza przy budowie ołtarza,
por. Pwt 27, 5. Tak samo wspomina o tym traktat Middot (3, 4ab) i dodaje: "żelazo bo-
wiem jest stworzone po to, żeby skrócie dni życia człowieka, a ołtarz zbudowany jest po
to, żeby życie człowieka przedłużyć". Wspomniana również w Middot 2, 7b bariera była
prawdopodobnie niskim murem, którym Herod zastąpił drewnianą balustradę otaczającą
ołtarz i Przybytek (Antiq. 13, 373).
130 Zob. wyżej 199.
131 Por. przepisy w Kpł 22, 7, 1-9; C.Ap. 2, 103 n.
132 Por. przepisy w Kpł 21,16-23; Antiq.3, 278 n.
133 O zakazie picia trunków przez kapłanów przed wejściem do świątyni zob. Kpł
10,8-11.
134 O zasłonie sporządzonej z wielobarwnych materiałów zob. wyżej (212). Szaty
arcykapłana i zwykłego kapłana są obszerniej opisane przez Józefa w Antiq. 3, 151-178
w oparciu o Księgę Wyjścia 28. Przewiązka była przepaską zakrywającą biodra i uda.
(Wj 28, 42; Antiq. 3, 152). Spodnia szata utkana była z bisioru i miała kształt sześcianu.
Suknia wierzchnia (Wj 28, 31-35), sporządzona z ciemnoniebieskiego bisioru, nie miała
rękawów, a u dołu ozdobiona była owocami granatu, zawieszonymi na czterokoloro-
wych niciach, i złotymi dzwoneczkami. Należała do urzędowego stroju arcykapłana.
Różnobarwna szarfa (Wj 28, 39) jest obszernie opisana w Antiq. 3, 154-156. Opasywała
pierś dookoła, a zwisającą część w czasie składania ofiary zarzucano na lewe ramię.
135 Efod (naramiennik) składał się z dwu kawałków 4-kolorowego płótna opadają-
cych na tył i ku przodowi i spiętych na ramionach (Wj 28, 6-30; Antiq. 3, 162-171).
Stanowił najważniejszą część urzędowego stroju arcykapłana. Mitra (zawój) nie różniła
się swoją formą od okrągłej białej czapki pozostałych kapłanów, ale na niej naszyta była
druga czapka z niebieskim haftem, którą otaczał wieniec złoty (Antiq. 3, 172 n).
136 Napis na wieńcu brzmiał: "Poświęcony dla Jahwe" albo jak chcą inni: "Święte
(imię) Jahwe". Według Antiq. 3, 178; 8, 93 i Listu Arysteasza 98 były to litery oznacza-
jące imię Boga. Nie wiadomo, dlaczego Józef mówi o samogłoskach; przypuszczalnie
miał na myśli grecką formę
137 Szaty arcykapłana były przechowywane przez Heroda i następnie przez proku-
ratorów rzymskich pod zamknięciem w Antonii. Arcykapłan otrzymywał je stamtąd na

ważniejsze uroczystości. Złożone ofiary i potrójne wejście arcykapłana do miejsca
"świętego świętych" w Dniu Pojednania (Kippur), kiedy on składał ofiarę za cały naród
(Kpł 16, 2-34) po ośmiu dniach przygotowania, było jego najważniejszą funkcją.
138 Niewątpliwie chodzi o zamierzone dzieło o "obyczajach i przyczynach"
 które miało obejmować 4 księgi Antiq. 4, 198; 20, 268 por. l, 25).
W przekładzie przyjęto (za L) (które się doń odnoszą, tj. do Przybytku),
reszta kodeksów ma  (które się do nich odnoszą, tj. do miasta i Przybytku).
139 O Antonii (Baris) zob. l, 75, przyp. 71. Twierdza ta została podpalona przez ze-
lotów (2,430) i zupełnie zburzona przez Tytusa (6, 93; 149), a miejsce po niej zabudowa-
ne i dlatego trudno porównać opis Józefa z danymi archeologicznymi. Jednak resztki mu-
rów, schodów i kolumn, jak i monety z czasów Heroda i rzymskich świadczą o jej
wspaniałości. Antonia była połączona ze świątynią nie tylko schodami, o których mówi
Józef (243), lecz także przejściami podziemnymi Antiq. 13, 304 15, 424). O Antonii
zob. L.H. Vincent, A.M. Steve, Jerusalem de l'Ancient Testament, vol. I, Paris 1954,
s. 193-216 oraz P. Benoit, L'Antonia d'Herode le Grand, HTR 64,1971, s. 135 n.
140 Greckie  tutaj z pewnością nie legion, lecz kohorta.
141 Opisany wyżej (zob. 176 n, przyp. 90).
142 Zob. wyżej 149.
143 Mowa o zamierzonym dziele wspomnianym w 273 (zob. przyp. 138) albo o An-
tiquitates. Por. H. Petersen w AJPh 79, 1958, s. 265 nn.
Rozdział VI
144 Zmniejszona liczba wojsk Szymona w porównaniu ze stanem podanym
w 4, 515 tłumaczy się doznanymi stratami. W 4, 235 było 20 000 Idumejczyków pod
dowództwem Jakuba, syna Sosasa, i Szymona, syna Takeasa (według najlepszych ręko-
pisów). W 4, 353 była mowa o wycofaniu się Idumejczyków, ale teraz okazuje się, że
odeszła ich tylko połowa. Siły rzymskie łącznie z wojskami posiłkowymi były trzykrot-
nie większe od żydowskich i liczyły około 60 000 (3, 69).
145 Eleazar, syn Szymona.
146 Zob. wyżej (27).
147 "Wielki mur" jest to trzeci mur (Agryppy) opisany wyżej w 147-157; "stary
mur" oznacza pierwszy mur (zob. wyżej 142-145).
148 Szymon obsadził mury w dwu punktach, w których groził atak - na północ-
nym zachodzie naprzeciwko głównych sił Tytusa i na południowym wschodzie naprze-
ciwko legionu X, mającego obóz na Górze Oliwnej (70). Siloe oznacza tutaj sadzawkę
na końcu tunelu Ezechiasza, a nie źródło Gihon (jak w 140), które było już poza mia-
stem i w ręku Rzymian. Tylko tutaj Józef wspomina, że król Monobazos i jego matka
Helena mieli swoją siedzibę w Jerozolimie. Położenie jej, jak i pałacu Heleny (wym.
w 253), nie jest znane. O Monobazosie zob. l, 6, przyp. 11.
149 Zob. wyżej 71 i n.
150 Chodzi o Jana Hirkana (zob. l, 54, przyp. 49). Miejsce jego grobowca nie jest
ustalone. Umieszcza się go bądź w pobliżu dzisiejszego grobowca Szymona Sprawiedli-
wego (J. Klausner, dz. cyt., Bd. 5, s. 241), bądź na płn. zach. od bramy Jaffa (Thackeray,

dz. cyt., V, 281), bądź niedaleko bramy Ogrodowej na pln. zach. od pałacu Heroda
(G. Ricciotti, dz. cyt., t. 3, s. 167).
151 Trybun Nikanor był zaprzyjaźniony z Józefem i z polecenia Wespazjana skłonił
go do poddania się Rzymianom po upadku Jotapaty (por. 3, 346 n; 392).
152 O rzymskich machinach wojennych zob. 3, 81, przyp. 44.
153 Zdobycie rzymskich machin miało miejsce w listopadzie 66 r. przed Chr.
(zob. 2, 553), a pokonanie załogi w Antonii we wrześniu 66 r. (zob. 2, 430).
154 Ci zbiedzy to byli głównie żołnierze syryjskich wojsk posiłkowych w armii
rzymskiej.
155 Zob. 3, 163, przyp. 72.
156 Legion X miał swój obóz na Górze Oliwnej na wschód od miasta (70) i trudno,
by brał udział w bezpośrednim oblężeniu. Według G. Ricciottiego (dz. cyt., t. 3, s. 169),
który opiera się na jednym kodeksie (Cod. Lugd.), w sekcji pierwotnej było "legion
XII", który po klęsce pod wodzą Cestiusza zreorganizowano i zaopatrzono w nowoczes-
ne machiny. Według G. Vitucciego (dz. cyt, vol. 2, s. 560, przyp. 15) na pozycjach co
najmniej stały machiny legionu X.
157 Waga jednego talentu (attyckiego) przypisywana pociskom rzymskim równała
się wadze około 37 kg, 2 stadia - około 400 m (por. 3, 167, przyp. 74).
158 W okrzyku tym chodzi prawdopodobnie o grę słów hebrajskich ha-eben (kamień)
i habben (syn) albo greckich syn i idą (pocisk). Okrzyk ten zresztą mógł mieć wzór
w wyrażeniach: "córka sajdaka" (Lm 3,13) i "syn łuku" (Hi 41,20, Wulgata) w znaczeniu
strzał. Por. J. Jouon, Une locution semitiąue de Josephe, RSR 25, 1935, s. 70.
159 po grecku użyte tutaj (jak w 3, 121 i gdzie indziej u Józefa) niewła-
ściwie w sensie "tarami".
160 Opis taranu w 3, 313-317. Zob. G. Ricciotti,dz. cyt., t.2, s. 373.
161 Brama (według Ricciottiego, t. 3, s. 173) stała niedaleko bramy Gennat (Ogrodowej).
162 Krzyk ten zapewne podnieśli Żydzi czyniący wypad i pragnący w ten sposób
przerazić przeciwnika.
163 Zob. wyżej 44.
164 Jan wymieniony jako pierwszy z czterech dowódców idumejskich został pomi-
nięty w 5, 249 (zapewne przyćmiony przez brata Jakuba). Jan widocznie uważał, że po
tej walce będzie spokojnie i przed murem wdał się w rozmowę z jakimś Rzymianinem
albo żołnierzem z wojsk posiłkowych. O podobnym wydarzeniu czytamy w 7, 198 i n.
Rozdział VII
165 "Nikon" znaczy w języku greckim "zwycięzca".
166 To znaczy daleko od tej części miasta, gdzie znajdowały się ich domy.
167 25 maja 70 r. Pierwszy mur z punktu widzenia Rzymian, nadchodzących z zewnątrz.
168 Zob. 2, 530.
169 Położenie "obozu Asyryjczyków", tj. obozu króla Sennacheryba nie jest ziden-
tyfikowane. Znajdował się on albo w północno-zachodniej, albo północnej części mia-
sta. Według tradycji miał w tym miejscu rozbić swój obóz król Sennacheryb (zob. 2 Krl
18, 17 n; 19, 35).

170 Jest to Aleksander Janneusz, o którym była mowa w l, 85-107 (przyp. 75).
Miejsce grobowca jego nie zostało bliżej ustalone. Co do grobowca Jana, tj. Jana Hirka-
na, ojca Aleksandra, zob. wyżej 259, przyp. 150.
171 Niektórzy przyjmują koniekturę Hudsona (do) zamiast  (od) w kode-
ksach i tłumaczą: "a kiedy zostali zepchnięci do muru".
172 Podtrzymywała ich przede wszystkim wiara w pomoc Bożą przyrzeczoną przez
proroków takich jak ten w 6, 283 i n, który spowodował wielką rzeź ludu.
173 Chodzi ciągle o mur drugi, który Tytus szturmuje z północy.
174 Przyjęto w przekładzie lekcję proponowaną przez Dindorfa (wy-
ciągnęli) w miejsce podanej w rękopisach (łamali?).
175 To znaczy autorowi tego dzieła.
Rozdział VIII
176 Drugi mur wzięto 30 maja 70 r.
177 Po zdobyciu drugiego muru wojsko rzymskie wkroczyło do tej części miasta,
którą autor w przybliżeniu nazywa "Nowym Miastem", a która faktycznie znajdowała
się między trzecim i drugim murem i już była w ręku Rzymian. Może Józef ma na myśli
starą "nową dzielnicę" przedmieścia (zob. l, 253).
178 Podobne propozycje Tytus uczyni później (zob. 6, 95).
179trybun (legionu XV), który pierwszy wraz z Tytusem wszedł do Jotapaty (zob.3, 324).
180 Wskutek niejasnego przekazu rękopiśmiennego inni zdanie to tłumaczą  "Jeśli masa przeciwników ginęła, cieszyli
się, jakby to byli barbarzyńcy".
181 Jak powiedziano w 302 pierwszy mur padł 25, a drugi 30 maja (zob. 331),
ostatecznie zaś mur ten padł 4 dni później (16 dzień miesiąca Artemizjos, tj. 3 czerwca
70 r.).
182 Trzeci mur od strony Rzymian, a pierwszy licząc od miasta.
Rozdział IX
183 nie chodzi  tu o zwykłą broń, którą dotąd walczono, lecz służącą bardziej do
parady.
184 Stary mur oznacza mur pierwszy od strony Żydów.
185 O tym, że Tytus urządził paradę wojska przed murem Jerozolimy, wspomina
także Tacyt (instructas legiones ostentavit, Hist. 5, 11).
186 Zob. wyżej 259, przyp. 150. W tej fazie walki udział wziął także legion X, stąd
mowa o dwu grupach (każda po legionie).
187 Zob. wyżej 267 i n.
188 Zapewne nie w języku hebrajskim, lecz aramejskim.
189 Józef powtarza myśli włożone poprzednio w usta Agryppy na początku wojny
(2, 355 nn).

190 Jest to romanofilska "teologia" Józefa, której daje wyraz w wielu miejscach te-
go dzieła.
191 O głodzie trapiącym miasto Rzymianie wiedzieli od zbiegów i mieszkańców
zajętego przedmieścia.
192 Przyjęto za kodeksem C lekcję "wroga", wszystkie inne kodeksy
mają "wojnę" Podobnie niżej (za Hudsonem) w 377  (nieprzyja-
ciół) zamiast (wojen). Przyjęcie lekcji "wojna" (lub "wojen") jako personifi-
kacji jest pod względem sensu dość trudne.
193 O tej cesze charakteru Rzymian (clementia) Józef wspominał już w 3, 347. Por.
też słowa Wergiliusza: "parcere devictis" (Eneida 6, 853).
194 Przez "właściwych sojuszników" Józef rozumie zbawczą interwencję, którą
Bóg objawił swoją opiekę nad narodem żydowskim w przeszłości.
195 Biblia nie wspomina o faraonie takiego imienia w czasach Abrahama. Faraon
ten dopiero wiele wieków później walczy z królem Jozjaszem (2 Krl 23, 29 n). Józef
widocznie korzystał z jakiejś anegdotycznej wersji (haggady) związanej z opowiada-
niem w Rdz 12, 10-20. Również niezgodny z Biblią jest obraz Abrahama jako władcy
mającego pod swoimi rozkazami 318 namiestników i krocie zastępów i obraz Sary
jako królowej. Natomiast poprowadził on (Rdz 14, 14) w obronie bratanka Lota 318
sług domowych.
196 O żadnych darach faraona nie ma wzmianki w Księdze Rodzaju (12, 20), nato-
miast w podobnych okolicznościach Abimelek ofiarował je Abrahamowi.
197 Liczba lat pobytu Izraelitów w Egipcie, podana również przez Józefa w Antiq.
2, 204, zgodna jest z tym, co zawiera Księga Rodzaju 15, 13 oraz Dzieje Apostolskie
7, 6. Ale dokładna liczba (430 lat) podana jest w Księdze Wyjścia 12, 40.
198 W owym czasie świątynia jeszcze nie istniała, chodziło tu więc o strażników
tej, która powstanie w przyszłości.
199 Palestyna w tym miejscu oznacza Filistię, a Syryjczycy - Filistynów. Według
G. Hólschera ("Josephus" w Pauly-Wiss., IX, 1916, s. 1956-1957) termin "Palestyna"
nigdzie nie był tak używany przed 70 r. oprócz Antiq. 20, 259. W innych miejscach Jó-
zef posługuje się starszą nazwą "kraj Filistynów". O porwaniu Arki i powrocie jej do
Izraelitów opowiada autor biblijny w l Sm 5-6.
200 w Antiq 6,3 Józef mówi, że mieszkańcy Azotu chorowali na czerwonkę i cho-
dzili z wnętrznościami przeżartymi i wyniszczonymi przez chorobę. Podobnie Peszitta
do l Sm 5, 12.
201 Nie ma tego w Biblii i Józef też widocznie jest wyrazicielem tej samej tradycji,
co anonimowe dzieło przypisywane Filonowi (Liber Antiq bibl. 55, 9), gdzie jest mowa
o biciu w bębny, dźwięku fletu i tańcach.
202 Jest to aluzja do klęski Sennacheryba, którego pogromił Anioł Pański (2 Krl
19, 35 nn, 2 Krn 32, 20 nn).
203 Dosłownie: "nie potrząsali grzywą" - zwrot użyty też w 2, 370.
204 Chodzi tu o niewolę babilońską i uwolnienie z niej z woli Bożej przez Cyru-
sa, por. Ezd l, l n. Bóg nazwany jest sprzymierzeńcem Izraela także w 2 Mch
(8, 23 n; 10, 16; 11, 10; 12, 36). Józef podkreślił to także wyżej w 377. Przekonanie
takie podzielają zeloci (459). U podstaw tego poglądu jest starotestamentowe pojęcie
przymierza między Jahwe a Izraelem.

205 Według 2 Krl 25, 1-10 Sedecjasz nie oglądał zburzenia miasta i świątyni, ponie-
waż został z rozkazu Nabuchodonozora przedtem oślepiony i uprowadzony do Babilonii.
206 Czyny Antiocha, zwanego Epifanesem, opowiedziane są w Księgach Macha-
bejskich (l Mch l, 21 n; 2 Mch 5, 11 n) i przez Józefa (l, 31 n; Antiq 12, 242 n), lecz
nigdzie nie ma mowy o tym, że Żydzi wystąpili zbrojnie przeciw niemu i że doszło do
bitwy. W Antiq sam Józef podaje, że Antioch dwukrotnie zajął Jerozolimę: raz bez bi-
twy (246), a raz wskutek zdrady (248). Może ma on na myśli najazd Syryjczyków na
Jerozolimę w 168 r. przed Chr. O tym, że świątynia stała opustoszała, mówi się także
w l Mch l, 39 nn. Według autora l Mch (l, 54; 4, 51) okres ten wyniósł trzy lata.
207 Wydarzenia opowiedziane w l, 120 i n.
208 Zob. l, 345 n i Antiq 14, 468 n.
209 Pięć miesięcy według l, 351.
210 Przez "prawodawcę" należy rozumieć Mojżesza (por. 3, 376).
211 Greckie  tutaj ma znaczenie "poprzednio" (w przeszłości). Znaczenie
"szybciej" jest nie do utrzymania, ponieważ poprzednie oblężenie (6 miesięcy) trwało
dłużej niż obleganie przez Tytusa (2 miesiące).
212 Z daleka, tzn. nie przechodząc poza kamienną poręcz stanowiącą granicę dzie-
dzińca pogan, por. 193 nn, przyp. 104.
213 To jest przeciwko Sennacherybowi (zob. wyżej 387, przyp. 202; 2 Krl
18, 14 nn).
214 Sens jest taki: Rzymianie w przeciwieństwie do Asyryjczyków są poganami
sprawiedliwymi i dlatego Bóg ich nie karze; natomiast zeloci są Żydami niesprawied-
liwymi zasługującymi na karę Bożą.
215 Gnaeus Pompeius o przydomku Magnusa, który był triumwirem wraz z Ceza-
rem i Krassusem.
216 Amfora grecka mogła pomieścić 20 litrów, rzymska około 26.
217 Według Kasjusza Diona (66, 4) było właśnie odwrotnie: to Rzymianom najbar-
dziej doskwierał brak wody.
218 O Nabuchodonozorze (Nebukadnezarze) zob. 391. O żadnym "cudzie" za jego
panowania Biblia nie wspomina.
219 Józef daje wyraz przekonaniu, że Bóg opuścił świątynię przed jej zniszczeniem
również w 6, 127; 299. W myśl jego filorzymskiej "teologii" Bóg przeszedł do Rzy-
mian, którzy stali się wybranymi przez Boga panami świata.
220 Józef pozostawił w Jerozolimie oprócz matki i pierwszej żony także ojca Mat-
tiasa, który został wtrącony do więzienia (o tym niżej 533) tak jak i matka (544-545).
Tutaj wymienione są tylko obie kobiety jako szczególnie godne ochrony.
221 Wyrażenie: "weźcie moją krew jako cenę za wasze ocalenie" można odnieść do
krewnych Józefa albo też rozumieć w sensie osobistej gotowości do poniesienia ofiary.
Rozdział X
222 Połknięcie monety złotej nie było rzeczą trudną, gdyż pojedyncze monety per-
skie, syryjskie i rzymskie "aurei" za Nerona ważyły około 8 gramów. Żydowskie mone-
ty wyrabiano z brązu i srebra.

223 Józef ma na myśli miejsca, w których już nie sprzedawano zboża, jak zwykle,
a nie publiczne magazyny, które je rozdzielały.
224 Wyrażenie: "ostatnie życiodajne krople" może być aluzją do mleka jako poży-
wienia. W opisie głodu jest wiele motywów zaczerpniętych z opisów oblężenia Jerozo-
limy przez Nebukadnezara (zob. O. Michel, O. Bauernfeind, dz. cyt, Bd. II, l, s. 267).
225 wrazu "powstańcy", bez którego tekst jest niejasny, brak
w rękopisach (prócz Euzeb, Zonaras).
226 Zeloci przeszukiwali domy, aby zebrać środki żywności i rozdzielać je między
ludność i wojsko, ale według Józefa, w oczach którego są oni tylko "bandą" i "rozbójni-
kami", gromadzili je wyłącznie dla siebie. Konfiskaty dotknęły najpierw bogatych,
później biedniejsze warstwy ludności. Prawdopodobnie czyniło to samowolnie także
wojsko, nie dające się utrzymać w ryzach.
227 Chodzi przypuszczalnie o to, że w decyzjach odnoszących się do wybitniej-
szych osób obaj główni przywódcy porozumiewali się z sobą.
228 "Przepijanie do siebie krwią obywateli" i "dzielenie się zwłokami" jest obrazo-
wym wyrażeniem, które oznacza dzielenie się władzą "czyniącą" ludzi nieboszczykami.
229 "Obcy" tutaj i niżej (443) oznaczają tubylczą ludność Jerozolimy ("Hebrajczy-
ków") jako obcą wobec zewnętrznych grup zelotów.
230 Jest to okazja do wykazania, że Tytus chciał za wszelką cenę ocalić Przybytek
od pożaru (zob. 6, 254 n), a za jego zniszczenie winę ponoszą (wedle Józefa) tylko przy-
wódcy żydowscy.
Rozdział XI
231 O chłoście, katowaniu i rozpinaniu na krzyżu czytamy także w 2, 308 i u Sene-
ki (Ad Marciam 20, 3). O biczowaniu i męczeniu przed ukrzyżowaniem dowiadujemy
się także z Ewangelii. W starożytności były znane trzy rodzaje krzyży: crux immissa
albo capitata (t), commisa (T), decussata (X), zob. G. Ricciotti, dz. cyt., t. 3, s. 201.
232 Jest to podkreślenie, że Rzymianie uznają wyłączne prawo Żydów do świątyni
w przeciwieństwie do Antiocha IV, który wprowadził nowy kult w Jerozolimie.
233 Syn Antiocha IV, króla Kommageny (C. Julius Antiochus Epiphanes).
234 Antioch IV, który poprzednio udzielił pomocy Cestiuszowi (2, 500), a później
Wespazjanowi w Galilei (3, 68). O jego detronizacji zob. 7, 219 n.
235 Aforyzm Solona (Herodot l, 32).
236 Dosłownie: "trud jest wspólny" (tj. każdy może go podjąć). O. Michel
i O. Bauernfeind (dz. cyt., Bd. II, l, s. 269, przyp. 188) uważają, że jest to zmienione
wyrażenie przysłowiowe (wspólny szczęśliwy traf), aby zaznaczyć, że
dla Atiocha byłby to sukces, ale wymagający trudu, gdyby dokonał tego, czego nie udało
się osiągnąć legionom.
237 Sypanie wałów trwało od ok. 30 maja do ok. 16 czerwca 70 r. po Chr.
238 Położenie tej sadzawki jest rzeczą sporną, ale głównie identyfikuje się ją
z "Sadzawką Bliźniąt", zajmującą część przyległą do północno-zachodniego rogu An-
tonii (L.H. Vincent, A.M. Steve, Jerusalem de l'Ancient Testament, vol. I, Paris 1954,
s. 300).

239 Sadzawka ta znajdowała się na północ od pałacu Heroda (na północ od wieży
Fazael).
240 O grobowcu arcykapłana (Jana Hirkana) zob. wyżej 260, przyp. 150.
241 Podkopujący wykorzystali zapewne system kanalizacyjny związany z ukrytą
sadzawką Strution.
242 Inni (jak np. Thackeray) wprowadzają do tekstu formę Geftajos na podstawie 6,
148. Garis zob. 3, 129, przyp. 61.
243 Wymieniona tutaj Mariamme zdaje się być córką Agryppy i siostrą Agryppy II
(zob. 2, 200). Poślubił ją najpierw Juliusz Archelaos, syn Hilkiasza, potem Demetriusz
z Aleksandrii Antiq 19, 355; 20, 140; 147). Magassar jest to prawdopodobnie dezerter
z wojska Tytusa. Nazwa Agiras (w kodeksach także formy: Ageras, Egeiras i Ceagiras)
wskazuje na aramejskie hagira (kulawy), co może wiązać się z jego kalectwem spowo-
dowanym nieszczęśliwym wypadkiem.
244 Chodzi o oddziały pełniące straż przy bramie przed obozem (stationes ante po-
rtas, Liwiusz 3, 5, 4) i stanowiące silniejsze jednostki (u Cezara w Bell Gali. 6, 37 jest
mowa o kohorcie). Że za opuszczenie stanowiska groziła kara śmierci, potwierdzają Li-
wiusz (24, 37, 9) i Swetoniusz (Augustus 24).
Rozdział XII
245 (sam) przyjęto za kodeksem L (inne mają- oni) ze względu na
kontekst.
246 Tłumaczenie według innej wersji kodeksów: "nawet Bogu łatwo nie przychodzi".
247 Józef zdaje się uważać dziesiętnika (decurio) za stopień w piechocie legiono-
wej, tymczasem był to stopień w oddziałach jazdy.
248 Zob. wyżej 303, przyp. 169.
249 Położenie skały Peristereon (to jest "Gołębnika") nie jest znane. Siloe nazywa-
ne jest także w innych miejscach źródłem (5, 140, 145; 409 n), choć właściwie była to
sadzawka otrzymująca wodę ze źródła Gihon (zob. 2, 340, przyp. 213).
250 Ananos, syn Setiego, identyfikowany z arcykapłanem Annaszem z Nowego Te-
stamentu (Łk 3, 2; J 18, 13; 24; Dz 4, 6), ojciec 5 synów, którzy byli arcykapłanami
(jeden z nich, Ananos, został zabity przez zelotów, zob. 4, 316). Jego grobowiec znajdo-
wał się na wschód od pola Hakeldama.
251 Według innych wypowiedzi Józefa (l, 145; 343; Antiq 14, 60 i 466) Pompe-
jusz miał obóz na północ od świątyni, a tutaj wydaje się on umieszczony na południe
od niej.
252 Położenie "Domu Grochu" nie jest znane. Co do grobowca Heroda zob. wyżej
108, przyp. 55.
253 Długość muru wynosiła więc ponad 6 km. Każda z tych strażnic, oddalona jed-
na od drugiej o 1/2 km, powinna mieć około 150 m obwodu.
254 Tyberiusz Aleksander zob. 2, 220, przyp. 143.
255 Choć Rzymianie dzielili noc od zachodu słońca do jutrzenki na cztery części
zwane strażami (od kolejno zmniejszających się straży), jednak w pewnych okoliczno-
ściach mogli ją dzielić też tak jak Żydzi na 3.

256 Ludzie padali przy grzebaniu innych z powodu wyczerpania. Niektórzy
(jak Thackeray, Reinach) dalszą część tego zdania ("szedł do swojego grobu") rozu-
mieją w ten sposób, że niejeden przyspieszał swój koniec wskutek troski o pogrzeba-
nie innych.
257 Zdanie to można zrozumieć także w ten sposób, że umierający patrzy na świą-
tynię i tam także widzi powstańców, którzy go przeżyją.
258 Piechur rzymski otrzymywał, według Polibiusza (6, 39,13-15), miesięcznie 2/3
attyckiej medimny (30 kg) pszenicy. "Inne środki żywności" to dodatki, jak: jarzyny,
tłuszcz, mięso, dodatkowe racje zboża. Ze zmielonego zboża i dodatków żołnierze przy-
gotowywali sobie strawę. Prowiant na trzy dni żołnierz musiał stale nosić z sobą (3, 95).
259 Około 16,65 km.
260 Sens tego zdania jest niejasny. Rozdzielenie duszy od ciała zdaje się oznaczać
odejście od człowieczeństwa.
Rozdział XIII
261 O Mattiasie zob. 4, 574, przyp. 199.
262 Zob. 4, 574.
263 Inaczej w 6, 114: ów syn miał uciec po śmierci ojca. Ponieważ cała rodzina
myślała o przejściu do Rzymian, obecna wersja wydaje się prawdziwsza.
264 Ananos, syn Bagadatesa, jest zapewne tym samym, co wymieniony w 6, 229
syn Magaddatesa, dezerter pochodzący z Emmaus. Imię Bagadates jest w kilku kode-
ksach (PAM), inne mają formę Gamadates, Bamades, Magadi.
265 To jest sanhedrynu.
266 To jest ojca Józefa, autora tego dzieła.
267 Zob. wyżej 528 n.
268 Zob. 3, 434 n.
269 Albo (jak inni tłumaczą): "znowu wzywał mieszkańców, aby przyjęli dane im
zapewnienia".
270 Ci ludzie umierali dlatego, że napełnione żołądki nie mogły strawić pożywienia
z powodu braku kwasów, których nie wydzielały gruczoły przez dłuższy czas nie zmu-
szone do działalności.
271 Zob. wyżej 421.
272 Sens jest dwuznaczny i niezrozumiały. Jeżeli w mieście było tyle złota, że cena
jego spadła o połowę, to dlaczego, jak Józef mówi niżej (562), Jan kazał stopić dary
wotywne i sprzęt liturgiczny. Jeśli zaś złoto straciło wartość w obozie rzymskim
(6, 317), to stwierdzenie to stoi w sprzeczności z twierdzeniem (561), że u zbiegów
znajdowano mało złota.
273 Są to Arabowie i Syryjczycy z wojsk posiłkowych, szczególnie wrogo nasta-
wieni do Żydów.
274 Chodzi o broń wyłożoną srebrem i złotem i ozdoby noszone przez żołnierzy
w uroczystych chwilach.
275 Józef nie ma tu na myśli sprzętu liturgicznego potrzebnego do składania stałej
ofiary codziennej (Tamid), lecz sprzęt zastępczy i dary wotywne.

276 po grecku wyraz używany przez Józefa w znaczeniu rzymskich
imperatorów.
277 Tym Żydem, który w przeciwieństwie do nie-Żydów nie szanuje świętości
świątyni, jest Jan z Gischali.
278 To i inne wyrażenia w nawiasach nie mają jednolitego przekazu rękopiśmien-
nego. Według traktatu Middot (2,6), wino i oliwę przechowywano w pomieszczeniu
w poludniowo-zachodnim rogu dziedzińca niewiast. "Hin" stanowi około 6 1.
279 Ok. l maja 70 r.
280 Koniec czerwca 70 r.
281 Władze administracyjne dokonywały obliczeń ludzi zmarłych, o ile pogrzeb był
publiczny. Zwłoki zrzucano prawdopodobnie do doliny Hinnon. Liczby umarłych poda-
ne przez Józefa są zbyt wysokie. Według Tacyta (Hist. 5, 13) liczba oblężonych razem
z pielgrzymami wynosiła 600 000, ale i tu wydaje się ona przesadzona, podobnie jak
i podana wyżej liczba 115 880 zmarłych.
282 Jest to odpowiednik 6 000 denarów albo 240 aurei. Nie jest jasne, co Józef ro-
zumie przez "miarę" zboża, w każdym razie chodzi o kilka litrów.

KSIĘGA SZÓSTA
Rozdział I
1 Ten trudny tekst można też tłumaczyć: "musieli deptać po ciałach, kiedy posu-
wali się naprzód po polu bitwy zasłanym trupami".
2 Zob. 5, 523.
3 "Obcy" oznacza nie-Żyda przybywającego do Palestyny (jak np. kupcy wędrow-
ni, prozelici).
4 Por. 5, 484. Inne tłumaczenie ostatniej części tego zdania: "przeprowadzenie od-
wrotu bez błędu militarnego" (O. Michel, O. Bauernfeind).
5 Koniec lipca 70 r.
6 Żelazne zakończenie strzał.
7 Klasyczny rzymski "żółw" (testudo); por. 2, 537; 4, 34. O technice oblężniczej
Rzymian zob. J. Kromayer, G. Veith, Heerwesen und Kriegsfuhrung der Griechen und
Romer, Miinchen 1928, s. 444 n.
8 Por. 5, 469.
9 Niektórzy tłumaczą według innej wersji kodeksów: "Żydzi byli pewni siebie,
ponieważ zawalenie się nie nastąpiło niespodziewanie i byli na to przygotowani".
10 Jan zastosował znany sposób obrony, tak jak poprzednio Rzymianie oblężeni
przez powstańców w pałacu Heroda; zob 2, 436.
11 Prawdopodobnie Juliusz Cezar był pierwszym, który nazwał zwykłych żołnierzy
legionów "towarzyszami" "commilitones"; August uważał takie mia-
no za zbyt schlebiające. (Swet, Caesar 67, Augustus 52).
12 O poglądach Józefa na nieśmiertelność duszy zob. O. Michel, O. Bauernfeind,
dz. cyt., Bd. II, 2 (1969), s. 162, Exkurs XII: Die Seelenlehre des Josephus.
13 To jest długi mur, który zaimprowizowano (por. wyżej 31).
14 Sabinus jako Syryjczyk przypuszczalnie walczył w kohorcie wojsk posiłko-
wych.
15 "Zbyt szczupłe" za kodeksem C (Niese), ale według wszystkich
pozostałych rękopisów trzeba by tłumaczyć: "dusza bohatera mieszkała w tym wątłym
ciele, które było dzielniejsze  niż jego siła ducha".
16 O Tytusie jako ulubieńcu Fortuny zob. 5,
17 Odgłosem wydanym przez szczęk broni.
18 22 lipca.
19 Alae -jazda posiłkowa zob. 2, przyp. 35.

20 Por. wyżej 28. Możliwe, że między murem obalonym i nowo zbudowanym był
otwór podziemnego przejścia, które oszczędziło Rzymianom zdobywania tej przeszko-
dy. Stąd prawdopodobnie pochodziły przejścia do Antonii i świątyni.
21 Wyżej (45) była mowa o tym, że zdobycie Antonii decyduje o posiadaniu miasta,
a tutaj dopiero zdobycie świątyni oznacza jego ostateczne zajęcie. Chodzi o to, że militarnie
ważniejszą rzeczą było zając Antonię, ale świątynia stanowiła trzon oporu żydowskiego.
22 Legiony nie brały udziału w walce nie dlatego, że "nie zdążyły nadejść" (wal-
czono bowiem 10 godzin), lecz z powodu ciasnoty miejsca lub decyzji Tytusa.
23 To znaczy tak jak Sabinusa, którego los prześladował (63).
24 Sandał (caliga) był przymocowany rzemieniami w odróżnieniu od buta (calce-
us), który zakrywał całą stopę.
25 Pośliznął się na bruku dziedzińca zewnętrznego.
26 Różne formy w kodeksach: Gyfteos, Gyftajos, Gypteus, Geftajos w 148, Tefteos
w 5, 474.
27 Zob. 4, 235 i niżej (148).
28 Podobne wyliczenie bohaterów żydowskich niżej (148).
Rozdział II
29 Był to miesiąc sierpień 70 r. Ofiary nieustające, tj. składane codziennie rano
i wieczorem (hebr. Tamid, por. Lb 28, 6). Kapłanów musiało brakować, gdyż bądź zgi-
nęli, bądź odnieśli rany, bądź przeszli do Rzymian (por. niżej 113-114). Niektórzy chcą
czytać  (jagniąt), a nie (mężów).
30 O tym, co Tytus kazał powiedzieć Janowi z Gischali poprzednio, zob. 3, 362-419.
31 Właściwie w języku aramejskim.
32 Tyran - to znaczy Jan z Gischali.
33 Jest to pewne rozszerzenie 2 Krl 24, 12. Por. Antiq.10, 100.
34 przypuszczalnie chodzi o przepowiednię Sybilli w księdze IV (115 n).
35 Józefa Kabi, syna Szymona (Antiq. 20, 196 n), i Jezusa, syna Damnajosa (Antiq.
20, 203, 213), ustanowił arcykapłanami i usunął z urzędu Agryppa II. Ten pierwszy
Mattias może być tym samym, co Mattias, syn Teofila (Antiq. 20, 223), albo Mattias, syn
Ananosa, ustanowiony przez Heroda Agryppę I (Antiq. 19, 316; 342). Drugi Mattias to
syn Beotosa (4, 574; 5, 527). Izmael to zapewne syn Fabiego, pierwszy arcykapłan usta-
nowiony przez Agryppę II (Antiq. 3, 320; 20, 179; 194 n). O zabiciu Mattiasa i jego
trzech synów przez Szymona, syna Giorasa, była mowa w 5, 527-531.
36 Gofna - zob. l, 222, przyp. 182.
37 Zob. 5, 453 n. Nie pokazywali się później pod murami Jerozolimy i na widok
powstańców.
38 Zob. 5, 453-454.
38a Prawdopodobnie glosa.
39 O machinach zob. ks. 3, przyp. 44.
40 Według 5, 423 zabijano tylko ludzi, których posądzano o zbiegostwo. Jeśli tu
mowa jest o przelewaniu bratniej krwi, to może chodzi o wewnętrzne zaburzenia
w związku z zaprzestaniem składania codziennych ofiar.

41 Twierdzenie to pozostaje w sprzeczności z faktami podanymi później: wyda-
niem przez Tytusa rozkazu podłożenia ognia pod bramy (228) i wrzuceniem ognia przez
jednego żołnierza do Przybytku (252). Józef widocznie pragnie pomniejszyć odpowie-
dzialność Rzymian za zniszczenie świątyni kosztem zelotów.
42 Zob. 5, 193, przyp. 104 i 105.
43 Zob. 5, 412, przyp. 219.
44 Sextus Cerealis Vettulenus zob. 3, 310, przyp. 97.Godzina dziewiąta w nocy
oznacza mniej więcej północ.
45 "Przyjaciele" tutaj w sensie oficjalnym (amicus Caesaris). Zob. w l, 460, przyp. 347.
46 To znaczy Jana (z Gischali) jak wyżej w 129.
47 Dosłownie według tekstu rękopisów: "bitwa ograniczała się do jednego sta-
dium", ale tutaj jest to za duży wymiar. Prawdopodobnie powinien być tu
użyty przymiotnik(stojący).
48 Analogie do opowiadania o bitwie opisanej wyżej (68-92) nasuwają podejrzenie, że
Józef mógł dwukrotnie opisać ten sam fakt historyczny. Akatelas występuje w kodeksach
w różnych formach (Akatelas, Nakatelas, Katlajas, Katlas). O synach Ariego, Szymonie i Ju-
desie, zob. 5,549 (Szymon zwany tam synem Katlasa) i 7,215. W tej liście bohaterów i w 6,
92 niektóre nazwiska pojawiają się częściej, jak Szymon, syn Akatelasa (4, 235, 4, 271, 5,
249), Jakub, syn Sosasa (4,235,521; 5,249; 6,92,380). O Geftajosie zob. wyżej 92, przyp. 26.
49 Zgodnie z rozkazem Tytusa, aby utworzyć szerszy dostęp dla wojska (zob. wyżej 93).
50 O dającym się we znaki braku drzewa Józef mówił już w 5, 523 i wyżej (5).
Teraz już szuka się budulca na szerszym terenie (do 100 stadiów, tj. około 18 500 m),
poprzednio do 90.
51 Chodzi o obsadzenie terenu dostępnego po obaleniu Antonii.
52 Na Górze Oliwnej rozbił obóz legion X (zob. 5, 70, 135). Godzina 11 oznacza
już późny wieczór.
53 To znaczy, kiedy będą brać kąpiel wieczorną i zaczną nocny spoczynek.
54 Żydzi po przełamaniu wału oblężenia (circumvallatio) prawdopodobnie znaleźli
się w pułapce - między tym wałem a umocnieniami obozu - i nie mogąc przebić się
na wolny teren, muszą wycofywać się przez wał.
55 Wspomniany już w l, 538 Pedanius nie jest bliżej znany.
56 Sposób ukarania zapewne taki jak w 5,449-451 (chłosta, tortury, ukrzyżowanie).
57 12 sierpnia 70 r.
58 To znaczy z racji zerwania połączenia z Antonią.
59 Józef koniecznie pragnie obciążyć odpowiedzialnością za zniszczenie świątyni
obrońców żydowskich, ale im chodziło tylko o odcięcie łączności Antonii ze świątynią.
60 O grobowcu Jana Hirkana zob. 5, 259, przyp. 150.
61 Tekst trudny do zrozumienia i różnie tłumaczony, np. "nie liczą się z niczym"
(R. Harmand), "osiągają łatwy wpływ na Bóstwo" (O. Michel, O. Bauernfeind).
Rozdział III
62 Sierpień 70 r.
63 To jest na zbocze opadające ku dolinie Tyropeon.

64 Wołanie Cezara było dla ginących w ogniu jakby oddaniem ostatnich honorów,
co stanowiło dla umierających pociechę.
65 W wojsku rzymskim częste były wypadki, jak wskazują liczne kamienie nagrob-
ne, wzajemnego ustanawiania się dziedzicami swego majątku.
66 Tekst w nawiasie pominięty w wielu kodeksach.
67 Jest to druga z czterech wież wzniesionych przez Jana z Gischali (4, 581).
O Ksystos zob. 2, 344, przyp. 215. Co się tyczy bram, to albo chodzi o dwie różne bra-
my, albo o dwa skrzydła jednej bramy (por. niżej 325, przyp. 139).
68 Za pasem i między fałdami można było przechowywać pieniądze lub inne przed-
mioty (por. 5, 327; Łk 6, 38).
69 Jedna drachma attycka stanowiła dzienny zarobek robotnika.
70 Józef zdaje się zapominać o analogicznych faktach opowiedzianych w Biblii
(np. 2 Krl 6, 28 n; Pwt 28, 57). Przeciwstawienie Grecy - barbarzyńcy jest greckie
i hellenistyczne.
71 Imię Maria - używane w Nowym Testamencie - u Flawiusza występuje tylko
raz w tym miejscu. Zwykle Józef posługuje się imieniem Mariamme.
72 Hizop jest rośliną niezupełnie zidentyfikowaną. Położenia miejscowości Bete-
zuba (w kodeksach są także nazwy Batechor, Betezor) nie jest znane. M. Abel
(Geographie de la Palestine, vol. 2, Paris 1938, s. 271) łączy ją z dzisiejszą miejscowo-
ścią Zubya na wschód od Pelli.
73 Perea - kraina na wschód od Jordanu i Morza Martwego, granicząca na półno-
cy z terenami Dekapolu i na południu z Pustynią Syryjską.
74 Zbrodniczy - greckie oznacza tu wszystko, co sprzeciwia się pra-
wu i naturze ludzkiej.
75 Zdanie to można zrozumieć albo w tym sensie, że miasto nie jest godne tego,
aby świeciło nań słońce, albo że słońce nie powinno doznać zniewagi spoglądając
na takie miasto. Słońce pojęte jest tutaj w sensie objawiania się przezeń Boga (zob.
2, 148; 4, 382 n).
Rozdział IV
76 Por. wyżej 150 n.
77 27 sierpnia 70 r.
78 Utrata godła mogła także pociągnąć za sobą karę. Wymieniony niżej Eleazar
(227) jest tym samym, co wymieniony w 4, 518.
79 Ananos z Emmaus już występował w 5, 531 jako wykonawca wyroku na kapła-
nie Mattiasie i jego synach. Być może Magaddates, będący tutaj ojcem Archelaosa, jest
tym samym, co Bagadates, ojciec Mattiasa, w cytowanym miejscu, lecz nastąpiło po-
mieszanie imion synów. O Emmaus zob. l, 222, przyp. 182.
80 Odprawienie oznacza odesłanie z przesłuchania.
81 Według 5, 201 bramy świątyni obite były złotem i srebrem, to ostatnie topiło się
szybciej.
82 Popołudnie 8 Loos (27 sierpnia) i następująca noc.
83 28 sierpnia 70 r.

84 Wymienieni wyżej dwaj dowódcy już byli wspomniani (Tyberiusz Aleksander
- zob. 2, 220, przyp. 143, Sekstus Cerealiusz - 3, 310, przyp. 97). Ten pierwszy wy-
stępuje tutaj jako praefectus castrorum, co oznacza, jeśli chodzi o legiony egipskie, naj-
wyższą rangę.
85 Larcius Lepidus (znany z napisu na nagrobku - CIL X 6659) był za Wespazja-
na dowódcą X legionu (Fretensis). Dowódca XV legionu Titus Frigius jest to prawdopo-
dobnie M. Titius Frugi, konsul z 80 r. Fronto Heteriusz (według niektórych kodeksów
Heternios lub Liternios) nie jest bliżej znaną postacią. M. Antonius Julianus jest nazwa-
ny co może oznaczać zarządcę politycznego (prokuratora) albo urzędnika
finansowego w służbie Tytusa. Jest on, być może, tym samym, którego wymienia Min-
cjusz Feliks (Octavius 33, 4) i który też pisał o Żydach. Dowódcy XII legionu (Fulmina-
ta) Józef tutaj nie wymienia.
86 Prokuratorowie i trybuni, o których tutaj mowa, to są funkcjonariusze admini-
stracyjno-finansowi i podlegli urzędnicy.
87 Są to Żydzi z diaspory, którzy przybywali do Jerozolimy szczególnie w czasie
Święta Paschy.
88 Szczególnie chodzi o nieustawienie machin wojennych (zob. wyżej 121).
89 Chrześcijański pisarz z IV wieku Sulpicius Severus, który może korzystał z za-
ginionego pisma Tacyta, twierdzi przeciwnie niż Józef, że Tytus chciał zniszczyć Przy-
bytek. Niektórzy sądzą, że Józef chciał oczyścić Tytusa z zarzutu okrucieństwa, ale
ogólnie przyjmuje się, że Sulpicius Severus nie korzystał z żadnego źródła dawniejsze-
go, jest tendencyjny i nie zasługuje na wiarę.
90 28 sierpnia 70 r. (Niese).
91 Wcześnie rano.
92 Data spalenia pierwszej świątyni przez Nebukadnezara ma dwie wersje w Sta-
rym Testamencie - zgodną z podaną przez Józefa (10 dzień miesiąca Loos, 30 sierpnia
- hebr. Ab u Jer 54, 12) i niezgodną zawartą w 2 Krl 25, 8 (7 Ab). Tradycja żydowska
wyrównywała te różnice, podając jako datę spalenia świątyni 9 Ab.
93 Józef daje tutaj jak i niżej w 268 wyraz cyklicznej koncepcji czasu, charak-
terystycznej dla święta klasycznego.
94 Albo przez złote okno.
95 Żołnierz wrzucił zapaloną głownię do pomieszczenia, w którym znajdowały się
zapasy i odzież. Działał on w tym wypadku jako narzędzie woli Bożej ("z nieziemskiej
podniety").
96 Żydzi nie dopuszczali myśli o spaleniu się samego Przybytku. W tej końcowej
walce prorocy zelotów mocno wierzyli w pomoc Bożą (por. 5, 459; 6, 285).
97 "Wejścia" to są pylony, ponieważ bramy i krużganki między zewnętrznym
a wewnętrznym dziedzińcem stały w ogniu.
98 O wejściu Pompejusza do miejsca świętego była mowa w l, 152 Józef jednak
ani tam, ani tu nie mówi wyraźnie, czy to było miejsce "święte" (sanctum) czy "święte
świętych" (sanctum sanctorum), do którego miał dostęp tylko arcykapłan i zapewne we-
szli Rzymianie, lecz Józef nie chce ich kompromitować.
99 Rozluźnienie dyscypliny i osłabienie autorytetu wodza zdaje się świadczyć, że
prawdziwe jest twierdzenie Józefa, że Tytus nie pragnął zniszczenia Przybytku.
100 Tak jest literalnie po grecku, ale faktycznie chodzi o pokrycie złotem.

101 Istotnie, miejsce "święte świętych" było pogrążone w mroku.
102 Por. wyżej (250).
103 Podane tu liczby nie są zgodne z danymi w Antiq. 10, 147 i 20, 224-251. Suma
470 lat trwania świątyni Salomona, 70 lat wygnania i 639 lat tu wymienionych wynosi
1179 (1181 i 1185 w Antiq.), a nie 1130 lat, które upłynęły od czasu Dawida do zburze-
nia świątyni. Zob. też przyp. 225.
Rozdział V
104 Lud znajdował się na wzgórzu świątynnym, a więc wyżej niż leżało miasto.
Został on pozostawiony tutaj na zagładę, a sami powstańcy zdołali prze-
bić się do wewnętrznego dziedzińca świątyni i do miasta. Według Kasjusza Diona (66,
6) lud niósł pomoc obrońcom świątyni, ale prawdziwsze wydaje się opowiadanie Józefa.
105 podobnie echo potęgowało grozę przy obleganiu Jotapaty (3, 250). Nie jest wy-
kluczone, że Tcepocioc oznacza tu wschodnie krańce miasta poza doliną Cedron (O. Mi-
chel, O. Bauernfeind).
106 "Ziemi" w sensie terenu wybrukowanego.
107 Chodzi o krużganek królewski w południowej części okręgu świątynnego (por.
Antiq. 15, 393; 411-416). Los ludzi, którzy się tu schronili, opisany niżej w 283 n.
108 Por. 5, 224.
109 Jest to mur samego Przybytku, a nie krużganku (por. 6, 318).
110 Brama wschodnia jest bramą między dziedzińcem niewiast i mężczyzn, brama
południowa bramą dziedzińca niewiast.
111 O pomieszczeniach skarbowych i przechowujących mienie prywatne zob.
5, 200, przyp. 111. Józef nie mówi wyraźnie, czy opróżniono je przed podpaleniem ze
złożonych w nich kosztowności.
112 Przez "zmieszane pospólstwo" prawdopodobnie Józef ro-
zumie w ogóle niezdolnych do walki, łącznie z kobietami i dziećmi (por. 6, 273).
113 Inne tłumaczenie: "Zanim Cezar powziął postanowienie, co zrobić z tymi
ludźmi lub wydał rozkazy wodzom" (Harmond, Thackeray).
114 Jedni zapewne byli w środku krużganku, inni wchodzili na krużganek lub jego
dach i "wyskakiwali z płomieni".
115 Oczekiwanie na pomoc Bożą było szczerym przekonaniem zelotów, a nie tylko
ich chytrym zabiegiem, jak to przedstawia zawsze wrogi im Józef. Por. S. Mazzarino, il
pensiero storico classico, II, 2, s. 99 n.
116 Wyliczenie znaków zapowiadających upadek Jerozolimy znajdujemy także
u Tacyta (Hist. 5, 13).
117 Zjawienie się komety zapowiadało, w przekonaniu ludzi starożytnych, nie-
szczęśliwe zdarzenia.
118 25 kwietnia (przed 66 r.), jeśli Józef trzyma się swego zwykłego systemu; tu jednak
zdaniem Niesego zdaje się posługiwać bardziej starodawnym żydowskim sposobem licze-
nia. Święto Przaśników (Pascha) przypadało nie na 8, lecz 14 dzień miesiąca Ksantyku.
119 Niektórzy komentatorzy sądzą, że to był przedwczesny płód przypominający jag-
nię, inni, że krowa wydała na świat po prostu cielę. (P. Corssen, ZNW 15, 1914, s. 114 n).

120 Brama wschodnia (Nikanora), która prowadziła do dziedzińca niewiast (dokładne
położenie jej jest sporne). Według tradycji żydowskiej otworzenie się bramy zapowiadało
zburzenie. Różne źródła zdarzenie to umieszczają na 40 lat przed zniszczeniem świątyni.
Tacyt wspomina o tym w słowach: "apertae repente delubri fores" (Hist. 5, 13).
121 O północy.
122 Chodzi o dowódcę straży świątynnej (zob. l, 652, przyp. 431).
123 "Między sobą", tj. nie otwarcie, aby nie uchodzić za zwolenników Rzymian.
Wyrażenie można też rozumieć nie "między sobą", lecz "w swoich umy-
słach" (w duchu).
124 8 czerwca 70 r.
125 Zjawiska te można by uważać za fatamorgana, ale dla Józefa są to znaki dane
od Boga. Wspomina o nich także Tacyt w słowach: "visae per caelum concurrere acies,
rutilantia arma et subito nubium igne conlucere templum" (Hist. 5, 13). O znaczeniu
"znaków" u Józefa zob. O. Michel, O. Bauernfeind, dz. cyt., Bd. II, 2, s. 186 i nn. Ex-
kurs XIV: Die Bedeutung des "Zeichens" bei Josephus.
126 w Biblii święto to nazywa się Świętem Tygodni. O nazwie Pięcdziesiątnica
zob. l, 253, przyp. 203.
127 O wyjściu Boga ze świątyni por. wyżej 127 i 5, 412. Tacyt pisze o tym w sło-
wach: "Audita maior humana vox "excedere deos" simul ingens motus excedentium"
(Hist. 5, 13).
128 Święto Namiotów w jesieni 62 r. Działania wojenne zaczęły się 4 lata później
w 66 r. O Święcie Namiotów zob. l, 73, przyp. 70.
129 To prorocze wołanie przypomina Jr 7, 34: ,J sprawię, że zniknie z miast judzkich
i ulic Jerozolimy głos wesela, głos radości i nawoływania oblubieńca i oblubienicy(...)".
130 Albinus, prokurator Judei w 62 r. po Chr. (zob. 2, 272-276).
131 Bóg troszczy się o wszystkich ludzi, w tym także o swój umiłowany naród.
132 Po zburzeniu Antonii wznoszącej się w płn.-zach. rogu świątyni, obszar zajmo-
wany przez świątynię stał się kwadratowy. Przepowiednia taka nie jest nam znana. We-
dług I. Hahna (AOA Hung 14, 1962, s. 131 n) pochodziła od Johanana ben Zakkai. Nie
wiadomo też, czy "pisma święte" mają oznaczać tekst Biblii, gdzie brak tej przepowied-
ni, czy jakieś dokumenty tradycji rabinistycznej.
133 Przepowiednia ta ma swoje paralele u Tacyta (Hist. 5, 13) i Swetoniusza (Vesp. 4).
W związku z tym powstaje kwestia, czy ci ostatni są zależni od Józefa, czy też czerpali z ła-
cińskiego dzieła Antoniusza Julianusa o Żydach, wymienionego przez Minuciusza Feliksa
(Octavius 33,4). Przepowiednia ta zrodziła się, jak się zdaje, w kręgu zelotów pod wpływem
antycznych oczekiwań eschatologicznych. (Por. I. Hahn, Josephus und die Eschatologie von
Qumran, [w:] Qumran Studien, Berlin 1962, s. 167 n oraz O. Michel, O. Bauernfeind, dz.
cyt., Bd. II, 2, s. 190. Exkurs XV: und seine Deutung.
Rozdział VI
134 Rzymianie wnieśli swoje znaki  na dziedziniec Izraelitów naprzeciw-
ko budynku Przybytku. Według Tacyta (Ann. 2, 17) orły reprezentują "numina propria"
(bóstwa opiekuńcze) legionów, którym należy się ofiara. Równocześnie obwołano Tytusa

imperatorem, który to tytuł przysługiwał zwycięskiemu wodzowi od dnia zwycięstwa do
dnia triumfu. Wedle Swetoniusza (Titus 5) istniało podejrzenie, że Tytus sam pragnął
ogłosić się władcą na Wschodzie, ale on sam rozproszył je po powrocie do Rzymu.
135 Zob. 5, 550.
136 Zob. wyżej 279.
137 G. Ricciotti sens tego zdania rozumie w ten sposób, że przestał istnieć Przyby-
tek, w którym pełnili służbę i stali się niepotrzebni (zob. dz. cyt. t. 3, s. 276).
138 Jest to mur oblężenia (circunwallatio) zob. 5, 499-511.
139 O Ksystos zob. 2, 344, przyp. 215. Most wzniesiony ponad Tyropeon w czasie
pertraktacji musiał być zerwany. "Bramy" mogą tu oznaczać albo skrzydła jednej bra-
my, albo wiele bram.
140 Poprzednio (wyżej 96 i 129) w roli tłumacza występował sam Józef. Mowę Ty-
tusa Józef skomponował w stylu typowej mowy oskarżycielskiej z okresu hellenistycz-
nego z użyciem wszelkich stosowanych środków retorycznych.
141 Podporządkowanie Judei Rzymianom przez Pompejusza Józef uważa za defini-
tywne i dążenie do zmiany tego stanu rzeczy za nierozumne. Argumenty polegające na wy-
liczaniu narodów podbitych autor już rozwijał w mowie króla Agryppy (zob. 2,358 nn).
142 Mówiąc o oddaniu kraju we władanie Żydów, Józef nawiązuje do podbicia tej
ziemi przez Pompejusza (63 r. przed Chr.), kiedy to terenów zasiedlonych przez Żydów
nie podporządkowano bezpośrednio Syrii (zob. l, 155; Antiq. 14, 74-76). Poszanowanie
w pewnych granicach autonomii wewnętrznej i zwyczajów religijnych należało do zwy-
kłej praktyki w stosunkach Rzymian z narodami podbitymi.
143 w wyrażeniu "między sobą" tłumacze zwykle dopatrują się Ży-
dów w Palestynie, a w "innych"  widzą diasporę. Można jednak w pierw-
szym wypadku myśleć o ludności żydowskiej (także w diasporze), a w drugim - o nie-Ży-
dach w żydowskiej Palestynie. Od czasów Cezara Żydzi z diaspory mieli prawo płacić na
potrzeby świątyni jerozolimskiej 2 drachmy i przekazywać dary wotywne (zob. Antiq.
16,163; 18,312). Diaspora więc mogła przyczynić się do wzniecenia powstania w kraju do-
starczając środków. O szczególnych prawach Żydów zob. O. Michel, O. Bauernfeind, dz.
cyt., Bd. H, 2, s. 197. Exkurs XVI: Die besondere Rechtsstellung der Juden.
144 Chodzi o stosunki panujące za rządów Nerona i zaburzenia po jego śmierci oraz
zaostrzenie sytuacji w Palestynie (por. 2, 250 n i 3, 2).
145 O Cestiuszu Gallusie zob. 2, 280 n; o niepowodzeniu jego wyprawy na Jerozo-
limę 2, 499-555, o podboju Galilei 3, 110-114; 127 nn.
146 O zaburzeniach po śmierci Nerona (9 czerwca 68 r. po Chr.) por. l, 5; 4,494-502,
585 nn; o opanowaniu Egiptu przez Wespazjana zob. 4, 605-617; 656 n.
147 Zob. 4, 656 n.
148 Już poprzednio były wzmianki (l, 5; 2, 388) o rachubach Żydów na wciągnię-
cie do wojny z Rzymianami Żydów w diasporze i prozelitów z Adiabene.
149 Mury były podwyższone po odparciu Cestiusza (2, 563; 2, 648), potem budowę
prowadził Agryppa (5, 153-155).
150 Jak Józef mówi w 5, 52 n, do Tytusa docierały wiadomości o tym, że lud prag-
nie rychłego pokoju z Rzymianami.
151 Zob. wyżej 124 n.
152 Zob. 5, 360 i nn.

153 Nie jest to ścisłe, gdyż żydzi nie podpalili Przybytku, lecz krużganki świątyni (zob. wyżej 165 nn).
154 Żydzi "szukają śmierci", działając w samobójczym zaślepieniu.
155 Karze, tzn. skazuje na śmierć.
156 Może tu chodzie o przysięgę związku zelotów albo o zobowiązanie, które do-
piero w tej chwili powzięto.
157 Przez "pustynię" należy rozumieć teren między górami Judy, kotliną Jordanu i Mo-
rzem Martwym. Na tym obszarze znajdowały się twierdze Herodejon, Macheront i Masada.
158 O położeniu archiwum zob. 2, 427 przyp. 266. O Akrze zob. l, 39, przyp. 37.
Ponieważ południowa część dolnego miasta (to jest Akra) została spalona, a Akra jest
wymieniona razem z archiwum i siedzibą rady, więc chodzi zapewne o starą twierdzę
o tej nazwie. O położeniu siedziby "Rady" (sanhedrynu) zob. 5, 144, przyp. 70. O Ofelu
zob. 5, 136, przyp. 64, o pałacu Heleny zob. 5, 253, przyp. 148.
159 O domu królewskim z Adiabeny zob. l, 6, przyp. 11. Na początku lat czter-
dziestych Helena i część rodziny przesiedlili się do Jerozolimy. Wedle Józefa były tam
ich trzy pałace - Heleny (5, 253; 6, 355), Monobazosa (5, 252) i Grapty (4, 567). Mię-
dzy Adiabeńczykami i Partami były bliskie stosunki, co mogło być dla Rzymian niebez-
pieczne. Posłanie Adiabeńczyków do Rzymu jako zakładników łączy się z niepewną sy-
tuacją na wschodzie cesarstwa. (Por. Tacyt, Ann. 12, 13).
Rozdział VII
160 Niektórzy sądzą, że jest to pałac Heroda w północno-zachodniej części Górne-
go Miasta, inni raczej myślą o jednym z pałaców Adiabeńczyków, ponieważ północno-
-zachodnia część Górnego Miasta nie była jeszcze placem boju, a o zdobyciu pałacu He-
roda jest później mowa (392-408).
161 Liczba ta jest niewątpliwie przesadzona.
162 Usunięcie z legionu (missio ignominosa) było jedną z kar dyscyplinarnych
w wojsku, stosowaną względem żołnierzy bez różnicy na ich rangę. (Por. J. Kromayer,
G. Veith, dz. cyt., s. 416).
163 O sadzawce Siloe zob. 2, 340, przyp. 213.
164 W czasie pożaru północnej części Dolnego Miasta powstańcy musieli zrabować
południową część oraz pałac Adiabeńczyków, a łup unieść do Górnego Miasta, które
jeszcze pozostało wraz z pałacem Heroda.
165 Albo: "końca miasta" (Ricciotti).
166 Por. 351, przyp. 156.
167 Terenem przed miastem może być spustoszone Dolne Miasto widocznie nie za-
jęte jeszcze przez Rzymian.
168 Rzucenie zwłok psom na pożarcie było największym pohańbieniem zmarłych
(1Krl 14, 11).
169 W związku z przejściami podziemnymi, o których Józef często wspomina
w ostatnich walkach o Jerozolimę (niżej 392 oraz 402, 428 nn; 7, 26), można myśleć
o wodociągu Piłata (2, 175, przyp. 110), tunelu Siloe (2, 340, przyp. 213) i podziemnych
urządzeniach w świątyni Heroda.

Rozdział VIII
170 8 września 70 r.
171 O trudnościach związanych ze ściąganiem budulca mówił Józef wyżej, zob. 151
(przyp. 50) oraz 5, 523 (przyp. 259).
172 Pałac Heroda W. zob. l, 402, przyp. 295.
173 Tłumaczenie oparte na koniekturze Destinona sypał; przekaz rękopi-
sów jest niezrozumiały. Ksystos, most i wieża Szymona oznaczają północną część
wschodniego muru Górnego Miasta.
174 wieża Jana wznosiła się w sąsiedztwie świątyni, a Szymona na wschodnich krańcach Górnego Miasta. Co do wojny z Janem zob. wyżej 191.
175 Zob. 5, 249 n.
176 Część Idumejczyków już wcześniej opuściła miasto (zob. 4, 345 n, 566).
177 Tyranii - to naturalnie Szymon i Jan.
178 Jakub, syn Sosasa, jeden z przywódców idumejskich w czasie wyprawy do Je-
rozolimy, wymieniony w 4, 235, 521; 5, 249 i wyżej 92, 148.
179 Poprzedni rozkaz (zob. wyżej 352) Tytusa głosił, że już nie będzie nikogo spo-
śród Żydów oszczędzać.
180 Gorzej od stałych mieszkańców potraktowana została ludność, która napłynęła
z zewnątrz, gdyż według Józefa grupy powstańcze, które przybyły z terenów poza Jero-
zolimą, stały się główną przyczyną katastrofy. Za wojskiem rzymskim ciągnęli handla-
rze niewolników (mangones), którzy kupowali jeńców. Gminy żydowskie uważały za
swój obowiązek wykupywać rodaków zaprzedanych w niewolę.
181 Według Klausnera (dz. cyt., 5, s. 271) zasługującymi na karę śmierci byli ludzie
przynależni do powstańców i biorący udział w powstaniu, a nie tylko winni rabowania
lub mordowania jeńców.
182 Liczba mieszkańców Jerozolimy wziętych do niewoli i puszczonych wolno
jest niezwykle wysoka (40000 ludzi ocalałych w stosunku do liczby mieszkańców
około 120000-150000). Pisarze starożytni podają różne liczby mieszkańców miasta
(Józef - 2 700 000 wyżej w 432; Tacyt 600 000 w Hist. 5, 13; Hekatajos z Abdery
ponad 120 000). Jednakże na podstawie obliczeń opartych na gęstości zaludnienia
i wielkości obszaru miast szacuje się mieszkańców na około 120000-150000. Zob.
M. Avi-Yonah, IEJ 18, 1968, s. 98 n.
183 Skarby te ukryto najprawdopodobniej w nieokreślonej bliżej części muru Przy-
bytku. Stół chlebów pokładnych, kadzielnice z dwoma srebrnymi trąbkami są przedsta-
wione na łuku triumfalnym Tytusa jako przedmioty niesione w czasie triumfu.
184 W 5, 216-217 Józef mówi tylko o jednym świeczniku, który znajduje się
w miejscu "świętym". Opis świecznika tamże przyp. 125 i 7, 148 n.
185 Oprócz drogocennej zasłony oddzielającej wejście do miejsca "świętego świę-
tych" (por. 5, 212-214, przyp. 122) były jeszcze zasłony zastępcze na czas naprawy
zasłon oryginalnych. Te ostatnie musiały spłonąć w czasie pożaru. Szaty arcykapłana
opisane były w 5, 231-236 (przyp. 134-137).
186 Wymieniony wyżej Fineasz jest zhellenizowaną formą nazwy Pinchas. Cyna-
mon i kasja służą według Księgi Wyjścia (30, 23-25) do sporządzania olejku do nama-

szczania sprzętu świętego. Terminem "kasja" dziś nazywa się korę drzewa indyjskiego
Cinnamonum cassia.
187 25 września 70 r.
188 po grecku "akra" co oznacza tutaj pałac Heroda w Górnym Mieście.
189 O podziemnych przejściach zob. wyżej 370, przyp. 169.
190 Są to z pewnością wieże muru zachodniego.
191 Zob. wyżej 394.
192 Zob. 5, 161 n, przyp. 84. Por. też 2, 439, przyp. 274. Te trzy wieże pałacu He-
rodowego uchodziły za nie do zdobycia (por. niżej 409-413), ale tyrani opuszczają je,
gdyż Bóg jest przeciwko nim, a po stronie Rzymian.
193 Pean zwycięstwa oznacza pieśń śpiewaną przy akompaniamencie uderzenia
mieczami o tarcze. (Pauly-Wiss., dz. cyt., Bd. 18, l, Sp. 2348).
194 Chodzi o uliczki Górnego Miasta.
195 26 września 70 r.
196 Albo "tylko tym, że znosiło pokolenie, które..."
Rozdział IX
197 To znaczy do Górnego Miasta.
198 Zob. 5, 161 n.
199 Już na początku zeloci wtrącili do więzienia wybitnych ludzi (4, 140 n) i nawet
przywódców idumejskich (zob. wyżej 380).
200 Jedna z tych wież, Fazael, stoi jeszcze dziś i nosi nazwę wieży Dawida. O poję-
ciu szczęścia  u Józefa zob. O. Michel, O. Bauernfeind, dz. cyt., Bd. II, 2,
s. 212 n. Exkurs XVIII: ZumBegriffdes Josephus.
201 Jest to ten sam Fronto, co wymieniony wyżej w 238 i 242 (Fronto Heterius).
Pojęcie "przyjaciela Cezara" (amicus Caesaris) mogło mieć oficjalny charakter (por.
1,460, przyp. 347).
202 Na terenie granicznym między Egiptem i Etiopią (między Nilem a Morzem
Czerwonym) znajdowały się kopalnie złota, w których pracowało wielu niewolników
(Diodor S. 3, 12). Podobnie jeńców używano do prac przy korynckim kanale Nerona
(3, 540).
203 Żydzi nie przyjmowali potraw od pogan nie dlatego, że były nieczyste same
w sobie, lecz z tej przyczyny, że przygotowywali je poganie. Prawdopodobnie odma-
wiającymi przyjmowania ich byli powstańcy.
204 Liczba 97 000 jeńców wziętych w ciągu całej wojny leży w granicach
historycznego prawdopodobieństwa. Natomiast trudno zgodzić się z liczbą zabitych
(l 100 000), która jest tu wyolbrzymiona być może w celu stworzenia wrażenia niezwy-
kłości wydarzenia.
205 według przekonania Żydów przeprowadzenie bezpośredniego spisu ludności
nie jest miłe Bogu (Wj 30, 12; 2 SM 24), chyba że dzieje się to z Jego rozkazu
(Lb l, l n). Pośredniego obliczenia można było dokonać na tej podstawie, że według
zwyczaju (Wj 30, 12 nn) przy ofiarach każdy wpłacał pół sykla jako okup. Tutaj oblicze-
nia dokonano przez policzenie jagniąt paschalnych.

206 Wyrażenie to można rozumieć albo: "święto już właśnie nade-
szło", tzn. wliczając do niego wigilię, albo: "kiedy nadchodziło święto". Chodzi o Świę-
to Paschy w 66 r.
207 Zwykle używa się nazwy (wspólnota);(grupa) - oznacza
grupę wspólnie uczestniczących w uczcie świątecznej i jest ateńskim terminem techni-
cznym.
208 Liczba 2 700 000 (ściśle wypada 2 556 000) jest bliska podanej w 2, 280 (por.
przyp. 188). Liczba 255 600 zwierząt ofiarnych jest mocno przesadzona. Ludzie "w sta-
nie czystości i świętości" to są ci, którzy znajdują się w stanie pozwalającym uczestni-
czyć w uczcie sakralnej.
209  niektórzy tłumaczą "w ostatnich dniach".
210 Zob. 7, 25-36, gdzie są podane bliższe okoliczności wzięcia do niewoli Szymo-
na. Obaj przywódcy są prowadzeni później w pochodzie triumfalnym (zob. 7, 118),
a Szymon zostaje uduszony (7, 153 n).
Rozdział X
211 26 września 70 r.
212 Asochajos jest biblijnym Sziszakiem, królem egipskim, który w czasie panowa-
nia króla Roboama złupił Jerozolimę - ok. 969 r. przed Chr. (zob. l Krl 14, 25 n).
W Antiq. nazwany jest Isokosem (Isakosem i Susakosem). Antioch Epifanes zdobył to
miasto w 168 r. przed Chr. (zob. l, 31 n), Pompejusz w 63 r. (por. l, 141 nn), Herod
i Sosjusz w 37 r. przed Chr. (l, 345 nn). Król babiloński to Nebukadnezar (Nabuchodo-
nozor), który zburzył Jerozolimę w 586 r. przed Chr. (2 Krl 25).
213 Chodzi o króla Szalemu (Jerozolimy) Melchizedeka (Rdz 14, 18).
214 Józef tutaj przyjmuje bezkrytycznie popularną etymologię grecką Jerozolimy Święta Solyma.
215 Józef dzieli historię Jerozolimy na siedem okresów, przy czym cyfra "7" nie
jest przypadkowa (por. siódmy dzień, siódmy rok - jubileuszowy). Każdy okres kończy
się zdobyciem lub zburzeniem miasta. W podziale tym odzwierciedla się teologiczny
pogląd na historię (jako realizację planu Bożego). Dlatego też Józef pomija trzy wypadki
zdobycia Jerozolimy (ok. 790, 597 i 300 r. przed Chr.). Dokładna liczba lat między za-
siedleniem miasta przez Dawida a jego zdobyciem przez króla babilońskiego wynosi
470. Przytoczona liczba lat od króla Dawida do zburzenia miasta przez Tytusa (l 179 lat)
zgadza się z podaną wyżej (269) liczbą 1130 (od założenia świątyni do zburzenia jej
przez Tytusa), jeśli dodać czas panowania Dawida i Salomona przed założeniem świąty-
ni (50 lat). Czas od założenia miasta (2054 por. wyżej 437) do 70 r. po Chr. wynosi
2124, a nie 2177 lat.

KSIĘGA SIÓDMA
Rozdział I
1 Zob. 6,409-411
2 Oddziały jazdy są to rzymskie "alae" o różnej liczebności (zob. ks. 2,
przyp. 35). Wojska posiłkowe składają się po większej części z wojsk sprzymierzonych
i stanowią samodzielne jednostki obok legionów tworzonych tylko z żołnierzy rzym-
skich. Do czasu wybuchu wojny z Rzymianami legiony stacjonowały w sąsiedniej Syrii,
a nie w Palestynie, w której były wyłącznie wojska posiłkowe, złożone z żołnierzy nie-
żydowskiego pochodzenia i stojące pod rozkazami prokuratora. Pierwszym legionem
stacjonującym na tym terenie był legion X (Frentesis).
3 Pierwszy obóz (o którym mowa w 5, 133) rozbity naprzeciw wieży Pseflnus, po-
tem przeniesiony był na teren miasta na miejsce dawnego "obozu Asyryjczyków" (5,303).
4 "Posłuszeństwo"  to jest odpowiednik dyscypliny rzymskiej (di-
sciplina militaris), którą pisarze rzymscy uważali za fundament państwa rzymskiego (Li-
wiusz 8, 7, 16; Cycero De re publica 2, 16).
5 Obwołanie Wespazjana cezarem zob. 4, 601-604. Józef mówi w liczbie mnogiej
(o władcach), bo chodzi o dynastię Flawiuszów, a więc wybór żołnierzy odnosi się i do
Tytusa (por. 4, 597).
6 Wódz po wygranej bitwie mógł zaraz odznaczyć żołnierzy albo poczekać do dnia
triumfu. Tytus uczynił to od razu, ponieważ legiony pozostają na Wschodzie, a wojska posił-
kowe będą rozpuszczone; może też postąpił tak dlatego, że chciał podkreślić swoją samodziel-
ność. Z wymienionych odznaczeń: mała włócznia (hasta pura) i godło (vexillum) przysługi-
wały wyższym dowódcom, wieńce złote (coronae-prawdopodobnie były to coronae mura-
les, dawane za wdarcie się na mur, czy vallares - za wtargnięcie do szańców) przyznawano
żołnierzom za różne osiągnięcia na wojnie. Naszyjniki (torques, a nie małe catellae) zwykle
dawano dowódcom wojsk posiłkowych. Włócznie były duże (hasta magna) i małe (hasta par-
va), ale tekst nie pozwala rozstrzygnąć, o które z nich chodziło. Odznaczenia mogły też otrzy-
mywać oddziały. Zob. J. Kromayer, G.Veith, dz. cyt., s. 537 n. Odznaczenia rozdzielone
wówczas przez Tytusa potwierdzają zachowane napisy (CIL X 6659 i VIII 12536).
7 Przed wojną z Żydami legion X (Frentesis) stacjonował nad Eufratem i brał udział
w wojnie z Partami pod wodzą Korbulona (Tacyt, Ann. 15, 6). Potem wcielony do wojska
Wespazjana (zob. 3, 65; Hist. 5, 1) brał udział w zdobywaniu Gamali (4, 13) i Jerozolimy
i stanowił stałą załogę w Judei. Legion XII (Fulminata), który także stał w Syrii, brał udział
w wojnie w Armenii (Tacyt, Ann. 15, 6), po czym powrócił do Rafanei i pod wodzą Cestiu-
sza uczestniczył w wyprawie na Judeę (2, 500-555). Przesunięcie go na granicę między

Armenią i Kapadocją miało na celu nie tylko ukaranie go, ale i sprawdzenie jego wartości,
a zarazem wzmocnienie wojskowe tych terenów. Ostry sąd o tym legionie pozostaje
w sprzeczności z poprzednim twierdzeniem, że zawiódł Cestiusz, a nie legion (5,41). Meti-
lene leży nad Eufratem, Rafanea - w środkowej Syrii na północny wschód od Trypolis.
Legion V (Macedonica) stał w Mezji nad Dunajem, skąd go przesunięto (w 62 r. po Chr.) do
Armenii, następnie do Ptolemaidy, aby wziął udział w walkach w Judei i przy obleganiu Je-
rozolimy (3,65; 5,42). Legion XV (Apollinaris) również był przesunięty (w 62 r.) do Arme-
nii, skąd wyruszył do Aleksandrii i następnie został oddany pod rozkazy Tytusa (3, 65).
Po skończonej wojnie oba legiony - V i XV - towarzyszyły Tytusowi do Egiptu, skąd
wysłano je -jeden (V) do Mezji, drugi (XV) do Pannonii (zob. niżej 117).
8 "Ruszył z wojskami" dosłownie "zstąpił" (ruch z Jerozolimy)
w przeciwieństwie do "wstępowania" (ruch ku Jerozolimie). Łupy złożone w Cezarei były
własnością państwa i miały być odesłane do Rzymu. O znaczeniu Cezarei (Nadmorskiej)
zob. l, 414, przyp. 308; o Jerozolimie po zburzeniu zob. O. Michel, O. Bauernfeind,
dz. cyt., Bd. II, 2, s. 224. Exkurs XIX: Jeruzalem nach der Zerstorung.
Rozdział II
9 Jonia stanowiła zachodnie wybrzeże Azji Mniejszej, zasiedlone przez Greków.
Przylądek Japygia jest końcową częścią południowo-wschodniej Italii (dziś przylądek
Santa Maria di Leuca przy Otranto).
10 O Cezarei Filipowej zob. 2, 168, przyp. 106. Jest rzeczą zastanawiającą, że mimo
iż Tytus przechodził przez stolicę królestwa Agryppy II (Cezareę Filipową), Józef nie
uczynił o królu wzmianki (ostatnio w 4,499 n), co może nasuwać podejrzenie o pogorsze-
nie się stosunków Tytusa z Agryppą, jeśli milczenie to nie jest po prostu przypadkowe.
11 O podziemnych przejściach zob. 6, 370, przyp. 169.
12 Józef, wrogo nastawiony do Szymona, przedstawia jego decyzję złożenia na terenie
świątyni ofiary ze swojego życia za sprawę wolności jako chęć oszukania Rzymian. W od-
różnieniu od obrońców Jotapaty (3, 338) i Masady (niżej 395) jego intencją była ofiara nie
tylko osobista, lecz w imieniu całego narodu, i stąd jego strój królewski właściwy dla postaci
mesjasza (por. O. Michel, Studien zu Josephus. Simon bardom, w NTS 14,1968, s. 402 n).
13 Terencjusz Rufus jest postacią nie zidentyfikowaną. Niektórzy utożsamiają go
z Terencjuszem Rufusem, trybunem X legionu, następcą legata Larcjusza Lepidusa. Był
on prawdopodobnie pierwszym zarządcą ustanowionej w tym czasie nowej prowincji
Judei (jako legatus Augusti pro praetore).
Rozdział III
14 Domicjan urodził się 24 października 51 r. (Swetoniusz, Domitianus 1) i miał
wtedy (w 70 r.) 19 lat.
15 Beryt (dziś Bejrut) zob. l, 538, przyp. 371.
16 Wespazjan urodził się 17 listopada 9 r. po Chr. (Swetoniusz, Vesp. 2) i w tym
czasie (70 r.) osiągnął wiek 61 lat.
17 Na początku wojny Żydzi antiocheńscy zachowali się spokojnie i według 2, 479
rozruchy antyżydowskie właśnie oszczędziły Antiochię.

18 O rozproszeniu Żydów po świecie Józef mówi w C.Ap. 2, 282, a Filon (Leg. in
Gaium 281 nn) podaje katalog miejscowości i prowincji cesarstwa rzymskiego, w któ-
rych Żydzi zamieszkali. (Zob. EJ. Schiirer, dz. cyt., 2, 1-122; V. Tcherikover, Helleni-
stic Civilisation and the Jews, Philadelphia 1959, 269 nn).
19 Jest to Antioch I Soter (280-261 przed Chr.) syn i następca Seleukosa Nikatora,
założyciela dynastii Seleucydów i Antiochii.
20 Antioch (IV) Epifanes (175-163) zburzył Jerozolimę około 170 r. (por. l, 31 n).
21 Żydzi osiedlają się w Antiochii już wnet po jej założeniu (301 r. przed Chr.),
a według Józefa (C.Ap. 2, 39, Antiq. 12, 119) już od czasów Seleukosa I Nikatora. Mu-
sieli mieć swoją dzielnicę, ale prawdopodobnie mieszkali też w rozproszeniu po mie-
ście. Ich równouprawnienie z Grekami budzi wątpliwości, tym bardziej że Józef posłu-
guje się różną terminologią. W sprawie tej badacze wyrażają sprzeczne stanowiska (zob.
E. J. Schurer, dz. cyt, 3, s. 78 n; H. Willrich, Urkundenfalschungen in der hellenistisch-
judischen Literatur, Gottingen 1924, s. 16). W związku z tym tekstem powstaje kwestia,
czy wspomniana świątynia (iepov) jest identyczna z synagogą, co wydaje się prawdopo-
dobne, czy też w Antiochii sprawowano niezależny kult od jerozolimskiego. (Żydzi bo-
wiem uznawali tylko jedną świątynię - w Jerozolimie).
22 Na początku 67 r.
23 Najwyższym organem gminy żydowskiej w diasporze była geruzja, która czę-
ściowo składała się z archontów (EJ. Schiirer, dz. cyt., 3, 38). Wymienionego tutaj ojca
Antiocha można uważać na podstawie 2, 599 i Vita 134 nie za członka geruzji, lecz za
jej przewodniczącego.
24 W miastach hellenistycznych teatr często wykorzystywano do odbywania zebrań
(por. Dz 19, 29).
25 Trudno na podstawie tekstu rozstrzygnąć, czy "składanie ofiary na sposób gre-
cki" oznacza ofiarę ze świni, złamanie przepisów rytualnych, czy uczczenie nią obcego
boga, czy też złożenie jej poza Jerozolimą.
26 Siódmy dzień - to jest dzień szabatu.
27 Na czworokątnym rynku miasta hellenistycznego znajdowały się publiczne budynki:
1. Budynki urzędowe i administracyjne, w których przechowywano dokumenty
publiczne.
2. Archiwum miejskie, w którym przechowywano oprócz innych dokumentów do-
wody długów.
3. Bazyliki, tj. krużganki służące celom handlowym i sądowym.
28 G. Pompeius Collega, wymieniony w napisie (CIL 3, 306) jako legat Antiochii
w 76 r., przez niektórych identyfikowany z konsulem z 93 r. (Tacyt, Agr. 44).
29 L. Caesennius Paetus, konsul w 61 r. po Chr. (Tacyt, Ann. 14, 29) wysłany przez
Nerona na pomoc królowi Armenii, Tigranesowi, musiał się wycofać do Syrii, skutkiem
czego pozbawiono go dowództwa. Jako zarządca Syrii podjął w 72 r. atak na niewinne-
go króla Kommageny, Antiocha (zob. niżej 219 i n).
Rozdział IV
30 W 68/69 r. zasiadało na tronie cesarskim czterech cesarzy: Neron, Galba, Oton
i Witelisz. Wespazjan miał wtedy 61 lat.

31 Nazywanie Wespazjana "dobroczyńcą" i "zbawcą" jest wzorowane przez Józefa
na zwyczaju dworu hellenistycznego, gdzie władcę nazywano (dobroczyńca)
 (zbawca).
32 Bóstwa opiekuńcze domów rzymskich nazywano Penatami, a rodzin - Larami.
33 Plemię  jest odpowiednikiem łacińskiego tribus, które pierwotnie było
pojęciem etnicznym, później stanowiło jednostkę administracyjną. W czasach wczesne-
go cesarstwa Rzym był podzielony na 35 takich jednostek lokalnych. Ród łaciń-
skie gens, obejmował związek rodzin wywodzących się od jednego przodka. Sąsiedztwa
 są odpowiednikami łacińskich vici. Za Nerona, a także Wespazjana ucztują-
cy otrzymywali swoje części do koszyczka (sportula), za Domicjana powrócono do daw-
niejszego zwyczaju rozstawiania stołu.
34 Wespazjan oczekiwał końca zimy 69/70 w Aleksandrii i do Italii udał się pod
koniec lutego. Oblężenie Jerozolimy przez Tytusa zaczęło się miesiąc później.
35 Poza Judea dochodziło do niepokojów w różnych punktach cesarstwa. W księ-
dze tej Józef mówi o rozruchach w Antiochii (41-62), Germanii (75-88) i w kraju Sar-
matów (89-95), które, jego zdaniem, spowodowała nieudolność poprzedników Wespa-
zjana. Bunt Germanów obszernie opisuje Tacyt (Hist. 4, 12-37; 54-79; 5, 14-26).
Osiedleni w delcie Renu Batawowie najpierw wspierali Rzymian. Kiedy jednego z ich
przywódców, Klaudiusza Paulusa, zgładził Fontejusz Kapito, wzniecili oni pod wodzą
Juliusza Ciwilisa powstanie, do którego przyłączyły się inne plemiona germańskie i ga-
lijskie. W wyniku działań wojennych zostali pobici zarówno Germanie, na czele których
stał Klassikus, jak i Galowie walczący pod wodzą Ciwilisa. (Rękopisy podają formę Vi-
tillos i Vitillios, ale niewątpliwie chodzi o Ciwilisa).
36 Q. Petilius Cerealis (w kodeksach Wentidiusz Cerealiusz), bliski krewny Wespa-
zjana, został konsulem dopiero w 70 r. po Chr. i w pierwszych miesiącach 71 r. wysłano
go do Brytanii jako legata konsularnego (Tacyt, Agr. 8). Nie był zaś przedtem, wbrew
twierdzeniu Józefa, namiestnikiem Germanii, bo mógł nim być tylko vir consularis w tej
prowincji, a nie ma dowodu na to, by piastował on urząd konsula wcześniej. Był (w 61 r.)
legatem legionu X w Brytanii (Tacyt, Ann. 14, 32) a w wojnie domowej dowódcą wojsko-
wym. Zwycięstwo jego w Germanii nie było łatwe i szybkie, jak mówi Józef. Uspokojenie
terenów nad Renem było zasługą Liciniusza Mucjanusa, który zebrał wojsko w 70 r. i po-
wierzył dowódcom Appiuszowi Anniuszowi Gallusowi i Kwintusowi Petiliuszowi Cere-
alisowi w czasie, kiedy Wespazjan przebywał jeszcze w Aleksandrii.
37 Według Tacyta (Hist. 4, 85) zarówno Mucjanus, jak i Domicjan wiedzieli
o zwycięstwie Cerealisa, zanim przekroczyli Alpy. Józef jest bardziej przychylny dla
Domicjana niż Tacyt, co tłumaczy się jego związkiem z domem Flawiuszów oraz fak-
tem, że w chwili pisania przez Józefa dzieła o wojnie z Żydami Domicjan już miał
rychło objąć władzę cesarską.
38 Sarmatowie byli indoeuropejskim ludem koczowniczym, zamieszkałym na tere-
nach dzisiejszej Ukrainy. Już od czasów diadochów niepokoili swoich sąsiadów (Diodor
S. 2, 43; Tacyt, Hist. 4, 54).
39 W języku greckim nazwa Ister (czasem Danubios) oznacza całą rzekę Dunaj, lecz
w języku łacińskim Danuvius jest nazwą górnego i środkowego biegu tej rzeki, a Hister -
jej dolnego biegu. "Ta strona rzeki" - to patrząc z Rzymu jej prawy brzeg. O napaści
Sarmatów i Daków (69 r.) na Mezję i Pannonię opowiada także Tacyt (Hist. 4, 54).

40 C. Fonteius Agrippa był w 68 r. prokonsulem w prowincji Azji, a w następnym
zarządcą Mezji. Można tłumaczyć albo: "kraj, który stał przed nim otworem"
 albo "kraj, który był (przez Rzymian) podbity".
41 Gubrius Gallus (tak podają kodeksy, ale to z pewnością Rubrius Gallus) to pra-
wdopodobnie consul suffectus za Nerona. Brał udział w wojnie Otona z Witeliuszem
i w późniejszych wydarzeniach (Tacyt, Hist. 2, 51, 99). Do Mezji wysłał go w 70 r. nie
Wespazjan, który był jeszcze w drodze, lecz Mucjanus.
Rozdział V
42 Zob. wyżej (39).
43 Arkea, dziś Arqa, miejscowość wymieniona już w dokumentach Tel el-Amar-
na jako Irkata, położona w odległości 26 km na północny wschód od Trypolisu na płn.
zach od Libanu, była ojczyzną cesarza Aleksandra Sewera (222-235 po Chr.). Według
Józefa (2, 247) Arkea należała do królestwa Agryppy II. O Rafanei zob. wyżej 18,
przy p. 7.
44 "Rzeka Sabbatowa" jest jedną z rzek podziemnych, jakich wiele spotyka się
w Syrii i Palestynie. Według Pliniusza (Hist. nat. 31, 11) rzeka ta płynie w Judei i -
odwrotnie - wysycha tylko w dni szabatowe, co jest zgodne z tradycją rabinistyczną.
45 Miasto Zeugma leżało nad górnym Eufratem w rejonie Samosaty, naprzeciwko
Apamei. Założył ją, jak i Apameę Seleukos I i połączył oba miasta mostem, stąd jej naz-
wa (zeugma znaczy "most"). Zeugma była ważną twierdzą na granicy z Partami.
46 Bologezes, to jest Wologezes I (51-79), był synem zarządcy Wononesa H, który
zamordował króla partyjskiego Gotarzesa V i zawładnął tronem. Po śmierci Nerona wy-
słał poselstwo do Otona w celu zawarcia traktatu przyjaźni. Przysłanie złotego wieńca
dla Tytusa jest wyrazem przyjacielskich stosunków Partów z Rzymianami.
47 Takie dokumenty prawne w starożytności ryto na tablicach spiżowych albo na
kolumnach. Usunięcie ich oznacza obalenie normy prawa publicznego lub prywatnego.
"Prawa Żydów" to są normy regulujące ich status w Antiochii, bez czego byliby trakto-
wani jak obcy i narażeni na różne szykany ze strony władz miejskich.
48 Tytus teraz przemierzał pustynię w odwrotnym kierunku niż w czasie przemar-
szu opisanego w 4, 659-663.
49 O tych dwu legionach zob. 19, przyp. 7.
50 O przyjęciu zgotowanym ojcu mowa była wyżej (63 i nn).
51 Wszystkich trzech - tzn. Wespazjana, Tytusa i Domicjana. Niektórzy komenta-
torzy widzą w tym podkreśleniu obecności Wespazjana z synami potwierdzenie
rozdźwięków w rodzinie Flawiuszów, na co wskazują inne źródła (Swetoniusz, Titus 5;
Tacyt, Hist. 4, 52; 68; 85 n).
52 Triumf ten z udziałem dwóch triumfatorów jest jedynym wypadkiem w historii
Rzymu. O triumfie rzymskim zob. H.S. Versnel, Triumphus. An Inquiry into the Origin, Development and Meaning ofthe Roman Triumph, Leiden 1970.
53 Ponieważ legiony, które brały udział w oblężeniu i zdobywaniu Jerozolimy, po-
zostały na Wschodzie, wojskiem, które brało udział w triumfie, byli zapewne pretorianie
i inne oddziały znajdujące się w Rzymie (np. niektóre z oddziałów Mucjanusa). Józef
musiał przyglądać się triumfowi, ze zrozumiałych powodów, z boku.

54 Wyrażenie to może oznaczać jeden pałac (pałac cesarski na Pa-
latynie) albo "pałace", to jest kompleks pałaców np. cesarzy (Augusta i Tyberiusza).
Niejasne też jest wyrażenie "przy bramach" , gdyż nie wiadomo czy cho-
dzi o bramy budynku, czy miasta.
55 Świątynia Izydy, wzniesiona na Polu Marsowym za Kaliguli w latach 36-39 po
Chr.,"spłonęła w 80 r. wraz z innymi budynkami. Imperatorowie spędzili prawdopodobnie
noc w budynku noszącym nazwę Villa Publica, znajdującym się obok świątyni Izydy
(zob. Platner, Ashby, A topographical Dictionary of ancien Rome, Oxford 1929, s. 284).
56 Wkładanie wieńców laurowych na głowy było zwyczajem przy pochodach
triumfalnych, przy czym triumfator otrzymywał wieniec od senatu. Szaty purpurowe na-
leży odróżnić od szat triumfalnych przywdziewanych na czas samego triumfu (vestis
triumphalis) składających się z tunica palmata i toga picta, które były przetykane zło-
tem. Krużganek Oktawii (Porticus Octaviae) wzniesiony przez Metellusa w 146 r. przed
Chr., przebudowany przez Augusta i poświęcony jego siostrze Oktawii, znajdował się
na zachód od Kapitelu. Później zawierał bibliotekę.
57 Była to "brama Triumfalna" (porta Triumphalis), przy której zaczynał się po-
chód. Prawdopodobnie znajdowała się na wschód od Circus Flaminius. Dalsza trasa po-
chodu była następująca: Circus Flaminius, porta Carmentalis, Circus Maximus, porta
Pompae, Forum, Via Sacra, Clivius Capitolinus. W tym wypadku pochód na początku
zboczył na północny wschód drogą koło trzech teatrów na Polu Marsowym (teatrów
Marcellusa, Balbusa i Pompejusza). O opisie triumfu u Józefa zob. O. Michel,
O. Bauernfeind, dz. cyt, Bd. H, 2, s. 240-242; Exkurs XX: Zur Schilderung des
Triumphzuges nach Josephus i H.S. Yersnel, dz. cyt, s. 56 nn.
58 W Rzymie rozróżniano haft frygijski i babiloński; pierwszy charakteryzował
ścieg krzyżowy, drugi - płaski. W haftach babilońskich używano barwnych nici, stąd
są desenie "barwnie wyhaftowane".
59 Chodzi o bogów rzymskich. Józef pisze dla czytelników mówiących po grecku.
60 Prawdopodobnie chodzi o ślady doznanych obrażeń cielesnych przed pochodem
triumfalnym; do triumfu dobierano mężów mocnych i dorodnych.
61 "Trybuny" to są rusztowania, estrady, tutaj wielopiętrowe.
62 Podpalone świątynie są to zapewne, oprócz świątyni jerozolimskiej, synagogi. Vi-
tucci (dz. cyt., t. 2, s. 593, przyp. 26) sądzi, że chodzi jednak tylko o świątynię jerozolimską,
a użycie liczby mnogiej stanowi po prostu środek retoryczny dla podkreślenia grozy sceny.
63 Jest to Jordan ze swoimi dopływami albo mniejszymi rzekami.
64 Okrętami są tutaj prawdopodobnie galilejskie łodzie, z którymi Rzymianie to-
czyli walkę na jeziorze Gennesar (3, 522-531). Józef nazywa je okrętami, gdyż do tak
wielkiej wojny nie pasowałyby mniejsze jednostki.
65 Oba wymienione przedmioty (stół i świecznik) są przedstawione na Łuku
Triumfalnym Tytusa. Świecznik "wykonany według innego wzoru niż jesteśmy przy-
zwyczajeni" - to albo świecznik odmienny od spotykanego w świecie hellenistyczno-
-rzymskim, albo od tych, których używano w domach żydowskich lub synagogach.
66 Przez "księgę prawa żydowskiego" należy rozumieć hebrajski zwój Pięcioksięgu
Mojżesza. Według niektórych krytyków sposób wymieniania Pentateuchu przez Józefa
świadczy, iż korzystał on z nieżydowskiego źródła albo raczej dowodzi liczenia się
z greckimi czytelnikami.

67 Bogini Zwycięstwa (Victoria) weszła do panteonu rzymskiego już na początku III w. przed Chr. i jej posągi były zawsze obecne na pochodach triumfalnych.
68 Podczas gdy obaj triumfatorzy jechali na dwu kwadrygach, Domicjan, jadący na rumaku obok ojca i brata, zajmował miejsce jakie zwykle przypada rodzinie triumfatora. W opisie triumfu u Józefa zachodzą pewne różnice w porównaniu z innymi opisami (Plutarch. Aem. 32 n, Luc. 37, Appianus, Libyca 66, Kasjusz Dion 7, 21), które tłumaczy się zmianami w ceremoniale w ciągu wieków, a nie brakiem dokładności u Józefa.
69 Stracenie Szymona nastąpiło prawdopodobnie przez uduszenie, skoro wleczono go
ze stryczkiem na szyi. Zabicie wodza nieprzyjacielskiego było starym zwyczajem rzymskim,
który nie tylko stanowił akt zemsty, lecz również akt oczyszczenia; śmierć jego oznaczała
koniec wojny i zapewniała czystość konieczną przy składaniu bogom ofiary dziękczynnej.
Miejscem stracenia było tak zwane Tullianum, tj. podziemny loch należący do starego wię-
zienia państwowego (Carcer). Zwykłych przestępców tracono na placu poza miastem.
70 Świątynia Pokoju (Templum Pacis) została poświęcona dopiero w 6 roku pano-
wania Wespazjana, tj. 75 r. po Chr. (Kasjusz Dion 66, 15, 1). Położona była na Forum
Pacis na południowy wschód od Forum Romanum i uchodziła za niezwykle wielką
i wspaniałą. Za Kommodusa (161-169 po Chr.) spłonęła w wielkim pożarze. Nie wiado-
mo, czy ocalały złożone w niej złote naczynia ze świątyni jerozolimskiej.
71 Grecki wyraz można tłumaczyć jako "świątynia" lub "przybytek"
i w związku z tym nie jest rzeczą jasną, o którą zasłonę chodzi - oddzielającą portyk
od "sanctum" czy "sanctum" od "sanctum sanctorum". Ta ostatnia była najsławniejsza
i najkosztowniejsza.
Rozdział VI
72 Sextus Lucilius (według kodeksów Lucius) Bassus identyfikowany ze znanym
dowódcą cesarza Witeliusza (Tacyt, Hist. 2, 100 nn) przybył w celu objęcia legatury
wojskowej (jako legatus Augusti pro praetore), która dysponowała wojskiem i miała za
zadanie uspokojenie kraju i umożliwienie zaprowadzenia nowej administracji w Judei
zamienionej na prowincję cesarską.
73 Vettulenus Cerealis (tak nazwany w napisie) był dowódcą legionu V (Macedoni-
ca) od 67-70 r. (por. 3, 310; 314; 4, 552-554; 6, 131; 237; 242), a potem został miano-
wany legatem Judei, obejmując to stanowisko około połowy 71 r. po Terencjuszu Rufu-
sie (zob. wyżej 31).
74 Wzgórze to w formie stożka wznosi się na wysokość niewiele ponad 700 m
ponad poziom morza. O położeniu Macherontu zob. l, 161, przyp. 136.
75 Jezioro Asfaltowe to jest Morze Martwe(Jego opis zob. 4, 476-482 oraz
przyp. 153).
76 Aleksander Janneusz (zob. l, 85 n, przyp. 75).
77 O Gabiniuszu zob. l, 140, przyp. 122 i l, 160.
78 Ruta jest rośliną krzewiastą rozpowszechnioną na terenach śródziemnomorskich
i wysoką około l m. W starożytności ceniono ją ze względu na wartości lecznicze. Iden-
tyfikacja botaniczna jest trudna ze względu na jej różne rodzaje.
79 Miejsce Baaras znajdowało się w głębokiej dolinie kilka km na północ od Ma-
cherontu i znane było w starożytności z ciepłych źródeł. Roślina o tej nazwie jest może

identyczna z mandragorą, która odgrywała ważną rolę w medycynie i wierzeniach ludo-
wych i uchodziła za czarodziejską.
80 Istnienie kopalni siarki i ałunu na wschód od Morza Martwego potwierdzają
współczesne wykopaliska.
81 Od strony mniej spadzistej (zob. wyżej 170).
82 Przez obcych  należy prawdopodobnie rozumieć ludność nieżydowską
(arabsko-nabatejską), którą uważano za "motłoch". Ludność ta została wciągnięta do
powstania i pozostawiona na pastwę Rzymian, którzy potraktowali ją srogo jako po-
wstańców. Załoga żydowska uratowała się na podstawie porozumienia z Rzymianami.
83 Zachowanie się Eleazara i towarzyszy wydaje się być w niezgodzie z pogardą
życia, jaką mieli zeloci i zwolennicy ruchu powstańczego. Podkreślenie niezwyciężalnej
potęgi Rzymian i ich szczęścia jest wyrazem ogólnego poglądu Józefa tkwiącego u pod-
staw tego dzieła.
84 Las Jardes nie został zidentyfikowany.
85 O Judesie (Judzie), synu Ariego, zob. 6,92. Wraz ze swoim bratem należał on do
najdzielniejszych przywódców zelotów i odznaczył się w czasie oblężenia, ale dotąd nie
było mowy o jego ucieczce. Ogromne straty Żydów każą przypuszczać, że był to tłum
źle zorganizowany i uzbrojony.
86 Po upadku powstania Judea była prowincją całkowicie oddzieloną od Syrii (pro-
vincia imperialis) i stanowiła własność dynastii cesarskiej. Zarządcą jej był legat cesa-
rza. Temu podlegał jeszcze prokurator, który zajmował się przede wszystkim sprawami
finansowymi. Z prowincji tej cesarz ciągnął zyski dla siebie, ale także musiał pokrywać
koszty (np. wojskowe) z własnej szkatuły. Przez "miasto odrębne" należy rozumieć sta-
tus cywilny miasta (civitas libera et immunis) mającego pewną niezależność w przeci-
wieństwie do prawa własności cesarza. Liberius Maximus jest uważany za tego samego,
co wymieniony w pewnym napisie łacińskim L. Laberius Maximus. Był on administra-
torem finansowym prowincji, a za Domicjana prefektem pretorianów.
87 Wymieniona tu miejscowość Emmaus jest to dzisiej-
sze Kalonije - 6,5 km na zachód od Jerozolimy, na drodze wiodącej do Jaffy i - jak
wskazuje nazwa - musiała być jedną z kolonii wojskowych, które wśród miast impe-
rium rzymskiego miały szczególne stanowisko. To Emmaus nie jest identyczne z mia-
stem leżącym znacznie dalej na północny zachód od Jerozolimy (dziś Amwas).
88 Pogłówne nałożone na Żydów i płacone corocznie stanowiło tzw. fiscus Judai-
cus. Przed 70 r. musieli je płacić Żydzi na całym świecie na rzecz świątyni w Jerozoli-
mie, a teraz na rzecz świątyni Jowisza Kapitolińskiego. Żydzi odczuwali to jako godzą-
ce w ich religię ze względu na zastąpienie świątyni Jahwe świątynią boga pogańskiego.
Podatek ten ściągano szczególnie rygorystycznie za Domicjana (Swetoniusz, Domit.
12). Pierwotnie wynosił on 1/3 sykla (Neh 10, 32), później 1/2 sykla (Wj 10, 13), co
równało się dwóm drachmom tyryjskim (por. Antiq. 18, 312; Mt 17, 24).
Rozdział VII
89 Było to pod koniec 72 r. Wespazjan obwołany został cezarem przez żołnierzy
w drugiej połowie 69 r.
90 O Antiochu IV Epifanesie z Kommageny zob. 2,500, przyp. 296 i 5,461, przyp. 234.

91 Cezennius Petus wymieniony już wyżej (59) jako zarządca Syrii (zob.
przyp. 29).
92 Najstarszy syn Antiocha (IV) nazywał się tak jak ojciec - C. Julius Antiochus
Epiphanes, z tym że u ojca głównym imieniem (nomen) było "Antiochus", a u syna
"Epiphanes". Agryppa I zaręczył z nim swoją 6-letnią córkę Druzyllę, ale nie doszło do
małżeństwa, gdyż Epifanes nie chciał przyjąć religii żydowskiej. Walczył on w wojsku
Otona przeciwko zwolennikom Witeliusza, a w czasie oblężenia Jerozolimy w wojsku
Tytusa (zob. 5, 460-465; Tacyt, Hist. 2, 25; 5, 1).
93 Legion VI (Ferrata) od czasów Augusta stał w Syrii.
94 Chalkidikę wspominaną przez Józefa tylko w tym miejscu niektórzy identyfiku-
ją z obszarem znanego Chalkis w dolinie Libanu, inni z ziemią rozciągającą się wokół
Chalkis, leżącego w płn. Syrii na wschód od Antiochii. O Arystobulu por. 2, 221 i 252,
Soajmosie zob. 2, 501, przyp. 297. "Kraina o nazwie Emesa" oznacza ziemię wokół
ważnego w czasach rzymskich miasta Emesa (dziś Homs), leżącego nad Orontesem, na
zach. od Palmiry.
95 Antioch Epifanes już występował w ataku na mur Jerozolimy (zob. 5, 460 n).
96 Bologezes (Wologezes) zob. wyżej 105, przyp. 46.
97 Lacedemon (Sparta) pozostał wolnym miastem po utworzeniu za Augusta pro-
wincji Achai i jako civitas externa (albo foederata) miał prawo oficjalnie dawać wy-
gnańcom schronienie.
98 W wyniku działań zbrojnych podjętych przez Petusa, Kommagena stała się czę-
ścią rzymskiej prowincji Syrii, a stolica Samosata otrzymała przydomek Flavia. Łączyło
się to z polityką zmierzającą do wzmocnienia stanowiska rzymskiego na granicy z Par-
tami. Antioch i jego rodzina żyli w Rzymie w dostatku, ciesząc się poważaniem.
99 Alanowie byli ludem irańskim zamieszkującym stepy na północ i wschód od
Morza Czarnego i Azowskiego. Od początku cesarstwa napadali na ziemie Armenii
i Medii, położone za Kaukazem. Tanais oznacza rzekę Don, jezioro Meotis - Morze
Azowskie.
100 Józef nie wspomniał dotąd o Alanach i odsyłanie czytelnika do tego, co o nich
mówił poprzednio, jest albo pomyłką, albo zwrotem wziętym mechanicznie ze źródła,
z którego sam czerpał.
101 Hirkanowie zamieszkiwali tereny wokół południowo-wschodniej części Morza
Kaspijskiego. Znajdowali się pod zwierzchnictwem państwa perskiego lub partyjskiego,
ale w I w. po Chr. stanowili samodzielne państwo.
102 Nazwa "Bramy Kaspijskie" (Pylae Caspiae) oznaczała przejście w górach Elburs
(Firuzkuh) w północno-wschodniej części Iranu. O zamknięciu przejścia przez Aleksandra
W. dowiadujemy się tylko od Józefa w tym miejscu.
103 Wymieniony tu Pakorus jest synem króla Parto w Wononesa II, który był bratem
Wologezesa I (zob. wyżej 237 i 105, przyp. 46). W 54 r. Wologezes mianował go królem
Medii (Antiq. 20, 74; Tacyt, Ann. 15), w której sprawował spokojnie rządy aż do napadu
Alanów.
104 Tiridates był drugim bratem Wologezesa I. Po pokonaniu Artabana III, króla
Partów, który chciał zawładnąć Armenią, Rzymianie usiłowali osadzić go na tronie
partyjskim, co jednak ostatecznie skończyło się niepowodzeniem i Tiridates zbiegł do
Syrii.

Rozdział VIII
105 O Bassusie zob. wyżej 163, przyp. 72.
106 pełne nazwisko jego (według jednego napisu CIL 10, 243) brzmi: L. Flavius
Silva Nonius Bassus. W końcu 72 r. lub na początku 73 r. po Chr. został wysłany do
Judei jako legat cesarski, a w 81 r. po Chr. sprawował urząd konsula (drugim był Asi-
nius Pollio Verrucosus; zob. Kasjusz Dion 66, 26).
107 Te "wszystkie siły" obejmowały legion X (Fretensis), stanowiący garnizon jero-
zolimski oraz pewne wojska posiłkowe - razem, jak obliczają niektórzy komentatorzy,
około 8000-9000 ludzi. W stosunku do załogi Masady, liczącej 900 ludzi, w tym około
500 zdolnych do walki, Rzymianie mieli olbrzymią przewagę, ale obronne położenie
twierdzy zmniejszało tę dysproporcję. O Masadzie zob. l, 237, przyp. 192. Józef wielo-
krotnie wspominał o tej twierdzy, ale tu mówi o niej jakby po raz pierwszy, co można
tłumaczyć (Vitucci, dz. cyt, t. 2, s. 599, przyp. 2) zebraniem przez Józefa materiałów z in-
nych źródeł (rzymskiego o operacjach wojskowych i żydowsko-hellenistycznego o losach
Żydów). Charakterystyczne jest nieokazy wanie wrogości dla ruchu sykariuszów. Nazwa
twierdzy w języku aramejskim ("mesadha") oznacza "szczyt góry" lub "silną skałę", co
wyraża dwie jej naturalne cechy. Zwolennicy Manahemosa są nazwani w 2,444 zelotami,
podczas gdy obrońcy Masady skupieni wokół Eleazara (potomka Judy, założyciela zelo-
tów) - sykariuszami (por. 4,400). Józef odróżnia te dwie grupy od siebie (zob. niżej 268
i 2, 254). O ideologii sykariuszów zob. 2, 254; 433. Problem stosunku obu grup powstań-
czych do siebie jest omawiany w pracach: M. Hegel, Die Zeloten. Untersuchungen żur
Judischen Freiheitsbewegung in der Zeit von Herodes I bis 70 n. Chr., s. 61 n; S. Zeitlin,
Zealots and Sicarii, w JBL 81, 1962, s. 395 n; G. Baumbach, Zeloten und Sikarier, ThLZ
90, 1965, s. 724 nn; O. Michel, O. Bauernfeind, dz. cyt., Bd. H, 2, s. 266; Exkurs XXI:
Zum Problem derSikarier unddas Yerhdltnis der Aufstandsgruppen untereinander.
108 O Eleazarze, synu Jaira, zob. 2, 447 i przyp. 278.
109 O spisie Kwiryniusza zob. 2, 118, przyp. 68.
110 Albo: "tak bardzo pragnęli" będący przedmiotem walki,
upragniony, pożądany).
111 Jan z Gischali, przeciwnik Józefa.
112 Ogłoszenie go władcą zob. 4, 57 nn.
113 O Idumejczykach zob. 4, 224, przyp. 58, o wymordowaniu kapłanów 4, 314 i nn.
114 O nazwie "zeloci" zob. 4, 161, przyp. 46.
115 Niżej (417 nn) Józef opowiada, że sykariusze, mimo zadawanych im tortur, nie
ugięli się i nie nazwali Cezara swoim panem.
116 Legat Flawiusz Silwa otoczył twierdzę murem, wzmocnionym systemem 8 ob-
warowanych obozów, jak wskazują badania archeologiczne. O archeologicznych wyko-
paliskach w Masadzie zob. Y. Yadin, The Excavation of Masada - 1963-64, Prelimina-
ry Report IEJ 15, 1965, s. l nn; Y. Yadin, Masada, Herod's Fortress and the Zealots last
stand, London 1966.
117 W tekście jest wyraźnie mowa o arcykapłanie Jonatesie (Jonatanie) i królu Hero-
dzie jako budowniczych Masady, podczas gdy w 4, 399 mieli nimi być "dawni królowie".
W związku z tym niektórzy identyfikowali arcykapłana Jonatana z Jonatanem bratem Ju-

dy Machabeusza, ale wtedy trudność sprawia wyrażenie "dawni królowie". Jednakże mo-
nety bite za Aleksandra Janneusza w drugiej emisji pomijają jego tytuł królewski, a wy-
mieniają tylko godność arcykapłańską. Napis "Jehonathan" wskazuje, że "Janneusz" jest
tylko skróconą formą imienia , Jonatan". Chodzi więc o Aleksandra Janneusza i Heroda,
co zupełnie zgadza się z tym, co Józef mówi w obu miejscach.
118 Rezultaty badań archeologicznych potwierdzają ogólnie dane zawarte w opo-
wiadaniu Józefa, lecz wysokość 37 wież (50 łokci - ponad 20 m) wydaje się przesa-
dzona.
119 Ponieważ mur okalający wyrównaną przestrzeń na szczycie miał około 1300 m
długości (7 stadiów), płaszczyzna przeznaczona na uprawę nie powinna przekraczać
12 hektarów.
120 Jak wskazują wykopaliska dokonane w Masadzie, ten pałac Heroda znajdował
się w północnej części i nie jest identyczny z reprezentacyjnym pałacem "zachodnim",
leżącym na płaskowyżu w obrębie otaczającego go muru. Kolumny, jak widać z ich za-
chowanych części, nie były blokami z jednego kamienia, lecz zbudowano je ze spojo-
nych głazów pokrytych stiukiem. Zidentyfikowano również liczne cysterny wchodzące
w skład systemu zaopatrywania w wodę.
121 Zob. wyżej 281-283.
122 Zob. 2, 408. Podczas prac archeologicznych w Masadzie znaleziono m.in. pew-
ną liczbę naczyń przeznaczonych do przechowywania środków żywności. Na ich dobry
stan, w jakim znaleźli je sykariusze w 69 r., nie miały wpływu właściwości powietrza,
jak Józef mówi niżej, lecz przeciwnie - izolowanie od niego przez mniej lub więcej
szczelne zamknięcie naczyń.
123 Jeżeli twierdza została zaopatrzona w zapasy w czasach Kleopatry, to od 31 r.
przed Chr. do 73 po Chr. minęły 104 lata. Jeśli zaś liczyć od podejrzeń Heroda (zob.
niżej 300-303), to jest 34/33 r. przed Chr., to upłynęło 106/107 lat.
124 Dawna dynastia - to dynastia hasmonejska.
125 Por. l, 359 n. To żądanie Kleopatry oddania jej ziem Heroda miało miejsce na
wiosnę 34 r. przed Chr.
126 Zob. wyżej 275 i nn.
127 "Leuke" jest to biała skała kredowa, stanowiąca zakończenie zachodniego
występu głównej skały, na której stała Masada. Była ona w tym miejscu najniższa,
tworząc siodło i tutaj można było usypać wał w celu umieszczenia na nim machin.
Zachowały się do dziś resztki wału i pni drzew użytych do budowy.
128 Podobną pomoc Opatrzności Bożej Rzymianie mieli już przy zdobywaniu Ga-
mali (4, 76). Jest to zwykła "teologia" filorzymska Józefa.
129 O stosunku obu mów Eleazara do siebie i problemie duszy zob. O. Michel,
O. Bauernfeind, dz. cyt., Bd. II, 2, s. 276-278, Exkurs XXIV: Die Eleazarreden.
130 Była to główna zasada zelotów-sykariuszów (zob. niżej 410; por. 2, 118, 433).
131 Wyrażenie "pierwsi-ostatni" wskazuje, że sykariusze (przynajmniej w tej księ-
dze) utożsamiają się z galilejskim ruchem powstańczym Judy.
132 Chodzi o zadawnioną rywalizację między różnymi grupami powstańczymi
(zob. 5, 2 n).
133 Tekst w nawiasie opuszczają wszystkie kodeksy oprócz M. (nullius culpae par-
ticipes fuissemus - Lat.).

134 Zob. wyżej 317 n.
135 Wypowiedzi na temat nieśmiertelności duszy w kilku punktach odzwierciedlają
wyrażenia i pojęcia platońskie. O nauce esseńczyków o nieśmiertelności duszy zob.
2, 154-158; por. też. 3, 372 i 6, 44 nn.
136 Głównym źródłem informacji o Indiach w świecie grecko-rzymskim było dzie-
ło Megastenesa, który w I pół. III w. przed Chr. odwiedził ten kraj.
137 To znaczy zlecenia od swoich krewnych, którzy zmarli.
138 Albo "osiągnęli swój stan" (O. Michel, O. Bauernfeind).
140 Zob. 2, 457 (początek wojny, 66 r. po Chr.).
141 To znaczy szabat; zarówno masakra załogi rzymskiej w Jerozolimie, jak i Ży-
dów w Cezarei odbyła się równocześnie, tj. w dzień szabatu (2, 456).
142 Zob. 2, 466 nn.
143 Niektórzy przyjmują zamiast  jak podają kodeksy, koniekturę
Lowtha  i tłumaczą: "bardziej wrogo do nas nastawionych niż są Rzymianie".
Nie wydaje się jednak konieczne zmieniać dobrze przekazanego tekstu.
144 Według 2, 561 w Damaszku wymordowano 10 500 Żydów.
145 Jak podano w 2, 497 w Aleksandrii zginęło 50 000 Żydów.
146 Tekst w nawiasie opuszczają kodeksy PMC Heg.
147 Grecki wyraz  znaczy "osadnik", ale także "założyciel" i dlatego można tekst rozumieć inaczej (jak Thackeray): "ma Boga za swego założyciela".
148 Inne tłumaczenie oparte na lekcji części kodeksów: "I nie pozostaje nic zniego na jego ruinach jak obóz tych, którzy je zniszczyli".
149 Zob. 6, 350 n.
150 Jest to przesada retoryczna, ponieważ Prawo (Pentateuch ani w ogóle Biblia)
nie zawiera takiego bezpośredniego nakazu.
Rozdział IX
151 O rytualnej stronie tej zbiorowej ofiary zob. O. Michel, O. Bauernfeind,
dz. cyt, Bd. II, 2, s. 280, przyp. 185.
152 Stało się to koło 2 maja 73 r., jak można wnosić z pierwszego sprawozdania
z wykopalisk 1955-1956 w IEJ 7(1957)8. O datowaniu tego faktu w kwietniu 74 r. zob.
W. Eck, Die Eroberung von Masada und eine neue Inschrift des L. Flavius Silva Nonius Bassus, ZNW 60, 1969, s. 282 n.
153 Mianowicie krewna Eleazara (por. 399).
Rozdział X
154 Ślady pozostawiania w twierdzy załogi rzymskiej potwierdzają badania archeo-
logiczne prowadzone w latach 1963-1964. Zob. Y. Yadin, dz. cyt., s. 119.

155 Od czasów Augusta w miejsce samowładnego etnarchy w Aleksandrii wprowa-
dzono ciało kolegialne, geruzję, na czele której stało kilku archontów. (Por. Filon, In Flaccum 14; Antiq. 14, 117; 19, 282-283).
156 Rozróżnienie między Egiptem i Aleksandrią wynika z wyjątkowego stanowiska tego miasta.
157 Pełne jego nazwisko brzmi: Titus Julius Lupus (CIL III l, 31 PIR II l, 199,207). Był on prefektem całego Egiptu w latach 71-73.
158 Miejsce świątyni tej wymienionej już w l, 33 zidentyfikowano na podstawie wykopalisk jako dzisiejsze Tell-el-Jehudijeh. Z chwilą gdy do Egiptu zbiegli sykariusze, świątynia w okręgu Heliopolis, jako ośrodek żydowski życia religijnego, stała się w przekonaniu Rzymian niebezpieczna.
159 Według Antiq. 12, 237 n; 387; 13, 62-73 budowniczym świątyni w Heliopolis
był syn Oniasza III, czyli Oniasz IV, a nie Oniasz, syn arcykapłana Szymona. Ponieważ Antiquitates są późniejszym dziełem Józefa, zmiana tej informacji wydaje się późniejszą korekturą. Oniasz IV, po zamordowaniu jego ojca i wypędzeniu brata Jazona, był prawowitym dziedzicem godności arcykapłańskiej, choć tego urzędu w Jerozolimie nie pełnił (zob. 1,31, przyp. 25).
160 Antioch IV Epifanes zob. wyżej 44, przyp. 20.
161 Ptolemeusz VI Filometor, król Egiptu w latach 180-144 przed Chrystusem.
162 Gdzie indziej jednak (l, 33Antiq. 12,388; 13, 63; 72; 20, 236) Józef podkreśla
podobieństwo tej świątyni do jerozolimskiej.
163 proroctwo Izajasza (19,19) brzmi:"W ów dzień będzie się znajdował ołtarz
Pana pośrodku kraju Egiptu". Zob. też Antiq. 13, 64.
164 Lupus zmarł w 73 r., Paulinus jest postacią nie zidentyfikowaną.
165 podana tutaj liczba lat jest zawyżona co najmniej o 100 lat. Być może tekst jest zepsuty i należy czytać 243 zamiast 343. Zbudowanie świątyni miało miejsce między161 i 152 r. przed Chr., a zburzenie nastąpiło w 73 r. po Chr.
Rozdział XI
166 Libijskie Pentapolis jest rzymską Cyrenaiką. Nazwa pochodzi od pięciu najważniejszych miast: Apollonia, Arsino, Berenike, Cyrene, Ptolemais. Katullus sprawował zarząd jako prokonsul w prowincji Krety i Cyrene (73-74). Zob PIR2 II, s. 132,nr 582.
167 Tekstu w nawiasie brak w kodeksie P lub PA.
168 prawo rzymskie z karą śmierci lub wygnania łączyło konfiskatę własności ska-
zanego, za Augusta i Tyberiusza - na rzecz skarbu państwa (aerarium), później na rzecz prywatnej kasy cesarza (fiscus).
169 Józef wspomina o tym w Vita (424): ,Jonatan... utrzymywał, że zaopatrywałem go w broń i pieniądze".
170 Ponieważ wyraz grecki znaczy także "przekładać", niektórzy
(Thackeray, dz. cyt., III, s. 633 i G. Ricciotti, dz. cyt., t. 3, s. 381) dopatrują się w tym
wyrażeniu aluzji Józefa do przekładu swego dzieła aramejskiego na język grecki. Inni komentatorzy widzą jednak w przeciwieństwie  antyczne prze-
ciwstawienie stylu i treści.
















1


