





                                       Konrad T. Lewandowski - Noteka 2015
                                                          www.bookswarez.prv.pl
                      Dzień zaczął się i wcześnie i ponuro jak w powieści sensacyjnej . Z łóżka
                      wyciągnął mnie dzwonek , a za progiem stało trzech smutnych facetów .
                      Niezupełnie smutnych . Dwóch uśmiechnęło się na mój widok , z czego jeden
                      całkiem szeroko . Można było zrozumieć ten brak urzędowej powagi . Nieogolona
                      gęba , rozbiegane oczy oraz zmierzwione kudły czyniły mnie zapewnie podobnym
                      do skacowanego borsuka .
                      - Radosław Tymaszewski , stały wspólpracownik tygodnika "Obleśne Nowinki" ? -
                      zapytał najsmutniejszy
                      Spojrzałem spode łba
                      - Tak , to ja .
                      Wyciągneli legitymacje , bardzo dbając , bym nie pomyślał że to rewolwery .
                      - Ministerstwo Obrony Narodowej - oznajmili chórem
                      - Wiecie co , panowie , to chyba naprawdę pomyłka ..
                      - Możemy wejść ?
                      Pytanie , rzecz jasna , było retoryczne . Kiedy już wpakowali się do środka i
                      zamkneli drzwi , ten najbardziej wesoły oznajmił :
                      - Przychodzimy w sprawie pańskich artykułów dotyczących naszego resortu ...
                      - Ależ ja to wszystko zmyśliłem ! - nie byłem pewien , czy w obecnej sytuacji jest
                      to rozsądny argument , ale w sumie nie miałem nic innego do powiedzenia .
                      - Wiemy o tym - rzekł ten umiarkowanie wesoły - Właśnie dlategu tu przyszliśmy
                      - Ojczyzna pana potrzebuje - dodał ten najsmutniejszy
                      Zakręciło mi się w głowie .
                      A to wszystko przez to , że trzy miesiące wcześniej w "Obleśnych Nowinkach"
                      zmienił się naczelny .
                      Istniało kilka reguł rządzących procesem następstwa zadków na stołku
                      naczelnego .Po pierwsze : kadencje krótkie zawsze następowały po długich , na
                      zasadzie kreska-kropka-kreska-kropka jak w alfabecie Morse'a . Po drugie :
                      każdy naczelny typu "kropka" zaczynał od gruntownej reformy pisma celem jego
                      większego urynkowienia . Mówiąc po ludzku : uskuteczniał nowe , w swoim
                      przekonaniu genialne pomysły na czytanki dla analfabetów . Eksperymenty te
                      owocowały rychłym spadkiem nakładu , w wyniku czego wydawca spławiał
                      nowatora i dawał na jego miejsce przytomniejszego człowieka , który wkrótce
                      doprowadzał nakład do poprzedniego poziomu . Następowała kadencja typu
                      "kreska" . Jednak po pewnym czasie wydawca znów zaczynał kombinować jak by
                      tu jeszcze bardziej urynkowić "Nowinki" i w efekcie zaczynał się następny cykl .
                      Nie było by w tym nic przykrego , gdyby nie to , że przy każdej reformie
                      "Nowinek" dochodziło do pogromu stałych współpracowników .
                      Tym razem przyszła kolej na kropkę , czyli porcję postępu . Nowy naczelny na
                      dzień dobry oznajmił , że od tej pory nie będziemy żadnym brukowcem , tylko
                      poważnym pismem bulwarowym . Wśród autorów głupawek wybuchła panika .
                      Ktoś kopnął się do komputera i zaczął przerabiać rolnika spod Piotrkowa , który
                      zarąbał żonę motyką do buraków , na hrabiego Luisa z Monaco , który udusił żonę
                      żywym pytonem . Kilka osób przezornie poszło rozglądać się za robotą gdzie
                      indziej , a mnie strzezlił do głowy ten cholerny pomysł . W te pędy zapisałem się
                      na audiencję do naczelnego .
                      - Czym zajmował się pan do tej pory ? - zapytał pół godziny później , patrząć
                      "przenikliwie"
                      Wymieniłem tytuły paru moich głupawek . Zgodnie z oczekiwaniem naczelny
                      skrzywił się z dezaprobatą .
                      - Postanowiliśmy , że już dość wymysłów - oznajmił .






                      - Od tej pory będziemy pismem bardziej reportażowym . Ponadto rozpoczynamy
                      druk dalszego ciągu "Pana Tadeusza" . Nie trzynastej księgi ! - zastrzegł się
                      gwałtownie , widząc radosny błysk w moich oczach. - Jest pewien młody , bardzo
                      zdolny poeta , który podjął się opisać dalsze losy rodu Sopliców do Powstania
                      Styczniowego włącznie .
                      - Aha ... - chyba wiedziałem o którego poetę chodzi . Bez wątpienia o tego , który
                      niedawno w trybie pilnym musiał żenić się z córką wiceprezesa wydawnictwa -
                      Też chciałbym zaproponować coś zupełnie nowego - oznajmiłem .
                      - Co takiego ? - mina naczelnego świadczyła , że nie ma dla niego pomysłów
                      nowych .
                      - Pomyślałem , że "Nowinki" mogły by opublikować kilka supertajnych
                      dokumentów Sztabu Generalnego .
                      - A skąd je pan weźmie ? - zająknął się lekko i od razu , dla równowagi wzruszył
                      ramionami .
                      - Wymyślę .
                      Bez trudu mogłem odczytać hieroglify , w które ułożyły się zmarszczki nowego
                      naczelnego . Z jednej strony psułem mu nową koncepcję pisma , a z drugiej
                      gdyby udało mi się zrobic jakąś większą zadymę ... jakaś interpelacja w Sejmie
                      ... To była by wspaniała reklama dla "Nowinek" .
                      - Cóż ... - stęknął - Sądzę że mimo zaplanowanych zmian na przedostatniej
                      stronie znajdzie się trochę miejsca . Niech pan wymyśla ... - zakończył
                      zdegustowany .
                      Wróciłem do domu okrutnie z siebie zadowolony . Nie dość , że znalazłem sposób
                      na naczelnego , to jeszcze po raz pierwszy w mojej karierze w "Nowinkach" trafiła
                      mi się pisanina wymagająca zaangażowania więcej niż trzech szarych komórek .
                      Z zapałem zabrałem się do roboty . I trzeba , psiakrew , trafu , że sześć tygodni
                      później pan Prezydent rozgonił Sejm i ogłośił się Naczelnikiem Państwa ...
                      W samochodzie ten umiarkowanie wesoły przedstawił się jako półkownik
                      Moraszczyk , po czym wyciągnął ze schowka moją teczkę ewidencyjną z WKU .
                      - Służył pan może w wojsku ? - zapytał rozwiązując tasiemki .
                      - Nie
                      - A dlaczego ?
                      - Wykryto u mnie alergię na sierść kota .
                      Zirytowany zaszeleścił gwałtownie papierami . Mina wydłużyła mu się gdy ,
                      znalazł wyniki badań lekarskich .
                      - Rzeczywiście - westchnął - jest alergia na sierść kota , a na dotatek na kurz i
                      pyłki traw .
                      - Czyli na koszary i poligon - skwitowałem zastanawiając się kiedy przejdą do
                      rzeczy .
                      - Mam nadzieję , że nie jest pan pacyfistą - odezwał się ten , który uśmiechał się
                      najszerzej .
                      - Nie jestem , ale za to znam dużo dowcipów o trepach .
                      Prowokacja dała zaskakujący skutek . Wszyscy trzej wyraźnie się zaniepokoili .
                      Odniosłem wrażenie , że nie wiedzą jak ze mną rozmawiać . . Zapadło niezręczne
                      milczenie . Mijaliśmy właśnie Dworzec Zachodni i skręcaliśmy w kierunku Alei
                      Jerozolimskich . W tym momencie jakiś pacyfistycznie nastrojony gołąb nasrał na
                      przednią szybę . Dobra wróżba , pomyślałem .
                      - Proszę zrozumieć , że zależy nam na pańskiej współpracy - odezwał się wreszcie
                      Moraszczyk - Nie jesteśmy pańskimi wrogami .
                      - A kim ?
                      Ten najsmutniejszy odetchnął z ulgą i odwrócił się na chwilę od kierownicy .
                      - Generał Brygady Ryszard Jankowski - wyciągnął rękę .
                      - Ja też generał , tyle że dywizjii - przedstawił się ten najweselszy - Emil
                      Stebnowski .
                      - I co mamy robić ? - spytałem starając się ukryć zaskoczenie .
                      - Przygotować obronę kraju według taktyki pańskiego pomysłu - oznajmił
                      Moraszczyk .






                      - Mogliśmy zając się tym sami , ale uznaliśmy , że będzie pan cennym
                      konsultantem - dodał Stebnowski .
                      - Nie wierzę !
                      Wjeżdżaliśmy już w bramę budynku naprzeciwko domu handlowego IKEA .
                      - Opracowaliśmy już konstrukcję szerokozakresowego pelengnatora , o którym
                      wspomina pan w swoich artykułach - ciągnął Stebnowski - W chwili obecnej trwa
                      montaż ponad dwóch tysięcy tych urządzeń . Poza tym dziś rano rozpoczeliśmy
                      rozśrodkowywanie dywizjii pancernych .
                      Słuchałem tego oniemiały . Po raz pierwszy od czasów przedszkola zapomniałem
                      języka w gębie . Samochód zatrzymał się przy wewnętrznym dziedzińcu .
                      - Napisał pan trzy artykuły ? - zapytał Jankowski
                      - Nie , cztery - wykrztusiłem - wszystkie złożyłem w redakcji "Nowinek"
                      - Psiakrew ! Mówiłem że ten naczelny coś ukrywa ! - zdenerwował się Moraszczyk
                      - Zdaje się że pański szef zniszczył ze strachu ostatni artykuł o strategii chaosu .
                      - To do niego podobne - mruknąłem zastanawiając się intensywnie do czego oni
                      zmierzają . - Czy mamy przygotować jakieś manewry ?
                      Wszyscy trzej popatrzyli na mnie jak na zielonego ludzika .
                      - Jesteśmy tajną grupą konsultacyjną Naczelnika Państwa - oznajmił zimno
                      Stebnowski - Nasze zadanie polega na zorganizowaniu wojny obronnej , która
                      wybuchnie najdalej za dziewiędziesiąt sześć godzin . Opracowane przez nas
                      wytyczne będą natychmiast przekazywane do Sztabu Generalnego , a stamtąd
                      bezpośrednio na front !
                      Cios obuchem w łeb zrobił by na mnie dużo mniejsze wrażenie .
                      - Czy ... - z trudem przełknąłem ślinę - Czy to znaczy , że Amerykanie nie blefują
                      ?
                      Afera z Sejmem zaczęła się całkiem niewinnie .
                      Pewnego dnia w jednej z gazet pojawił się artykuł solidnie podbudowany faktami
                      o związkach jednego z posłów z rosyjską mafią . Poseł ów należał do małej ,
                      opozycyjnej partyjkii , która nie miała szans na wejście do jakiegokolwiek rządu .
                      Zaś dowody były na tyle niezbite , że Sejm prawie jednogłośnie uchwalił
                      uchylenie immunitetu i wykluczył czarną owcę ze swego grona . W ten sposób
                      powstał precedens .
                      Tydzień później , kiedy wszyscy zaczeli o sprawie zapominać , inna gazeta , w
                      żaden sposób nie powiązana z tą pierwszą , opublikowała materiały
                      kompromitujące trzech innych posłów , tym razem jednego z koalicji rządzącej i
                      dwóch z głównej partii opozycyjnej . Jak poprzednio , dowody były nie do
                      odparcia . Dokumenty i zdjęcia jednosnacznie wskazywały , że panowie posłowie
                      brali od rosyjskich mafiosów za wciskanie właściwych guzików do głosowania . W
                      Sejmie zawrzało jak w kraterze czynnego wulkanu . Aferze najchętniej ukręcono
                      by łeb , gdyby nie świeżutki precedens , który teraz okazał się mieć urok zadry w
                      tyłku . Ostatecznie , sejmowa większość , wychodząc z założenia , że w sumie ,
                      po całej sprawie , będzie o jeden głos do przodu , wbrew skowytom opozycji
                      zrobiła trójce winowajców polityczne kęsim .
                      I wtedy ruszyła lawina . Coraz to nowe gazety , prywatne stacje telewizyjne i
                      radiowe zaczęły na wyścigi ujawniać powiązania kolejnych posłów z rosyjską
                      mafią . Tym razem obrywało się głównie posłom koalicji rządowej . Dziennikarze
                      zamienili sie w łowców głów dyszących żądzą mordu . Poszczególne gazety
                      zaczęły się licytować liczbą skompromitowanych posłów .
                      Sejm najpierw zgłupiał z wrażenia , a potem jak jeden mąż zaczął udawać greka .
                      Tymczasem wyszło na jaw , że w pierwszej połowie lat dziewiędziesiątych polska
                      policja zawarła z "biznesmenami zza buga" pewien nieformalny układ . W zamian
                      za nietykanie polaków , rosyjscy mafiosi dostali wolną rękę jeśli chodzi o ich
                      własnych rodaków na terenie polski . Mogli ich wieszać , palić i ścinać , a nasi
                      stróże prawa mieli na to patrzeć przez palce , pod warunkiem , że wśród ofiar nie
                      będzie polskich podatników . Obie strony sumienne przestrzegały porozumienia ,
                      aż w końcu , w ciągu następnego ćwierćwiecza , jakoś tak niepostrzeżenie , dwie
                      trzecie polskich parlamentarzystów znalazło się na tajnych listach płac






                      prywatnych spółek z przewagą kapitału zza Buga .
                      Te wydarzenia niewiele mnie obchodziły . W czasie kiedy sejm przypominał
                      płonący skład materiałów wybuchowych , pracowałem nad cyklem artykułów ,
                      dzięki którym miałem nadzieję dotrwać do końca kadencji nowego naczelnego w
                      redakcji "Nowinek" . Wojsko , dziwnym zbiegiem politycznych okoliczności ,
                      rządzone przez dwóch ministrów obrony narodowej na raz ( bo sejmowa komisja
                      powoławszy drugiego , nie zdążyła odwołać starego ) wydawała się instytucją
                      całkowicie niegroźną . Formę i styl dokumentów Sztabu Generalnego
                      zapożyczyłem z ogólnie dostępnych książek historycznych i sensacyjnych .
                      Na dobrą sprawę moim celem była niewinna , intelektualna zabawa . Miałem
                      ochotę znaleźć odpowiedź na pytanie , w jaki sposób można walczyć z
                      przeciwnikiem dysponującym dużą przewagą technologiczną . Skoro nad polem
                      bitwy mamy wrogiego satelitę obserwacyjnego , niżej samoloty zwiadowcze , pod
                      nimi bombowce strategiczne , myśliwce , samoloty szturmowe , helikoptery , a
                      pod całym tym parasolem oddziały pancerne i zmotoryzowane , to jak można
                      rozgryźć tę piramidę nie dysponując żadną podobną strukturą nad swoim
                      wojskiem ?
                      Odpowiedź na to pytanie dawały teoria chaosu i teoria burzy . Szło o to , aby
                      uniknąć koncentracji własnych wojsk przed atakiem . Jeśli bowiem zaczniemy
                      gromadzić w jednym miejscu oddziały pancerne , by potem rozpocząć ofensywę ,
                      to przeciwnik dysponujący dobrym zwiadem elektornicznym i przewagą w
                      powietrzu błyskawicznie wykryje to zgrupowanie i minuta osiem przerobi je na
                      kupę złomu i opiłków zaprawionych odrobiną keczupu . Wszystko to na długo
                      przed tym , jak na horyzoncie pojawią się obce czołgi . Tak więc nasze wojska
                      powinny skupiać się tylko w momencie ataku , a nie przed , bo to wystawie jae
                      na zniszczenie z powietrza .
                      Istnieje w przyrodzie pewne zjawisko , które dokładnie odpowiada tym
                      wymaganiom . Jest nim piorun uderzający z chmury w ziemię . Wszak przed
                      wyładowaniem atmosferycznym ładunki elektryczne nie skupiają się w jednym
                      punkcie chmury , lecz w momencie uderzenia pioruna spływają z całej jej
                      objętości . Pytanie jak sprawić , by czołgi zachowywały się jak naelektryzowane
                      drobiny deszczu i lodu , a "pancerny piorun" uderzył dokładnie tam gdzie trzeba ?
                      Tym , co steruje przebiegiem błyskawicy , jest różnica potencjałów elektrycznych
                      pomiędzy niebem a ziemią . W przypadku czołgów mogło by to być źródło szumu
                      radiowego , jakim niewątpliwie była by kolumna wrogich czołgów i pojazdów
                      zmechanizowanych . Wystarczy więc , rozproszone na dużym obszarze czołgi ,
                      wyposażyć w pelengnatory , po czym drogą radiową dać im sygnał do ataku .
                      Tego typu natarcia nie da się zaznaczyć na mapie sztabowej jedną równą strzałką
                      , będzie to raczej krzak przypominający zygzak błyskawicy , ale można mieć
                      pewność że ta błyskawica uderzy dokładnie tam gdzie powinna . Jeśli ponadto
                      dowódcom czołgów wyda się rozkaz unikania wzajemnych kontaktów przed
                      dotarciem do wroga ( w razie przypadkowego spotkania mieliby się od siebie
                      natychmiast oddalać ) , to całość operacji upodobni się do tzw. przepływu
                      burzowego . A poniewarz na przepływy burzowe nie wymyślono jeszcze
                      matematycznego wzoru , więc ruchy naszych wojsk staną się całkowicie
                      nieprzewidywalne dla przeciwnika .
                      Wykorzystując ten pomysł wysmażyłem cztery szczegółowe teksty upozorowane
                      na tajne dokumenty sztabowe . Naczelny trochę marudził i kręcił nosem , że
                      pisanie ku pokrzepieniu serc było dobre w czasach rozbiorów , ale materiały kupił
                      . Zdążyły się ukazać trzy odcinki .
                      Tymczasem polityczne trzęsienie ziemi sięgnęło zenitu . W momencie , gdy do
                      zabawy w ujawnianie współpracowników rosyjskiej mafii włączyła się telewizja
                      publiczna , Sejm , a mówiąc ściślej , koalicja rządowa , odkryły , że całą akcję
                      przygotował i rozpoczął wywiad wojskowy . Bez wiedzy premiera , ale za to przy
                      pełnej , acz cichej akceptacji prezydenta . W czsie gy Wysoka Izba ustalała , na
                      której latarni przed Domem Namiestnikowskim powiesić Głowę Państwa , w całej
                      Polsce rozpoczęła się obława na rosyjskich "biznesmenów" . Schwytanych






                      umieszczano w wagonach towarowych i wysyłano ciupasem za Bug . Kilka co
                      bardziej paskudnych postaci w ogólnym zamieszaniu "uciekło do Mandżurii" .
                      Oczywiście premier znów o niczym nie wiedział .
                      Koalicję ogarnął ustawodawczy amok . Uchwaliliby bez wątpienia rzeczy straszne
                      , gdyby nie posłowie prawicowi , których , jak stwierdził cytowany na łamach
                      prasy pewien rosyjski mafioso "nie warto było kupować " . Przynajmiej raz polska
                      prawica , uzbrojona w nogi od krzeseł zdemolowanych w sejmowej stołówce ,
                      wykazała swoją wyższość na sali obrad . W kuluarach wsławiła się
                      prawicowo-radykalna patriotyczna partia "Samosierra" , której posłowie szarżując wzdłuż
                      korytarza samym swym impetem znieśli i rozgromili cztery kordony Straży
                      Marszałkowskiej . Na sali koalicjanci , wprawdzie liczniejsi , ale gorzej uzbrojeni
                      zostali przyparci do lewej ściany . W rezultacie marszałek Mirski , na którym
                      połamano laskę , kiedy wygrzebywał się spod ruin prezydium , potraktowanego
                      na dodatek butelką z benzyną , mógł zrobić tylko jedno . Wezwać straż pożarną i
                      policję , co też uczynił . Tak zakończyły się ostatnie obrady Sejmu piętnastej
                      kadencji .
                      W sumie była na co patrzeć , bo loża prasowa pracowała cały czas na pełnych
                      obrotach , ale kiedy następnego dnia zjawiłem się w redakcjii "Nowinek" , drogę
                      zastąpił mi cieć . Wręczył wierszówkę i oznajmił , że nigdy mnie tu nie było , nikt
                      mnie nie zna ani nawet o mnie nie słyszał - zarządzenie naczelnego i basta .
                      Nietrudno się domyślić , że mój szef widząc że wojsko wypływa na wierzch , ze
                      strachu musiał robić pod siebie .
                      Zostałem bez pracy i więcej czasu mogłem poświęcić na czytanie gazet . Reakcje
                      międzynarodowe na wydarzenia w Polsce były zaskakujące . Niemcy z trudem
                      kryli zadowolenie . Koniec końców , przecinając mafijne szlaki przerzutowe ,
                      odwaliliśmy za nich kawał dobrej roboty . Podobnego zdania byli Czesi . Jednym
                      zdaniem polskie obrotowe przedmurze wznowiło działalność ! Słowacy z zapałem
                      poszli w nasze ślady , natomiast Węgrzy doszli do wniosku że chcieli by i boją się
                      . Ukraina dokładnie odwrotnie . Białoruś i Litwa udawały że chwilowo ich nie ma .
                      Rosja wystosowała stanowczą notę protestacyjną , ale jednocześnie prezydent
                      Wałanow , którego uprawnienia za sprawą rodzin mafijnych zostały ograniczone
                      do funkcji reprezentacyjnych , upił się z radości na umór . Wspólnota Europejska
                      groziła kolejnym odłożeniem rozmów na temat członkowstwa Polski , lecz
                      najbardziej histeryczna okazała się reakcja Stanów Zjednoczonych .
                      Demokratyczny prezydent Nancy wygłosił w Kongresie płomienną mowę , w
                      której powołując się na swój demokratyczny rodowód i demokratyczne tradycje
                      Amerykanów , zażądał przywrócenia demokracji w Polsce . Zapowiedział , że w
                      tej sprawie nie cofnie się przed niczym i użyje wszelkich dostępnych środków .
                      Potem zaczęła się czystka w CIA , która o wydarzeniach w Polsce dowiedziała się
                      z telewizjii . To znaczy , odpowiednie raporty oczywiście istniały , tylko utknęły w
                      stercie podobnych im dokumentów . Kilku urzędników położyło dokumenty po
                      niewłaściwej stronie biurkai wyszło tak , jak z przepowieściami Nostradamusa ,
                      których trafność sprawdza się zawsze po fakcie . W efekcie przez kilka dni po
                      wystąpieniu prezydenta , z siedziby CIA głowy dotychczasowego kierownictwa
                      wynoszono koszami .
                      Amerykanie nie blefują - odpowiedział poważnie Stebnowski - Nasz wywiad
                      również przegapił jedną cholernie ważną rzecz .
                      - Jaką ?
                      - Tajny układ w sprawie kontroli nad rosyjską bronią atomową . Ponieważ
                      oficjalny rząd w Moskwie nie był w stanie nic w tej kwestii zagwarantować ,
                      Amerykanie dogadali się z przewódcami głównych rodzin mafijnych w Rosjii . Ci
                      zgodzili się dopilnować by żadna z głowic nie trafiła do rąk muzułmanów , ale w
                      zamian zażądali koncesji na Polskę . Mieliśmy zostac wyjęci spod parasola
                      Interpolu , rzecz jasna nieoficjalnie , rosyjskie mafie inwestycyjne miały nie
                      spotkać w Polsce konkurentów , A CIA przekazywać dane dotyczące działań
                      Polskiej policji . Rząd Stabów Zjednoczonych Ameryki przystał na te warunki bez
                      wahania . Oddali polskę do przerobienia na bazę rosyjskiej mafii . Ot , taka






                      maluśka Jałta .
                      - Więc czeka nas wojna z Rosją ? - zapytałem chrapliwie .
                      - Nie , nie z Rosją - odparł Jankowski - Rosyjskie rodziny mafijne podzieliły
                      pomiędzy siebie wpływy w wojsku tak , aby na każdy klan wypadało po jednej ,
                      góra dwie dywizje . W tej chwili panuje tam stan równowagi i każda rodzina ,
                      która wyśle do Polski własną dywizję , naraża się na to , że rodziny które tego nie
                      zrobią , wykorzystają nadarzającą się przewagę , by rozszerzyć swoje wpływy .
                      Każdy ojczulek chrzestny woli mieć własne czołgi pod ręką i nie nadstawiać karku
                      dla innych . Tak więc to amerykanie mają wyciągać kasztany z ognia . Oni mają
                      lepszy pretekst , bo będą walczyć o przywrócenie demokracji i im bardziej zależy
                      , bo właśnie dziś rano kilku mafijnych kacyków zapowiedziało , że straty
                      poniesione ostatnio w Polsce , odbiją sobie sprzedając pluton na Bliski Wschód .
                      Nancy zareagował na to jak na ostrogę w tyłku .
                      Słuchałem tego z zaciśniętymi pięściami .
                      - Dobrze - wycedziłem , kiedy Jankowski skończył - bierzmy się do roboty
                      Kiedy już naczytałem się gazet do syta , przyszła pora by wybrać jedną z nich i
                      zaproponować tam swoje usługi . Nie wiem czemu , ale nie miałem ochoty
                      zaciągać się do kolejnego brukowca . Myślenie to dziwny nałóg ,
                      nieprzyzwyczajonych boli , a przyzwyczajonych też boli bo nie można przestać .
                      Po tekstach o taktyce chaosu odczuwałem niedosyt i wbrew wszelkiej logice
                      miałem ochotę napisać coś niegłupiego . W pewnej chwili wpadła mi w oczy
                      reklama pisma "Śmiała Myśl" . Rzecz wyglądał obiecująco , więc zanotowałem
                      adres redakcji i wyszedłem na ulicę .
                      Monarchiści po rozgonieniu Sejmu doszli do wniosku że "teraz albo nigdy" i
                      postawili wszystko na jedną kartę . Dziesięć kroków po wyjściu z klatki byłem już
                      członkiem dostojnej manifestacji fałszującej okropnie , za to głośno
                      "Bogurodzicę" . Dwie przecznice dalej okazało się że na identyczny pomysł wpadli
                      anarchiści . Ci dla odmiany zawodzili "Mury" . Obie manifestacje odnosiły się do
                      siebie z taką wyższością , że w ogóle się nie zauważały . Przez blisko trzy
                      przystanki tramwajowe oba tłumy maszerowały każdy swoją połówką jezdni ,
                      zgodnie blokując cały ruch . Co było dalej , nie wiem bo skręciłem w swoją stronę
                      . Potem minąłem plac na którym lewicowy bez wątpienia elektorat wygwizdywał
                      lewicowych posłów za to , że dali sobie wklepać na oczach całej Polski . I jakoś
                      specjalnie głośno nie domagano sie przywrócenia demokracji . Wręcz przeciwnie .
                      Na mieście czuć było dużą ulgę i luz , że wreszcie przestano rozciągać nas i
                      przykrawać do europejskich gabarytów . Policja spokojnie kierowała ruchem
                      demonstrantów , którzy domagali się wielu dziwnych rzeczy , ale na pewno nie
                      demokracji . Wyglądało na to , że wreszcie mamy swój ulubiony ustrój -
                      dyktaturę bez terroru .
                      - Naczelny "Śmiałej Myśli" popatrzył na mnie krytycznie .
                      - A czy potrafi pan zaspokoić intelektualne ambicje naszych czytelników ? -
                      zapytał z powątpiewaniem .
                      - Sądzę , że tak - odparłem stanowczo - Chciałem zaproponować cykl artykułów
                      popularnonaukowych systematyzujących naszą wiedzę o rzeczywistości . A więc
                      najpierw astronomia , potem fisyka cząstek elementarnych aż do teorii strun i
                      fałd kompozycyjnych , dalej teoria grawitacji , która ściśle łączy się ze stanem
                      współczesnej filozofii . Od filozofii przeszedł bym do psychologii , socjologii i
                      historii - wyrecutowałem jednym tchem i czekałem na efekt .
                      - Czy pan się na tym wszystkim zna ?
                      - Tak . Mam również kilka pomysłów , jak w przystępny sposób przedstawiać
                      złożone problemy naukowe .
                      Nastąpiła chwila ciszy . Naczelny wciąż patrzył na mnie podejrzliwie
                      - Dobrze , proszę pisać - rzekł wreszcie .
                      Ludzie ! Omal się nie rozpłakałem ze szczęścia . Nareszcie miałem dowód na to ,
                      że nie zaliczam się do ginącego gatunku istot myślących na Ziemi . Do tej pory
                      musiałem przyjmować ten fakt wyłącznie na wiarę . Z rozwainym włosem
                      poleciałem do domu , po drodze tratując manifestację Matek Polek z hasłami






                      antyfeministycznymi albo odwrotnie . Z dna szuflady wyciągnąłem moje
                      najtajniejsze zapiski . Godzinę później cały pokój zawalony był otwartymi
                      książkami , a ja zwijałem się jak w ukropie .
                      Powinienem się domyślić , że to zbyt piękne żeby było prawdziwe .
                      Dwa tygodnie później w redakcji usłyszałem :
                      - Wie pan , musieliśmy opuźnić druk pańskiego tekstu o jeden numer , bo
                      korektorka nie zrozumiała słowa "blazar" .
                      - Słucham ? - Przecież w tekście stoi jak wół , że jest to struga materii emitująca
                      bardzo silne promieniowania gamma , skierowana wprost w kierunku ziemi . Taką
                      strugę materii , kiedy obserwujemy ją z boku , nazywamy jetem , a jej źródłem
                      jest wirująca czarna dziura z dyskiem akrecyjnym .
                      - No widzi pan , ten dysk akrecyjny ...
                      - Psiakrew ! Akapit wcześniej napisałem , że taką postać przybiera materia
                      ścigana przez czarną dziurę i że przypomina to pierścienie Saturna !
                      - Wie pan , to wszystko jest takie skomplikowane . Dlaczego właściwie nasz
                      czytelnik ma się zmuszać żeby przez to brnąć ?
                      - Bo takie rzeczy istotnie dzieją się w kosmosie i człowiek inteligientny powinien o
                      tym wiedzieć !
                      - Ale ten pański artykuł trzeba czytać tak uważnie i ze zrozumieniem ...Jeśłi
                      przeoczy się jedno zdanie , przestaje się cokolwiek rozumieć .
                      - Czy to zarzut ?
                      Nie powiedział ani "tak" ani "nie" . Jego twarz wyrażała jedno i drugie .
                      - Napisałem ten tekst logicznie , po polsku i takl prostu jak było można , ale nie
                      bardziej ! - wycedziłem - Astronomowie , u których to konsultowałem , mieli
                      pretensje że trywializowałem , bo nie napisałem , że dysk akrecyjny formuje się
                      dlatego , że materia spadając na czarną dziurę zachowuje moment pędu ...
                      - Wie pan , nasz czytelnik ma wprawdzie aspiracje ...
                      - Skoro ma aspiracje , to niech aspiruje !
                      - Wie pan , może z następnym artykułem będziemy mieli mniejsze problemy .
                      Niech pan pisze dalej . O czym to będzie ?
                      - O budowie atomu - odparłem ponuro - Będzie to wstęp do teorii fałd
                      kompozycyjnych .
                      - Dobrze , więc do zobaczenia za tydzień .
                      Pracowałem pełen najgorszych przeczuć . I słusznie , bo to co się stało później ,
                      byłoby śmieszne , gdyby nie było prawdziwe :
                      - Niestety , nie możemy przyjąć pańskiego tekstu do druku , gdyż jest on zbyt
                      niezrozumiały .
                      - Niezrozumiały ?!
                      - Używa pan takich pojęć jak "foton" i nie tłumaczy , co to jest .
                      - Pan żartuje ! Przecież każdy wie , co to jest foton . Możemy zrobić szybki test .
                      Proszę państwa !!! - wrzasnąłem na całą redakcję - Kto wie , co to jest "foton" ?
                      Spojrzało na mnie kilka par baranich oczu . W końcu ktoś oznajmił :
                      - To zakład fotograficzny w mojej dzielnicy
                      Z łomotem usiadłem na krześle . Cod , że się nie rozleciało .
                      - Przecież to jest poziom fizyki z pierwszej klasy szkoły średniej ! -
                      zaskowyczałem
                      - Proszę pana , nasi czytelnicy to humaniści , którzy w szkole nie lubili fizyki i
                      matematyki . Często wspominają o tym w swoich listach . Może więc napisał by
                      pan coś o parapsychologii lub o poznaniu pozazmysłowym .
                      - Mówi pan , że tylko humaniści ? - westchnąłem ciężko - Tzreba mi było
                      powiedzieć od razu , że to półinteligenci !
                      - Myślę , że nie powinniśmy przedłużać tej rozmowy . Nasi czytelnicy kupują
                      "Śmiałą Myśl" dlatego , że to pismo daje im poczucie bycia elitą . Nie zamierzamy
                      zmieniać tego stanu rzeczy jakimiś nieodpowiedzialnymi tekstami . Na pańskie
                      miejsce damy porady seksuologiczne .
                      - I słusznie ! - warknąłem - Gdzie zbierze się dwóch albo trzech , tam zaraz
                      wzywany jest seksuolog .






                      - Pan nas obraża ! Proszę wyjść !!!
                      Wyszedłem . Potem zacząłem się zastanawiać , gdzie tu mieści się najbliższa
                      redakcja jakiegoś paskudnego , wrednego , lecz uczciwego brukowca . Potem się
                      upiłem . A bastępnego dnia z łóżka wyciągnął mnie dzwonek do drzwi .
                      Nie , to nie mogą być pojedyńcze czołgi ! - stanowczo stwierdził Jankowski -
                      Samotny czołg to zbyt mała siła . Potrzebny jest co najmniej pluton czołgów .
                      - To nie kłóci się z moją teorią - odparłem po namyśle - Byle tylko te plutony nie
                      łączyły się w większe grupy przed atakiem .
                      - Da się zrobić - odpowiedział Jankowski
                      - Ja dołożyłbym do takiej grupy jeszcze wóz bojowy piechoty - odezwał się
                      Stebnowski .
                      - W sumie będzie pięć dużych pojazdów - pokręciłem głową - za dużo .
                      - W takim razie dajmy o jeden czołg mniej - zaproponował Stebnowski - Nie
                      powinniśmy rezygnować ze wsparcia piechoty ...
                      - Racja - przyznał Jankowski i obaj popatrzyli na mnie .
                      - Też myślę , że to dobry pomysł - od[parłem . W momencie otworzyły się drzwi i
                      do pokoju wpadł Moraszczyk .
                      - Duńczycy udostępnili Amerykanom Borholm jako bazę wypadową - oznajmił - W
                      tej chwili lądują tam samoloty z piechotą morską , a okręty desantowe właśnie
                      mijają Kopenhagę .
                      - A co z lotniskowcami ? spytał Stebnowski .
                      - Trzy na Morzu Północnym , dwa na Adriatyku .
                      - Nasza flota ?
                      - Zgodnie z planem koncentruje się w rejonach zatok Pomorskiej i Gdańskiej .
                      Odsłoniliśmy już środkowe wybrzeże .
                      - Odłoniliście ? - zdumiałem się .
                      - Wobec takiej przewagi technologicznej nie jesteśmy w stanie bronić całego
                      wybrzeża , dlatego skupiliśmy się na tych jego fragmentach , w których mamy
                      sprzyjające warunki terenowe .
                      - Więc pozwolicie im wylądować ?
                      - Planujemy oddać Kołobrzeg bez walki - odparł Stebnowski - Przyjmiemy walkę
                      w głębi kraju i reszta zależy od pana teorii .
                      - Wróćmy lepiej do naszych czołgów . - odezwał się Jankowski - Musimy jeszcze
                      omówić kwestię łączności i zaopatrzenia .
                      - Nie będzie łączności - odpowiedziałem - Potrzebujemy tylko możliwości
                      przesyłania rozkazu ataku do poszczególnych grup . Czy to da się zrobić mimo
                      zagłuszania ?
                      Moraszczyk znów wyszedł z pokoju , a Jankowski skinął twierdząco głową
                      - Nie da się zagłuszyć wszystkich częstotliwości na raz , więc to nie problem .
                      Jednak dobrze było by mieć stałe źródło informacji z pola walki .
                      - Więc wyślijmy tam dziennikarzy - stwierdziłem - Jak najwięcej ekip
                      telewizyjnych z krajów neutralnych . I dajcie im wszystkie możliwe przepustki .
                      - To jest myśl - przyznał Stebnowski - Zajmę się tym - teraz i on wyszedł z
                      pokoju .
                      Cokolwiek zaskoczony popatrzyłam na Jankowskiego .
                      - Gdzie oni wszyscy poszli ?
                      - Przekazać informacje do Sztabu Generalnego - odparł generał - Pan wybaczy ,
                      ale nie wpóścimy pana do centrum obrony . Paru naszych konserwatywnych
                      kolegów mogło by dostać zawału . Poza tym jest jeszcze kwestia profesionalizmu
                      . Pańskie pomysły trzeba przełożyć na dość hermetyczny język rozkazów i
                      wolelibyśmy , aby przy tym nie było cywila , także ze względu na tajemnicę
                      wojskową . Wreszcie po prostu było by tam ciasno .
                      - Ciasno ?
                      - Nie jesteśmy jedyną tego typu grupą dyskusyjną - oznajmił Jankowski - Wydział
                      do walki elektronicznej przyhołdubił sobie maniaka od wirusów komputerowych ,
                      a dowództwo lotnictwa kilku wesołków z ... Mniejsza o to z jakiej gazety . mam
                      nadzieję , że nie czuje się pan obrażony .






                      - Skądże , to całkiem interesujące .
                      W tym momencie wrócił Moraszczyk
                      - mamy już plany strategiczne Amerykanów - stwierdził krótko i od razu wyjaśnił
                      : - Nasz człowiek w Waszyngtonie awansował w wyniku ostatnich ruchów
                      kadrowych .
                      - A nie mówiełem ... - mruknął Jankowski
                      - Nie zamierzają podbijac całej Polski , ale upokorzyc i ośmieszyć naszą armię -
                      kontynuował Moraszczyk - Wychodzą z założenia , że jeśli dadzą nam
                      pokazowego łupnia , plus akcja propagandowa , plus sankcje gospodarcze , to
                      Naczelnik Państwa złoży urząd i rozpisze wolne wybory . Ich media już trąbią o
                      "wielkiej zabawie w strzelanego" i "polowaniu na polski reżym"
                      - Czy to oznacza że użyją wszelkich typów sprzętu najnowszej generacji ? -
                      zapytałem
                      - Zgadza się .
                      - A jak my wyglądamy na tym tle ?
                      - Przeciętnie jesteśmy gorsi o jedną generację - odparł Jankowski - Mamy trochę
                      sprzętu na światowym poziomie , ale możemy go użyć dopiero w decydującym
                      momencie . Reszta nadaje się tylko do działań opóźniających , a około jedna piąta
                      tego co posiadamy to rupiecie przydatne tylko jako ruchome tarcze .
                      - Czyli podtrzymujemy stare , dobre tradycje kampanii wrześniowej -
                      podsumowałem ponuro .
                      Jankowski odwrócił sie do Moraszczyka .
                      - którędy pójdą ?
                      Półkownik rozłożył na stole mapę sztabową pólnocnej Polski
                      - Wyląduję gdzieś na zachód od Kołobrzegu , ale na pewno poniżej jeziora Jamno
                      . Dokładnego miejsca desantu jeszcze nie ustalili . Potem oficjalnie wyruszą na
                      Warszawę , ale faktycznie nie chcą posuwać sie dalej niż do Bydgoszczy . Sądzą ,
                      że do tego czasu zrealizują wszystkie cele polityczne .
                      - Polska to spory kraj - mruknąłem - Wbijanie w nas takiego klina , to z ich strony
                      spore ryzyko .
                      - Dlatego właśnie wykorzystają całą posiadaną przewagę technologiczną -
                      odpowiedział Moraszczyk - Będą sie starać żeby nawet mysz nie zbilżyła sie do
                      nich na odległość strzału ... - Urwał , bo właśnie otworzyły się drzwi i do pokoju
                      wparował Stebnowski targając za sobą wózek z sześcioma telewizorami .
                      - Panowie - wysapał od progu - Trzeba to wszystko podłączyć i nastawić , każdy
                      na inny serwis informacyjny .
                      - Nie lepiej było to zlecić technikom ? - spytałem .
                      - Tajemnica wojskowa . Im mniej osób pana zobaczy tym lepiej .
                      Kwadrans później telewizyjna mozaika w kącie pokoju zaczęła działać , na razie z
                      wyłączonym głosem . Wszyscy czterej pochyliliśmy się nad mapą .
                      - Trzon naszych wojsk pancernych zdążyliśmy już rozlokować w Puszczy
                      Noteckiej , Bydgoskiej i w Borach Tucholskich - oznajmił Stebnowski
                      - A więc główna bitwa pancerna powinna rozegrać się na Pojezierzu Krajeńskim -
                      stwierdziłem .
                      - Mniej więcej - zgodził się Jankowski - Do tej pory mamy zamiar prowadzić walkę
                      minową i działania opóźniające opierając się na małych , ruchliwych oddziałach
                      wyposażonych w samochody terenowe . Te zgromadziliśmy już w kompleksie
                      leśnym w okolicach Białogardu .
                      - Co właściwie możemy zrobić ? - spytałem .
                      - Tak naprawdę ? - odparł Stebnowski - Stoczyć jedną zwycięską bitwę i
                      maksymalnie wykorzystać ją politycznie . W walce z tak silnym przeciwnikiem
                      nasza armia nie jest w staniebronić się dłużej niż miesiąc . Nie ma również mowy
                      o długotrwałej wojnie ze Stanami Zjednoczonymi , mamy na to za mały potencjał
                      gospodarczy .
                      - Jednym słowem , musimy przejść przez ucho igielne , a nawet nie wiemy czy
                      jesteśmy wielbłądami - skwitowałem
                      - Zgadza się - rzekł Jankowski - i dlatego liczymy , że pańska teoria nam w tym






                      pomoże .
                      - Co pan sądzi o tym , by rozproszone plutony pancerne rozlokować w lasach
                      wzdłuż rzek Brda i Gwda ? - spytał rzeczowo Stebnowski przerywając te
                      dywagacje .
                      Popatrzyłem uważnie na mapę .
                      - Zgadzam się - odparłem - Na Pojezierzu Krajeńskim prawie nie ma lasów , więc
                      Amerykanie nie będą się tam bali wleźć .
                      - Pozostaje jeszcze problem zaopatrzenia - przypomniał Jankowski .
                      - Skoro ma być jedna bitwa , więc wystarczy , jeśli każdy czołg wyruszy do walki
                      z pełnym bakiem i kompletem amunicji - odpowiedziałem - Czy można uzupełnić
                      paliwo na stanowiskach wyjściowych ?
                      - Tak , ale to za mało . Musimy znaleźć jeszcze jakiś sposób - powiedział
                      stanowczo Stebnowski - Pańska teoria wyklucza bieżące zaopatrywanie
                      walczących wojsk .
                      - Ależ skąd ! O tym było w czwartym artykule , który nie zdążył sie ukazać .
                      Należy rozwieźć po bańce paliwa i kilka pocisków do wszystkich gospodarstw
                      rolnych w rejonie potencjalnych działań . Nasze czołgi będą uzupełniac paliwo
                      przejeżdżając przez każdą wieś . Chyba możemy liczyc na patriotyzm ludności ?
                      Stebnowski zmarszczył brwii .
                      - Trzeba się szybko za to zabrać - oznajmił . On i Jankowski wstali od stołu .
                      - Czy pelengnatory szumu radiowego są już zamontowane na wszystkich czołgach
                      ? - spytałem .
                      - Tego dopilnowaliśmy w pierwszej kolejności - rzekł Stebnowski .
                      - Konieczny jest również nakaz zachowania ciszy radiowej aż do chwili
                      bezpośredniego kontaktu z wrogiem . Nasi mają lokalizowac przeciwnika i
                      nasłuchiwać rozkazu ataku . Plutony między sobą powinny zachowywać kontakt
                      wzrokowy .
                      - Dopilnujemy tego - zapewnił Jankowski
                      - I jeszcze jedno . Wsparcie lotnicze . Co z nim ?
                      - Wojska pancerne otrzymają je dopiero w chwili rozpoczęcia ataku . Do tego
                      czasu oddajemy Amerykanom pełną przewagę w powietrzu - odparł Stebnowski .
                      - Najlepsze samoloty ukryliśmy równie głęboko jak czołgi - dodał Jankowski .
                      Obaj generałowie wyszli pośpiesznie z pokoju . Zostałem sam z Moraszczykiem ,
                      który wyciągnął pódełko z chorągiewkami na szpilkach i zaczął ozdabiac nimi
                      mapę .
                      - Metoda stara , ale bardziej niezawodna od najlepszego komputera - stwierdził z
                      uśmiechem . Potem załatwił sobie sztywne połączenie ze Sztabem Głównym ,
                      nasadził słuchawki na uszy i w ogóle przestał się odzywać .
                      Czas mijał , a ja patrzyłem jak chorągiewki na mapie zaczynają powoli
                      obrysowywać coś na kształt worka otaczającego Pojezierze Krajeńskie od
                      południa , wschodu i zachodu .
                      Dwie godziny późniwej nagle zgasło światło .
                      - Zaczęło się - rzekł w ciemności Moraszczyk . Milczał przez chwilę , po czym
                      dodał : - Właśnie rozwalili nam elektrownie Turów , Kozienice i rafinerię w Płocku
                      . Zaraz włączy się zasilanie awaryjne .
                      Chyba byłem przygotowany na coś takiego , lecz mimo wszystko poczułem jak
                      coś łapie mnie za gardło . Minutę później istotnie zapaliło sie światło , a telewizory
                      zaczęły działać . Moraszczyk znieruchomiał przyciskając słuchawki do głowy .
                      - Nancy właśnie postawił ultimatum - powiedział po chwili - Dał nam czterdzieści
                      osiem godzin . Atak na elektrownie był dla podkreślenia wagi orędzia ...
                      Obaj odwróciliśmy sie do telewizorów . Właśnie dwie stacje zachodnie pokazywały
                      płonący Płock , jedna rozbebeszone generatory elektrowni Turów , a na
                      pozostałych królowała ojcowsko zatroskana twarz prezydenta Nancy'ego .
                      - Są duże naciski na Niemców , by przyłączyli sie do sankcji gospodarczych i
                      udostępnili Amerykanom Rugię - mówił Moraszczyk - Kanclerz Halentz gra na
                      zwłokę i tłumaczy się zaszłościami historycznymi .
                      - Amerykanie nadstawiają karku za Rosjan , a my za Niemców , niezły pasztet ! -






                      stwierdziłem .
                      Przez cały kolejny dzień nie nastąpił nowy atak . Stacje telewizyjne pokazywały
                      koncentrujące sie na Borholmie oddziały amerykańskiej piechoty morskiej ,
                      załadunek sprzętu na okręty desantowe i patriotyczne manifestacje w miastach
                      polskich . Komentarze mówiły o głębokim zmanipulowaniu naszego społeczeństwa
                      , a od czasu do czasu pojawiał sie ukryty w krzakach samotny polski czołg . W
                      telewizji amerykańskiej wojskowi eksperci demonstrowali najnowsze systemy
                      broni i tłumaczyli dlaczego żadnemu amerykańskiemu żołnierzowi nie stanie sie
                      krzywda w Polsce .
                      Jankowski z Stebnowskim nie pojawili się ani razu . Siedziałem sam z
                      Moraszczykiem , który zajęty swoimi chorągiewkami nie przejawiał ochoty do
                      rozmowy . Okazało się że do naszego pokoju przylega całkiem przyzwoity
                      apartament ze wszystkimi wygodami . To był cały obszar po którym mogłem się
                      poruszać . Tacę z jedzeniem o ustalonej porze stawiano pod drzwiami i stamtąd
                      zabierał ją Moraszczyk . W przeciwieństwie do mnie mój opiekun lub raczej
                      strażnik czuwał bez przerwy , co pewien czas łykając jakieś tabletki .
                      Na dwanaście godzin przed upływem ultimatum Amerykanie zdmuchneli nam
                      nadajniki telewizyjne we wszystkich większych miastach i skasowali maszt
                      radiowy w Gąbinie .
                      - Do trzech razy sztuka ... - westchnął ciężko Moraszczyk
                      Niedługo potem wrócił Jankowski .
                      - Wszystko wskazuje na to że będziemy gotowi na czas - oznajmił - Zrobiliśmy co
                      do nas należało , reszta w rękach Boga i Chaosu .
                      Chaos zaczął się dokładnie o godzinie zapowiedzianej przez prezydenta Nancy'ego
                      . W jednej chwili umilkła prawie cała łączność radiowa , a czynne radary zostały
                      zniszczone . Nie wiadomo ile amerykańskich samolotów znalazło się nad Polską ,
                      w każdym razie wystarczająco dużo , by nasza obrona przeciwlotnicza mogła
                      zaliczyć kilkanaście pewnych trafień . Wywołało to konsternację amerykańskich
                      mass mediów , bo samoloty były niewykrywalne ...
                      - Jakim cudem zdołali tego dokonać ? Strzelali na oślep ? - zapytałem
                      Jankowskiego .
                      Generał uśmiechnął się .
                      - Myślę że mogę ci zdradzić tę tajemnicę wojskową - stwierdził - Otóż czasami
                      nawet zupełnie niewykrywalny dla radarów i podczerwieni samolot można
                      wypatrzeć stojąc na dachu . kilku amerykańskich dowódców planując naloty ,
                      najwyraźniej o tym zapomniało .
                      By odegrać się za tę przykrą niespodziankę , Amerykanie precyzyjnie odstrzelili
                      pomnik warszawskiej Syrenki , po czym zabrali się za systematyczne niszczenie
                      obiektów wojskowych na terenie Pomorza Zachodniego . Ogromnie ucierpiały
                      tysiące makiet z dykty i brezentu , ze wstawionymi do środka piecykami typu
                      "koza" jako źródłem podczerwieni . W odpowiedzi przeciwnik użył
                      inteligientniejszej amunicji , która z tylko sobie wiadomych powodów w pierwszej
                      kolejności zabrała się za karczowanie przydrożnych płaczących wierzb .
                      - Punkt dla chłopaków z wywiadu i wydziału walki elektronicznej - oznajmił
                      Jankowski gdy przestał się śmiać .
                      - To ich robota ? - spytałem
                      - Tak . Udało im się przemycić do komputerowego katalogu celów opis
                      "standartowego typu maskowania polskiego czołgu" ...
                      Jeszcze śmieszniej zrobiło się , gdy po rutynowym bombardowaniu na plażach
                      pomiędzy Kołobrzegiem a Sianożętami zaczęła lądować nieustraszona piechota
                      morska . Greenpeace ogłosił natychmiast listę endemicznych gatunków roślin i
                      zwierząt , zagrożonych amerykańskimi bombardowaniami i rozpoczął globalną
                      akcję protestacyjną pod hasłem ochrony mikołajka nadmorskiego .
                      Pierwsza przeszkoda militarna czekała na Amerykanów dopiero przy trasie
                      Kołobrzeg - Koszalin . Szczęśliwym trafem akurat była na miejscu ekipa telewizji
                      szwajcarskiej . Na prawym , górnym ekranie pojawił się najnowszy model czołgu
                      z rodziny Abramsów . Wóz zgrabnie radząc sobie z przeszkodami terenowymi






                      właśnie dojeżdżał do autostrady , gdy nagle z przydrożnego rowu wylazło coś jak
                      przerośnięty pająk . Miało pół metra średnicy , tyleż wysokości i korpus
                      przypominający garnek . Przebierając chyba dziesięcioma wielostawowymi
                      odnóżami , z nieprawdopodobną zręcznością pobiegło w stronę czołgu . Jednym
                      susem wskoczyło na pancerz , przywarło i eksplodowało . Ułamek sekundy
                      później wybuchające paliwo i amunicja zamieniły Abramsa w ziejącą ogniem
                      skorupę .
                      Nie wierzyłem własnym oczom . Tymczasem w polu widzenia pojawiły się
                      następne czołgi i równocześnie spod ziemi i krzaków zaczęły wyłazić kolejne
                      samobierzne miny . Na ekranie rozpętało się piekło . Sądząc po kilku nagłych
                      skokach i osobliwym znieruchomieniu obrazu szwajcarscy dziennikarze porzucili
                      kamery i uciekli .
                      - Pajączki nieźle sobie radzą - stwierdził Jankowski z czułością w głosie .
                      Przez chwilę nie mogłem wydobyć z siebie głosu .
                      - To naprawdę nasze ? - wykrztusiłem wreszcie .
                      - A co pan myślał , że we wszystkich dziedzinach musimy być koniecznie trzecim
                      światem ? - odparł zirytowany .
                      - Ależ skąd u nas taki poziom zaawansowania elektroniki ?! Wiem co nieco o
                      problemach ze sterowaniem robotami kroczącymi . Żeby osiągnąć taką płynność
                      ruchów i zwinność , potrzebny by był procesor o niesamowitej skali integracji ...
                      zwłaszcza przy takich wymiarach całości ...Nigdy nie byliśmy dobrzy w produkcji
                      procesorów ... - myślałem głośno - To od kogo ta licencja ?
                      - Faktycznie - przyznał Jankowski - Dłubanie w krzemie nie jest naszą mocną
                      stroną . Dlatego też "pajączkiem" nie steruje elektronika . W każdym razie nie
                      całkowicie .
                      - A co ?
                      - Wypreparowany system pająka korsarza z zapasem pożywki na rok . Jeśli się
                      nie mylę , wykorzystano także instynkt drapieżniczy tego gatunku
                      Oniemiałem , a potem distałem ataku narodowej dumy . To cholernie fajne
                      uczucie .
                      Przestało byc fajnie , kiedy wszystkie "pajączki" zużyły się , bo jak dotąd
                      wyprodukowano tylko próbną serię , a amerykańska armia dotarła do Białogardu .
                      Tutaj stawiły jej czoło nasze oddziały opóźniające , wyposażone w lekko
                      opancerzone Tarpany . na każdym samochodzie terenowym był kaem ,
                      uniwersalna wyrzutnia rakiet przeciwpancernych i przeciwlotniczych oraz pięciu
                      żołnierzy . To było zbyt mało , by przychamować potężnie krytą z powietrza
                      kolumnę najświeższej mutacji Abramsów i transponterów opancerzonych . Nasi
                      chłopcy dali z siebie wszystko , z czego amerykańska telewizja pokazała głównie
                      bebechy . Najwyrażniej po to by odbic sobie poprzednie wypadki serwowali na
                      maksymalnych zbliżeniach płonące i rozwałkowane trupy polskich żołnierzy . A
                      mieli z czego wybierać . Bez wsparcia z powietrza dwie trzecie naszych tarpanów
                      zostało zniszczone zanim podjechało na tyle blisko by zobaczyś przeciwnika .
                      Amerykańskie F-210 i pancerne helikoptery Patton raz po raz wyłuskiwały nasze
                      samochody . Na szczęście niezupełnie bezkarnie . Ktoś tam za wielką wodą , na
                      widok kolejnego walącego się na ziemię śmigłowca , postanowił przekartkować
                      historię Polski , bo w komentarzach telewizyjnych pojawiły się pierwsze głosy
                      zwątpienia w błyskotliwy sukces operacji "Zew Demokracji" . Na razie były to
                      jednak głosy odosobnione . Amerykański taran skutecznie zmiażdżył nasze
                      oddziały opóźniające oczyszczając sobie drogę aż do Szczecinka . Tylko jedna
                      rzecz im nie wyszła . jakoś dziwnym trafem nie udało im się ośmieszyć polskiej
                      Armii .
                      Nadeszła pora aby w praktyce zastosować moją teorię . Był to już piąty dzień w
                      towarzystwie pułkownika Moraszczyka i jego chorągiewek na szpilkach . Łeb mi
                      puchł od oglądania telewizji . Amerykańskie dowództwo doskonale zdawało sobie
                      sprawę , że pakując się na Pojezierze Krajańskie włażą do worka utkanego z
                      naszych czołgów , ale o to im właśnie chodziło . Chcieli przyjąć bitwę na naszych
                      warunkach i pokazać nam co warte są amerykańskie wartości i pociski






                      przeciwpancerne . By wzmocnić powietrzną osłonę swoich wojsk , ściągneli na
                      morze północne jeszcze jeden swój lotniskowiec i więcej samolotów nad Borcholm
                      . Potem spokojnie zajeli Czarne , Debrzno i wolniutko , dwoma kolumnami ,
                      ruszyli w stronę Noteci .
                      Nasze czołgi rozproszone w lasach nad brzegami Gwdy i Brdy nie wydawały sie
                      nebezpieczne . Amerykańskie samoloty początkowo próbowały je wyszukiwać i
                      niszczyć , ale siedzący na drzewach snajperzy z ręcznymi wyrzutniami rakiet
                      szybko wybili im ten pomysł z głowy . W tej sytuacji amerykanie poprzestali na
                      zaminowaniu z powietrza wszystkich dróg wychodzących z lasów i dali sobie
                      spokój . Wyszli z założenia że Polacy muszą wreszcie opóścić krzaki i zacząć się
                      koncentrować , a wtedy oni zademonstrują światu nowe , śliczne polish jokes .
                      Nawiasem mówiąc , wszystkie amerykańskie programy rozrywkowe od kilku dni
                      bazowały na dowcipach o "pijanych polaczkach i ich zardzewiałych tankietkach" .
                      Bardzo popularny był konkurs pod hasłem "Co robi polski dyktator w krzakach
                      nad Notecią ? " . Wymawiali to "Noteka" .
                      Wyglądało więc na to , że amerykańscy sztabowcy nie czytali "Obleśnych
                      Nowinek" Bogu dzięki ! Kiedy chorągiewki z białymi gwiazdkami dotarły na
                      wysokość Sępólna , wrócił Stebnowski . On i Jankowski popatrzyli na mnie
                      wyczekująco .
                      - Co z minami ? - spytałem .
                      - Saperzy uporali się z większością z nich - odparł Stebnowski - Miejmy nadzieję
                      że większość naszych czołgów nie będzie jechać po drogach .
                      - Zaczynajmy - powiedziałem nieswoim głosem .
                      Obaj generałowie wybiegli z pokoju .
                      Kwadrans później nad Pojezierzem Krajeńskim pojawiły sie myśliwce
                      bombardujące . Zamiast bomb zaczeły zrzucać setki dziwacznych pojemników
                      wielkości tornistra . Każdy taki pojemnik po upadku na ziemię nadmuchiwał się
                      samoczynnie przybierając postać czołgu . Niewielki , elektryczny silnik sprawiał ,
                      że makieta natychmiast zaczynała sunąć przed siebie , a reflektor podczerwieni i
                      generator pola magnetycznego udawały że ma ona silnik spalinowy i pancerz .
                      - To pomysł tych wesołków z lotnictwa - oznajmił Moraszczyk
                      Trzy minuty później w powietrzu zrobiło się gęsto od amerykańskich samolotów .
                      Nadleciały kolejne eskadry polskich . Z ziemi wyglądało to trochę jak pokaz
                      fajerwerków . I nagle na jednym z telewizorów pojawił się film hard porno .
                      Dopiero po chwili dotarł do mnie głos spikera tłumaczący , że z niewiadomych
                      przyczyn taki właśnie obraz od kilku minut odbierany jest z amerykańskiego
                      satelity szpiegowskiego zawieszonego nad polem walki .
                      - Drugi punkt dla chłopaków z elektroniki - skwitował Moraszczyk - Trzeba
                      przyznać że to największy wyczyn od czasów złamania Enigmy ! Na dodatek jest
                      na co popatrzeć ...
                      Gapiąc się na panienkę doznającą orgazmu w równych trzydziesto sekundowych
                      odstępach pomyślałem że teraz musi sie udać .
                      Potem przyszedł Jankowski z wiadomością , że niebawem wystartują nasze
                      najlepsze samoloty wsparcia pola walki - Skorpiony pierwszej i drugiej generacji .
                      - To zostały nam jeszcze jakieś lotniska ? - spytałem zdumiony .
                      - Większość - odpowiedział spokojnie generał - Na tę okazję mieliśmy
                      przygotowane pływające pasy startowe , ukryte chwilowo pod powierzchnią
                      niektórych jezior .
                      Minutę później CNN doniosła , że amerykańscy informatycy rozgryźli wreszcie
                      numer z wierzbami i usuneli szkodliwy plik z katalogu celów . Największą
                      trudność sprawiał im fakt , że plik ów miał cechy wirusa komputerowego . W
                      każdym bądź razie było już po wszystkim i myślące pociski odzyskały swą
                      skuteczność .
                      Chorągiewki oznaczające plutony naszych czołgów przemieszczały się zupełnie
                      chaotycznie . Moraszczyk nie spuszczał oczu z telewizorów . Jednym uchem
                      słuchał komentarzy , drugim wiadomości ze Sztabu Głównego . Wrócił Stebnowski
                      . Powiedział że wszystkie rozkazy zostały już wydane i pozostaje tylko czekać .






                      Usiedliśmy i patrzyliśmy na mapę .
                      Wyglądało na to że wszystko spieprzyłem . Podczas gdy chorągiewki z białymi
                      gwiazdkami formowały równe rubieże obronne , nasze miotały się wokół nich jak
                      pyłki Browna . Aż nagle w tym chaosie zaczął się rysowac jakiś porządek . Biał
                      o-czerwone chorągiewki ułożyły się cos na kształt pierścienia otaczającego pozycje
                      amerykańskie . A potem ten pierścień rozmazał się tworząc najpięknieszy na
                      świecie fraktal . Na tyle , na ile Moraszczyk mógł go odwzorowac na mapie , był
                      to klasyczny fraktal drzewkowy . Od innych tego typu fraktakli różnił sie tylko
                      tym , że kształtował się od brzegów do środka , czyli odwrotnie niż one . A
                      środkiem krystalizacji były tu amerykańskie kolumny pancerne !
                      W komuniaktach zaczęto mówić o "rosnącej sile i precyzji polskich ataków" . Na
                      ekranach płonęły czołgi nasze i ich . Samoloty jak szalone ściagały się nad polami
                      i dachami domów . Moraszczyk desperacko wypatrywał tabliczek z nazwami
                      miejscowości i terenowych punktów orientacyjnych . Polskie czołgi wchodząc w
                      rejon walk przerywały cisze radiową , co zwiększało szum w eterze i tym samym
                      przyspieszało rozrost pancernego fraktala . Pominięcie etapu koncentracji wojsk
                      spowodowało wydłużenie czasu reakcji wykrycie-zniszczenie celu w
                      amerykańskim systenmie dowodzenia . Satelita faszerujący komputery sztabowe
                      binarnym pornosem wydłużał ten czas jeszcze bardziej . Tymczasem natarcie
                      fraktalne rozwijało się lawinowo . Amerykańskie centrum dowodzenia , siłą rzeczy
                      powodujące największy szym radiowy , zostało zaatakowane koncentrycznie ze
                      wszystkich stron na raz . Luźne grupy polskich czołgów , zdawało by się niegodne
                      uwagi , jakimś cudem , tuż pod nosem amerykanów połączyły się w pancerne
                      pięści . To znaczy , cud to był dla nich . W kilku komentarzach użyto nawet słowa
                      "magia" . Potem używano go coraz częściej ...W sztabie na Borholmie nie
                      wierzono w magię . Dlatego ponad połowa biorących udział w bitwie
                      amerykańskich samolotów szukała miejs koncentracji polskich czołgów . ..
                      Trzy godziny po rozpoczęciu kontrnatarcia w trójkocie Więcbork - Wysoka - Nakło
                      n. Notecią wrzało jak w kotle czarownicy . Na mapie polski fraktal systematycznie
                      pożerał amerykańskie pozycje . Piechota morska biła się z właściwym sobie
                      profesjonalizmem , lecz nic nie mogła na to poradzić , że ilekroś jakiś oddział
                      wzywał przez radio wsparcia , to najczęściej zamiast odsieczy nadjeżdżały polskie
                      czołgi i to z najmniej spodziewanego kierunku .
                      Mimo to bronili się twardo , a ich przewaga w powietrzu stawała sie coraz bardziej
                      odczuwalna . Nasze Skorpiony wykruszały się zatrważająco szybko , a my po
                      prostu nie mieliśmy ich więcej . Swoje robiła też różnica poziomów techniki
                      wojskowej . Walki przeciągneły się do zmroku i trwały w nocy . Kiedy już się
                      wydawało , że mimo wszystko rozwalimy sobue głowy o ten mur , ten się nagle
                      zawalił . Około drugiej w nocy amerykańskie centrum dowodzenia przestało
                      jazgotać . Obszar bitwy zaczął przesuwać się na północ . Cofali się !
                      O świcie weszły do walki niedobitmki naszych wojsk spod Białogardu . Byli zbyt
                      słabi aby zamknąc pierścień okrążenia , ale Amerykanie ze swym
                      zdezintegrowanym systemem dowodzenia i poszatkowaną łącznością nie byli w
                      stanie sie przegrupować . Ich rozbite oddziały umykające z nadnoteckiego tygla ,
                      napotkawszy opór na drodze do morza , stawały i zaczynały domagać się
                      ewakuacji drogą lotniczą . I znowu zamiast helikopterów transportowych często
                      pojawiały się polskie czołgi . Pod Człuchowem nasze T-85 i ich śmigłowce
                      przybyły jednocześnie . Spowodowało to cały szereg gorszących scen rodem z
                      ewakuacji Sajgonu przed laty . Miło było patrzeć , jak porzucając cały sprzęt ,
                      wieją uczepieni helikopterów jak kiście winogron .
                      Tam gdzie pomoc nie nadchodziła na czas , amerykańscy żołnierze zaczynali się
                      poddawać . Ich pierwsze pytanie po złożeniu broni brzmiało :"Jak wyście to zrobili
                      ?" . Niektórzy w szoku powtarzali , że to niemożliwe , by amerykańska
                      technologia mogła zawieść . Dla tych trzeba było szybko zorganizować pomoc
                      psychoterapeutyczną .
                      Około dziesiątej ustały ostatnie walki powietrzne , a zaczęło się trzęsienie ziemi w
                      Waszyngtonie . Przedpołudniowe serwisy informacyjne pokazywały bez przerwy






                      płonące Abramsy i kolumny amerykańskich jeńców . Redakcje były zasypywane
                      telefonami od widzów domagających się aby przerwano emisję tego filmu
                      katastroficznego i podano wreszcie informacje z Polski . W Kongresie obudzili się
                      republikanie , a jeden z nich przypomniał sobie , że Kościuszko też miał tytuł
                      Naczelnika Państwa . Prezydent Nancy podobno złapał ciężką grypę .
                      W Europie Rada Starców z Brukseli uchwaliła rezolucję że pobicie Amerykanów
                      było czynem głęboko niesłusznym . Brytyjski minister spraw zagranicznych
                      oderwany przez dziennikarzy od porannej herbaty bredził o polsko-amerykańskiej
                      granicy pokoju na Noteci . Zaraz potem BBC zapowiedziała rewelacyjną realcję z
                      polskiego centrum dowodzenia , w którym zastosowano alternatywne metody
                      kierowania wojskami .
                      Na ekranie pojawił sie pokój sztabowy z rozłożoną na stole mapą Pojezierza
                      Krajeńskiego , nad którą pochylało sie kilku czubków z różdżkami , wahadełkami i
                      bardzo mądrymi minami . W kącie siedział czarno ubrany facet z oczami
                      wybałuszonymi jak przy chronicznym zatwardzeniu i raz za razem wbijał szpilki w
                      woskowy model najnowszego Abramsa . Pod ścianą podskakiwał szaman w
                      powłóczystych szatach i rytmicznie uderzał grzechotką we własną głowę . Wokół
                      tego panoptikum krążyło kilku generałów . Gdy któryś z "ekspertów" zaczynał im
                      coś tłumaczyć , przytakiwali z uwagą .
                      - Co to jest , do diabła - nie wytrzymałem .
                      - Chyba nie sądzi pan , że powiemy im jak naprawdęto zrobiliśmy ? - odparł
                      Stebnowski - Niech pan pomysli - uśmiechnął się - ilu teraz specjalistów od New
                      Age będzie musiał zatrudnić Pentagon . To lepsze od bombardowania ...
                      - A niech was ..!
                      - Oczywiście liczymy na pańską całkowitą dyskrecję - dodał Jankowski - Tego nie
                      może pan opisać w "Obleśnych Nowinkach"
                      - Ma się rozumieć . Czy mogę już iść do domu ?
                      - To jeszcze nie koniec - rzekł Stebnowski
                      Rzeczywiście to nie był koniec . O godzinie szestnastej pięć Polska wypowiedziała
                      wojnę Danii za współudział w agresji . Kwadrans później trzy nasze myśliwce
                      bombardujące typu Halny zaatakowały Kopenhagę . Dwa dokonały precyzyjnego
                      bombardowania centarli sterowania świateł ulicznych . Trzeci zdemolował browar
                      Tuborg . Obfita piana wypływająca przez okna dymiącego browaru , sądząc z
                      komentarzy , zrobiła na tubylcach nie mniejsze wrażenie , niż grzyb atomowy .
                      Supernowoczesna centrala sterowania światłami ulicznymi , oparta na procesach
                      logiki rozmytej , trafiona czterema rakietami , doznała kompletnej schizofrenii .
                      Ruch uliczny w całej Kopenchadze oraz na całej Zelandii został sparaliżowany .
                      Punktualnym i sumiennym Duńczykom świat zawalił się na głowę .
                      Polskie samoloty , by uniknąc spotkania z amerykańskimi , podczas dolotu i
                      powrotu kryły się w niemieckiej przestrzeni powietrznej nad Uznamem i Rugią .
                      Niemcy zareagowali na ten incydent notą dyplomatyczną utrzymaną w tonie
                      łagodnej perswazji .
                      - Jo ,jo ,żeby mi to było przedostani raz ... - Stebnowski bardzo udatnie
                      naśladował piwny baryton kanclerza Halentza
                      Duńska obrona powietrzna została zaskoczona , gdyż o godzinie szesnastej
                      obsługa radarów skończyła pracę i poszła do domów . Amerykański satelita ,
                      jakby mnie kto pytał , nadal emitował trzydziestosekundowego pornosa
                      wpędzając zamorskich speców od elektroniki w myśli samobójcze .
                      Trzeba uczciwie przyznać , że przeliczyliśmy się , jeśli chodzi o duńską królową .
                      Zacna staruszka osobiście objęła dowódctwo nad armią , i w ciągu kilku godzin z
                      miasta wariatów , jaki stała sie Kopenhaga , zrobiła znowu stolicę państwa .
                      Zmobilizowała to co było pod ręką i zwróciła się o pomoc do NATO . Niestety , tak
                      się złożyło , że tym , czym akurat mogła dysponować królowa Małgorzata , były
                      dwie bliźniacze Homoseksualne Brygady Powietrzno Desantowe , Lesbijska i
                      Gejowska . Ta druga już sześć godzin po ogłoszeniu alarmu miała już
                      sześdziesięcio procentowy ubytek stanów etatowych w wyniku dezercji . Brygada
                      lesbijska stawiła się w komplecie , ale zgodziła się wyruszyć do walki tylko pod






                      warunkiem , że zostanie wyposażona w bomby atomowe i że celem będzie
                      Warszawa . Tymczasem Niemcy milczeli , a Francuzi zareagowali na sytuację
                      masowymi demonstracjami pod hasłem "Nie chcemy umierać za Kopenhagę" .
                      Rosyjska mafia spełniła swoje groźby i sprzedała pluton do Pakistanu , w wyniku
                      czego Amerykanie natychmiast przestali interesować się problemem krzewienia
                      demokracji w Polsce . Gdy wyszło na jaw , w czyim faktycznie interesie
                      amerykańscy chłopcy wzieli w skórę pod Notecią , Kongres pod presją opinii
                      publicznej zabronił prezydentowi Nancy'emu jakichkolwiek działań zbrojnych w
                      Europie . Wylani z kąpielą Duńczycy zostali na lodzie i zaczeli się intensywnie
                      zastanawiać , kto właściwie i po co zapisał ich do NATO ? W końcu zgodzili się na
                      niemiecką mediację w celu załagodzenia konfliktów z Polską .
                      - Nieźle narozrabialiśmy - mruknąłem do Stebnowskiego - Amerykanie dostali po
                      łapach , NATO okazało się warte funta kłaków , a jedynym państwem mającym
                      coś do powiedzenia w Europie okazały się Niemcy . Czy o to nam chodziło ?
                      - Nie warto płakać nad rozlanym mlekiem - odpowiedział generał - Trzeba będzie
                      przywyknąć . Chyba nie sądzi pan , panie Tomaszewski , że to , co było do tej
                      pory , będzie trwać wiecznie ? Historia nigdy się nie kończy ?
