Philip K. Dick - Król Elfów

www.bookswarez.prv.pl



Nadciagajacy zmrok przyniósl ze soba deszcz. Strugi wody uderzaly w rzad pomp znajdujacych sie na skraju stacji benzynowej, a stare drzewo po drugiej stronie autostrady uginalo sie pod naporem wiatru. 
Shadrach Jones stal w drzwiach malego budynku stacji, oparty o pompe olejowa. Przez otwarte drzwi strumienie wody zalewaly drewniana podloge. Bylo juz pózno, zgaslo slonce i robilo sie coraz chlodniej. Shadrach siegnal do kieszeni marynarki i wyjal cygaro. Odgryzl koniec i zapalil je ostroznie, odwracajac sie od drzwi. W pólmroku zapalone cygaro zajasnialo cieplym blaskiem. Shadrach zaciagnal sie gleboko. Zapial starannie marynarke i wyszedl na zewnatrz. 
- Co za cholerna noc! - powiedzial do siebie. Deszcz smagal go mokrymi biczami, wiatr spychal do tylu. Zmruzyl oczy, przemierzyl spojrzeniem autostrade. Nie zauwazyl zadnego samochodu. Pokiwal glowa, zakrecil pompy. 
Wrócil do budynku stacji i zamknal za soba drzwi. Otworzyl ksiege rachunkowa i policzyl zarobione w ciagu dnia pieniadze. Nie bylo tego wiele. 
Niewiele, lecz dosc dla jednego starego mezczyzny. Wystarczy na tyton, drzewo na opal i na czasopisma; na to, zeby w przyjemnym nastroju mógl czekac na sporadycznie przejezdzajace samochody. Niewiele samochodów przemierzalo teraz autostrade. Autostrada poczela niszczec, w jej suchej, szorstkiej nawierzchni pojawily sie liczne pekniecia i wiekszosc kierowców wolala jechac wielka, panstwowa autostrada biegnaca za wzgórzami. Derryville to male miasteczko, zbyt male, aby oplacalo sie zbudowac tam wieksza fabryke, za male, by komukolwiek na nim zalezalo. 
Zdarzalo sie, ze uplynelo wiele godzin, zanim... Shadrach znieruchomial. Zacisnal palec na pliku banknotów.
Z zewnatrz dobiegl go melodyjny glos Dzwonka sygnalizacyjnego. 
- Dzynnn! 
Shadrach wlozyl pieniadze do podrecznej kasy i zamknal szuflade. Wstal powoli i podszedl do drzwi. nasluchujac. Przy drzwiach zgasil swiatlo i czekal w ciemnosciach wygladajac przez okienko. 
Nie widzial zadnego samochodu. Strugi deszczu wirowaly na wietrze, obloki mgly sunely wzdluz drogi. I cos stalo obok pomp. 
Otworzyl drzwi i wyszedl na dziedziniec. Poczatkowo nie mógl nic dostrzec w ciemnosci, a potem z niepokojem przelknal sline. 
Dwie malenkie postacie staly na deszczu, trzymajac w rekach rodzaj platformy. Kiedys mogly byc odziane w wesole, barwne szaty, lecz teraz ich przemoczona odziez zwisala smetnie, ociekajac woda. Przybysze niezdecydowanie spojrzeli na Shadracha. Po ich malych twarzyczkach splywaly duze krople wody, wiatr rozwiewal im szaty, szarpal nimi, owijal je wokól nich. 
Na platformie cos sie poruszylo. Mala glowa zwrócila sie powoli w strone Shadracha. W pólmroku blysnal matowo mokry helm. 
- Kim jestes? - zapytal Shadrach. 
Niewielka postac na platformie usiadla prosto. 
- Jestem Królem Elfów i przemoklem do suchej nitki. 
Shadrach patrzyl ze zdumieniem. 
- To prawda - dodal jeden z nosicieli. - Wszyscy jestesmy zupelnie mokrzy. 
Mala grupka Elfów dolaczyla pojedynczo do nich, skupila sie wokól swego króla. Smetnie tulili sie do siebie, milczac. 
- Król Elfów - powtórzyl Shadrach. - A niech to wszyscy diabli! 
Czy to moglo byc prawda? Przybysze rzeczywiscie byli bardzo mali, a ich ociekajace woda stroje nader dziwne i kolorowe. Ale Elfy? 
- A niech mnie wszyscy diabli! No cóz, kimkolwiek jestescie, nie powinniscie byli wypuszczac sie w taka noc jak ta. 
- Oczywiscie, ze nie - wymamrotal król. - To nie nasza wina. Nie nasza... - jego glos zamienil sie w duszacy kaszel. Elfy-zolnierze z niepokojem spojrzaly na platforme. 
- Lepiej wniescie go do srodka - odezwal sie Shadrach. - Mój dom jest w poblizu. Wasz król nie powinien moknac na deszczu. 
- Czy myslisz, ze podoba sie nam przebywac w taka noc na dworze? - mruknal drugi nosiciel. - Gdzie to jest? Wskaz nam droge. 
Shadrach skinal w strone autostrady. - O, tam. Wystarczy, ze pójdziecie za mna. Rozpale ogien. 
Poszedl droga, szukajac po omacku pierwszego z plaskich kamiennych stopni, które w lecie ulozyl wraz z Phineasem Juddem. Na szczycie schodów obejrzal sie za siebie. Platforma z Królem Elfów zblizala sie powoli, kolyszac sie nieco z boku na bok. Za nia szly Elfy-zolnierze, mala kolumna milczacych, ociekajacych woda istot, nieszczesliwych i zmarznietych. 
- Rozpale ogien - powtórzyl Shadrach. Pospiesznie wprowadzil ich do domu. 
Zmeczony Król Elfów lezal oparty na poduszce. Napiwszy sie goracej czekolady, odprezyl sie i jego ciezki oddech podejrzanie przypominal chrapanie. 
Zazenowany Shadrach przestapil z nogi na noge. 
- Przepraszam - odezwal sie nagle Król Elfów, otwierajac oczy. Przetarl dlonia czolo. - Musialem zgubic watek. O czym to ja mówilem? 
- Powinienes udac sie na spoczynek, Wasza Królewska Mosc powiedzial zaspanym glosem jeden z zolnierzy. - Jest juz pózno i zyjemy w ciezkich czasach. 
- To prawda - odrzekl Król Elfów, kiwajac glowa. Spojrzal na ogromna postac Shadracha stojacego przed kominkiem z kuflem piwa w reku. - Smiertelniku, dziekujemy ci za goscine. Zazwyczaj nie narzucamy sie ludziom. 
- To wszystko przez te Trolle - dodal drugi zolnierz, zwiniety w klebek na kanapie. 
- Slusznie - zgodzil sie z nim inny Elf. Usiadl i siegnal po miecz. - Te smierdzace Trolle, ryjace w ziemi i skrzeczace... - Bo widzisz - mówil dalej Król Elfów - nasz orszak udawal sie z Wielkich Plaskich Stopni w strone zamku, który znajduje sie w jednej z dolin w Górach Olbrzymich... 
- Masz na mysli Sugar Ridge - uzupelnil Shadrach. 
- ...Gór Olbrzymich. Podrózowalismy powoli. Nadciagnela burza z deszczem i piorunami. Stracilismy orientacje. I nagle pojawila sie grupa przedzierajacych sie przez zarosla Trolli. Wiec opuscilismy las i szukalismy schronienia na Nieskonczonej Drodze... 
- Autostradzie nr 20. 
- I dlatego tu jestesmy. - Król Elfów urwal na chwile, po czym ciagnal: - Padal coraz wiekszy deszcz. Dal ostry, lodowaty wiatr. Nieskonczenie dlugo pielismy sie w góre. Nie wiedzielismy, dokad idziemy i co sie z nami stanie. 
Tu Król Elfów spojrzal na Shadracha. - Wiedzielismy tylko jedno: za nami szly Trolle, skradajac sie przez las, maszerujac w deszczu, miazdzac wszystko przed soba. 
Przylozyl reke do ust i zakaszlal, pochylajac sie do przodu. Wszystkie Elfy czekaly z niepokojem, az skonczyl i wyprostowal sie. 
- To ladnie z twojej strony, ze pozwoliles nam wejsc do srodka. Nie bedziemy dlugo sprawiac ci klopotu. Nie lezy to w zwyczaju Elfów... 
Znów zakaszlal, zakrywajac dlonia twarz. Zaniepokojone Elfy podeszly blizej. Wreszcie król poruszyl sie i westchnal. 
- O co chodzi? - zapytal Shadrach. Podszedl i wyjal kubek z watlej dloni. Król Elfów lezal na poduszce z zamknietymi oczami. - Musi odpoczac - powiedzial jeden z zolnierzy. - Gdzie jest twój pokój? To znaczy sypialnia? 
- Na górze - odpowiedzial Shadrach. - Pokaze wam gdzie. Pózno w nocy pograzony w myslach Shadrach siedzial zupelnie sam w ciemnej jadalni. Na górze, w jego sypialni odpoczywaly Elfy; król w lózku Shadracha, pozostale zwinely sie w klebek na dywanie. 
W domu panowala gleboka cisza. Na zewnatrz padal ulewny deszcz, wiatr miotal strugami wody o sciany domu. Shadrach slyszal, jak trzeszcza na wietrze galezie samotnego drzewa. Na przemian to splatal, to rozplatal palce. 
Cóz to za niezwykla historia z tymi Elfami i ich starym, chorym królem! A te piskliwe glosy! Jakie te Elfy byly zaniepokojone i drazliwe! 
Ale jakze patetyczne, chociaz malenkie i przemoczone do suchej nitki, a ich wesolo barwione szaty zwisaly w nieladzie ociekajac woda. A Trolle - jakie one byly? Nieprzyjemne i niezbyt czyste. Mialy cos wspólnego z grzebaniem w ziemi, rozbijaniem wszystkiego dookola i przedzieraniem przez las... 
Nagle Shadrach rozesmial sie z zazenowaniem. Co sie z nim stalo, ze uwierzyl w to wszystko? Z gniewem odlozyl cygaro, rumieniac sie ze wstydu. Co tu sie dzialo? Co to za kiepski zart? 
Elfy? Shadrach az steknal z oburzenia. Elfy w Derryville? W centrum Colorado? Moze w Europie byly Elfy. Moze w Irlandii. Slyszal cos o tym. Ale tu? Na górze, w jego wlasnym domu, spiace w jego lózku? 
- Dosc sie tego nasluchalem - powiedzial do siebie. - Nie jestem takim idiota, jak sie wam wydaje. 
Zawrócil w strone schodów, po omacku szukajac poreczy. Zaczal isc do góry. 
W górze nad nim zapalilo sie nagle swiatlo, otworzyly jakies drzwi. 
Dwa Elfy wyszly powoli na podest. Patrzyly na niego z góry. Shadrach zatrzymal sie w polowie schodów. Dostrzegl w ich twarzach cos takiego, ze przystanal w miejscu. 
- O co chodzi? - zapytal z wahaniem. 
Nie odpowiedzialy. Dom stal sie bardzo zimny i ciemny. Z zewnatrz chlostal go deszcz, od wewnatrz mrozil chlód nieznanego. 
- Co jest? - zapytal znów. - O co chodzi? 
- Nasz Król nie zyje - odezwal sie jeden z Elfów. - Umarl kilka chwil temu. 
Shadrach patrzyl na nich szeroko otwartymi ze zdziwienia oczami. - Umarl? Ale... 
- Byl bardzo zmarzniety i zmeczony. - Oba Elfy weszly do pokoju, cicho i powoli zamykajac za soba drzwi. 
Shadrach stal zaciskajac palce na poreczy; twarde, mocne, szczuple palce. 
Pokiwal bezmyslnie glowa. 
- Rozumiem - powiedzial do zamknietych drzwi sypialni. On nie zyje. 
Elfy-zolnierze otaczaly go uroczystym kregiem. Jadalnie oswietlaly jasne promienie slonca; zimny, oslepiajaco bialy blask poranka. 
- Zaczekajcie - odezwal sie Shadrach. Szarpnal krawat. Musze isc do stacji benzynowej. Czy nie mozecie porozmawiac ze mna, gdy wróce do domu? 
Twarze Elfów-zolnierzy byly powazne i zatroskane. 
- Posluchaj - powiedzial jeden z nich. - Prosze, wysluchaj nas. To dla nas bardzo wazne. 
Shadrach przeniósl dalej wzrok. Przez okno widzial parujaca w upale autostrade, a na koncu waskiej drogi jaskrawo blyszczala w sloncu jego stacja benzynowa. Gdy tak patrzyl, do stacji podjechal jakis samochód i zatrabil cienko, niecierpliwie. Kiedy nikt nie wyszedl, samochód znów pojechal dalej autostrada. 
- Prosimy cie - dodal inny zolnierz. 
Shadrach obiegl spojrzeniem krag niewielkich postaci, ich pelne napiecia twarze, naznaczone troska i niepokojem. To dziwne, zawsze uwazal Elfy za beztroskie istoty, fruwajace wesolo w powietrzu, bez jakichkolwiek zmartwien czy problemów. 
- Wiec mówcie - powiedzial. - Slucham was. - Podszedl do duzego krzesla i usiadl. Elfy otoczyly go ze wszystkich stron. Przez chwile rozmawialy ze soba szeptem. Potem zwrócily sie do czlowieka. 
Shadrach czekal, skrzyzowawszy ramiona. 
- Nie mozemy istniec bez Króla - stwierdzil jeden z zolnierzy. - Nie moglibysmy przetrwac. Nie w dzisiejszych czasach. 
- A Trolle - dodal inny - mnoza sie bardzo szybko. To ohydne bestie. Ciezkie, niezgrabne, nieokrzesane, cuchnace... 
- Maja okropny zapach. Wychodza z wilgotnych, ciemnych nor, gdzie slepe rosliny rosna z dala od powierzchni ziemi, daleko od slonca. 
- No cóz, wobec tego powinniscie wybrac nowego Króla - zasugerowal Shadrach. - Nie widze w tym zadnego problemu. 
- Nie wybieramy Króla Elfów - powiedzial jakis zolnierz. - Stary Król musi wyznaczyc swego nastepce. 
- Aha - odrzekl Shadrach. - W tej metodzie nie ma nic zlego. 
- Kiedy nasz stary Król konal, wypowiedzial kilka niezrozumialych slów - odezwal sie inny Elf. - Pochylilismy sie nizej, przerazeni i nieszczesliwi, nasluchujac. 
- Tak, to na pewno bardzo wazne - zgodzil sie z nim Shadrach. - Na pewno chcieliscie cos uslyszec. 
- Wymówil imie tego, który bedzie nam królowal. 
- To dobrze. W takim razie uslyszeliscie je. Wiec na czym polega trudnosc? 
- Imie, które wymówil, to bylo twoje imie. 
Shadrach wybaluszyl oczy ze zdumienia: - Moje? 
- Konajacy Król powiedzial: uczyncie waszym Królem tego wysokiego smiertelnika. Wiele wydarzy sie, jezeli to on poprowadzi Elfy do walki z Trollami. Widze odradzajace sie znów Imperium Elfów, tak jak to bylo w dawnych czasach, jak bylo, zanim... 
- Ja? - Shadrach zerwal sie na równe nogi. - Ja? Królem Elfów? 
Obszedl dookola pokój, trzymajac rece w kieszeniach: - Ja, Shadrach Jones, Król Elfów. - Usmiechnal sie lekko. - Na pewno nigdy dotad o tym nie myslalem. 
Podszedl do lustra nad kominkiem i przyjrzal sie sobie uwaznie. Zobaczyl swoje rzadkie, siwiejace wlosy, ciemna skóre, wystajace jablko Adama. 
- Król Elfów - powiedzial. - Król Elfów. Niech no tylko uslyszy o tym Phineas Judd. Niech no tylko sie dowie! 
Phineas Judd na pewno bylby bardzo zaskoczony. 
Slonce swiecilo na bezchmurnym niebie nad stacja benzynowa. 
Phineas Judd siedzial, bawiac sie akceleratorem swojej starej furgonetki. Motor zapalal sie i gasl. Phineas wyciagnal reke, przekrecil kluczyk zaplonu, a potem opuscil szybe w oknie. 
- Co powiedziales? - zapytal. Zdjal okulary i zaczal powoli polerowac stalowa oprawke smuklymi, zrecznymi palcami. Wlozyl okulary na nos i pogladzil dlonia smetne resztki wlosów na glowie. 
- Co to bylo, Shadrach? - odezwal sie znów. - Powtórz to jeszcze raz. 
- Jestem Królem Elfów - powtórzyl Shadrach. Zmienil pozycje, oparl druga noge na stopniu. - Kto by pomyslal? Ja, Shadrach Jones, Królem Elfów! 
Phineas spojrzal na niego. - Od jak dawna jestes... Królem Elfów, Shadrach? 
- Od ostatniej nocy. 
- Rozumiem. Od ostatniej nocy. - Phineas skinal potakujaco glowa. - Rozumiem. A jezeli wolno mi zapytac, co sie wydarzylo ostatniej nocy? 
- Elfy przyszly do mojego domu. Kiedy stary Król Elfów umarl, powiedzial im, ze... 
Z glosnym warkotem podjechala ciezarówka. Z szoferki wyskoczyl kierowca. 
- Wody! - zawolal. - Gdzie, do diabla, jest waz? 
Shadrach odpowiedzial niechetnie: - Zaraz przyniose. - Zwrócil sie znów do Phineasa: - Moze móglbym porozmawiac z toba dzis wieczorem, kiedy wrócisz z miasta. Chce opowiedziec ci reszte. To bardzo interesujace. 
- Na pewno - odparl Phineas, wlaczajac motor w swojej malej furgonetce. - Na pewno, Shadrach. Wyslucham tego z wielkim zainteresowaniem. 
I pojechal dalej. 
Kilka godzin pózniej Dan Green podjechal swoja landara do stacji benzynowej. 
- Hej, Shadrach! - zawolal. - Chodz no tu! Chce cie o cos zapytac. 
Shadrach wyszedl z budynku stacji, trzymajac w reku szmate. 
- Co takiego? 
- Chodz tu. - Dan wychylil sie z okna, usmiechniety od ucha do ucha. - Czy moge cie o cos zapytac? 
- Oczywiscie. 
- Czy to prawda? Czy ty rzeczywiscie jestes Królem Elfów? 
Shadrach zarumienil sie lekko. - Mysle, ze tak - wyznal, odwracajac wzrok. - Tak, na pewno jestem nim. 
Usmiech Dana zgasl. - Hej, czy próbujesz mnie nabrac? Co to za kawaly? 
Shadrach rozgniewal sie. - O co ci chodzi? Pewnie, ze jestem Królem Elfów. A jesli ktos twierdzi, ze nie jestem... 
- W porzadku, Shadrach - powiedzial Dan, szybko zapalajac silnik. - Nie ciskaj sie. Zastanawialem sie tylko nad tym. 
Shadrach mial bardzo dziwna mine. 
- W porzadku - powtórzyl Dan. - Przeciez nie spieram sie, prawda? 
Pod koniec dnia wszyscy dookola wiedzieli o Shadrachu i w jaki sposób zostal nagle Królem Elfów. Pop Richey, który prowadzil Szczesliwy Sklep w Derryville, twierdzil, ze Shadrach mówil tak, zeby zjednac sobie klientów. 
- To sprytny dziadzio - powiedzial Pop. - Teraz jezdzi tamtedy bardzo malo samochodów. Na pewno wie, co robi. 
- Nie wiem - zaoponowal Dan Green. - Powinienes go posluchac. Sadze, ze on naprawde w to wierzy. 
- Król Elfów? - Wszyscy wybuchneli smiechem. - Zastanawiam sie, co jeszcze powie. 
Phineas Judd zamyslil sie. - Znam Shadracha od lat. Nie rozumiem tego. - Spochmurnial, jego twarz wykrzywil grymas niezadowolenia. - Nie podoba mi sie to - stwierdzil ponuro. 
Den popatrzyl na niego. - Wiec uwazasz, ze on w to wierzy? 
- Na pewno - odparl Phineas. - Moze sie myle, ale jestem przekonany, ze tak wlasnie jest. 
- Ale jak móglby w to wierzyc? - zapytal Pop. - Shadrach nie jest glupcem. Prowadzi te stacje od wielu lat. Przeciez musi cos z tego miec? - Tak ja to widze. Ale co, jezeli nie chce zwiekszyc klienteli? 
- Jak to, nie wiesz, co on z tego ma? - wtracil ze smiechem Dan. Jego zloty zab blysnal w sloncu. 
- Co? - zapytal Pop. 
- Cale nowe królestwo, ot co - i moze z nim robic, co zechce. Jak ci sie to podoba, Pop? Czy nie chcialbys zastac Królem Elfów i nie prowadzic dluzej tego sklepiku? 
- A co masz do zarzucenia mojemu sklepowi? - obruszyl sie Pop. - Nie wstydze sie tego. To lepiej niz byc ekspedientem w sklepie tekstylnym. 
Dan zaczerwienil sie. - A cóz w tym zlego? - Spojrzal na Phineasa. - Czyz nie tak? Przeciez nie ma nic zlego w handlu tkaninami, prawda, Phineasie? 
Phineas wpatrywal sie w podloge. Podniósl oczy. - Co? O czym mówiles? 
- O czym myslisz? - zainteresowal sie Pop. - Wygladasz na zaniepokojonego. 
- Martwie sie o Shadracha - odpowiedzial Phineas. - Starzeje sie. Siedzi tam zupelnie sam przez caly czas. Bez wzgledu na pogode. Gdy pada, to woda strumieniami plynie mu po podlodze - przy autostradzie okropnie wieje zima... 
- Wiec ty uwazasz, ze on w to wierzy? - upieral sie Dan. Nie wydaje ci sie, ze on cos z tego ma? 
Phineas z roztargnieniem pokrecil glowa, nic nie odpowiedzial. 
Smiech ucichl. Wszyscy spojrzeli po sobie. 
Tej nocy Shadrach zamykal stacje benzynowa, gdy z mroku podeszla do niego niewielka postac. 
- Hej! - zwolal Shadrach. - Kim jestes? 
Elf zolnierz mrugajac oczami zblizyl sie do swiatla. Mial na sobie szara szate, przepasana srebrnym paskiem, na nogach skórzane buciki, u boku krótki miecz. 
- Mam dla ciebie wazne pismo - oznajmil. - Ale gdzie ja je wlozylem? 
Przeszukiwal ubranie, a Shadrach czekal cierpliwie. Wreszcie Elf wydobyl malutki zwój, rozwinal go, wprawnie rozbil woskowa pieczec i podal czlowiekowi. 
- Co jest tam napisane? - zapytal Shadrach. Pochylil sie, zblizyl do oczu cieniutki pergamin. - Nie mam przy sobie okularów. Nie moge odczytac tych malenkich literek. 
- Trolle ruszyly. Uslyszaly, ze stary Król nie zyje. Gromadza sie po okolicznych wzgórzach i dolinach. Beda próbowaly rozbic Królestwo Elfów, rozproszyc nas... 
- Rozumiem - powiedzial Shadrach. - Jeszcze zanim wasz nowy król naprawde obejmie rzady. 
- Wlasnie - przytaknal Elf. - To przelomowy moment dla Elfów. Nasz byt jest zagrozony od wieków. Trolli jest tak wiele, a Elfy sa bardzo slabe i czesto choruja... 
- Wiec co powinienem zrobic? Czy masz jakis pomysl? 
- Powinienes spotkac sie z nami dzis wieczorem pod Wielkim Debem. Zabierzemy cie do Królestwa Elfów. A tam ty i twój sztab opracujecie plan obrony Królestwa. 
- Co? - Shadrach poczul sie nieswojo. - Ale ja jeszcze nie jadlem kolacji. I moja stacja benzynowa... jutro jest sobota, bedzie duzo samochodów... 
- Ale przeciez jestes Królem Elfów - stwierdzil zolnierz. 
Shadrach dotknal reka podbródka i potarl go powoli. 
- Tak, to prawda - odrzekl. - Jestem nim, czyz nie tak? 
Elf uklonil sie. 
- Gdybym wiedzial, ze cos takiego sie wydarzy... - powiedzial Shadrach. - Nie przypuszczalem, ze jako Król Elfów... 
Urwal, majac nadzieje, ze zolnierz cos wtraci, lecz ten obserwowal go spokojnie, z obojetna mina. 
- Moze ktos inny powinien byc waszym Królem - orzekl Shadrach. - Bardzo malo wiem o wojnie i takich sprawach jak walka i wszystko, co sie z nia wiaze. - Znów urwal i wzruszyl ramionami. - Nigdy nie mialem z tym nic wspólnego. Tu w Colorado nie ma wojen. To znaczy, ludzie nie wojuja ze soba. 
Jednak Elf zolnierz nadal milczal. 
- Dlaczego wlasnie ja zostalem wybrany? - ciagnal bezradnie Shadrach, zalamujac rece. - Nic o tym nie wiem. Co go sklonilo do dokonania takiego wyboru? Dlaczego nie wybral kogos innego? 
- Ufal ci - odpowiedzial Elf. - Z ulewnego deszczu wpusciles go do domu. Wiedzial, ze nie oczekiwales zadnej zaplaty, niczego za to nie chciales. Znal niewielu, którzy dajac, niczego w zamian nie oczekiwali. 
- Och! - Shadrach zamyslil sie nad slowami Elfa. - W koncu podniósl oczy. - Ale co z moja stacja i z moim domem? I co na to powie Dan Green i Pop ze sklepu... 
Elf zolnierz oddalil sie od swiatla. 
- Musze isc. Robi sie pózno, a w nocy Trolle wyjda na powierzchnie. Nie chce zbytnio oddalac sie od pozostalych Elfów. 
- Oczywiscie - przytaknal Shadrach. 
- Teraz, kiedy stary Król nie zyje, Trolle niczego sie nie boja. Pladruja wszedzie. Nikt nie jest bezpieczny. 
- Gdzie ma sie odbyc to spotkanie? I kiedy? 
- Pod Wielkim Debem. O zachodzie ksiezyca, gdy tylko opusci niebo. 
- Przypuszczam, ze tam bede - rzekl Shadrach. - Mysle, ze masz racje. Król Elfów nie moze pozostawic swego Królestwa na pastwe losu i to w chwili, gdy jest tam bardzo potrzebny. 
Rozejrzal sie dookola, ale Elf juz odszedl. 
Shadrach poszedl autostrada, zdumiony i pelen watpliwosci. Kiedy dotarl do pierwszego z plaskich kamiennych stopni, zatrzymal sie. - A ten stary dab jest na farmie Phineasa! Co na to powie Phineas? 
Ale przeciez byl Królem Elfów, a Trolle gromadzily sie wsród wzgórz. Shadrach stal, przysluchujac sie, jak szelesci liscmi wiatr wiejacy wsród drzew za autostrada i wzdluz dalekich stoków wzgórz. 
Trolle? Czy tam naprawde w nocnym mroku gromadzily sie Trolle, które nie baly sie nikogo i niczego? 
I ta sprawa z obowiazkami Króla Elfów? 
Shadrach szedl po schodach, zaciskajac mocno usta. Gdy znalazl sie na szczycie schodów, zgasly juz ostatnie promienie slonca. Zblizala sie noc. 
Phineas Judd patrzyl w okno. Zaklal i pokrecil glowa. Potem podszedl szybko do drzwi i wybiegl na werande. W zimnym blasku ksiezyca jakas niewyrazna postac przemierzala polozone nizej pola, polna sciezka zblizala sie do jego domu. 
- Shadrach! - zawolal Phineas. - Co sie stalo? Co tu robisz o tej porze? 
Shadrach zatrzymal sie i oparl piesci na biodrach. 
- Wracaj do domu - powiedzial do niego Phineas. - Co cie napadlo? 
- Przepraszam, Phineasie - odparl Shadrach. - Przykro mi, ze musze przejsc przez twoje pole. Ale mam sie z kims spotkac pod starym debem. 
- Tak pózno w nocy? 
Shadrach pochylil glowe. 
- Co sie z toba dzieje, Shadrach? Z kim, do licha, masz sie spotkac w srodku nocy na mojej farmie? 
- Mam sie spotkac z Elfami. Musimy opracowac plan wojny z Trollami. 
- Ach tak, oczywiscie. Trollami. Caly czas musisz wystrzegac sie Trolli. 
- Trolle sa wszedzie - stwierdzil Shadrach, kiwajac glowa. Nigdy dotad nie zdawalem sobie z tego sprawy. Nie mozna o nich zapomniec ani ich zignorowac. Nigdy nie zapominaja o tobie. Zawsze planuja zasadzke, obserwuja cie... 
Phineas patrzyl na niego, oniemialy ze zdumienia. 
- A propos - powiedzial Shadrach. - Moge zniknac na jakis czas. To zalezy, ile czasu zajmie ta sprawa. Nie mam zbyt wielkiego doswiadczenia w walce z Trollami, wiec nie wiem dokladnie. Ale zastanawiam sie, czy nie móglbys podczas mojej nieobecnosci zaopiekowac sie stacja benzynowa, zajrzec ze dwa razy dziennie; moze rano, a potem w nocy, zeby upewnic sie, iz nikt sie tam nie wlamal czy cos podobnego. 
- Wyjezdzasz? - Phineas zszedl szybko po stopniach. - Co to za gadanina o Trollach? Gdzie sie udajesz? 
Shadrach cierpliwie powtórzyl wszystko jeszcze raz. 
- Ale dlaczego? 
- Poniewaz jestem Królem Elfów. Musze stanac na ich czele. 
Zapanowalo milczenie. - Rozumiem - powiedzial wreszcie Phineas. - To prawda. Wspomniales juz o tym, czyz nie tak? Ale, Shadrach, moze wpadniesz do mnie na troche? Opowiesz mi o Trollach, napijesz sie kawy... 
- Kawy? - Shadrach spojrzal na blady ksiezyc i ponure niebo. Swiat byl ciemny i martwy, noc bardzo zimna, a ksiezyc nie zajdzie jeszcze przez jakis czas. 
Shadrach zadrzal. 
- Noc jest zimna - przekonywal go Phineas. - Jest zbyt zimno, zeby chodzic po dworze. Zajdz do mnie... 
- Mam chyba jeszcze troche czasu - przyznal Shadrach. - Filizanka kawy na pewno mi nie zaszkodzi. Ale nie moge zostac zbyt dlugo. 
Shadrach rozprostowal nogi i westchnal: - Ta kawa rzeczywiscie jest bardzo dobra, Phineasie. 
Phineas wypil kilka lyków i odstawil filizanke. W salonie bylo spokojnie i cieplo. Byl to bardzo przytulny, malenki salonik z powaznymi obrazami na scianach; szarymi, nieciekawymi obrazami, które interesowaly sie wylacznie wlasnymi sprawami. W rogu staly niewielkie organy, na których lezal starannie ulozony stos nut. 
Shadrach zauwazyl organy i usmiechnal sie: - Czy nadal grasz na nich, Phineasie? 
- Niewiele. Miechy nie pracuja jak nalezy. Jeden z nich zupelnie nie daje sie nadymac. 
- Mysle, ze móglbym kiedys je naprawic. Oczywiscie, jezeli bede w poblizu. 
- To byloby wspaniale - oswiadczyl Phineas. - Wlasnie myslalem, ze móglbym cie o to poprosic. 
- Czy pamietasz, jak grales "Vilie" i Dan Green przyszedl z ta dama, która pracowala u Popa tamtego lata? Ta, która chciala otworzyc sklep z ceramika? 
- Oczywiscie, ze pamietam - odpowiedzial Phineas. 
W chwile pózniej Shadrach odstawil filizanke i poruszyl sie niespokojnie. 
- Czy chcesz jeszcze kawy? - zapytal szybko Phineas. - Dolac ci troche? 
- Moze troszeczke? Ale juz niedlugo musze odejsc. 
- To nieodpowiednia noc do spacerów po dworze. 
Shadrach wyjrzal przez okno. Bylo znacznie ciemniej, ksiezyc niemal zaszedl. Pola byly zupelnie puste. Shadrach zadrzal. - Nie móglbym nie przyznac ci racji. 
Phineas zwrócil sie do niego zywo: - Posluchaj, Shadrach. Idz do domu, tam jest cieplo. Mozesz wyjsc i walczyc z Trollami w inna noc. Trolle beda zawsze. Sam tak powiedziales. Bedziesz mial na to dosc czasu, kiedy pogoda sie poprawi i kiedy nie bedzie tak zimno. 
Shadrach zmeczonym ruchem potarl czolo. - Wiesz, to wszystko wyglada jak jakis zwariowany sen. Kiedy zaczalem mówic o Elfach i Trollach? Kiedy to sie wszystko zaczelo? - Urwal. - Dziekuje za kawe. - Wstal powoli. - Ogrzalem sie i bardzo podobala mi sie nasza rozmowa. Ty i ja siedzielismy i rozmawialismy jak dawniej. 
- Czy idziesz - Phineas zawahal sie - do domu? 
- Mysle, ze tak bedzie lepiej. Jest juz pózno. 
Phineas zerwal sie szybko z krzesla. Odprowadzil Shadracha do drzwi, obejmujac go ramieniem. 
- W porzadku, Shadrach, idz do domu. Zanim polozysz sie do lózka, zrób sobie dobra, goraca kapiel. To ci pomoze. I moze jeszcze tylko lyczek brandy na rozgrzewke. 
Phineas otworzyl frontowe drzwi i zeszli powoli po stopniach werandy na twarda, ciemna ziemie. 
- Tak, mysle, ze juz sobie pójde - odezwal sie Shadrach. Dobrej nocy... 
- Idz do domu. - Phineas poklepal go po ramieniu. - Biegnij do domu i wez dobra, goraca kapiel. A potem idz prosto do lózka. 
- To dobry pomysl. Dziekuje, Phineasie. Doceniam twoja zyczliwosc. - Shadrach spojrzal na lezaca na swoim ramieniu reke Phineasa. Od lat nie byl tak blisko starego znajomego. 
Shadrach wpatrzyl sie w reke przyjaciela. Zaintrygowany, zmarszczyl czolo. 
Reka Phineasa byla ogromna i szorstka, ramiona krótkie, palce grube, paznokcie polamane i popekane, niemal czarne, albo takie sprawialy wrazenie w blasku ksiezyca. 
Shadrach popatrzyl na Phineasa. - To dziwne - mruknal. 
- Co dziwne, Shadrach? 
W blasku ksiezyca twarz Phineasa wydawala sie dziwnie ciezka i brutalna. Shadrach nigdy dotad nie zauwazyl, ze przyjaciel ma wielka, ciezka, silnie wysunieta do przodu dolna szczeke. Skóra twarzy byla zólta i szorstka jak pergamin. Za szklami okularów oczy wygladaly jak dwa kamienie, zimne i martwe. Uszy byly ogromne, wlosy lepiace sie i splatane. 
Dziwne, ze nigdy przedtem tego nie dostrzegl. No, ale przeciez nigdy nie ogladal Phineasa w ksiezycowej poswiacie. 
Shadrach cofnal sie, przygladajac sie uwaznie staremu przyjacielowi. Z odleglosci kilku stóp Phineas Judd wydawal sie niezwykle niski i przysadzisty. Mial kablakowate nogi i olbrzymie stopy. I bylo cos jeszcze... 
- Co ci jest? - zapytal Phineas, stajac sie podejrzliwy. - Czy dzieje sie cos zlego? 
Dzialo sie cos bardzo zlego. A on nigdy tego nie zauwazyl przez te wszystkie lata, kiedy byli przyjaciólmi. Phineasa Judda otaczal niemily zapach; slaby, cierpki odór zgnilizny, rozkladajacego sie ciala, wilgoci i plesni. 
Shadrach powoli rozejrzal sie wokól siebie. - Cos zlego? - powtórzyl. - Nie, nie móglbym tego powiedziec. 
Przy scianie domu tkwila stara, na pól rozwalona beczka na wode deszczowa. Shadrach podszedl do niej. 
- Nie, Phineasie. Wlasciwie nie móglbym powiedziec, ze cos jest nie tak. 
- Co robisz? 
- Ja? - Shadrach chwycil jedna klepke i wyciagnal ja. Wrócil znów do Phineasa, niosac ostroznie te zaimprowizowana bron. - Ja jestem Królem Elfów. A ty... kim... lub czym jestes? 
Phineas ryknal i zaatakowal go wielkimi jak lopaty rekami dusiciela. 
Shadrach walnal go w glowe ciezka klepka. Phineas zawyl z bólu i wscieklosci. 
A wtedy rozlegl sie glosny loskot i spod jego domu wypadla rozjuszona horda posuwajacych sie susami, podskakujacych ciemnych stworów, przygarbionych, o ciezkich, przysadzistych cialach, ogromnych glowach i stopach. Shadrach obrzucil spojrzeniem potok ciemnych stworzen wypadajacych z sutereny Phineasa i zrozumial, kim sa. 
- Na pomoc! - zawolal! - Trolle! Na pomoc! 
Trolle otaczaly go ze wszystkich stron, rzucily sie na niego, szarpaly, wspinaly po nim, okladaly piesciami jego twarz i cialo. 
Shadrach energicznie wymachiwal klepka, bijac i kopiac na oslep Trolle. Zdawalo sie, ze sa ich setki. Coraz wiecej wypadalo ich spod domu Phineasa; wciaz rosla czarna fala stworzen o cialach przypominajacych ogromne garnki. W swietle ksiezyca blyskaly dziko ich wielkie oczy i zeby. - Pomocy! - zawolal znów Shadrach, lecz tym razem znacznie slabiej. Zaczynalo brakowac mu tchu. Serce pracowalo z coraz wiekszym trudem. Jakis Troll, trzymajac sie kurczowo jego ramienia, ugryzl go w przegub. 
Shadrach odtracil go, uwolnil sie od hordy czepiajacej sie jego nóg, raz po raz unoszac do ciosu i opuszczajac klepke. 
Jeden z Trolli chwycil jej koniec. Pomagala mu cala gromada, szarpiac gwaltownie, usilujac wyrwac te grozna dla nich bron z reki czlowieka. Shadrach trzymal sie jej rozpaczliwie. Trolle zalaly go jak fala powodziowa, czepialy sie plaszcza, siedzialy okrakiem na ramionach, nogach, rekach, ciagnely za wlosy. 
Nagle uslyszal w oddali czysty glos zlotej trabki, odbijajacy sie echem wsród wzgórz. 
Trolle nagle przestaly atakowac. Jeden spadl z szyi czlowieka, inny puscil jego ramie. Sygnal zadzwieczal znów, tym razem glosniej. 
- Elfy! - wychrypial jakis Troll. Odwrócil sie i podazyl w strone trabki, zgrzytajac zebami i plujac z wscieklosci. 
- Elfy! 
Trolle ruszyly do przodu jak rosnaca wciaz fala zgrzytajacych zebów i pazurów, prac wsciekle ku kolumnie Elfów. Elfy zlamaly ich szyki i zmierzyly sily w bitwie, krzyczac z radosci ostrymi, piskliwymi glosami. Potok Trolli gnal ku nim; Troll przeciw Elfowi, ogromne pazury przeciw zlotemu mieczowi, ostre kly przeciw sztyletowi. 
- Bij Elfy! 
- Smierc Trollom! 
- Dalej! 
- Naprzód! 
Shadrach walczyl zaciekle z Trollami, które nadal czepialy sie jego ciala. Byl wyczerpany, dyszal ciezko, z trudem chwytal oddech. Walil raz po raz, kopiac i skaczac, zrzucajac z siebie Trolle w powietrze i na ziemie. 
Nigdy nie dowiedzial sie, jak dlugo trwala ta bitwa. Utonal w morzu ciemnych cial, okraglych, cuchnacych, trzymajacych sie go kurczowo, szarpiacych, gryzacych, czepiajacych sie nosa, wlosów i palców. Walczyl ponuro, w milczeniu. 
Wszedzie dookola legiony Elfów toczyly zaciety bój z horda Trolli. Zewszad otaczaly go male grupki walczacych wojowników. 
Nagle Shadrach zaprzestal walki. Podniósl glowe, niepewnie rozejrzal sie dookola. Nic sie nie poruszalo. Panowala gleboka cisza. Bój ustal. 
Kilka Trolli nadal czepialo sie jego rak i nóg. Czlowiek cofnal sie chwiejnym krokiem, szamoczac sie z ostatnim Trollem, który uparcie trzymal sie jego ramienia. 
- Teraz twoja kolej! - steknal Shadrach. Oderwal Trolla i rzucil w powietrze. Troll spadl na ziemie i zniknal w mroku. 
Niczego wiecej nie bylo. Nigdzie nie poruszal sie zaden Troll. Na oswietlonych jasno przez obojetny ksiezyc polach panowala cisza. Shadrach osunal sie na kamien. Oddychal z trudem. Czerwone punkty tanczyly mu przed oczami. Wytezajac resztki sil, wyciagnal z kieszeni chustke do nosa i wytarl nia twarz i szyje. Zamknal oczy, potrzasajac glowa na boki. 
Kiedy znów otworzyl oczy, Elfy zblizaly sie do niego, formujac na nowo swój legion. Wszystkie byly rozczochrane i posiniaczone, ich zlote zbroje poharatane i podziurawione. Wiekszosc nie miala na glowie helmów, a te, które ocalaly, byly pogiete, bez zdobiacych je przedtem szkarlatnych piór. Nieliczne ocalale pióra, polamane, zwisaly smetnie. 
Ale bój zakonczyl sie zwyciestwem Elfów. Wygraly wojne. Hordy Trolli zostaly zmuszone do ucieczki. 
Shadrach wstal powoli. Elfy otoczyly go ciasnym kregiem, patrzac na niego z glebokim szacunkiem. Kiedy chowal chustke do kieszeni, jeden z wojowników pomógl mu utrzymac sie na nogach. 
- Dziekuje wam - wymamrotal. - Bardzo wam dziekuje. 
- Trolle zostaly pokonane - odezwal sie jakis Elf, nadal zdumiony tym, co sie wydarzylo. 
Shadrach spojrzal na otaczajace go Elfy. Bylo ich wiele, znacznie wiecej, niz dotad widzial. Wszystkie Elfy wyruszyly do boju. Ich twarze byly ponure i surowe, przejete powaga chwili, zmeczone straszna walka. 
- Tak, odeszly wszystkie - powiedzial Shadrach. Odzyskiwal oddech. - Udzielilyscie mi pomocy w ostatniej chwili. Ciesze sie, ze przyszlyscie wlasnie wtedy. Bylem bliski konca, walczac sam jeden ze wszystkimi Trollami. 
- Król Elfów sam jeden zatrzymal cala armie Trolli - oswiadczyl piskliwie jakis Elf. 
- Co?! - wykrztusil zaskoczony Shadrach. A potem usmiechnal sie. - To prawda, przez jakis czas walczylem z nimi zupelnie sam. Sam zatrzymalem Trolle. Cala cholerna armie Trolli. 
- Jest jeszcze cos wiecej - odezwal sie inny Elf. 
Shadrach zamrugal oczami: - Wiecej? 
- Spójrz tam, o Królu, najpotezniejszy ze wszystkich Elfów. Tedy, w prawo. 
Elfy zaprowadzily Shadracha w to miejsce. 
- Co to jest? - mruknal, nic z poczatku nie widzac. Spojrzal w dól, usilujac przeniknac wzrokiem ciemnosci. 
- Czy nie mozna by tu poswiecic pochodnia? 
Kilka Elfów przynioslo male pochodnie z sosnowego drzewa. Tam, na zamarznietej ziemi, lezal na plecach Phineas Judd, wpatrujac sie w niebo szeroko otwartymi oczami. Usta mial pólotwarte. Nie poruszal sie. Jego cialo bylo zimne i sztywne. 
- On nie zyje - powiedzial uroczyscie jakis Elf. 
Shadrach, nagle zatrwozony, z trudem przelknal sline. Zimny pot wystapil mu na czolo. 
- Na Boga! To mój stary przyjaciel! Co ja zrobilem? 
- Zabiles Wielkiego Trolla. 
Shadrach umilkl. 
- Co ja zrobilem? 
- Zabiles Wielkiego Trolla, wodza wszystkich Trolli. 
- To sie nigdy dotad nie zdarzylo! - zawolal z podnieceniem w glosie inny Elf. - Wielki Troll zyl wiele stuleci. Nikt nie umial sobie nawet wyobrazic, ze kiedykolwiek móglby umrzec. To najdonioslejsza chwila w naszej historii. 
Wszystkie Elfy spogladaly na nieruchome cialo ze zdumieniem zmieszanym ze spora doza leku. 
- Och, co wy! - zaoponowal Shadrach. - Przeciez to tylko Phineas Judd. 
Lecz gdy to mówil, ciarki przeszly mu po plecach. Przypomnial sobie, co zobaczyl tak niedawno, gdy gasnace swiatlo ksiezyca oswietlalo jego starego przyjaciela. 
- Spójrz. - Jeden z Elfów nachylil sie i rozpial blekitna kamizelke Phineasa. Rozchylil zarówno surdut, jak i kamizelke. - Widzisz? 
Shadrach pochylil sie, by lepiej widziec. 
I az steknal z zaskoczenia. 
Pod blekitna kamizelka Phineasa Judda zobaczyl kolczuge z zasniedzialej pordzewialej stali, obciskajaca krepe cialo. Na kolczudze wyryte byly insygnia, ciemne, zniszczone przez czas, pokryte brudem i rdza. Na pól zatarty, rdzewiejacy emblemat, skrzyzowana noga sowy i muchomor. 
Godlo Wielkiego Trolla. 
- Ojej! - powiedzial Shadrach. - To ja go zabilem. 
Przez dlugi czas w milczeniu spogladal w dól. Pózniej powoli uswiadomil sobie wage tego, co sie stalo. Wyprostowal sie z usmiechem. 
- Cóz to jest, Królu? - pisnal jakis Elf. 
- Wlasnie pomyslalem o czyms - odparl Shadrach. - Wlasnie zdalem sobie sprawe, ze... ze poniewaz Wielki Troll nie zyje i armia Trolli zostala zmuszona do ucieczki... 
Urwal. Wszystkie Elfy czekaly w milczeniu. 
- Pomyslalem, ze moze... to jest, moze nie jestem juz wam potrzebny... 
Elfy sluchaly go z szacunkiem. - Co takiego, potezny Królu? Mów dalej. 
- Pomyslalem, ze moze móglbym teraz wrócic do mojej stacji benzynowej i przestac byc Królem. - Shadrach rozejrzal sie dookola z nadzieja. - Czy tak nie uwazacie? Wojna skonczyla sie. On nie zyje. Co na to powiecie? 
Elfy milczaly jakis czas. Patrzyly smutnie w ziemie. Zaden nic nie powiedzial. Wreszcie poczely odchodzic, gromadzac sie wokól choragwi i proporców. 
- Tak, mozesz wrócic - odezwal sie spokojnie jakis Elf. Wojna jest skonczona. Trolle zostaly pokonane. Mozesz wrócic do swojej stacji benzynowej - jezeli tego rzeczywiscie pragniesz. 
Shadrach odetchnal z ulga. Wyprostowal sie, usmiechniety od ucha do ucha. - Dziekuje! To wspaniale! To naprawde wspaniale! To najlepsza nowina, jaka uslyszalem w zyciu. 
Oddalil sie od Elfów, zacierajac rece i chuchajac w nie. 
- Cholernie dziekuje! - usmiechnal sie szeroko do milczacej gromady. - No cóz, pójde sobie juz. Jest pózno. Pózno i zimno. To byla ciezka noc. Zo... baczymy sie potem. 
Elfy w milczeniu skinely glowami. 
- Swietnie. Zatem, dobrej nocy. - Shadrach odwrócil sie i poczal isc sciezka. Zatrzymal sie na chwile, pomachal Elfom. - To dopiero byla bitwa, co? Naprawde sprawilismy im porzadne lanie. - Przyspieszyl kroku. Jeszcze raz przystanal, odwrócil sie i pomachal. - Pewnie, ze sie ciesze, iz moglem wam pomóc. A wiec, dobrej nocy! 
Jeden lub dwa Elfy pomachaly w odpowiedzi, lecz zaden z nich nic nie powiedzial. Z góry widzial wyraznie rzadko uczeszczana autostrade, rozpadajaca sie stacje benzynowa, dom, który moze nie przetrwac równie dlugo jak on sam, i pomyslal, ze nie ma dosc pieniedzy na remont lub kupno lepszej koncesji. 
Zawrócil. 
Elfy nadal staly tam w milczeniu. Nie odeszly. 
- Mialem nadzieje, ze jeszcze was tu zastane - powiedzial z ulga Shadrach. 
- A my mielismy nadzieje, ze nas nie opuscisz - odparl jeden z zolnierzy. 
Shadrach kopnal jakis kamyk. W pelnej napiecia ciszy kamyk podskoczyl do góry i spadl na ziemie. Elfy nadal obserwowaly uwaznie czlowieka. 
- Opuscic was? - zapytal Shadrach. - Przeciez jestem Królem Elfów! 
- Wiec pozostaniesz naszym Królem? - zawolal jakis Elf. 
- Czlowiekowi w moim wieku trudno jest zmienic tryb zycia, przestac sprzedawac benzyne i nagle zostac królem. To przez jakis czas budzilo we mnie lek. Lecz teraz juz sie nie boje. 
- Zostaniesz? Zostaniesz? 
- Oczywiscie - odpowiedzial Shadrach Jones. 
Maly krag pochodni zamknal sie radosnie. W ich swietle Shadrach zobaczyl platforme podobna do tej, na której niesiono starego Króla Elfów. Ale ta byla znacznie szersza, na tyle duza, by utrzymac czlowieka, i wiele tuzinów zolnierzy z duma trzymalo ja na ramionach. 
Jakis zolnierz uklonil sie i powiedzial uszczesliwiony: 
- To dla ciebie, Wasza Królewska Mosc. 
Shadrach wspial sie na platforme. Bylo to mniej wygodne niz podróz piechota, lecz zrozumial, ze w ten sposób jego poddani chcieli zabrac go do Królestwa Elfów. 

