
Alistair MacLean

LALkA NA łAńcUcHU


  Przełożył
BronisłavV Zieliński






  Agéncja Praw Autorskich
i Wydawnictwo "INTERART"
  Warszawa 1991

Rozdział pierwszy




  - Za kilka minut będziemy lądowali na lotnisku Schiphol w Amster-
damie. - Miodopłynny, jednostajny głos holeńderskiej stewardesy był
dokładnie taki sam jak w każdej z wielu europejskich linii lotniczych.
- Proszę zapiąć pasy i zgasić papierosy. Mamy nadzieję, że lot był dla
państwa przyjemny, i jesteśmy pewni, że równie przyjemnie spędzą
państwo swój pobyt w Amsterdamie.
  Podczas przelotu rozmawiałem krótko z tą stewardesą. Urocza dziew-
czyna, ale skłonna do pewnego nie uzasadnionego optymizmu w swoim
poglądzie na życie w ogóLności, toteż nie mogłem zgodzić się z nią co do
dwóch spraw: lot nie był dla mnie przyjemny i nie przewidywałem, żebym
przyjennie spędził mój pobyt w Amsterdamie. Lot nie był dla mnie
przyjemny, ponieważ żaden lot nie sprawiał mi przyjemności, odkąd
przed dwoma laty silniki DC 8 nawaliły zaledwie w parę sekund po starcie,
doprowadzając do odkrycia dwóch rzeczy: że pozbawiony napędu od-
rzutowiec ma ślizgowe właściwości bloku betonu oraz że chirurgia plas-
tyczna może być bardzo przewlekła, bardzo bolesna, bardzo kosztowna,
a czasem nie bardzo udana. Nie przewidywałem też, żeby mi było przyje-
mnie w Amsterdamie, chociaż jest to bodaj najpiękniejsze miasto na
świecie, z najbardziej przyjaznymi mieszkańcami, jakich można gdziekol-
wiek znaleźć. Po prostu sama natura moich służbowych podróży za granicę
automatycznie wyklucza cieszenié się czym_kolwiek.
Kiedy wielki DC 8 linii KLM - nie jestem przesądny, każdy samolot może
spaść z nieba - schodził w dół, rozejrzałem się po jego zapełnionym
wnętrzu. Zauważyłem, iż większość pasażerów najwyraźniej podziela moje
przeświadczenie, że latanie jest absolutnym obłędem; ci, którzy nie po-
sługiwali się swoimi paznokciami do wydłubywania dziur w kaelemowslâej
tapicerce, siedzieli odchyleni do tyłu z przesadną nonszalancją albo też
gawędzili z pogodnym" wesołym ożywieniem dzielnych ludzi, którzy idą na
śmierć z dowcipem na uśmiechniętych ustach - takich, co mogli beztrosko
machać ręką pe_Zym podziwu tłumom, kiedy ich wózek zajeżdżał pod

5

gilotynę. Krótko mówiąc, dosyć dobry przekrój rasy ludzkiej. Wyraź-
nie praworządni. Zdecydowanie nie zbrodniczy. Zwyczajni; nawet nijacy.
  Chociaż może to jest niesprawiedliwe - znaczy się to, że nijacy. Ażeby
ktoś się kwalifikował do tej raczej niepochlebnej oceny, muszą istnieć
jakieś porównawcze punkty odniesienia, uzasadniające jej zastosowanie;
na szczęście dla reszty pasażerów, w tym samolocie znajdowały się dwie
osoby, przy których każdy wyglądałby nijako.
  Obejrzałem się na tę parę, siedzącą o trzy rzędy za mną po drugiej
stronie przejścia. Ten mój ruch nie mógł zwrócić na mnie uwagi, ponieważ
większość mężczyzn, mających owe osoby w zasięgu wzroku, nie robiła
właściwie nic innego od startu z lotniska Heathrow, tylko im się przypat-
rywała; dlatego też niepatrzenie na nie byłoby właśnie prawie gwaran-
towaną metodą zwrócenia ńa siebie uwagi.
  Po prostu dwie dziewczyny siedzące obok siebie. Prawie wszędzie
można spotkać dwie dziewczyny siedzące razem, ale trzeba by poświęcić
najlepsze lata życia na znalezienie takich dwóch jak te. Jedna o włosach
czarnych jak skrzydło kruka, druga olśniewająca platynowa blondynka,_
obydwie ubrane, wprawdzie skąpo, w minisukienki - brunetka w białą,
jedwabną, blondynka cała w czerni, obydwie zaś obdarzone, o ile można
było dojrzeć - a można było dojrzeć całkiem sporo - figurami, które
jasno wykazywały, jak olbrzymie postępy poczyniły nieliczne wybrane
przedstawicielki płci żeńskiej od czasów Weńus z Milo. Nade wszystko
były uderzająco piękne, ale nie tym mdłym i pustym rodzajem niedojrzałej
urody, która wygrywa konkurs o tytuł Miss Świata; osobliwie do siebie
podobne, miały delikatnie ukształtowaną budowę kostną, czyste rysy
i niewątpliwie cechy inteligencji, dzięki którym pozostałyby piękne nawet
w dwadzieścia lat po tym, gdy zwiędłe wczorajsze Miss Świata od dawna
już zrezygnowałyby z nierównego współzawodnictwa.
  Blondynka uśmiechnęła się do mnie uśmiechem zarazem figlarnym
i prowokacyjnym, ale przyjaznym. Posłałem jej beznamiętne spojrzenie,
a ponieważ początkującemu chirurgowi plastycznemu, który nade mną
pracował, nie całkiem się udało dopasować obydwie strony mej twarzy,
mojemu beznamiętnemu spojrzeniu wyraźnie brakuje zachęty - mimo to
jednak uśmiechnęła się do mnie. Brunetka trąciła swą towarzyszkę, która
zerknęła na nią, spostrzegła karcące zmarszczenie brwi, skrzywiła się
i przestała uśmiechać. Popatrzyłem w inną stronę.
  Byliśmy teraz niespe_ta dwieście jardów od końca pasa startowego i aby
oderwać myśli od prawie całkowitej pewności, że podwozie rozleci się;
gdy tylko dotknie ńawierzchni, odchyliłem się do tyłu, przymknąłem oczy
i zacząłem rozmyślać o obydwu dziewczynach. Przyszło mi do głowy, że
bez względu na wszelkie moje niedostatki nikt nie mógłby twierdzić, że
dobieram sobie współpracowników bez uwzględniania pewnych estetycz-
niejszych aspektów życia. Maggie, owa brunetka, dwudziestosiedmiolet-
nia, pracowała ze mną od przeszło pięciu lat; wybitnie inteligentna,
metodyczna, staranna, dyskretna, niezawodna, prawie nigdy nie popeł-
niała błędów, w naszym zawodzie nie ma czegoś takiego, jak osoba, która
nigdy nie popełniała błędów. Co ważniejsze, lubiliśmy się z Maggie od lat,
a to jest niemal podstawowy element tam, gdzie chwilowa utrata wzajem-
nego zaufania i współzależności może mieć konsekwencje nieprzyjemnej
i trwałej natury; o ile mi jednak wiadomo, nie lubiliśmy się nadmiernie, to
bowiem mogłoby być równie fatalne.
  Belinda, dwudziestodwuletnia blondynka, paryżanka, pół Francuzka, pół
Angielka, wykonująca teraz swoje pierwsze zadanie operacyjne, była dla
mnie prawie zupełną niewiadomą. Nie zagadką, po prostu nie znaną jako
ludzka istota; kiedy Sžreté wypożycza komuś jednego ze swoich agentów,
a właśnie wypożyczyła mi Belindę, załączane akta owego agenta są tak
wszechstronne, że żaden istotny fakt z życia czy przeszłości owej osoby nie
jest tam pominięty. Wszystkim, co zdołałem dotychczas zaobserwować na
płaszczyźnie esobistej, było to, że Belindzie zdecydowanie brakowało owego
szacunku - jeżeli już nie bezgranicznego podziwu - którym młodzi powinni
darzyć starszych oraz przełożonych w swoim zawodzie, czym byłem w tym
wypadku właśnie ja. Jednakże cechowała ją ta spokojna, przedsiębiorcza
sprawność, która była znacznie ważniejsza od wszelkich zastrzeżeń, jakie
Belinda mogła mieć w stosunku do swego pracodawcy.
  Żadna z dziewczyn nie była dotąd w Holandii, co stanowiło jedną
z głównych, przyczyn, że mi teraz towarzyszyły; poza tym ładne dziew-
czyny są w naszym nieładnym zawodzie rzadsze niż futra w Kongo, i przez
to mogą mniej zwracać na siebie uwagę ludzi podejrzliwych i podłych:
  DC 8 dotknął ziemi, podwozie pozostało w całości, więc otworzyłem
oczy i zacząłem rozmyślać o pilniejszych sprawach. Duclos. Jimmy Duclos
oczekiwał mnie na lotnisku Schiphol i Jimmy Duclos miał mi coś ważnego
i pilnego do zakomunikowania. Zbyt ważnego, by to przesyłać, nawet
w zaszyfrowanej formie, normalną drogą; zbyt pilnego, by czekać na
usługi kuriera dyplomatycznego naszej ambasady w Hadze. Nie zastana-
wiałem się nad prawdopodobną treścią tej wiadomości; miałem się z nią
zapoznać za pięć minut. I wiedziałem, że będzie tym, czego chciałem.
Źródła informacji Duclosa były nienaganne, same informacje zawsze pre-
cyzyjne i stuprocentowo ścisłe. Jimmy Duclos nie popełniał błędów
- przynajmniej takiej natury.
  DC 8 zwalniał i już widziałem krokodylowy "rękaw" sięgający skosem
od głównego budynku, gotów przywrzeć do wyjścia z samolotu, kiedy ten
się zatrzyma. Odpiąłem pas, wstałem, zerknąłem na Maggie i Belindę bez
żadnego wyrazu czy oznak rozpoznania i ruszyłem ku wyjściu, kiedy
samolot był jeszcze w ruchu, co jest posunięciem źle widzianym przez linie

6 7

lotnicze, a już z pewnością, tak jak w tym wypadku, przez innych pasażerów
w samolocie, których miny wyraźnie trn_ltazywały, że znajdują się w obecności
zarozuniałego i prostackiego gbura, który nie może zaczekać na zajęcie
swojego miejsca wśród reszty cierpliwej i ustawiającej się w kolejce rasy
ludzkiej. Nie zwróciłem na nich żadnej uwagi. Już dawno pogodziłem się ze
świadomością, że popularność nie będzie nigdy moim udziałem.
  Stewardesa uśmiechnęła się jednak do mnie, ale nie był to wyraz
uznania ani dla mojej powierzchowności, ani osobowości. Ludzie uśmie-
chają się do innych ludzi, kiedy ci budzą w nich respekt czy lęk, albo jedno
i drugie. ilekroć podróżuję samolotem - poza okresami, gdy jestem na
urlopie, co następuje mniej więcej raz na pięć lat - wręczam stewardesie
niewielką zaklejoną kopertę do przekazania kapitanowi samolotu, a kapi-
tan, który zazwyczaj, tak samo jak każdy, lubi zaimponować ładnej dziew-
czynie, na ogół ujawnia jej treść, składającej się z mnóstwa bzdur na temat
absolutnego pierwszeństwa we wszelkich okolicznościach, co jest z reguły
całkowicie niepotrzebne poza tym, że zapewnia nienaganny i natychmiast
podany obiad, kolację oraz usługi barowe. Natomiast całkowicie potrzeb-
ny jest inny przywilej, z którego korzysta kilku moich kolegów, a także ja
sam - stosowane do dyplomatów zwolnienie od rewizji celnej, co jest
korzystne, ponieważ bagaż mój zwykle zawiera parę sprawnie działają-
cych pistoletów, mały, ale przemyślnie zaprojektowany zestaw narzędzi
włamywacza oraz kilka innych niecnych przyborów, na ogół źle widzia-
nych przez władze imigracyjne bardziej rozwiniętych krajów. Nigdy nie
noszę przy sobie broni w samolocie, bo poza faktem, że śpiący człowiek
może niebacznie odsłonić podramienną kaburę siedzącemu obok pasaże-
rowi powodując tym masę niepotrzebnej konsternacji, tylko szaleniec
mógłby wystrzelić w ciśnieniowej kabinie nowoczesnego samolotu. Co
właśnie wyjaśnia zdumiewające sukcesy porywaczy samolotów; skutki
implozji.mogą bowiem być nieodwracalne.
  Drzwi wyjściowe otworzyły się i wkroczyłem do "rękawa" z blachy
falistej. Paru pracowników lotniska usunęło się uprzejmie na bok, gdy ich
mijałem zmierzając do jego drugiego końca, który wychodził na halę
dworca lotniczego i dwa ruchome chodniki przenoszące pasażerów do
strefy imigracyjnej oraz w odwrotnym kierunku.
  Przy końcu chodnika sunącego na zewnątrz stał tyłem do niego jakiś
mężczyzna. Był średniego wzrostu, szczupły i zgoła niepociągający. Miał
ciemne włosy, głęboko pobrużdżoną, smagłą twarz, zimne, czarne oczy
i wąską szparę tam, gdzie powinny by znajdować się usta; nie był akurat
typem człowieka, którego bym zachęcał do odwiedzania mojej córki. Ale
ubrany był dosyć przyzwoicie w czarny garnitur i czarny płaszcz, i chociaż
nie stanowi to kryterium przyzwoitości, trzymał w ręce dużą i najwyraźniej
nowiutką torbę lotniczą.

  Jednakże nie obchodzili nutie nie istniejący konkurenci do rąk nie
istniejących córek. Znalazłem się już dostatecznie daleko, by się obejrzeć
na ruchomy chodnik prowadzący do hali lotniska, Zni której teraz stałem.
Było na nim czterech ludzi, a pierwszego z nich, wysokiego, chudego,
szaro ubranego mężczyznę o cienkim wąsiku i wszystkich zewnętrznych
znamionach zamożnego buchaltera, poznałem od razu. Jimmy Duclos. Moją
pierwszą myślą było, że musiał uważać swoje informacje za naprawdę
doniosłe i pilne, skoro zjawił się tutaj na moje spotkanie. Drugą moją myślą
było, że musiał podrobić przepustkę policyjną, aby się dostać tak daleko
na dworzec lotniczy, to zaś wydawało się logiczne, ponieważ był mistrzow-
skim fałszerzem_ Trzecią moją myślą było; że postąpiłbym uprzejmie
i przyjaźnie, gdybym pomachał ręką i uśmiechnął się do niego, co też
zrobiłem. On także pomachał ręką i uśmiechnął się do mnie.
  Uśmiech ten trwał ledwie sekundę i niemal natychmiast zastygł w wyraz
całkowitego przerażenia. Wtedy zauważyłem niemal podświadomie_ że
linia wzroku Duclosa przesunęła się odrobinę.
  Obejrzałem się szybko. Smagły mężczyzna w ciemnym ubraniu i płasz-
czu nie stał już tyłem do ruchomego chodnika. Obrócił się o sto osiem-
dziesiąt stopni, twarzą do niego, a torba lotnicza nie zwisała mu już w ręce,
ale znalazła się dziwnie wysoko pod pachą.
  Ciągle nie wiedząc, co się święci, zareagowałem instynktownie i podsko-
czyłem do człowieka w czarnym płaszczu. Przynajmniej zebrałem się do
skoku. Jednakże trzeba mi było całej długiej sekundy, aby zareagować,
a mężczyzna natychmiast - i to naprawdę natychmiast - pokazał całkowicie
przekonywająco zarówno dla siebie, jak dla mnie, że sekunda aż nadto mu
wystarcza na wykonanie każdego gwałtownego manewru, jaki chce zrobić.
On był przygotowany, ja nie, i okazał się w istocie bardzo gwałtowny. Ledwie
ruszyłem z miejsca, okręcił się ostro, konwulsyjnie o ćwierć obrotu i rąbnął
mnie w splot brzuszny kantem swej torby lotniczej.
  Torby lotnicze zazwyczaj są miękkie i wiotkie. Ta taka nie była. Nigdy
nie zostałem uderzony kafarem do wbijania pali i wcale tego nie pragnę,
ale obecnie mam pewne pojęcie, jakie to może być uczucie. Efekt był
mniej więcej ten sam. Zwaliłem się na podłogę, tak jakby jakaś gigantycz-
na ręka podcięła mi nogi, i ległem tam bez ruchu. Byłem jednak zupełnie
przytomny. Widziałem, słyszałem, mogłem do pewnego stopnia oceniać,
_co się działo dokoła mnie. Ale nie mogłem nawet się wić, do czego miałem
wyłącznie skłonność w owym momencie. Słyszałem o porażających szo-
kach umysłowych; pierwszy raz doznałem całkowicie porażającego szoku
fizycznego.
  Wszystko zdawało się dziać śmiesznie powoli. Duclos rozejrzał się
rozpaczliwie dookoła, ale nie miał sposobu wydostać się z tego ruchome-
go chodnika. Zawrócić nie mógł, bo trzej mężczyźni stłoczyli się tuż za nim

9

- trzej mężczyźni którzy zdawali się całkiem nieświadomi tego, co się
działo; dopiero później, znacznie później uprzytomniłem sobie, że musieli
być wspólnikami człowieka w ciemnym ubraniu, umieszczonymi tam po to,
aby Duclos nie miał innego wyboru, jak tylko posuwać się naprzód wraz
z tym ruchomym chodnikiem, na spotkanie śmierci. Dzisiaj uważam, że
była to dokonana z najbardziej diaboliczną zimną krwią egzekucja, o jakiej
słyszałem, chociaż w swoim życiu nasłuchałem się wielu historii o ludziach,
którzy nie doszli do kresu swych dni w sposób zamierzony przez Stwórcę.
  Mogłem poruszać oczami, więc to zrobiłem. Spojrzałem na torbę lotniczą
i oto z jednego jej końca, spod klapy, sterczał podziurkowany jak durszlak
cylinder tłumika. To był ten kafar, który spowodował mój chwilowy paraliż
- miałem nadzieję, że tylko chwilowy - a z uwagi na siłę, z jaką zostałem
uderzony, zdziwiłem się, że nie zgiął się we dwoje. Spojrzałem na człowie-
ka, który trzymał broń w prawej dłoni ukrytej pod klapą torby. W tej
smagłej twarzy nie było ani zadowolenia, ani wyczekiwania - po prostu
spokojna pewność zawodowca, który wie, jak dobrze wykonuje swoją
robotę. Gdzieś czyjś odcieleśniony głos oznajmił o wylądowaniu KL 132
z Londynu - samolotu, którym przybyliśmy. Pomyślałem mgliście i niedo-
rzecznie, że nigdy nie zapomnę numeru tego lotu, ale przecież zdarzyłoby
się to samo bez względu na lot, który bym wybrał, bo Duclos musiał
umrzeć, zanim by się ze mną zobaczył.
  Spojrzałem na Jimmy'ego Duclosa; miał twarz człowieka skazanego na
śnžerć. Malowała się na niej rozpacz, ale rozpacz spokojna i opanowana,
kiedy sięgał głęboko w zanadrze swego płaszcza. Trzej mężczyżni za nim
padli na ruchomy chodnik i też dopiero dużo później zrozumiałem co to
znaczyło. Duclos wydobył rewolwer i w tejże chwili rozległo się stłumione
puknięcie i w połowie lewej klapy jego płaszcza ukazała się dziurka.
Targnął się konwulsyjnie, pochylił w przód i upadł na twarz; ruchomy
chodnik poniósł go do hali i jego zwłoki potoczyły się na mnie.
  Nigdy nie będę miał pewności, czy inoja całkowita bezczynność w ciągu
tych kilku sekund poprzedzających śmierć Duclosa wynikała z rzeczywis-
tego fizycznego paraliżu, czy też poraziła mnie nieuchronność, z jaką
zginął. Nie jest to myśl, która będzie mnie prześladowała, ponieważ nie
miałem broni i nic nie mogłem zrobić. Po prostu jest to dosyć ciekawe, bo
nie ma wątpliwości, że dotknięcie jego zwłok natychmiast podziałało na
mnie ożywczo.
  Nie było to cudowne ozdrowienie. Ogarnęła mnie fala mdłości, a w mia-
rę jak mijał pőerwszy szok po uderzeniu, brzuch zaczął mnie boleć nie na
żarty. Bolało mnie też czoło, i to bynajmniej nie lekko, ponieważ upadając
musiałem uderzyć głową o podłogę. Jednakże w pewnym stopniu po-
wróciło mi panowanie nad mięśniami, więc dźwignąłem się ostrożnie na
nogi - ostrożnie, bo z uwagi na mdłości i otumanienie byłem przygotowa-
ny na to, że w każdej chwili dokonam mimowolnego powrotu na podłogę.
Cała sala kołysała się ogromnie niepokojąco _ stwierdziłem, że niezbyt
dobrze widzę, toteż doszedłem do wniosku, iż uderzenie głową musiało
uszkodzić mi wzrok, co było bardzo dziwne, gdyż zdawał się działać
całkiem sprawnie, póki leżałem na podłodze. A potem uświadomiłem
sobie, że powieki mam zlepione i kiedy zbadałem to dłonią odkryłem
przyczynę: krew - jak mi się przez chwilę mylnie wydawało, masa
krwi - ściekała z rozcięcia na czole tuż pod włosami. Witamy w Am-
sterdamie = pomyślałem i wydobyłem chusteczkę; dwa potarcia nią
i wzrok znowu miałem stuprocentowy.
  Cała sprawa od początku do końca nie mogła trwać dłużej niż dziesięć
sekund, ale już_kłębił się dokoła zaniepokojony tłum, tak jak to zawsze
bywa w podobnych wypadkach; czyjaś nagła śmierć, gwałtowna śmierć,
jest dla ludzi tym samym, co otwarty słoik miodu dla pszczół; uświadomie-
nie sobie istnienia jednego i drugiego natychmiast ściąga imponującą ich
liczbę z miejsc, które kilka sekund przedtem wydawały się obrane z wszel-
kiego życia. '
  Nie zwracałem na nich uwagi, tak samo jak na Duclosa. Nie mogłem już
nic zrobić dla niego ani on dla mnie, bo obszukanie go nic by nie ujawniło;
tak jak wszyscy dobrzy agenci, Duclos nigdy nie przelewał niczego
wartościowego na papier ani na taśmę, tylko po prostu przechowywał to
w wysoce wyćwiczonej pamięci. .
  Smagły, morderczy mężczyzna z morderczą bronią musiał już w tym
czasie zbiec; jedynie rutyna i zakorzeniony instynkt sprawdzania nawet
rzeczy niesprawdzalnych kazały mi zerkmąć na salę imigracyjną, aby
uzyskać potwierdzenie, że istotnie zniknął.
  Jednakże smagły mężczyzna bynajmniej jeszcze nie uciekł. Był w dwóch
trzecich drogi przez salę imigracyjną, szedł beztroską, do wyjścia rucho-
mym chodnikiem, kołysząc od niechcenia swoją torbą lotniczą, pozornie
nieświadomy zamieszania, które powstało za nim. Przez chwilę patrząc na
niego nie mogłem tego pojąć, ale tylko przez chwilę, w ten sposób
bowiem zawodowiec dokonuje ucieczki. Zawodowy kieszonkowiec w Rs-
cot, który właśnie pozbawił portfela stojącego obok dżentelmena w szarym
cylindrze, nie daje na oślep nura w tłum przy akompaniamencie krzyków:
łapać złodzieja!" zapewniających, że szybko zostanie ujęty; raczej po-
prosi swoją ofiarę o typy na następną gonitwę. Niedbała beztroska,
całkowita normalność - oto jak tego dokonują wybitni absolwenci prze-
stępstwa. I tak też było ze smagłym mężczyzną. Byłem przecież jedynym
świadkiem jego czynu, bo dopiero teraz, zbyt późno, uświadoniłem sobie
po raz pierwszy rolę, jaką tamci trzej ludzie odegrali w uśmierceniu
Duclosa; nadal znajdowali się w gromadzie osób zebranych wokoło zabite-
go, ale ani ja, ani nikt inny nie mógł im niczego udowodnić.  smagły
10 11

  mężczyzna był, przekonany, iż pozostawił mnie w stanie, w którym
  przez dłuższy czas nie mogłem przysporzyć mu żadnych kłopotów.
  Puściłem się za nim.
  Mój pościg nie wyglądał bynajmniej efektownie. Byłem słaby, oszoło-
  miony, a brzuch bolał mnie tak paskudnie, że żadną miarą nie mogłem się
  wyprostować należycie, toteż połączenie mojego chwiejnego, zygzakowa-
  tego biegu po ruchomym chodniku z pochyleniem w przód o jakieś
  trzydzieści stopni musiało sprawiać, że wyglądałem kubek w kubék jak
  cierpiący na lumbago dziewięćdziesięciolatek, goniący Bóg wie za czym.
  Byłem w połowie chodnika, a smagły mężczyżna już prawie na jego
  końcu, kiedy instynkt czy tupot moich nóg kazał mu się obrócić z tą samą
_ kocią szybkością, którą wykazał zwalając mnie z nóg przed paroma
sekundami. Stało się od razu jasne, że bez trudności odróżnił mnie od
wszystkich dziewięćdziesięciolatków, jakich mógł znać, bo jego lewa ręka
natychmiast poderwała do góry torbę lotniczą, a prawa wsunęła się pod jej
klapę. Widziałem, że to, ćo przydarzyło się Duclosowi, ma przydarzyć się
i mnie - ruchomy chodnik wyrt_ósłby mrže, czy też to, co by ze mnie
  zostało, na podłogę u swego końca, co byłoby sromotnym rodzajem
  śmierci.
  Zastanowiłem się przelotnie, jakie szaleństwo pobudziło mnie, bezbron-
  nego, do pościgu za Wytrawnym mordercą mającym pistolet z tłumikiem
  i już miałem paść plackiem na chodnik, kiedy spostrzegłem, że tłumik
  drgnął, a nie zmrużone oczy smagłego _mężczyzny przesunęły się nieco
  w lewo. Nie bacząc na prawdopodobieństwo strzału w tył głowy, obej-
  rzałem się, by spojrzeć w tym kierunku. ,
  Grupa ludzi otaczająca Duclosa przeniosła na chwilę swoje zaintereso-
wanie z niego na nas; ponieważ musieli uważać moje wyczyny na rucho-
mym chodniku za niepoczytalne, byłoby dziwne, gdyby tak się nie stało.
Zerknąwszy na ich twarze spostrzegłem, że maluje się na nich wyraz
sięgający od zdumienia do osłupienia, nie było natomiast nawet śladu
orientacji. Przynajmniej w tej grupie luclzi. Natomiast całkowitą orientację
i zimne zdecydowanie wyrażały twarze trzech mężczyzn, którzy przedtem
podążali za Duclosem prowadząc go na śmierć; teraz szli szybko za mną po
chodniku, niewątpliwie zamierzając uczynić to samo.
  Usłyszałem za sobą stłumiony okrzyk i obejrzałem się znowu. Ruchomy
chodnik dotarł do końca swego przebiegu, co widać zaskoczyło smagłego
mężczyznę, bo zachwiał się usiłując zachować równowagę. Tak jak mog-
łem się po nim spodziewać, odzyskał ją bardzo szybko, odwrócił się tyłem
do mnie i _począł biec; zabicie człowieka wobec kilkunastu świadków
byłoby zupełnie inną sprawą, niż zabicie człowieka wobec jednego samo-
tnego świadka, choć miałem niejaką pewność, że tak by zrobił, gdyby
uważał to za konieczne, i do diabła ze świadkami. Zastanawianie się nad

przyczyną odłożyłem na później. Znowu zacząłem biec, tym razem znacz-
nie bardziej zdecydowanie, już raczej jak żwawy siedemdziesięciolatek.
  Smagły mężczyzna, wciąż dystansując mnie, pognał prosto przez salę
imigracyjną ku wyraźnemu zdumieniu i konsternacji urzędników, ponieważ
nie jest przewidziane, by ludzie pędzili przez sale imigracyjne, powinni
bowiem zatrzymać się, pokazać swoje paszporty i podać krótkie dane
o sobie, na co właśnie są przeznaczone owe sale. Kiedy przyszła na mnie
kolej przebiec tę przestrzŐń, pospieszna ucieczka mężczyzny w połączeniu
z moim chwiejnym, zataczającym się biegiem i pokrwawioną twarzą najwyra-
źniej uprzytomniła urzędnikom, że coś jest nie w porządku, bo dwaj z nich
usiłowali mnie zatrzymać, ale przemknąłem się obok nich - "przemknąłem
się" nie było określeniem, którego później użyli w swojej skardze - i wybie-
głem przez drzwi wyjściowe, którymi przed chwilą uciekł smagły mężczyzna.
  To znaczy usiłowałem wybiec; bo te przeklęte drzwi były zablokowane
przez osobę, która próbowała nimi wejść. Dziewczyna - oto wszystko, co
miałem czas i chęć zarejestrować w pamięci - po prostu jakaś dziew-
czyna. Zboczyłem w prawo, a ona w lewo, zboczyłem w lewo, a ona
w prawo. Stop. Takie same zjawisko można zaobserwować prawie co
chwila na każdym miejskim chodniku, kiedy dwie nadmiernie uprzejmie
osoby, pragnące przepuścić jedna drugą, usuwają się na bok z taką
niezręczną skutecznością, że udaje im się jedynie zagrodzić sobie wzajem-
nie drogę; w odpowiednich okolicznościach, kiedy spotykają się dwie
prawdziwie nadwrażliwe dusze, całe takie kłopotliwe fandango może się
ciągnąć niemal bez końca.
  Tak samo jak każdy, mam szczery podziw dla dobrze wykonanego pa_
de deur, ale nie byłem w nastroju sprzyjającym zatrzymywaniu mnie bez
końca, toteż po jeszcze kilku bezowocnych uskokach krzyknąłem: "Z
drogi, psiakrew!" i upewniłem się, że dziewczyna tak uczyni, chwytając ją
za ramię i odpychając gwałtownie na bok. Wydało mi się, że dosłyszałem
łomot i krzyk bólu, ale nie zwróciłem na to uwagi; mogłém wrócić
i przeprosić ją później.
  Wróciłem prędzej, niż się spodziewałem. Dziewczyna kosztowała mnie
nie więcej niż parę sekund, ale te parę sekund aż nadto wystarczyło
smagłemu mężczyźnie. Kiedy dopadłem do głównej hali, oczywiście za-
tłoczonej, nie było po nim ani śladu; wśród setek tych pozornie bezcelowo
kotłujących się ludzi byłoby trudno wypatrzeć nawet indiańskiego wodza
w pełnym ceremonialnym stroju. I byłoby bezcelowe alarmowanie służby
bézpieczeństwa lotniska, bo zanim bym się wylegitymował, ów człowiek
byłby już w połowie drogi do Amsterdamu i nawet gdybym zdołał
spowodować natychmiastową akcję, szanse ujęcia go były znikome; działa-
li tutaj wysoko wykwalifikowani zawodowcy, a tacy ludzie zawsze mają
szeroki wybór dróg ucieczki. Zawróciłem więc, tym razem ociężałym

12 13

krokiem, bo teraz tylko na to mogłem się zdobyć. Głowa bolała mnie
dotkliwie, ale uważałem, że w porównaniu do stanu mojego brzucha byłoby
niewłaściwe uskarżać się na głowę. Czułem się okropnie, a widok w lustrze
mojej bladej i umazanej krwią twarzy bynajmniej nie poprawiał mi samopo-
czucia.
  Wróciłem więc na miejsce mych baletowych wyczynów, gdzie dwaj
rośli, umundurowani mężczyźni z pistoletami w kaburach chwycili mnie
zdecydowanie za ręce.
  - Złapaliście nie tego, co trzeba - powiedziałem ze znużeniem - więc
łaskawie zdejmijcie ze mnie wasze cholerne łapy i dajcie mi odetchnąć.
  Zawahali się, popatrzyli po sobie, puścili mnie i odsunęli się prawie
o pięć centymetrów. Spojrzałem na dziewczynę, do której przemawiał
łagodnie ktoś, kto musiał być bardzo ważnym funkcjonariuszem lotniska,
ponieważ nie miał na sobie munduru. Spojrzałem ponownie na dziew-
czynę, bo oczy bolały mnie tak samo jak głowa, a łatwiej było patrzeć na
nią niż na stojącego obok niej mężczyznę.
  Miała na sobie ciemną suknię i ciemny płaszcz, spod którego widać było
pod szyją biały wywinięty kołnierz swetra. Musiała mieć ze dwadzieścia
kilka lat, a jej ciemne włosy, piwne oczy, nieomal greckie rysy i oliwkowy
odcień cery wskazywały jasno, że nie pochodzi z tych stron. Gdyby
postawić ją obok Maggie i Belindy, trzeba by strawić nie tylko najlepsze
lata.życia, ale i większość schyłkowych, ażeby znaleźć taką trójkę, aczkol-
wiek, rzecz jasna, dziewczyna nie wyglądała najlepiej w tym momencie;
twarz miała barwy popiołu i dużą białą chustką, zapewne pożyczoną od
stojącego przy niej mężczyzny, tamowała krew, która sączyła się z puch-
nącego guza na lewej skroni.
  - Boże kochany! - powiedziałem ze skruchą, którą istotnie odczuwa-
łem, bo tak samo jak każdy nie mam inklinacji do uszkadzania dzieł sztuki.
- To ja zrobiłem?
  - Skądże znowu. - Jej głos był niski i ochrypły, ale może tylko dlatego,
że ją poturbowałem. - Zacięłam się dziś rano przy goleniu.
  - Strasznie mi przykro. Goniłem człowieka, który zabił kogoś przed
chwilą, i pani zastąpiła mi drogę. Obawiam się, że uciekł.
  - Nazywam się Schroeder. Pracuję tutaj. - Stojący obok dziewczyny
mężczyzna, twardy i wyglądający na przebiegłego osobnik po pięćdziesią-
tce, najwyraźniej cierpiał na to osobliwe deprecjonowanie samego siebie,
które nie wiadomo czemu nawiedza tylu ludzi osiągających wysoce od-
powiedzialną pozycję. - Poinformowano nas o tym morderstwie. To
godne ubolewania, ogromnie godne ubolewania. Żeby też coś podobnego
zdarzyło się na lotnisku Schiphol!
  - Cieszycie się doskonałą opinią - przyznałem: - Mam nadzieję, że
zabity szczerze się wstydzi za siebie.

  - Takie mówienie nic nie daje - powiedział ostro Schroeder. - Czy
pan znał ni_boszczyka?
  - A skąd go miałem znać, u diabła? Dopiero co wysiadłem z samolotu.
Proszę zapytać stewardesy, kapitana, tuzina ludzi, którzy byli na pokładzie.
KL 132 z Londynu, przylot o godzinie 15.15. - Spojrzałem na zegarek.
- Mój Boże! Ledwie sześć minut temu.
  - Nie odpowiedział pan na moje pytanie. - Schroeder nie tylko
wyglądał na przebiegłego; był przebiegły.
  - Nie poznałbym go, nawet gdybym go teraz zobaczył.
  - Uhm. A czy przyszło panu kiedyś na myśl, panie...
  = Sherman.
  - Czy przyszło panu na myśl, panie Sherman, że normalni obywatele
nie ruszają w pościg za uzbrojonym mordercą?
  - Może jestem podnormalny.
  - A może pan także ma broń?
  Rozpiąłem marynarkę i rozchyliłem ją szeroko.
  - Czy pań... przypadkiem... nie rozpoznał zabójcy?
  - Nie. - Pomyślałem jednak, że nigdy go nie zapomnę. Obróciłem się
do dziewczyny. - Czy mógłbym zadać pewne pytanie panno...
  - Lemay - wtrącił krótko Schroeder.
  - Czy pani rozpoznała zabójcę? Musiała pani dobrze mu się przyjrzeć.
Bőegnący ludzie zawsze zwracają na siebie uwagę.
  - A czemu miałabym go znać?
  Nie próbowałem być taki przebiegły jak Schroeder. Zapytałem:
  - Czy zechciałaby pani rzucić okiem na zabitego? Może pani rozpozna
jego?
  Wzdrygnęła się i potrząsnęła głową. Wciąż nieprzebiegle spytałem:
  - Pani czeka na kogoś?
  - Nie rozumiem.
  - Bo stała pani w wyjściu.
  Znów potrząsnęła głową. Jeżeli piękna dziewczyna może wyglądać
upiornie, to wyglądała upiornie.
  - To dlaczego pani tu przyszła? Dla zwiedzania? Wydawałoby mi się, że
sala imigracyjna na lotnisku Schiphol jest najmniej atrakcyjnym miejscem
w Amsterdamie.
  - Dość tego. - Schroeder był szorstki. - Pańskie pytania są bezprzed-
miotowe, a ta pani jest wyraźnie wstrząśnięta. - Rzucił mi twarde spoj-
rzenie, by mi przypomnieć, że to ja jestem odpowiedzialny za jej wstrząs.
- Przesłuchiwania należą do funkcjonariuszy policji.
  - Ja jestem funkcjonariuszem policji. - Podałem mu paszport i le-
gitymację, i w tejże chwili Maggie i Belinda ukazały się w wyjściu.
Zerknęły w moją stronę, zwolniły kroku i popatrzyły na mnie z mieszaniną
14
  15

zatroskania i konsternacji, co było zrozumiałe, jeżeli zważyć, jak się
czułem i zapewne wyglądałem, ale ja tylko spojrzałem na nie spode
łba, tak jak człowiek pokaleczony może spojrzeć na każdego, kto mu
się przypatruje, więc czym prędzej przybrały znów zwykły wyraz twarzy
i poszły dalej. Obróciłem się do Schroedera, który patrzył na mnie
teraz z całkiem inną miną.
  - Major Paul Sherman, londyńskie biuro Interpolu. Muszę powiedzieć,
że to zupełnie co innego. To także wyjaśnia, dlaczego pan zachował się jak
policjant i wypytywał jak policjant. Ale będę musiał sprawdzić pańskie
pełnomocnictwa, rzecz jasna.
  - Niech pan sprawdza, co pan chce, u kogo się panu podoba - odparłem.
- Proponuję, żeby pan zaczął od pułkownika van de Graafa z Komendy.
  - Pan zna pułkownika?
  - To pierwsze lepsze nazwisko, jakie mi przyszło do głowy. Znajdzie
mnie pan w barze. - Już miałem odejść, ale się zatrzymałem, gdy dwaj
masywni policjanci ruszyli za mną. Popatrzyłem na Schroedera. - Nie
mam zamiaru stawiać im drinków.
  - W porządku - powiedział Schroeder do obu mężczyzn. - Major
Sherman nie będzie uciekał.
  - Przynajmniej dopóki pan ma mój paszport i legitymację - przy-
znałem. Spojrzałem na pannę Lemay. - Bardzo mi przykro. To musiał być
dla pani wielki wstrząs, a wszystko z mojej winy. Może pani zechce napić
się czegoś ze mną? Wygląda na to, że pani tego potrzeba.
  Otarła policzek jeszcze raz i popatrzyła na mnie w sposób, który
przekreślił wszelkie nadzieje na natychmiastową przyjaźń.
  - Nie przeszłabym z panem nawet na drugą stronę ulicy - odrzekła
bezbarwnym głosem. Sposób powiedzenia tego wskazywał, że chętnie
doszłaby ze mną do połowy ruchliwej jezdni i tam mnie zostawiła. Gdybym
był niewidomy.
  - Witamy w Amsterdamie - powiedziałem ponuro i powlokłem się
w kierunku najbliższego baru.

Rozdział drugi




  Normalnie nie zatrzymuję się w pięciogwiazdkowych hotelach z tej
  prostej przyczyny, że nie mogę sobie na to pozwolić, ale kiedy przeby-
  wam za granicą, mam właściwie nieograniczone fundusze na wydatki, co
_ do których pytania są rzadko zadawane, a odpowiedzi nigdy nie udziela-
_ ne, ponieważ zaś te zagraniczne wyjazdy najczęściej bywają wyczer-
  pujące, nie widzę powodu, żeby sobie odmawiać paru chwil spokoju
  i odprężenia w najbardziej komfortowych i luksusowych hotelach.
  Hotel "Rembrandt" był niewątpliwie taki. Dosyć okazała, choć trochę zbyt
  ozdobna budowla, stojąca na rogu jednego z wewnętrznych kolistych
  kanałów starego miasta, posiadała wspaniale rzeźbione balkony, zawieszone
  wprost nad kanałem, tak że jakiś nieostrożny lunatyk mógł przynajmniej mieć
  pewność, że nie skręci sobie karku wypadając z balkonu - to znaczy, o ile
  nie miałby nieszczęścia wylądować na dachu jednego z oszklonych statecz-
  ków wycieczkowych, które przepływają kanałem nader często; można też
  było mieć wspaniały widok wprost na te statlâ z parterowej restauracji, która
  utrzymywała z niejakim uzasadnieniem, że jest najlepszą w Holandii.
  Moja żółta taksówka marki Mercedes zajechała przed frontowe wejście,
  i kiedy czekałem, aby portier zapłacił kierowcy i zabrał moją walizkę,
  zwróciły moją uwagę dźwięki "_yżwiarskiego walca", rzępolonego w naj-
  nieznośniej fałszywy i bezbarwny sposób, jaki w życiu słyszałem. Dźwięki
  te dobywały się z dużej, wysokiej, ozdobnie pomalówanej i bardzo staro-
  świeckiej katarynki, ustawionej na przeciwległym chodniku, w miejscu
  doskonale się nadającym do maksymalnego tarasowania ruchu na tej
  wąskiej ulicy. Pod baldachimem katarynki, sporządzonym z resztek nie
  znanej bliżej ilości spłowiałych parasoli plażowych, rząd lalek, pięknie
  wykonanych i dla mojego bezkrytycznego oka przepysznie ustrojonych
  w najrozmaitsze tradycyjne ubiory holenderskie, podrygiwał w górę
  i w dół na końcach obszytych gumą sprężyn; moc napędowa podrygiwania
  zdawała się pochodzić jedynie z wibracji wywołanych działaniem tego
  muzealnego zabytku.

  17

  Właściciel czy też obsługujący to narzędzie tortur był bardzo starym
  i mocno przygarbionym człowiekiem z kilkoma kosmykami siwych wło-
sów, przylepionymi do głowy. Wyglądał na tak sędziwego, że sam mógłby
skonstruować ową katarynkę, kiedy był w kwiecie wieku, choć najwyraź-
niej nie w pełni rozkwitu jako muzyk. W ręce trzymał długi kij z przymoco-
waną okrągłą puszką, którą ustawicznie pobrzękiwał, równie ustawicznie
ignorowany przez nagabywanych przezeń przechodniów, wobec czego
pomyślałem o moich elastycznych funduszach wydatkowych, przeszedłem
na drugą stronę ulicy i wrzuciłem do puszki kilka monet. Nie mogę
powiedzieć, żeby obdarzył mnie dziękczynnym uśmiechem, ale wyszcze-
rzył do mnie bezzębne dziąsła i na znak wdzięczności rozkręcił katarynkę
na cały regulator i rozpoczął nieszczęsną "Wesołą wdówkę". Wycofałem
się w pośpiechu, podążyłem za portierem i moją walizką na schody
wejściowe i obróciwszy się na górnym stopniu zobaczyłem, że dziad
spogląda za mną swym starczym wzrokiem; aby nie dać się przewyższyć
w uprzejmości, odwzajemniłem mu spojrzenie i wszedłem do hotelu.
  Kierownik siedzący za kontuarem recepcji był wysokim, ciemnowłosym
mężczyzną, z cienkimi wąsikami, ubranym w nieskazitelny żakiet, a jego
szeroki uśmiech miał w sobie całe ciepło i życzliwość uśmiechu zgłod-
niałego krokodyla - ten rodzaj uśmiechu, o którym się wie, że zniknie od
razu, gdy tylko się odwrócimy, ale natychmiast znajdzie się na swoim
miejscu, szczerszy niż kiedykolwiek; choćbyśmy nie wiedzieć jak prędko
obrócili się na powrót.
  - Witamy pana w Amsterdamie - powiedział ów człowiek. - Mamy
nadzieję, że pański pobyt będzie przyjemny.
  Nie było żadnej właściwej odpowiedzi na taki bezmyślny optymizm,
więc po prostu zachowałem milczenie i skupiłem uwagę na wypełnianiu
karty meldunkowej. Wziął ją ode mnie tak, jakbym mu wręczał bezcenny
diament, i skinął na chłopca hotelowego, który przydźwigał moją walizkę
odchylony w bok pod kątem około dwudziestu stopni.
  - Pokój 616 dla pana Shermana.
  Odebrałem walizkę z rąk bynajmniej nie sprzeciwiającego się temu
"chłopca". Mógłby on bez mała być młodszym bratem owego kataryniarza
z ulicy.
  - Dziękuję. - Wręczyłem mu napiwek. - Chyba dam sobie radę.
  - Ależ ta walizka wygląda na bardzo ciężką, proszę pana. - Trosk-
liwość, z jaką zaińterweniował kierownik, była jeszcze szczersza od jego
powitalnej serdeczności. Walizka była istotnie bardzo ciężka; wszystkie te
rewolwery, amunicja i metalowe narzędzia do otwierania najrozmaitszych
rzeczy składały się na pokaźną wagę, ale nie chciałem, by jakiś spryciarz
mający sprytne pomysły i jeszcze sprytniejsze klucze otwierał walizkę
i badał jej zawartość, gdy będę nieobecny. W apartamencie hotelowym

jest całkiem sporo miejsc, w których można schować niewielkie przed-
mioty z małym ryzykiem wykrycia, a rzadko się zdarza, żeby prowadzono
pilne poszukiwania, jeżeli zostawia się walizkę starannie zamkniętą na
klucz:
  Podziękowałem kierownikowi za jego troskliwość, wsiadłem_do poblis-
kiej windy i nacisnąłem guzik szóstego piętra. Gdy winda ruszyła, ze-
rknąłem przez jedną z małych, okrągłych szybek wprawionych w drzwi.
Kierownik, schowawszy już swój uśmiech, rozmawiał poważnie przez
telefon.
  Wysiadłem na szóstym piętrze. W niewielkiej wnęce naprzeciw drzwi
windy był mały stolik z telefonem, a za stolikiem krzesło, na którym
siedział młody człowiek w złotem haftowanej liberii. Nie był zbyt pociąga-
jący; miał w sobie tę nieuchwytną indolencję i bezczelność, której niepo-
dobna przygwoździć i na którą wszelkie skargi tylko z lekka ośmieszają
człowieka, tacy młodzieńcy bowiem bywają zazwyczaj wysoko wyspec-
jalizowanymi praktykami w sztuce pokrzywdzonej niewinności.
  - Sześćset szesnasty? - zapytałem.
  Leniwie, tak jak można było przewidzieć, wskazał przez ramię kciukiem.
  - Drugie drzwi.
  Żadnego "proszę pana", żadnych prób wstania z miejsca. Powściąg-
nąłem pokusę rąbnięcia go jego własnym stolikiem i tylko obiecałem sobie
drobną, ale rozkoszną przyjemność rozprawienia się z nim przed opusz-
czeniem hotelu.
  - Pan obsługuje to piętro? - zapytałem.
  - Tak jest, proszę pana - odrzekł i wstał. Poczułem ukłucie roz-
czarowania.
  - Proszę mi przynieść kawy.
  Nie mogłem narzekać na numer 616. Nie był to. pokój, tylko dość
luksusowy apartament. Składał się z przedpokoju, małej, ale użytecznej
kuchenki, salonu, sypialni i łazienki. Drzwi zarówno salonu, jak sypialni
wychodziły na ten sam balkon. Wyjrzałem nań.
  Z wyjątkiem nieznośnej, olbrzymiej, neonowej potworności niebotycznej
reklamy jakichś skądinąd nieszkodliwych papierosów, łuna kolorowych
świateł ponad ciemniejącymi ulicami i konturami Amsterdamu miała coś
z bajki, ale moi pracodawcy nie płacili mi - i nie dawali tych wspaniałych
funduszów na wydatki - jedynie za przywilej rozkoszowania się widokiem
jakiegokolwiek miasta, choćby najpiękniejszego. Świat, w którym żyłem,
był równie daleki od świata bajek, jak najodleglejsza galaktyka na do-
strzegalnym krańcu wszechświata. Poświęciłem uwagę sprawom bardziej
bezpośrednim.
  Spojrzałem w dół, gdzie było źródło bynajmniej nie przytłumionego
hałasu ulicznego, który wypełniał dokoła powietrze. Szeroka arteria

18 19

  znajdująca się wprost pode mną - i to około siedemdziesięciu stóp pode
  mną - zdawała się być beznadziejnie zatarasowana dzwoniącymi tramwaja-
  mi, trąbiącymi s_o_odami i setkami skuterów i rowerów, których kierowcy
  najwyraźniej byli zdecydowani na niezwłoczne samobójstwo. Wydawało się
  nie do pomyślenia, żeby któryś z tych dwukołowych gladiatorów mógł
  spodziewać się polisy ubezpieczeniowej przewidującej okres życia dłuższy
  od pięciu minut, ale widocznie odnosili się do swego rychłego zgon
  z beztroską brawurą, która nigdy nie omieszka zdumieć każdego nowo
  przybyłego w Amsterdamie. Przyszło mi na myśl, iż należy mieć nadzieję, że
jeśli ktoś wypadnie czy też zostanie zepchnięty z tego balkonu, nie będę to ja.
  Spojrzałem w górę. Jak już nadmieniłem, znajdowałem się na najwyż-
szym piętrze hotelu. Nad ceglanym murkiem, oddzielającym mój balkon
od balkonu sąsiedniego apartamentu, było coś w rodzaju wyrzeźbionego
w kamieniu, barokowego\ gryfa na kamiennym filarze. A nad nim - o ja-
kieś trzydzieści cali wyżej - biegła betonowa zrębnica dachu. Wróciłem
do pokoju.
  Wyjąłem z walizki wszystkie rzeczy, których odkrycie przez kogoś
obcego uważałbym za wysoce kłopotliwe. Założyłem na ramię wyłożoną
filcem kaburę z pistoletem, która jest niewidoczna pod marynarką,
jeżeli ktoś ubiera się u odpowiedniego krawca, co właśnie czyniłem,
i wsadziłem zapasowy magazynek do tylnej kieszeni spodni. Nigdy
nie musiałem dawać więcej niż jednego strzału z tego pistoletu, a tym
bardziej uciekać się do zapasowego magazynka, a!e też nigdy nic nie
wiadomo, sprawy wyglądają wciąż coraz gorzej. Następnie rozwinąłem
opakowany w brezent zestaw przyborów włamywacza - ten pas, dzięki
pomocy umiejętnego krawca, jest również niewidoczny pod marynarką
- i z owej _wymyślnej obfitości wybrałem skromny, a1e podstawowy
śrubokręt. Posługując się nim odjąłem tył małej przenośnej lodówki
w kuchni - zdumiewająca rzecz, ile jest pustej przestrzeni nawet za
małą lodówką - i tam ukryłem wszystko to, co uważałem za wskazane
ukryć. Potem otworzyłem drzwi na korytarz. Kelner obsługujący. piętro
był nadal na swoim stanowisku.
  - Gdzie moja kawa? - spytałem. Nie był to ściśle gniewny okrzyk, ale
coś dosyć zbliżonego.
  Tym razem natychmiast zerwał się z miejsca.
  - Przyjdzie wyciągiem. Wtedy ja p_rzyniesie.
  - Tylko szybko. - Zatrzasnąłem drzwi. Niektórzy ludzie nigdy nie
potrafią nauczyć się zalet prostoty i niebezpieczeństw przesadzania. Jego
sztuczne próby mówienia nieudolną angielszczyzną były.równie nieefek-
towne jak bezcelowe.
  Wyjąłem z kieszeni pęk kluczy o dosyć dziwnych kształtach i kolejno
wypróbowywałem je w zamku zewnętrznych drzwi. Trzeci pasował

- zdziwiłbym się, gdyby nie pasował żaden. Schowałem je do kieszeni,
poszedłem do łazienki i właśnie odkręciłem prysznic do maksimum,
¨kiedy rozległ się dzwonek u drzwi, a potem odgłos ich otwierania.
_zakręciłem prysznic, zawołałem do kelnera, żeby postawił kawę na
stole, i odkręciłem prysznic ponownie. Miałem nadzieję, że połączenie
_prysznicu i kawy może przekona kogoś, kogo przekonać należało, że
ma do czynienia z przyzwoitym gościem przygotowującym się bez po-
_piechu do przyjemnego wieczorem - ale nie założyłbym się, że tak
będzie. Jednakże można przecież próbować.
  Usłyszałem zamknięcie zewnętrznych drzwi, ale nie zakręciłem prysz-
zicu, na wypadek gdyby kelner stał z uchem przytkniętym do nich = miał
wygląd człowieka, który spędza dużo czasu na podsłuchiwaniu pod
drzwiami albo podglądaniu przez dziurki od klucza. Podszedłem do drzwi
wejściowych i schyliłem się. Nie zaglądał przez tę akurat dziurkę od
klucza. Uchyliłem drzwi cofając rękg, ale nikt nie wleciał do przedpokoju,
co oznaczało, że albo nikt nie miał w stosunku do mnie zastrzeżeń, albo że
ktoś miał ich tak wiele, iż nie chciał ryzykować wykrycia; jedno i drugie
b _yło bardzo korzystne. Zamknąłem drzwi, schowałem do kieszeni masyw-
ny klucz hotelowy, wylałem kawę do kuchennego zlewu, zakręciłem
prysznic i wyszedłem drzwiami balkonowymi. Musiałem je zostawić otwar-
te podsuwając ciężkie krzesło; z oczywistych przyczyn niewiele drzwi
balkonowych w hotelach ma klamki od zewnątrz.
  Wyjrzałem na ulicę i okna przeciwległego budynku, po czym wy-
chyliłem się przez betonową balustradę i popatrzyłem w lewo i w prawo,
by sprawdzić, czy osoby zajmujące sąsiednie apartamenty nie spoglądają
w moim kierunku. Nikogo tam nie było. Wdrapałem się na balustradę,
  sięgnąłem do ozdobnego gryfa, gryfa wyrzeźbionego tak wymyślnie, że
zapewniał liczne uchwyty dla ręki, po czym przytrzymawszy się betono-
wego gzymsu wciągnąłem się na dach. Nie twierdzę, że przyjemnie mi
  było to robić, ale nie widziałem innej możliwości.
_ Płaski, porośnięty trawą dach był pusty jak okiem sięgńąć. Wstałem
  i przeszedłem na jego drugą stronę wymijając anteny telewizyjne, wyloty
  wentylacyjne oraz te osobliwe miniaturowe szklarnie, które w Amster-
,damie służą za świetliki, dotarłem do drugiej krawędzi i ostrożnie wy-
jrzałem przez nią. Na dole była bardzo wąska i bardzo ciemna uliczka,
  przynajmniej w tej chwili zupełnie pusta. O kilka jardów w lewo znalazłem
  schodki przeciwpożarowe i zeszedłem na drugie piętro. Drzwi prowadzą-
  ce ze schodków były zamknięte od wewnątrz, tak jak prawie wszystkie
  takie drzwi, a zamek był podwójny, ale nie stanowił przeszkody dla tych
  wyszukanych wyrobów żelazńych, które nosiłem przy sobie.
- Korytarz był opustoszały. Zszedłem na parter głównymi schodami, pó-
  nieważ trudno jest wysiąść niepostrzeżenie z windy, która wychodzi na

21

  sam środek hallu recepcyjnego. Niepotrzebnie się trudziłem. Nie było ani
  śladu kierownika, boya hotelowego czy portiera, a co więcej, hall był
  zatłoczony nową partią przybyłych samolotami gości, którzy oblegali
kontuar recepcyjny. Włączyłem się do tłumu przed kontuarem, uprzejmie
dotknąłem ramion paru osób, wyciągnąłem między nimi rękę, położyłem
na blacie klucz od mojego pokoju, skierowałem się nieśpiesznie do baru,
równie nieśpiesznie przeszedłem przezeń i wydostałem się boczńym
wyjściem na zewnątrz.
  Po południu spadł rzęsisty deszcz i ulice były jeszcze mokre, ale nie
było potrzeby wkładać płaszcza, który miałem ze sobą, więc przerzuciłem
go przez ramię i ruszyłem ulicą bez kapelusza, spoglądając tu i tam,
przystając i znowu idąc dalej, kiedy mi przyszła ochota, niejako dając się
nieść wiatrowi i wyglądając - miałem nadzieję - w każdym calu na
turystę, który po raz pierwszy wychodzi, aby napawać się nocnymi
widokami i odgłosami Amsterdamu.
  Właśnie kiedy tak wędrowałem przez Herengracht, należycie podziwia-
jąc fasady domów książąt kupieckich z siedemnastego stulecia, po raz
pierwszy poczułem to dziwne mrowienie w karku. Żadna zaprawa ani
doświadczenie nie wyrobi nigdy tego poczucia. Może ma to coś wspól-
nego z percepcją pozazmysłową. Człowiek albo się z tym rodzi, albo nie.
Ja się z tym urodziłem.
  Ktoś za mną szedł.
  Mieszkańcy Amsterdamu, tak wybitnie gościnni pod każdym innym
względem, są dziwnie niedbali, jeżeli idzie o zapewnienie swoim zmęczo-
nym turystom - czy też swoim zmęczonym obywatelom - ławek wzdłuż
brzegów kanałów. Jeżeli ktoś chce spoglądać marząco i spokojnie na
ciemne, polśniewające wody kanałów w nocnej porze, najlepiej jest
oprzeć się o drzewo, toteż oparłem się o jakieś dogodne drzewo i zapali-
łem papierosa.
  Stałem tak kilka minut mając nadzieję, że wyglądam na człowieka
zadumanego nad sobą, podnosząc co jakiś czas papierosa do ust; ale poza
tym zupełnie bez ruchu. Nikt do mnie nie strzelał z pistoletów z tłumikami,
nikt nie podszedł z workiem piasku, aby mnie z uszanowaniem spuścić na
dno kanału. Dałem temu komuś wszelkie szanse, ale z nich nie skorzystał.
A smagły mężczyzna na lotnisku miał mnie przecież na muszce, tylko nie
nacisnął spustu. Nikt nie chciał mnie zlikwidować. Poprawka. Na razie nikt
nie chciał mnie zlikwidować. To był przynajmniej okruch pociechy.
  Wyprostowałem się, przeciągnąłem i ziewnąłem rozglądając się leniwie
dokoła, jak człowiek budzący się z romantycznego rozmarzenia. I rzeczy-
wiście ktoś tam był, nie oparty jak ja o drzewo plecami, tylko ramieniem,
tak że dzieliło nas to drzewo, ale było bardzo cienkie i mogłem wyraźnie
rozeznać frontową i tylną elewację owego człowieka.

  Ruszyłem dalej, skręciłem w prawo na Leidestraat i powędrowałem,
zatrzymując się od niechcenia przed wystawami. W pewnym momencie
wszedłem do przedsionka jakiegoś sklepu i popatrzyłem na,wystawione
tam fotografie tak wysoce specyficznej i artystycznej natury, że w Anglii
właściciel owego sklepu znalazłby się w jednej chwili za kratkami. Co
jeszcze bardziej interesujące, okno wystawowe stanowiło bez mała dosko-
nałe lustro. Tamten był teraz około dwudziestu kroków ode mnie i pilnie
wpatrywał się w przesłoniętą żaluzją wystawę czegoś, co mogło być
sklepem z owocami. Miał na sobie szare ubranie i szary sweter i tylko tyle
można było o nim powiedzieć: szara, nijaka ludzka anonimowość.
  Na następnym rogu znowu skręciłem w prawo obok targu kwiatowego
nad kanałem Singel. W połowie drogi przystanąłem przed straganem,
obejrzałem jego zawartość i kupiłem goździk; o trzydzieści jardów ode
mnie szary człowiek także oglądał stragan, lecz albo był skąpy, albo nie
miał takich funduszów wydatkowych jak ja, bo nic nie kupił, tylko stał
i patrzał.
_ Miałem nad _im trzydzieści jardów przewagi i kiedy znowu skręciłem
w prawo na Vijzelstraat, ruszyłem naprzód bardzo szybko, aż dotarłem do
jakiejś indonezyjskiej restauracji. Wszedłem i zanknąłem za sobą drzwi.
Portier, najwyraźniej emeryt, powitał mnie dość uprzejmie, ale nie czynił
żadnych prób dźwignięcia się ze swego stołka.
  Popatrzałem przez drzwi i po kilku sekundach przeszedł za nimi szary
człowiek. Teraz spostrzegłem, że jest starszy, niż myślałem, chyba po
sześćdziesiątce, i muszę przyznać, że jak na mężczyznę w tym wieku
wykazywał niezwykłą szybkość. Wyglądał na strapionego.
  Włożyłem płaszcz i wymamrotałem parę przepraszających słów do
portiera. Uśmiechnął się i powiedział: "Dobranoc" równie uprzejmie, jak
przedtem powiedział "Dobry wieczór". Zresztą i tak lokal zapewne był
pełny. Wyszedłem, przystanąłem w progu, wyjąłem zwinięty kapelusz
filcowy z jednej kieszeni, a druciane okulary z innej i nałożyłem jedno
i drugie. Sherman przeobrażony - miałem nadzieję.
  Był teraz około trzydziestu jardów dalej i działał z dziwnym pośpiechem,
zatrzymując się co chwila, by zajrzeć w jakąś bramę. Zebrałem się
w sobie, puściłem się przez jezdnię i dotarłem na drugą stronę nietknięty,
ale nie lubiany przez kierowców. Trzymając się nieco w tyle przeszedłem
równolegle do szarego człowieka ze sto jardów, gdy nagle przystanął.
Zawahał się, a potem raptem zawrócił już prawie biegiem, ale tym razem
zaglądał do każdego napotykanego lokalu. Wszedł do restauracji, którą
odwiedziłem tak przelotnie, i wyszedł po dziesięciu sekundach. Wbiegł
bocznym wejściem do hotelu "Carlton" i wynurzył się frontowym, co nie
musiało przysporzyć mu zbytniej popularności, ponieważ hotel "Carlton"
nie przepada za starymi oberwańcami w wywiniętych pod szyją swetrach,

22 23

używającymi jego foyer dla skrócenia sobie drogi. Wszedł do innej
indonezyjskiej restauracji przy następnej przecznicy i pojawił się na
powrót z potulnym wyrazem człowieka, którego wyrzucono za drzwi. Dał
nura do budki telefonicznej, a kiedy z niej wyszedł, wyglądał na bardziej
potulnego niż kiedykolwiek. Potem zajął stanowisko na centralnym przy-
stanku tramwajowym na Muntplein. Przyłączyłem się do czekającej kolejki.
  Pierwszy tramwaj, trzywagonowy, miał numer 16 oraz tablicę docelową
"Centraal Station". Szary człowiek wsiadł do pierwszego wagonu. ja
wsiadłem do drugiego i przeszedłem na przednie miejsce; z którego
mogłem mieć nań oko, zarazem ulokowawszy się tak, żeby być możliwie
najmniej dla niego widoczny, gdyby zaczął się interesować współpasaże-
rami. Jednakże niepotrzebnie się o to troszczyłem; jego brak zaintereso-
wania innymi pasażerami był absolutny. Sądząc po ustawicznych zmianach
wyrazu jego twarzy, wszystkich znamionujących zgnębienie, oraz po spla-
taniu i rozplataniu dłoni, miałem najwyraźniej przed sobą człowieka za-
przątniętego innymi i ważniejszymi problemami, z których nie najmniej-
szym było to, ile współczucia i zrozumienia może spodziewać się od
swoich pracodawców.
  Człowiek w szarym ubraniu wysiadł na Dam. Dam, główny plac Amster-
damu, pełen jest historycznych zabytków, takich jak pałac królewski
i Nowy Kościół, który jest tak stary, że trzeba go ciągle podpierać, żeby się
całkiem nie zawalił, ale tego wieczora szary człowiek nie poświęcił im
nawet jednego spojrzenia.
  Pośpieszył boczną ulicą mijając hotel "Krasnapolsky", skręcił w lewo,
w kierunku doków, wzdłuż kanału Oudezijds Voorburgwal, następnie
znów w prawo i zanurzył się w labirynt bocznych uliczek, które przenikały
coraz głębiej w dzielnicę składów towarowych, jedną z nielicznych nie
znajdujących się na liście turystycznych atrakcji Amsterdamu. Był najłat-
wiejszym człowiekiem do śledzenia, jakiego napotkałem. _\Tie patrzył ani
w lewo, ani w prawo, a tym bardziej za siebie. Mógłb_m jechać na słoniu
o dziesięć kroków za nim, a nawet by tego nie zauważył.
  Przystanąłem na rogu i patrzyłem, jak szedł wąską, źle oświetloną
i szczególnie nieładną ulicą, mającą po obu stronach wyłącznie magazyny,
wysokie, pięciopiętrowe budynki, których dwuspadowe dachy bez mała
stykały się z tymi, co były naprzeciwko, wytwarzając nastrój klaustrofobi-
cznego zagrożenia, ponurych obaw i jakiejś złowieszczej czujności, która
wcale nie była mi przyjemna.
  Z faktu, że szary człowiek puścił się teraz ociężałym biegiem, wywnios-
kowałem, iż to przesadne demonstrowanże gorliwości może oznaczać
jedynie, że jest już bliski kresu swej wędrówki - i miałem rację. W poło-
wie ulicy wbiegł na zaopatrzone w poręcz schodki, wydobył klucz i zniknął
we wnętrzu jednego z magazynów towarowych. Poszedłem dalej nie-
_ âpiesznie, ale nie zanadto powoli, i obojętnie zerknąłem na tabliczkę nad
  drzwiami magazynu. Widniał na niej napis: "Nlorgenstern i Muggent-
  haler". Nigdy nie słyszałem o tej firmie, lecz były to nazwiska, których nie
  mógłbym zapomnieć. Przeszedłem dalej nie zwalniając kroku.

  Muszę przyznać, że ten pokój hotelowy nie był nadzwyczajny, ale też
_ em hotel nie był nadzwyczajny. Jego front był mały, odrapany, obłażący
__ tynku i nie pociągający, i takie samo było wnętrze owego pokoju.
Nieliczne znajdujące się w nim meble, do których należało pojedyncze
łóżko oraz kanapa rozkładana do spania, zostały ciężko doświadczone
przez lata, które minęły od dawno umarłych czasów ich świetności, jeżeli
kiedykolwiek miały okres świetności. Dywan był przetarty, ale bez porów-
n_nia mniej niż portiery i kapa na łóżku; maleńka łazienka sąsiadująca
`.z pokojem miała metraż budki telefonicznej: Jednakże od kompletnej
katastrofy ratowały ten pokój dwa wynagradzające wszystko elementy,
  które nawet najbardziej ponurej celi więziennej nadałyby pewną aurę
  atrakcyjności. MaggiŐ i Belinda, siedzące obok siebie na krawędzi łóżka,
_ popatrzyły na mnie bez entuzjazmu, gdy ze znużeniem sadowiłem się na
  1kanapie.
  - Papużki Nierozłączki - powiedziałem. -- Same jedne w zepsutym
  Amsterdamie. Wszystko gra?
  - Nie. - W głosie Belindy była nuta stanowczośći.
  - Nie? - okazałem zdziwienie.
_ Wskazała gestem pokój. - No, bo niech pan na to popatrzy.
  Popatrzyłem. - I cóż?
  - Mieszkałby pan tutaj?
  - No, szczerze mówiąc, nie. Ale pięciogwiazdkowe hotele są dla osób
  na stanowiskach kierowniczych, takich jak ja. Dla dwóch skromnych
  maszynistek ta kwatera jest całkowicie odpowiednia. A dwóm młodym
  dziewczynom, nie będącym skromnymi maszynistkami, którynti się wyda-
  ją, zapewnia to tak zupełną_anonimowość, jakiej tylko możńa zapragnąć.
  - Przerwałem. - Przynajmniej mam taką nadzieję. Przypuszczam, że nikt
was nie podejrzewa. Rozpoznałyście kogoś w samolocie?
  - Nie - odpowiedziały jednocześnie, identycznie potrząsając głowami.
  - A rozpoznałyście kogoś na Schiphol?
- Nie.
- Ktoś interesował się wami specjalnie na lotnisku?

- Nie.
- W tym pokoju jest podsłuch?

- Nie.
- Byłyście na mieście?

- Tak.

24 25

  - Śledzono was?

  - Nie.
  - Przeszukano pokój pod waszą nieobecność?
  - Nie.
  - Wyglądasz na rozbawioną, Belindo - rzekłem. Nie można powie-
dzieć, żeby chichotała, ale miała drobne trudności z mięśniami twarzy.
- No, mów. Potrzeba mi rozweselenia.
  - No, cóż... - Nagle się zastanowiła, może przypomniawszy sobie, że
zna mnie bardzo mało. - Nie, nic. Przepraszam.
  - Za co przepraszasz, Belindo? - Mój ojcowski i zachęcający ton miał
ten osobliwy skutek, że zaczęła kręcić się niespokojnie.
  - No, bo te wszystkie tajemnicze środki ostrożności dla dwóch takich
dziewczyn jak my. Nie widzę potrzeby...
  - Uspokój się, Belindo! - To powiedziała Maggie, zawsze chybka jak
żywe srebro do obrony szefa, chociaż Bóg wie dlaczego: Miałem swoje
zawodowe sukcesy, które same w sobie składały się na dosyć imponującą
listę, ale listę, która bladła i traciła wszelkie znaczenie w zestawieniu
z ilością porażek, tak że najlepiej było o niej zapomnieć. - Major Sherman
zawsze wie, co robi - dodała Maggie surowo.
  - Major Sherman - powiedziałem szczerze - oddałby swoje trzonowe
zęby, żeby w to uwierzyć. - Spojrzałem na obie dziewczyny w zamyś-
leniu. - Nie zmieniam tematu, ale co z odrobiną współczucia dla pokale-
czonego pana i władcy?
  - Znamy swoje miejsce - odrzekła skromnie Maggie. Wstała, popat-
rzyła na moje czoło i usiadła na powrót. - Wie pan, to chyba bardzo mały
kawałek plastra jak na tak obfite krwawienie.
  - Klasy kierownicze łatwo krwawią, to zdaje się ma coś wspólnego
z cienkością skóry. Słyszałyście, co się stało?
  Maggie kiwnęła głową. - To straszne zabójstwo, słyszałyśmy, że pan
próbował. . .
  - Zainterweniować. Próbowałem, jak słusznie powiedziałaś. - Spoj-
rzałem na Belindę. - To musiało wywrzeć na tobie ogromne wrażenie.
Pierwszy wyjazd z nowym szefem, i oto szef dostaje łupnia, ledwie postawił
stopę w obcym kraju.
  Mimowolnie zerknęła na Maggie, zarumieniła się - prawdziwie platyno-
we blondynki rumienią się bardzo łatwo - i odpowiedziała tonem obrony:
  - No cóż, on był za szybki dla pana.
  - Rzeczywiście był - przyznałem. - I za szybki także dla Jimmy'ego
Duclosa.
  - Jimmy Duclos? - Miały dar mówienia unisono.
  - Ten zabity. Jeden z naszych najlepszych agentów i mój przyjaciel od
wielu lat. Miał pilne i, jak przypuszczam, bardzo ważne informacje, które

chciał,przekazać mi osobiście na lotnisku. Byłem w Anglii jedyną osobą, która
wiedziała, że tam będzie. Ale ktoś to wiedział w tym mieście. Moje spotkanie
z Duclosem zostało zaaranżowane dwoma zupełnie odrębnymi kanałami, ale
_ktoś nie tylko wiedział, że przyjeżdżam, lecz także znał dokładnie numer lotu
i godzinę, więc był na miejscu, aby się dostać do Duclosa, zanim on dostanie
się do mnie. Przyznasz, Belindo, że nie zmieniłem tematu? Zgodzisz się, że
skoro tyle wiedzieli o mnie i jednym z moich współpracowników, mogą być
równie dobrze poinformowani i o niektórych innych.
  Przez chwilę popatrzały na siebie, a Belinda spytała cichym głosem:
_ - Duclos był jednym z nas?
  - Czy jesteś głucha? - odparłem z irytacją.
  - I że my. . . to znaczy Maggie i ja. . .
  - Właśnie.
_ Wydały się przyjmować implikowane zagrożenie własnego życia dosyć
spokojnie, ale też zostały przeszkolone do wykonywania pewnej roboty
i były tu po to, by ją wykonać, a nie popadać w dziewczyńskie omdlenia.
  - Przykro mi z powodu pańskiego przyjaciela - powiedziała Maggie.
  Kiwnąłem głową.
  - A mnie jest przykro, że głupio się zachowałam - rzekła Belinda.
Mówiła szczerze, całkiem skruszona, ale nie mogło to trwać długo. Nie
była tym typem. Spojrzała na mnie swymi niebywałymi, zielonymi oczyma
pod ciemnymi brwiami i powiedziała z wolna:
  - Oni dybią na pana, prawda?
. - Dobra dziewczynka - odrzekłem z aprobatą. - Martwi się o swego
szefa. Na mnie? Ano, jeżeli nie, to w takim razie połowa personelu
w "Rembrandcie" ma na oku nie tego, kogo trzeba. Nawet boczne wejścia
są obserwowane: miałem anioła stróża, kiedy wyszedłem dziś wieczorem.
  - Na pewno nie doszedł za panem daleko. - Lojalność Maggie była
zdecydowanie żenująca.
  - Był nieudolny i rzucał się w oczy. Tak samo jak ci inni tutaj. Ludzie
 działający na peryferiach krainy narkotyków często bywają tacy. Z drugiej
strony mogą umyślnie starać się sprowokować reakcję. Jeżeli taki jest ich
2zamiar, odniosą olśniewający sukces.
  - Prowokacja? - Głos Maggie był smutny i zrezygnowany. Maggie
mnie znała.
  - Nieustanna. Można wleźć, wbiec czy natknąć się na wszystko. Z za-
mkniętymi oczami.
  - To mi się wydaje bardzo mądrym czy naukowym sposobem prowa-
dzenia śledztwa - powiedziała Belinda z powątpiewaniem. Jej skrucha
szybko topniała.
  - Jimmy Duclos był mądry. Najmądrzejszy, jakiego mieliśmy. I działał
naukowo. Teraz jest w miejskiej kostnicy.
26 27

  Belinda popatrzała na mnie dziwnie.
  - I pan chce położyć głowę na topór?
  - Pod topór, moja droga - _>oprawiła ją Maggie w zamyśleniu. - I nie
  mów swojemu nowemu szefowi, co może robić, a czego nié.
  Jednakże nie włożyła serca w te słowa, bo w oczach miała troskę.
  - To samobójstwo - upierała się Belinda.
  -Tak? Przejście na drugą stronę ulicy w Amsterdamie też jest
  samobójstwem, albo na nie wygląda. A robią to co dzień dziesiątki
  tysięcy ludzi.
  Nie powiedziałem im, że mam powody przypuszczać, iż mój przed-
  wczesny zgon nie jest pierwszy na liście priorytetów u tych łajdaków
  - nie dlatego, żebym pragnął umocnić mój heroiczny obraz, ale ponieważ
  prowadziłoby to jedynie do dalszych wyjaśnień, których chwilowo nie
  chciałem udzielać.
  - Nie przywiózł pan nas tutaj bez potrzeby - powiedziała Maggie.
  - Tak jest. Ale wszelkie deptanie po piętach należy do mnie. Wy się nie
pokazujcie. Dzisiaj jesteście wolne. Jutro też, tylko chcę, żeby Belinda
wybrała się ze mną wieczorem na spacer. A potem, jeżeli obie będziecie
grzeczne, zabiorę was do nieprzyzwoitego nocnego lokalu.
  = Przyjeżdżam aż z Paryża, żeby iść do nieprzyzwoitego nocnego
lokalu? - Belinda znów była rozbawiona. - Dlaczego?
  - Powiem wam, dlaczego. Powiem wam takie rzeczy o nocnych loka-
lach, których nie wiecie. Powiem wam, dlaczego tu jesteśmy. W istocie
- dodałem wylewnie - powiem wam wszystko. - Przez "wszystko"
rozumiałem to, co moim zdaniem powinny były wiedzieć, a nie wszystko
to, co było do powiedzenia; różnica jest duża. Belinda spojrzała na mnie
z nadzieją, a Maggie ze znużonym, czułym sceptycyzmem. Ale Maggie
mnie znała.
  - Najpierw dajcie mi whisky.
  - Nie mamy whisky, majorze. - Maggie miała niekiedy w sobie coś
bardzo purytańskiego.
  - Nie jesteś wprowadzona nawet w podstawowe zasady wywiadu.
Musisz nauczyć się czytać właściwe książki. - Skinąłem głową do Belindy.
= Telefon. Zamów. Nawet klasy kierownicze muszą od czasu do czasu się
odprężyć.
  Belinda wstała, wygładziła swą ciemną suknię i popatrzała na mnie
z jakąś pełną zdziwienia niechęcią. Powiedziała z wolna:
  - Kiedy pan mówił o swoim prżyjacielu w kostnicy, obserwowałam
dobrze i nic nie było po panu widać. On tam jest nadal, a pan jest
teraz - jak to się mówi? - beztroski. Odprężyć się, powiada pan.
Jak pan to robi?
  - Praktyka. I syfon wody sodowej.

r,ozdział trzeci




  Był to wieczór muzyki klasycznej przed hotelem "Rembrandt", bo
__ katarynki dobywało się takie wykonanie fragmeńtu Piątej Beethovena, że
, ;_ry kompozytor padłby na kolana składając wieczyste dzięki za swoją
__prawie całkowitą głuchotę. Nawet z odległości pięćdziesięciu jardów,
  __ której ostrożnie przypatrywałem się poprzez lekko mżący deszcz, efekt
był przeraźliwy; niezwykłym świadectwem tolerancji mieszkańców Ams-
  _rdamu, miasta miłośników muzyki oraz siedziby słynnego na cały świat
' _oncertgebouw, był fakt, że nie zwabili starego muzykanta do jakiejś
tawerny i pod jego nieobecność nie zrzucili tej katarynki do najbliższego
kanału. Staruch nadal pobrzękiwał puszką na końcu kija, czysto odrucho-
 wo; bo tego wieczora nie było w pobliżu nikogo, nawet portiera, który
albo został zapędzony do wnętrza przez deszcz, albo był miłośnikiem
muzyki.
  Skręciłem w boczną ulicę obok wejścia do baru. Żadna postać nie czaiła
się w sąsiednich bramach ani w samym wejściu do baru, i nie spodziewa-
łem się żadnej napotkać. Poszedłem dookoła na małą uliczkę i do schod-
dków przeciwpożarowych, wdrapałem się na dach i odnalazłem po drugiej
jego stronie gzyms, który znajdował się wprost nad moim balkonem.
- Wyjrzałem przez krawędź. Nie zobaczyłem nic, ale coś poczułem.
dym  _ papierosowy, alé nie pochodzący z papierosa wyprodukowanego
przez jedną z szanowniejszych firm tytoniowych, które nie włączają
papierosów z marihuany do swoich wyrobów przeznaczonych na rynek.
  Wychyliłem się jeszcze bardziej, tak że o mało nie straciłem równowagi,
  i wtedy coś ujrzałem, niewiele, ale dość: dwa szpiczaste ńoski butów
  itraż zataczający łuk rozżarzony czubek papierosa, najwyraźniej trzy-
  manego w opuszczonej ręce.
  Cofńąłem się ostrożnie i cicho, wstałem, wróciłém do schodków prze-
ciwpożarowych, zszedłem na szóste piętro, dostałem się do środka drzwia-
 mi prowadzącymi ze schodków, zamknąłem je na klucz, podsżedłem cicho
  do drzwi pokoju 616 i zacząłem nasłuchiwać. Nic. Otworzyłem bezgłośnie

29

drzwi wytrychem, który już przedtem wypróbowałem, i zamknąłem je
  najszybciej, jak mogłem, bo niewykrywalne przeciągi mogą zwiać dym
  tak, że to zwróci uwagę czujnego palacza. Tyle że narkomani nie słyną
  z czujności.
  Ten nie stanowił wyjątku. Tak jak można było przewidzieć, był to kelner
  z mojego piętra. Siedział wygodnie w fotelu, oparłszy stopy o próg
  balkonu i palił papierosa trzymanego w lewej ręce; prawa spoczywała
  luźno na kolanie dzierżąc rewolwer.
  Normalnie jest bardzo trudno tak podejść do kogoś od tyłu, choćby
  najciszej, ażeby coś w rodzaju szóstego zmysłu nie ostrzegło go, że się
  zbliżamy, ale jest wiele narkotyków, które stępiają ten instynkt, a kelner
  palił właśnie taki.
  Stanąłem za nim z rewolwerem wycelowanym w jego prawe ucho, a on
  wciąż nie wiedział, że tam jestem. Dotknąłem jego prawego ramienia.
  Okręcił się konwulsyjnym targnięciem ciała i wrzasnął z bólu, gdyż przez
  ten ruch jego prawe oko nadziało się na lufę mojego rewolweru. Poderwał
  obie ręce do uszkodzonego oka, a ja odebrałem mu broń bez oporu.
Schowałem ją do kieszeni, chwyciłem go za prawe ramię i pchnąłem
mocno. Kelner wywinął kozła do tyłu i zwalił się ciężko na plecy i tył
głowy. Leżał tak z dziesięć sekund, całkiem ogłuszony, po czym dźwignął
się na jedną rękę. Wydawał z siebie dziwny, świszczący odgłos, jego
zbielałe wargi odsłaniały pożółkłe od tytoniu zęby, wyszczerzone wilczym
grymasem, a oczy miał pociemniałe z nienawiści. Nie widziałem większych
szans na przyjacielską pogawędkę między nami.
  - Ostro gramy, co? - wyszeptał. Narkomani są wielkimi amatorami
filmów przemocy i dialog ich jest bezbłędny.
  - Ostro? - zdziwiłem się. - Ależ skąd. Później zagramy ostro. Jeżeli
nie będziesz gadał.
  Możliwe, że chodziłem na te same filmy, co on. Podniosłem papierosa,
który leżał tląc się na dywanie, powąchałem go z obrzydzeniem i rozgniot-
łem na popielniczce. Kelner dźwignął się z trudem, wciąż jeszcze wstrząś-
nięty, i stanął chwiejąc się, ale ja temu nie ufałem. Kiedy przemówił znowu,
wściekłość zniknęła z jego twarzy i głosu. Postanowił rozegrać to spokoj-
nie; cisza przed burzą, stary i wyświechtany scenariusz, może obaj powin-
niśmy byli zacząć chodzić do opery, zamiast do kina.
  - O czym pan chciałby pomówić? - zapytał.
  - Na początek o tym, co robisz w moim pokoju. I kto cię tu przysłał.
  Uśmiechnął się ze znużeniem. - Prawo już próbowało zmusić mnie do
mówienia. Znam prawo. Pan nie może mnie zmusić. Mam swoje upraw-
nienia. Tak mówi prawo.
  - Prawo zatrzymuje się tam przed moimi drzwiami. Po tej stronie drzwi
jesteśmy obaj poza prawem. Wiesz o tym. W jednym z wielkich cywilizo-
30

  wanych miast świata obaj żyjemy w naszej własnej, małej dżungli. ale
  w niej też jest jakieś prawo. Zabić albe zostać zabitym.
  Może było błędem z mojej strony, że podsunąłem mu takie myśli.
  Raptem przygiął się nisko, aby uchylić się spod lufy mego rewolweru, ale
  niedostatecznie nisko, by jego broda znalazła się poniżej mego kolana.
kolano zabolało mnie całkiem mocno, z czego wynika, że cios powinien był
go powalić, ale był twardy, złapał mnie za jedną nogę, jaka pozostawała
w kontakcie z podłogą, i upadliśmy obaj. Rewolwer wyleciał mi z ręki
' ;i przez chwilę turlaliśmy się po podłodze, obrabiając się nawzajem z entuz-
jazmem. Był silnym chłopem, równie silnym jak twardym, ale znajdował
  gię w podwójnie niekorzystnej sytuacji: stałe palenie marihuany stępiło
jego fizyczną sprawność, a chociaż posiadał wysoce rozwinięty instynkt
  :podstępnej walki, nigdy nie został do niej rzetelnie wyszkolony. Po chwili
znowu stanęliśmy na nogach, a moja lewa ręka wypchnęła jego prawy
przegub w górę, gdzieś między łopatki.
  Popchnąłem jeszcze wyżej, a on wrzasnął jakby w udręce, której istotnie
mógł doświadczać, bo w jego ramieniu coś dziwnie chrupnęło, ale nie
byłem jeszcze pewny, więc wykręciłem mu rękę trochę wyżej usuwając
  wszelkie wątpliwości, po czym wypchnąłem go przed sobą na balkon
_ przegiąłem przez balustradę, tak że jego stopy oderwały się od podłogi,
on zaś uczepił się balustrady lewą ręką, jak gdyby jego życie od tego
  zależało, co było zgodne z rzeczywistością.
  - Ty jesteś klient czy handlarz? - spytałem.
  Wymamrotał jakieś plugawe słowo po holendersku, ale znam ten język
_ włącznie ze wszystkimi wyrazami, których nie powinienem znać. Zatkałem
  mu usta prawą dłonią, bo odgłos jaki miał teraz wydać, mógł być do-
  słyszalny nawet w hałasie ulicznym, a nie chciałem alarmować niepotrzeb-
  nie obywateli Amsterdamu. _Zmniejszyłem nacisk i cofnąłem dłoń.

  - No?
  - Handlarz. - Jego głos był ochrypłym łkaniem. - Sprzedaję to.
  - Kto cię nasłał?
  - Nie! Nie! Nie!
  -Jak chcesz. Kiedy pozbierają z chodnika to, co z ciebie zostanie,
  pomyślą, że byłeś po prostu jeszcze jednym palaczem haszyszu, który
  .zanadto się podkręcił i wyruszył w podróż do nieba.
  - To morderstwo! - Wciąż łkał, ale jego głos był już tylko chrapliwym
  szeptem; może widok przyprawiał go o zawrót głowy. - Pan tego nie
. zrobi. . .
  - Nie? Wasi ludzie zabili dziś po południu mojego przyjaciela. Tępienie
  robactwa może być przyjemnością. Siedemdziesiąt stóp w dół to długi
  spadek - i żadnych oznak przemocy. Tyle że będziesz miał połamane
  wszystkie kości. Siedemdziesiąt stóp. Patrz!

31

  Wypchnąłem go trochę dalej przez balustradę, aby się lepiej przyjrzał,
i musiałem użyć obydwu rąk, żeby go wciągnąć z powrotem.
  --_ Gadasz?
  Coś zachrypiało mu w gardle, więc ściągnąłem go z balustrady i po-
pchałem na środek pokoju.
  - Kto cię nasłał?
  Wspomniałem już, że był twardy, ale okazał się dużo twardszy, niż sobie
wyobrażałem. Powinien był być przerażony i obolały, i nie mam wątpliwo-
ści, że był, ale to go nie powstrzymywało od konwulsyjnego okręcania się
w prawo i wyrywania się z mego uchwytu. Było to tak niespodziewane, że
zaskoczyło mnie nienacka. Rzucił się na ntnie znowu, nóż, który nagle
pojawił się w jego lewej ręce, podniósł się, zaciekłym łukiem mierząc
w punkt tuż poniżej mojego mostka. Normalnie wykonałby zapewne
piękne dźwignięcie, ale okoliczności były anormalne; nie miał już ani
wyczucia czasu, ani refleksu. Chwyciłem i ścisnąłem oburącz przegub
ręki, w której trzymał nóż, rzuciłem się na wznak, podstawiłem pod niego
wyprostowaną nogę, jednocześne szarpnąwszy mu rękę do dołu, i prze-
rzuciłem go przez siebie. _omot jego upadku wstrząsnął pokojem, a pra_v-
dopodobnie i kilkoma sąsiednimi.
  Obróciłem się i zerwałem na nogi jednym ruchem, ale nie było już
potrzeby pośpiechu. Leżał po drugiej stronie pokoju z głową opartą
o próg balkonu. Dźwignąłem go za klapy i głowa opadła mu do tyłu, tak że
prawie dotknęła łopatek. Opuściłem go z powrotem na podłogę. Żałowa-
łem, że nie żyje, bo zapewne posiadał informacje, które mogły być dla
mnie bezcenne - ale to była jedyna przyczyna mego żalu.
  Przeszukałem jego kieszenie, które zawierały sporo interesujących
przedmiotów, ale tylko dwa interesujące dla mnie: pudełko do połowy
napełnione robionymi ręcznie papierosami z marihuany i kilka świstków
papieru. Na jednym z nich były wypisane na maszynie litery i cyfry M 00
144, na drugim dwie liczby: 910020 i 2789. Nic mi to nie mówiło, ale
rozsądnie zakładając, że kelner nie nosiłby tego przy sobie, gäyby nie
miało dlań jakiegoś znaczenia, schowałem papierki w bezpieczne miejsce,
zapewnione mi przez usłużnego krawca - małą kieszonkę przyszytą
wewnątrz prawej nogawki spodni, o jakieś sześć cali powyżej kostki.
  Uprzątnąłem nieliczne ślady bójki, wziąłem rewolwer nieboszczyka,
wyszedłem na baikon, odchyliłem się tyłem przez balustradę i cisnąłem
broń w górę i w lewo. Przeleciała nad gzymsem i spadła bezgłośnie na
dach o jakieś dwadzieścia stóp dalej. Wróciłem do pokoju, wrzuciłem
niedopałek papierosa do klozetu i spuściłen wodę, wymyłem popielniczkę
i pootwierałem wszystkie okna i drzwi, aby mdły zapach wywietrzał jak
najprędzej. Następnie powlokłem kelnera do małego przedpokoiku i ot-
worzyłem drzwi.

`_ Korytarz był pusty. Nasłuchiwałem bacznie, ale nie usłyszałem nic,
żadnych zbliżających się kroków. Podszedłem do windy, nacisnąłem
guzik, zaczekałem, aż nadjechała, uchyliłem jej drzwi, wsunąłem w nie
_pudełko zapałek, aby się nie zatrzasnęły i nie zamknęły obwodu ele-
ktrycznego, po czym pośpieszyłem z powrotem do pokoju. Przywlokłem
kelnera do windy, otworzyłem drzwi, wepchnąłem go bez ceremonii
do środka, wyjąłem pudełko zapałek i pozwoliłem drzwiom się zatrzasnąć.
Winda pozostała na miejscu; najwyraźniej nikt nie naciskał jej guzika
w tej chwili.
  Zamknąłem wytrychem zewnętrzne drzwi mojego apartamentu i wróci-
łem na schodki przeciwpożarowe, które teraz już były moim starym
zaufanym przyjacielem. Zeszedłem na ulicę nie zauważony i udałem się
dookoła, do głównego wejścia. Dziad z katarynką grał teraz Verdiego,
?_bry na tym paskudnie wychodził. Stary stał do mnie tyłem; wrzuciłem
guldena do jego puszki. Obrócił się, aby mi podziękować, jego wargi
rozchyliły się w bezzębnym uśmiechu, a wtedy zobaczył, kogo ma przed
sobą, i szczęka na chwilę mu opadła. Był u samego dołu drabiny i nikt nie
zadał sobie trudu, by go poinformować, źe Sherman działa. Uśmiechnąłem
się , miło do niego i wszedłem do hotelu. _''
  Za kontuarem było kilku pracowników,_r liberü oraz kierownik, w tej
_hwili obrócony do mnie plecami. Powiedziałem głośno:
  - Poproszę sześćset szesnasty.
kierownik obrócił się raptownie, z brwiami podniesionymi wysoko, ale
nie dość wysoko. A potem obdarzył mnie swoim serdecznym krokodylo-
wym  uśmiechem.
__: - Pan Sherman! Nie wiedziałem, że pan był na mieście.
  -.A, tak. Przechadzka dla zdrowia przed kolacją. Wie pan, to taki stary
angielski zwyczaj.
  - Oczywiście, oczywiście. - Uśmiechnął się do mnie filuternie, tak
by było coś trochę nagannego w tym starym angielskim zwyczaju, po
czym pozwolił  sobie zastąpić ten uśmiech lekko zdziwioną miną: Był
  jak mało kto. - Nie przypominam sobie, żebym widział pana
wychodzącego.
  - No, cóż - odrzekłem rozsądnie - przecież nie można wymagać,
_by pan przez cały czas zajmował się wszystkimi gośćmi, prawda?
  Odwzajemniłem mu ten jego fałszywy uśmiech, wziąłem klucz i ruszyłem
ku windom. Byłem prawie w połowie drogi, gdy w hallu rozległ się
przeraźliwy krzyk, po którym natychmiast zaległa cisza trwająca akurat
ůość długo, aby kobieta, która krzyknęła, nabrała głęboko tchu i jęła
wrzeszczeć znowu. Krzyk ten wydała z siebie osoba w średnim wieku,
Jaskrawo ubrana - karykatura amerykańskiej turystyki za granicą - która
stała przed windą, z ustami rozwartymi w kształt krągłego "O" i oczami jak

32 2-_e _ ł,ańcuchu

spodki. Stojący przy niej otyły jegomość w płóciennym ubraniu usiłował ją
uspokoić, ale sam nie wyglądał zbyt beztrosko i sprawiał wrażenie, że nie
miałby nic przeciwko temu, by także trochę powrzészczeć.
  Kierownik przebiegł koło nnie, a ja ruszyłem wolniej za nim. Kiedy
doszedłem do windy, klęczał już przed nią, pochylony nad rozciągniętym
wewnątrz ciałem martwego kelnera.
  - Ojej - powiedziałem. - Myśli pan, że zasłabł?
  - Zasłabł? Zasłabł? - łypnął na mnie kierownik. - Popatrz pan co jest
z jego szyją. Ten człowiek już nie żyje.
  - Boże drogi, zdaje się, że pan ma rację. - Pochyliłem się i przyj-
rzałem bliżej kelnerowi. - Czy ja gdzieś nie widziałem tego człowieka?
  - To kelner z pańskiego piętra - odrzekł zastępca kierownika, co nie
jest łatwe do wypowiedzenia, kiedy się ma zaciśnięte zęby.
  - Wydał mi się znajomy. W kwiecie wieku... - Potrząsnąłem smutnie
głową. - Gdzie jest restauracja?
  - Gdzie jest... gdzie jest co?...
  - Mniejsza z tym - powiedziałem uspokajająco. - Rozumiem, że pan
jest zdenerwowany. Znajdę ją sam.
  Restauracja hotelu "Rembrandt" może i nie jest, tak jak twierdzą jej
właściciele, najlepszą w Holandii, ale nie podałbym ich do sądu za
wprowadzanie w błąd. Od kawioru aż po świeże przedsezonowe truska-
wki - zastanawiałem _ się od niechcenia, czy policzyć to w rachunku
wydatków jako reprezentację, czy jako łapówkę - jedzenie było przepy-
szne. Pomyślałem przelotnie, lecz bez poczucia winy, o Maggie i Belindzie,
ale takie rzeczy są nieuniknione. Czerwona pluszowa kanapa, na której
siedziałem, była szczytem restauracyjnego komfortu, więc rozparłem się
na niej, podniosłem kieliszek koniaku i powiedziałem:
  - Za Amsterdam! .
  - Za Amsterdam! - odpowiedział pułkownik van de Graaf. Pułkownik,
zastępca szefa policji miejskiej, przysiadł się do mnie bez zaproszenia
zaledwie przed pięcioma minutami. Usadowił się na dużym krzéśle, które
wydawało się za małe dla niego. Bardzo rozłożysty, choć ledwie średniego
wzrostu, miał stalowosiwe włosy, głęboko pobrużdżoną, ogorzałą twarz,
niewątpliwie autorytatywny sposób bycia i jakąś prawie onieśmielającą
kompetentność. Mówił dalej oschle: - Rad jestem, że pan się zabawia,
majorze, po dniu tak brzemiennym w wydarzenia.
  "Zrywajcie róże, póki można", pułkowniku. Życie jest takie krótkie.
Jakie wydarzenia?
  - Nie zdołaliśmy dowiedzieć się wiele o tym Duclosie, którego dziś
zastrzelono na lotnisku. - Pułkownik de Graaf był człowiekiem cierp-
liwym i niełatwo dającym się wyciągnąć na słówka. - Wiemy tylko tyle, że
przybył z Anglii przed trzema tygodniami, zameldował się w hotelu

_"_chiller" na jedną noc, a potem zniknął. Wydaje się, majorze, że czekał
na pański samolot. Czyżby to był jedynie zbieg okoliczności?
  - Czekał na mnie. - De Graff musiał dowiedzieć się o tym wcześniej
czy później. - To jeden z moich ludzi. Myślę, że musiał wytrzasnąć skądś
podrobioną przepustkę policyjną... to znaczy, żeby przejść przez strefę
;imigracyjną.
  - Zaskakuje mnie pan. - Westchnął ciężko i nie wydawał się ani trochę
zaskoczony. - Drogi przyjacielu, to bardzo utrudnia nam sprawę, jeżeli
nie wiemy tych rzeczy. Powinienem był zostać poinformowany o Duclosie.
skoro mamy instrukcje z Interpolu w Paryżu, żeby udzielać panu wszelkiej
możliwej pomocy, to czy pan nie uważa, że byłoby lepiej, gdybyśmy ze
sobą współpracowali? My możemy pomóc panu, pan może pomóc nam.
- Pociągnął koniaku. Jego szare oczy patrzały bardzo bacznie. - Można
domniemywać, że ten pański człowiek miał jakieś informacje, które teraz
przepadły.
  - Możliwe. No więc, zacznijmy od tego, żeby pan mi dopomógł. Mógł-
_by pan sprawdzić, czy macie w swoich aktach niejaką pannę Astrid
;tI,emây? Pracuje w nocnym lokalu, ale nie mówi jak Holenderka i nie
__wygląda na Holenderkę, więc może coś macie na jej temat.
  - To ta dziewczyna, którą pan przewrócił na lotnisku? Skąd pan wie, że
"pracuje w nocnym lokalu?
  - Sama mi powiedziała - odrzekłem bez zmrużenia oka.
: Zmarszczył brwi. - Funkcjonariusze lotniska nie wspomnieli mi, żeby
coś takiego mówiła.
  - Funkcjonariusze lotniska to kupa starych bab.
  - A! - Mogło to oznaczać wszystko. - Tę informację mogę uzyskać.
Nic więcej?
  - Nic więcej.
  - Nie wspomnieliśmy o innym drobnym wydarzeniu.
. - Słucham.
  - Ten kelner z szóstego piętra... nieciekawy typ, o którym coś niecoś
wiemy. . . to nie był pański człowiek?
  - Pułkowniku!
  - Nie myślałem tak ani przez chwilę. Czy pan wiedział, że poniósł
śmierć wskntek pęknięcia karku?
  - Musiał mieć bardzo ciężki upadek - powiedziałem ze współczuciem.
  De Graaf dopił koniaku i wstał.
_ - Nie zaznajom_liśmy się jeszcze z panem, majorze, ale za długo pan
jest w Interpolu i zyskał pan sobie w Europie za wielką reputację, abyśmy
nie byli zaznajomieni z pańskimi metodami. Czy wolno mi przypomnieć
panu, że to, co uchodzi w Stambule, w Marsylii i Palermo - żeby wymienić
tylko te kilka miejsc - nie uchodzi w Amsterdamie?

34 35

  - Daję słowo, pan rzeczywiście jest dobrze poinformowany - powie-
działem.
  - Tu, w Amsterdamie, wszyscy podlegamy prawu. - Zdawało się, że
mnie nie słyszał. - Ze mną włącznie. Pan nie jest wyjątkiem. ,
  - I nie spodziewałbym się tego - powiedziałem cnotliwie. - A zatem
współpracujemy. R teraz cel mojej wizyty. Kiedy mogę z panem pomówić?
  - W moim biurze, godzina dziesiąta. - Rozejrzał się bez entuzjazmu po
restauracji. - To nie jest miejsce ani pora.
  Uniosłem brew.
  - Hotel "Rembrandt" - powiedział ociężale de Graaf - jest punktem
podsłuchowym o światowej renomie.
  - Pan mnie zdumiewa - odrzekłem.
  De Graaf wyszedł. Zastanowiłem się, co mu się, u diabła, zdawało - że
niby czemu wybrałem sobie hotel "Rembrandt"?

  Gabinet pułkownika de Graafa w niczym nie przypominał hotelu "Rem-
brandt". Był to dość duży pokój, ale ponury, goły i fukcjonalny, umeb-
lowany głównie stalowoszarymi szafkami na akta, ze stalowoszarym stołem
i stalowoszarymi fotelami, które były twarde jak stal. Ale przynajmniej ten
wystrój zmuszał człowieka do koncentrowania się na omawianej sprawie;
nie było tam niczego, co odciągałoby uwagę czy wzrok. De Graaf i ja, .po
dziesięciu minutůch wstępnej rozmowy, właśnie się koncentrowaliśmy,
choć sądzę, że przychodziło to łatwiej de Graafowi niż mnie. Poprzedniej
nocy nie mogłem zasnąć do późna, a nigdy nie jestem w najlepszej formie
o godzinie dziesiątej w zimny i wietrzny ranek.
  - Wszelkie narkotyki - zgodził się de Graaf. - Oczywiście interesują
nas wszelkie narkotyki: opium, haszysz, amfetamina, LSD, STP, kokaina,
octan amylu - co pan tylko chce, panie majorze - i tym się zajmujemy.
Wszystkie te środki niszczą albo prowadzą do zniszczenia. Ale w tym
przypadku ograniczamy się do naprawdę groźnego - do heroiny. Zgoda?
  - Zgoda - ozwał się od progu niski, ostry głos. Obróciłem się i popat-
rzyłem na człowieka, który tam stał, wysokiego mężczyznę w dobrze
skrojonym, ciemnym garniturze, z chłodnymi, przenikliwymi, szarymi
oczami, sympatyczną twarzą, która bardzo szybko mogła przestaE być
sympatyczna, wyglądającego bardzo fachowo. Nie było wątpliwości co do
jego zawodu. Policjant, i to nie taki, którego można by lekceważyć.
  Zamknął drzwi i podszedł do mnie lekkim, sprężystym krokiem człowie-
ka mającego znacznie mniej niż czterdzieści kilka lat, chociaż co najmniej
tyle sobie liczył. Wyciągnął rękę i powiedział:
  - Van Gelder. Wiele o panu słyszałem, panie majorze.
  Zastanowiłem się krótko, ale dokładnie, postanowiłem wstrzymać się od
komentarza, uśmiechnąłem się i uścis_ąłem mu dłoń.

36

  = Inspektor van Gelder - przedstawił go de Graaf.,- Szef naszego
wydziału do spraw narkotyków. Będzie z panem pracował; majorze.
Zapewni panu najlepszą współpracę, jaka jest możliwa.
  - Mam szczerą nadzieję, że będzie nam się dobrze razem pracowało.
- Van Gelder uśmiechnął się i usiadł. - Niech pan mi powie, coście
_działali u siebie? Myśli pan, że możecie zlikwidować w Anglii siatkę
dostawy narkotyków?
  - Chyba tak. Jest to świetnie zorganizowany kanał dystrybucyjny, bardzo
_gilnie zespolony, prawie bez żadnych luk - i właśnie dlatego zdołaliśmy
_identyfikować dziesiątki handlarzy oraz kilku głównych dystrybutorów.
  - Możecie zlikwidować tę siatkę, ale nie chcecie. Zostawiacie ją w cał-
)kowitym spokoju?
  ¨ - A cóż innego można zrobić, inspektorze? Zlikwidujemy ją, to następ-
_jna zejdzie tak głęboko w podziemie, że nigdy jej nie znajdziemy. A tak
_nożemy ich wyłapywać, kiedy nam się spodoba. Najbardziej zależy nam
na  wykryciu, jak to draństwo dostaje się do kraju, i kto go dostarcza.
  - I pan przypuszcza - rzecz jasna, bo inaczej nie byłby pan tutaj - że
dostawy idą stąd? Albo z tego rejonu.
  -Nie z tego rejonu. Stąd. I wcale nie przypuszczam. Ja to wiem.
osiemdziesiąt procent osób będących pod obserwacją - a mam na myśli
dystrybutorów i ich pośredników - ma powiązania z tym krajem. Ściśle
`mówiąc, z Amsterdamem - prawie wszyscy. Mają tu krewnych albo
przyjaciół. Mają tutaj kontakty albo też osobiścié prowadzą interesy czy
;przyjeżdżają tu na wakacje. Poświęciliśmy pięć lat na zgromadzenie tego
:_ossier. _
  De Graaf uśmiechnął się. - Dotyczącego miejsca, które pan nazywa
"tutaj ''.
  - Tak, Amsterdamu.
  - A czy są kopie tych akt? - zapytał van Gelder.
- Jedna.
- U pana?

= Tak.
- Ma ją pan przy sobie?
-W jedynym bezpiecznym miejscu. - Dotlmąłem palcem swojej
głowy.
  - Najbezpierrzniejszym - przyznał de Graaf, po czym dodał w zamyś-
leniu: - Oczywiście dopóki nie napotka pan ludzi, którzy mogą być
skłonrž potraktować pana tak, jak pan traktuje ich.
  - Nie rozumiem, pułkowniku.
  - Mówię zagadkami - odrzekł uprzejmie de Graaf. - Więc dobrze,
zgoda. W tej chwili palec wskazuje Holandię. Nie owijając w bawełnę, tak
jak i pan nie owija w bawełnę, wskazuje Amsterdam. My także znamy

37

  naszą nieszczęsną opinię. Chcielibyśmy, żeby nie była prawdziwa. Ale
  jest. Wiemy, że ten towar przychodzi tu hurtowo. Wiemy, że wychodzi
  porozdzielany, a1e nie mamy pojęcia, skąd ani jak.
  - To już wasze podwórko - odrzekłem łagodnie.
  - Nasze co?
  - Wasza dziedzina. Dzieje się to w Amsterdamie. Wy stoicie na straży
  prawa w Amsterdamie.
  - Czy pan pozyskuje sobie przyjaciół w ciągu roku? - zapytał uprzej-
  mie van Gelder.
  - Nie pracuję w tym zawodzie po to, aby pozyskiwać sobie przyjaciół.
  - Pracuje pan w tym zawodzie, ażeby niszczyć ludzi, którzy niszczą
innych ludzi - powiedział pojednawczo de Graaf. - My wiemy o panu.
Mamy wspaniałe dossier na pański temat. Chciałby pan go obejrzeć?
  - Historia starożytna mnie nudzi.
  - No tak - westchnął de Graaf. - Niech pan posłucha, majorze.
Najlepsza policja na świecie może natrafić na betonowy mur. Tak było
z nami, a wcale nie twierdzę, że jesteśmy najlepsi. Potrzebâ nam tylko
jedńej nici - jednej jedynej nici... A może pan ma jakiś pomysł, jakiś plan?
  -Przyjechałem dopiero wczoraj. - Sięgnąłem do wnętrza prawej
nogawki spodni i podałem pu:kownikowi dwa kawałki papieru, które
znalazłem w kieszeni zmarłego kelnera. - Te litery. Te liczby. Czy one
coś panom mówią?
  De Graf zerknął pobieżnie na papierki, podniósł je do jasnej lampy
biurkowej i odłożył.

  - Nie.
  - A nie możecie się dowiedzieć? Czy mają jakieś znaczenie?
  - Mam bardzo sprawny personel. Ä propos, skąd pan to wziął?
  - Dał mi to pewien człowiek.
  - Chce pan powiedzieć, że pan to zabrał pewnemu człowiekowi.
  - Co za różnica?
  - Może być bardzo duża różnica. - De Graaf pochylił się do przodu,
jego twarz i głos były bardzo poważne. - Niech pan posłucha, majorze,
znana jest nam pańska technika wytrącania ludzi z równowagi. Wiemy
o pańskiej skłonności do wykraczania poza prawo...
  - Panie pułkowniku!
  - Bardzo istotne. Trzeba zacząć od tego, że pan zapewne nigdy nie
pozostaje w jego ramach. Wiemy o tej świadomej polityce - równie
skutecznej, jak samobójczej - nieustannego prowokowania w nadziei, że
coś czy ktoś gdzieś pęknie. Ale proszę pana, majorze, bardzo proszę, żeby
pan nie usiłował prowokować zbyt wielu ludzi w Amsterdamie. Mamy tu za
dużo kanałów.
  - Nie chcę nikogo prowokować - odparłem. - Będę bardzo ostrożny.

  - jestem tego pewny - westchnął de Graaf. - A teraz, jak mi się
zdaje, inspektor van Gelder ma panu parę rzeczy do pokazania.
  Miał rzeczywiścié. Zawiózł mnie swoim czarnym oplem z komendy
policji na Marnirstraat do miejskiej kostnicy, i kiedy stamtąd wychodziłem;
roznyślałem, że wolałbym, aby tego nie zrobił.
Kostnicy miejskiej brakowało staroświeckiego uroku, romantyzmu i nostal-
gicznego piękna starego Amsterdamu. Była taka sama jak kosńzica w każdym
' dużym< mieście, zimna - ogromnie zimna - klžžcma, _eludzka i odstręcza-
jąca. Pośrodku centralnej sali znajdowały się dwa rzędy białych płyt z czegoś,
co wyglądało na marmur, a prawie na pewno nim nie było, po bokach zaś
szereg bardzo dużych, metalowych drzwi. Głównym pracownikiem, ubranym
w nieskazitelny, wykrochmalony, olśniewająco biały kitel, był wesoły,
rumiany, sympatyczny facet, który wyraźnie miał skłonność do ustawicznego
_ wybuchania gromkim śmiechem, co można było uważać za dość osobliwą
właściwość u pracownika kostnicy, dopóki człowiek sobie nie przypomniał,
że w dawnych czasach wielu angielskich katów uważano za najbardziej
uciesznych kompanów w tawernach, jakich można było znaleźć.
  Na prośbę van Geldera poprowadził nas do jednych z tych dużych,
metalowych drzwi, otworzył je i wyciągnął metalowy wózek, który toczył
się gładko na stalowych kółkach. Leżała na nim postać ludzka, przykryta
białym prześcieradłem.
  - Kanał, w którym go znaleziono, nazywa się Croquiskade - powie-
dział van Gelder. Wydawał się wcale nie przejęty. - Nie można go
' nazwać amsterdamską Park Lane. Jest w okolicy doków. Hans Gerber. Lat
dziewiętnaście. Nie pokażę panu jego twarzy. Za długo leżał w wodzie.
_ Znalazła go straż pożarna, kiedy ¨wyławiała samochód. Mógł tam przeleżeć
jeszcze rok albo i dwa. Ktoś okręcił go w pasie starymi ołowianymi rurami.
  Uniósł róg prześcieradła i odsłonił zwisającą, wychudzoną rękę. Wy-
  glądała zupełnie tak, jakby ktoś po niej deptał w górskich butach nabija-
  nych gwoździami. Dziwne fioletowe linie łączyły wiele owych ukłuć, a cała
  ręka była sina. Van Gelder zakrył ją bez słowa i odwrócił się. Pracownik
  wtoczył wózek z powrotem, zamknął drzwi, poprowadził nas do następ-
  nych i znowu wytoczył inne zwłoki uśmiechając się przy tym szeroko, jak
  zbankrutowany książę angielski oprowadzający publiczność po swoim
  historyczńym zamku.
  - Jego twarzy też panu nie pokażę - powiedział van Gelder. - Nie jest
  przyjemnie patrzyć na dwudziestotrzyletniego chłopaka, który ma twarz
  siedemdziesięcioletniego starca. - Obrócił się do pracownika. - A tego
 gdzie znaleziono?
  - Na Oosterhook - rozpromienił się tamten. - Na węglowej barce.
  Van Gelder kiwnął głową. - Słusznie. Z butelką dżinu - pustą butelką
  obok niego: Cały dżin miał w sobie. Pan wie, jaką wspaniałą kombinacją

38 39

jest heroina i dżin. - Odciągnął prześcieradło odsłaniając rękę podobną
do tej, którą widziałem przed chwilą. - Samobójstwo czy morderstwo?
  - To zależy.
  - Od czego?
  - Od tego, czy sam kupił dźin. Wtedy byłoby samobójstwo - albo
przypadkowa śmierć. ale ktoś mógł mu wetknąć butelkę do ręki. Wtedy
byłoby morderstwo. W zeszłym miesiącu mieliśmy właśnie taki przypadek
w porcie londyńskim. Nigdy nie będziemy wiedzieli.
  Na znak van Geldera pracownik kostnicy poprowadził nas radośnie do
płyty znajdującej się pośrodku sali. Tym razem van Gelder odciągnął
prześcieradło od góry. Dziewczyna była bardzo młoda, bardzo ładna
i miała złote włosy.
  - Piękna, prawda? - powiedział van Gelder. - Żadnego śladu na
twarzy. Julia Rosemeyer ze wschodnich Niemiec. Wiemy o niej tylko tyle
i więcej nie będziemy wiedzieli. Doktorzy ją oceniają na szesnaście lat.
  - Co jej się stało?
  - Wypadła z szóstego piętra na betonowy chodnik.
  Pomyślałem przelotnie o eks-kelnerze i o tym, że znacznie lepiej wy-
glądałby na tej płycie, i spytałem:
  - Zepchnięto ją?
  - Wypadła. Są świadkowie. Wszyscy byli podkręceni. Przez całą noc
mówiła, że chce polecieć do Anglii. Miała jakąś obsesję, żeby poznać
królową. Nagle wdrapała się na parapet balkonu, powiedziała, że leci do
królowej = no i poleciała. Na szczęście nikt akurat nie przechodził na
dole. Chce pan zobaczyć więcej?
  = Chciałbym napić się czegoś w najbliższym barze, jeżeli pan nie ma
nic przeciwko temu.
  -Nie mam. - Uśmiechnął się, ale nie było nic wesołego w tym
uśmiechu. - Przy kominku u mnie w domu. To niedaleko stąd. Mam swoje
powody.
  = Jakie?
  - Zobaczy pan.
  Podziękowaliśmy i pożegnali się z radośnie uśmiechniętym pracow-
nikiem kostnicy, który wyglądał tak, jakby chciał powiedzieć: "Wracajcie
rychło", lecz tego nie powiedział. Od wczesnego rana niebo pociemniało
i deszcz zaczynał padać dużymi, rzadkimi kroplami. Horyzont na wscho-
dzie był sinofiołkowy, jakiś groźny i złowieszczy. Rzadko zdarzało się,
żeby niebo tak dokładnie odzwierciedlało mój nastrój.

  Pokój z kominkiem u van Geldera mógł zakasować większość znanych
mi barów angielskich; niczym oaza wesołego światła w zestawieniu z desz-
czem lejącym na dworze i pomarszczonymi strugami wody spływającymi

  po szybach, był ciepły, przytulny, wygodny i swojski, z nieco ciężkimi,
  holenderskimi meblami i nazbyt grubo wyściełanymi fotelami; mam jednak
  _iielką słabość do grubo wyściełanych foteli, ponieważ nie uwierają tak jak
  wyściełane za cienko. Na podłodze leżał ciemnoczerwony dywan, a ściany
  były pomalowane w rozmaite odcienie ciepłych pastelowych barw. Kominek
  był taki jak należy, a zauważyłem ku swemu zadowoleniu, że van Gelder
,_ z namysłem studiuje nader dobrze zaopatrzoną szklaną szafkę z trunkami.

  - No, zawiózł mnie pan do tej cholernej kostnicy, żeby jakąś rzecz
  udowodnić - powiedziałem. - Zapewne pan to zrobił. O co chodziło? ¨
  - Rzeczy, nie rzecz. Pierwszą było przekonanie pana, że mamy tu do
' czynienia z paskudniejszym problemem niż wy u siebie. Tam, w tej
  kostnicy, jest jeszcze z pół tuzina narkomanów, a nikt nie wie, ilu umarło
  śnžercią naturalną. Nie zawsze bywa tak źle jak teraz, te zgony przychodzą
_ jakby falami, ale jednak to jest niedopuszczalna liczba ofiar, i to głównie
' młodych ofiar; a na każdego, kto tam leży, ile setek nieuleczalnych
  nałogowców dalej chodzi po ulicach?
  - Idzie panu o to, że macie jeszcze większe bodźce niż ja, by odnůj-
_ dować i niszczyć tych ludzi, i że atakujemy wspólnego wroga, centralne
_ źródło dostaw?
  - Każdy kraj ma tylko jednego króla.
  - A ta druga rzecz?
  - Wzmocnienie przestrogi pułkownika de Graafa. Ci ludzie są absolut-
  nie bezwzględni. Jeżeli pan będzie zanadto ich prowokował czy dotrze za
  blisko nich... no c8ż, w kostnicy zostało jeszcze kilka płyt.
  - Co z tym drinkiem? - zapytałem.
  _ W hallu zadzwonił telefon. Van Gelder przeprosił mnie i wyszedł go
  odebrać. W chwili, gdy zamykały się za nim drzwi, otworzyły się drugie
  i do pokoju weszła dziewczyna. Była wysoka i smukła, dwudziestoparolet-
  nia, ubrana w wielobarwny szlafrok wyszywany w smoki, sięgający jej
  prawie do kostek. Była piękna, z włosami koloru lnu, owalną twarzą
  i ogromnymi fiołkowymi oczyma, które zdawały się być zarazem wesołe
  i baczne, a wygląd jej był tak urzekający, że minęła dłuższa chwila, nim
  przypomniałem sobie o swoim dobrym wychowaniu, i_dźwignąłem się na
  nogi, co nie było łatwe do wykonania z głębin tego przepastnego fotela.

  - Dzień dobry - powiedziałem. - Paul Sherman. - Nie było to wiele,
  . ale nie przyszło mi na myśl nic innego do powiedzenia.
  Dziewczyna, jakby zakłopotana, przez chwilę posysała czubek kciuka,
  po czym odsłoniła w uśmiechu śliczne zęby.
  = Ja jestem Trudi. Nie mówię dobrze po angielsku. - I rzeczywiście tak
  było, ale miała najładniejszy głos do mówienia niedobrą angielszczyzną,
. jaki słyszałem od bardzo dawna. Podszedłem z wyciągniętą ręką, ale

40 41

  dziewczyna nie uczyniła żadnego ruchu, aby ją ująć; przytknęła tylko dłoń
  do ust i zachichotała wstydliwie. Nie jestem przyzwyczajony, żeby dorosłe
  dziewczyny chichotały do mnie wstydliwie, toteż poczułem niemałą ulgę,
  gdy usłyszałem dźwięk odkładanej słuchawki i głos van Geldera, który
  wchodził z hallu.
  - To tylko zwykły meldunek z lotniska. Jeszcze nie ma nic, co by...
  Van Gelder spostrzegł dziewczynę, przerwał, uśmiechnął się i objął ją
  za ramię.
  - Widzę, żeście się już poznali.
  - No, niezupełnie... - odrzekłem i przerwałem z kolei, gdyż Trudi
podniosła głowę i zaczęła coś mu szeptać do ucha, zerkając na mnie kątem
oka. Van Gelder uśmiechnął się i kiwnął głową, a Trudi szybko wyszła
z pokoju. Na mojej twarzy musiało się odmalować zaskoczenie, bo van Gelder
uśmiechnął się znowu, ale ten uśmiech nie wydał mi się zbyt wesoły.
  - Zaraz wróci, majorze. Z początku jest nieśmiała przy obcych. Tylko
  z początku.
  Tak jak zapowiedział, Trudi wróciła prawie natychmiast. Trzymała w rę-
  kach bardzo dużą lalkę, zrobioną tak wspaniale, że na pierwszy rzut oka
  mogła się wydać żywym dzieckiem. Miała prawie trzy stopy wysokości,
  biały czepiec okrywający lniane loki tego samego koloru, co Trudi,
_sięgająca do kostek, sutą jedwabną spódnicę i przepięknie haftowany
  stanik. Trudi tuliła tę lalkę tak mocno, jakby ta naprawdę była dzieckiem.
  Van Gelder znowu objął ją za ramiona.
  - To moja córka, Trudi. A to jest mój przyjaciel, major Sherman z Anglii.
  Tym razem podeszła bez wahania, wyciągnęła rękę, uczyniła lekki,
urywany ruch, jakby początek dygu, i uśmiechnęła się.
  - Dzień dobry, panie majorze.
  Nie chcąc się przewyższać w uprzejmości, uśmiechnęłem się i skłoniłem
lekko.
  - Cała przyjemność po mojej stronie.
  - Cała przyjemność? - Obróciła się i spojrzała pytająco na van
Geldera.
  - Język angielski nie należy do-mocnych stron Trudi - wyjaśnił van
Gelder. - Niechże pan siada, majorze, proszę bardzo.
  Wyjął z szafki butelkę scotcha, nalał mnie i sobie, podał mi szklankę
i opadł z westchnieniem na fotel. Potem spojrzał na.córkę, która wpat-
rywała się we mnie w taki sposób, że poczułem się trochę skrępowany.
  - Nie usiądziesz, kochanie?
  Obróciła się do van Geldera, uśmiechnęła promiennie, kiwnęła głową
i podała mu ogromną lalkę. Przyjął ją z taką gotowością, iż było oczywiste,
że już przywykł do tego.

  - Tak, papo - powiedziała, a potem ni stąd, ni zowąd, ale zarazem tak
swobodnie, jakby to była najnaturalniejsza rzecz w świecie, usiadła mi na
kolanach, objęła za szyję i uśmiechnęła się do mnie. Odwzajemniłem jej się
uśmiechem, chociaż przez chwilę był to herkulesowy wysiłek.
  Przyjrzała mi się uroczyście i powiedziała:
  - Lubię pana.
  - Ja ciebie też, Trudi. - Ścisnąłem jej ramię, aby pokazać, jak bardzo
ją lubię. Uśmiechnęła się, położyła mi głowę na ramieniu i przymknęła
oczy. Przez chwilę patrzyłem na czubek tej złotowłosej głowy, po czym
spojrzałem pytająco na van Geldera. Uśmiechnął się, uśmiechem pełnym
smutku.
  - Jeżeli to pana nie rani, majorze, Trudi lubi każdego.
  - Tak jest ze wszystkimi dziewczętami w pewnym wieku.
  - Pan jest niezwykle bystrym człowiekiem.
  Nie sądziłem, żeby ta moja wypowiedź wymagała jakiejś wielkiej bystro-
  ści, więc nic nie odrzekłem, tylko uśmiechnąłem się i zwróciłem do
  dziewczyny. Powiedziałem bardzo łagodnie:
  - Trudi. . .
  , Milczała. Poruszyła się tylko i uśmiechnęła znowu, uśmiechem tak dziw-
  nie zadowolonym, że z jakiejś niejasnej przyczyny poczułem się po trosze
  oszustem, a potem zacisnęła powieki jeszcze mocniej i przytuliła się do
  mnie. Popróbowałem znowu.
  - Trudi, jestem pewien, że musisz mieć piękne oczy. Czy mógłbym je
  zobaczyć?
  Zastanowiła się nad tym chwilę, uśmiechnęła znowu, wyprostowała,
  odsunęła się na długość ręki położywszy mi dłonie na ramionach, a potem
" otworzyła oczy szeroko, tak jak dziecko, kiedy je o to proszą.
  Te wielkie fiołkowe oczy były bez wątpienia piękne. Ale było w nich coś
  jeszcze. Szkliste, puste, zdawały się nie odbijać światła; błyszczały, ale
  błyskiem, który zwodniczo ozdobiłby każdą jej fotografię, bo był tylko
  powierzchowny; za nim taiła się jakaś dziwna matowość.
  Zdjąłem łagodnie jej prawą rękę z mojego ramienia i podciągnąłem
: rękaw do łokcia. Sądząc po reszcie jej ciała, powinno to było być piękne
  przedramię, ale nie było; widniały na nim okropne ślady pozostałe po
  niezliczonych ukłuciach igłami strzykawek. Trudi, z drżącymi wargami,
  popatrzała na mnie przestraszona, jak gdyby obawiała się nagany, ściąg-
  nęła w dół rękaw, zarzuciła mi ręce na ramiona, wtuliła twarz w moją szyję
  i zaczęła płakać. Płakała, jakby jej serce miało pęknąć. Pogładziłem ją tak
  kojąco, jak można pogładzić kogoś, kto najwyraźniej zamierza nas udusić,
  i spojrzałem na van Geldera.
  - Teraz rozumiem pańskie powody - rzekłem. - Że pan nalegał,
  abym tu przyszedł.

42 43

- Przykro mi . Teraz pan wie
- I to jest trzecia rzecz?
  - Tak jest. Bóg świadkiem, że wolałbym nie musieć tego robić. Ale
rozumie pan, że przez lojalność wobec moich kolegów winienem infor-
mować ich o tych sprawach.
  - De Graaf wie?
  - Wie każdy wyższy funkcjonariusz policji w Amsterdamie - odpowie-
dział prosto van Gelder. - Trudi!
  Jedyną jej reakcją było ściśnięcie mnie jeszcze mocniej. Zaczynałem
cierpieć na niedotlenienie.
  - Trudi! - Van Gelder powtórzył to natarczywiej. - Masz sypiać po
południu. Wiesz, co powiedział doktor. Do łóżka!
- Nie - załkała. - Nie chcę do łóżka.
Van Gelder westchnął i podniósł głos:
- Herta!
  Tak jakby czekała na wezwanie - co zapewne czyniła podsłuchując pod
drzwiami - do pokoju weszła najdziwaczniejsza istota. Była to ogromna
i niebywale tłusta, tocząca się kobieta - nazwanie chodem jej metody
poruszania się byłoby grubą przesadą - ubrana dokładnie tak samo jak
lalka Trudi. Długie, jasne warkocze, przewiązane kolorowymi wstążkami,
zwisały na jej obfity biust. Twarz miała starą = musiała mieć przeszło
siedemdziesiątkę - głęboko pobrużdżoną, wyglądającą jak spękana bru-
natna skóra. Kontrast pomiędzy wesołym, barwnym strojem i warkoczami
a tą opasłą, starą wiedźmą, która je nosiła, był dziwaczny, okropny; tak
groteskowy, że prawie obrzydliwy, ale nie wydawał się budzić takiej
reakcji ani u van Geldera, ani u Trudi.
  Starucha przeszła przez pokój - mimo swej tuszy i kaczego dreptania
dokonała tego całkiem prędko - kiwnęła mi krótko głową i bez słowa
położyła łagodnie, ale stanowczo dłoń na ramieniu Trudi. Ta od razu
podniosła oczy, łzy zniknęły z nich równie szybko, jak napłynęły, uśmiech-
nęła się, kiwnęła potulnie głową, zdjęła ręce z mej szyi i wstała. Podeszła
do van Geldera, odebrała swą lalkę, pocałowała go, zbliżyła się do mnie,
ucałowała mnie równie naturalnie jak dziecko na dobranoc i prawie
wybiegła z pokoju, a Herta wytoczyła się tuż za nią. Wydałem długie
westchnienie i ledwie się powstrzymałem od otarcia czoła.
  - Powinien pan był mnie uprzedzić - powiedziałem z wyrzutem.
- O Trudi i o tej Hercie. Kim ona w ogóle jest - to znaczy Herta? Niańką?
  - Starą służebną, jak byściŐ powiedzieli w Anglii. - Van Gelder
pociągnął długi łyk whisky, tak jakby tego bardzo potrzebował, a ja
zrobiłem to samo, bo było mi potrzebne jeszcze bardziej; bądź co bądź on
już przywykł do takich rzeczy.

  - To jest stara gospodyni moich rodziców, z wyspy Huyler na Zuider
  Zee. Zapewne pan zauważył, że oni tam są - jak by to powiedzieć
  - trochę konserwatywni, jeżeli idzie o strój. Ona jest u nas dopiero od
  paru miesięcy, ale sam pan widzi, jaki ma stosunek do Trudi.
  - A Trudi?
  - Trudi ma osiem lat. Ma osiem lat już od lat piętnastu i zawsze będzie
  miała tyle. Nie jest moją córką, jak pan się może domyślił, ale nie mógłbym
  bardziej kochać własnej córki. Jest adoptowaną córką mojego brata.
  Pracowałem z nim w Curaçao do ubiegłego roku - ja zajmowałem się
  narkotykami, a on.był funkcjonariuszem bezpieczeństwa w holenderskiej
  _spółce nanftowej. Jego żona umarła przed paru laty, a potem on sam i moja
  żona zginęli zeszłego roku w wypadku samochodowym. Ktoś musiał za-
_ brać do siebie Trudi. Ja to zrobiłem. Nie chciałem jej wziąć - a teraz nie
' potrafiłbym żyć bez niej. Ona nigdy nie dorośnie, panie majorze.
  I przez cały ten czas jego podwładni zapewne myśleli, że jest ich
; szczęśliwym przełożońym, nie mającym żadnych innych trosk ani zmart-
wień poza wsadzaniem za kratki możliwie jak najliczniejszych złoczyńców.
wyrazy ubolewania i współczucia nigdy nie były moją mocną stroną, więc
__ powiedziałem:
  - A ten nałóg... Kiedy to się zaczęło?
  - Bóg wie. Całe lata temu. Na wiele lat przedtem, nim brat to wykrył.
  - Niektóre z tych ukłuć są świeże.
_ - Jest na leczeniu odwykowym. Uważa pan, że za dużo tych zastrzyków?
  - Tak uważam.
  - Herta pilnuje jej jak jastrząb. Co rano zabiera_ ją do parku Vondel.
_'_' Trudi uwielbia karmić ptaki. A po południu sypia. Ale wieczorem Herta
bywa czasem zmęczona, a mnie często nie ma w domu.
  - Kazał pan ją obserwować?
_ _ - Dziesiątki razy. Nie mam pojęcia, jak to się dzieje.
: - Dobrali się do niej, żeby się dobrać do pana?
  - Żeby wywrzeć na mnie nacisk. A co_ innego? Przecież ona nie ma
_:_ pieniędzy, żeby płacić za narkotyki. Oni są głupi i nie zdają sobie sprawy,
_ musiałbym widzieć, że umiera powoli w moich oczach, zanim bym uległ.
więc dalej próbują.
  - Mógłby pan dać jej ochronę dwadzieścia cztery godziny na dobę.
  = Wtedy to stałoby się oficjalne. Taka oficjalna prośba zostaje auto-
matycznie podana do wiadomości służbie zdrowia. I co wtedy?
  - Może jakiś zakład - kiwnąłem głową. - Dla niedorozwiniętych.
  Więcej by z niego nie wyszła.
  - Tak, więcej by nie wyszła.
  Nie wiedziałem, co jeszcze powiedzieć, więc pożegnałem się i wy-
szedłem.

44 4g

Rozdział czwarty




  Spędziłem popołudnie w hotelu wertując starannie udokumentowane
i zaopatrzone w odsyłacze akta oraz historie poszczególnych spraw,
dostarczone mi przez biuro pułkownika de Graafa. Obejmowały one
wszystkie znane przypadki zażywania narkotyków oraz dochodzenia, które
w tych sprawach prowadzono z powodzeniem lub bez w Amsterdamie
¨przez ostatnie dwa lata. Była to bardzo interesująca lektura, to znaczy jeżeli
ktoś interesował się śmiercią i upodleniem, samobójstwami, rozbitymi
rodzinami i zrujnowanymi karierami. Ale nie znalazłem tam nic dla siebie.
Spędziłem jałową godzinę na próbach zestawienia rozmaitych dokumen-
tów, ale żaden znamienny układ nawet nie zaczął się z tego wyłaniać.
Dałem za wygraną. Takie świetnie wyszkolone umysły, jak de Graaf i van
Gelder, strawiły zapewne wiele, wiele godzin na tych samych bezowoc-
nych zajęciach, i skoro nie udało im się ustalić żadnej formy układu, to nie
było dla mnie nadziei.
  Wczesnym wieczorem zszedłem do foyer i oddałem klucz do mego
pokoju. Uśmiechowi kierownika siedzącego za kontuarem brakowało tym
razem dawnego szczerzenia zębów, był pełen szacunku, nawet uniżony;
najwyraźniej kazano mu popróbowaE nowego systemu.
  - Dobry wieczór, dobry wieczór panu! - Ta układna przymilność
podobała mi się jeszcze mnőej niż jego normalne podejście. - Obawiam
się, że wczoraj wieczorem zachowałem się odrobinę szorstko, ale widzi
pan. . .
  - Nie mówmy o tym, drogi panie, nie mówmy o tym. - Nie miałem
zamiaru dać się prześcignąć w uprzejmości żadnemu kierownikowi hotelu.
- To było całkiem zrozumiałe w tych okolicznościach. To musiał być dla
pana ogromny wstrząs. - Wyjrzałem przez drzwi foyer na padający
deszcz. - O tym nic nie ma w przewodnikach.
  Uśmiechnął się szeroko, tak jakby nie słyszał już tysiące razy tego
samego głupiego dowcipu, po czym powiedział przebiegle:
  - Nie najlepszy wieczór na pańską angielską przechadzkę.

46

  - Żadnych szans. Dziś idę do Zaandam.
  - Do Zaandam?- skrzywił się. - Moje współczucie.

  Najwyraźniej wiedział o Zaandam dużo więcej ode mnie, i nic dziwnego,
` bo właśnie przed chwilą wybrałem na chybił trafił tę nazwę z planu rniasta.

  Wyszedłem na dwór. Deszcz nie deszcz a katarynka nadal zgrzytała
___ i dudniła na cały regulator. Tego wieczora był w programie Puccini
  i dostawał straszliwe cięgi. Podszedłem do katarynki i przystanąłem na
  chwilę, nie tyle słuchając muzyki, bo trudno tu było mówić o muzyce, co
  : przyglądając się ukradkiem grupce wychudzonych i licho odzianych
nastolatków - widokowi doprawdy rzadkiemu w Amsterdamie, gdzie
  ludzie nie są zbytnimi zwolennikami wychudzenia - którzy stali oparci
łokciami o katarynkę i zdawali się pogrążeni w zachwycie. Moje rozmyś-
lania przerwał skrzekliwy głos tuż za mną.
Szanowny pan lubi muzykę?
  Obróciłem się. Dziadyga uśmiechnął się do mnie niepewnie.
- Kocham muzykę.
, - Ja też, ja téż.
  Przyjrzałem mu się uważnie, bo zgodnie z naturalnym biegiem rzeczy
 _ jego koniec musiał być już bliski i trudno było uzasadnić podobne oświad-
czenie. Uśmiechnąłem się doń jak jeden miłośnik muzyki do drugiego.
  - Będę dziś myślał o panu - powiedziałem. - Idę do opery.
  = Szanowny pan jest bardzo łaskaw.
  Wpuściłem dwie monety do puszki, która w tajemniczy sposób pojawiła
się pod moim nosem.
' _ - Szanowny pan jest zbyt łaskaw.
_ Mając co do niego te podejrzenia, które miałem, pomyślałem sobie to
  _;_ samo, ale uśmiechnąłem się litościwie i przeszedłszy z powrotem na drugą
stronę ulicy, skinąłem na portiera. Dzięki jakiejś masońskiej sztuczce,
 znanej jedynie portierom, zmaterializował znikąd taksówkę. Powiedziałem

  mu: "Na lotnisko Schiphol" - i wsiadłem do samochodu. i
  Ruszyliśmy. Ale nie ruszyliśmy sami. Przy pierwszych świâtłach, o dwa-
_.; dzieścia jardów od hotelu, spojrzałem przez tylne okienko. Taksówka
  'marki Mercedes w żółte pasy zatrzymała się o dwa wozy za nami i rozpo-
  znałem ją jako tę, która zazwyczaj stała na postoju niedaleko hotelu. Ale
  mógł to być zbieg okoliczności. Światła zmieniły się na zielone i ruszyliśmy
  w Vijzelstraat. To samo zrobił mercedes w żółte pasy.
  Dotknąłem ramienia kierowcy. - Proszę się tu zatrzymać, chcę kupić
  papierosy. '
  Wysiadłem. Mercedes jechał tuż za nami i zatrzymał się także. Nikt do
  niego nie wsiadł, nikt nie wysiadał. Wszedłem do hallu jakiegoś hotelu,
- kupiłem papierosy, których nie potrzebowałem, i wyszedłem. Mercedes
  nadal tam stał. Ruszyliśmy i po paru chwilach powiEdziałem do kierowcy:

  47

  - Niech pan skręci w prawo, wzdłuż prinsengrachtu.
  - Ale to nie jest droga na Schiphol - zaprotestował.
  - Chcę jechać -tędy. Proszę skręcić w prawo:
  Skręcił, a za nim mercedes.
  - Niech pan stanie. - Zatrzymał się. Mercedes także. Zbieg okoliczno-
ści zbiegiem okoliczności, ale to już było śmieszne. Wysiadłem, podszed-
łem do mercedesa i otworzyłem drzwi. Kierowca był małym, tłustym
mężczyzną w wyświeconym granatowym ubraniu i wyglądał podejrzanie.
  - Dobry wieczór. Pan jest wolny?
  - Nie. - Zmierzył mnie wzrokiem od góry do dołu próbując nadać
sobie pozór swobodnej beztroski, a potem bezczelnej obojętności, ale nie
wychodziło mu ani jedno, ani drugie.
  - To po co pan się zatrzymał?
  - Jest jakieś prawo zabraniające zatrzymywania się na papierosa?
  - Nie. Tylko że pan nie pali. Zna pan komendę policji na Marnirstraat?
- Nagły brak entuzjazmu w jego minie wskazał wyraźnie, że zna ją aż
nadto dobrze. - Proponuję, żeby pan się tam zgłosił, zapytał o pułkownika
de Graafa albo inspektora van Geldera i powiedział im, że pan chce złożyć
skargę na Paula Shermana, hote! "Rembrandt", pokój sześćset szesnaście.
  - Skargę? - zapytał ostrożnie. - Jaką skargę?
  - Niech pan im powie, że zabrał panu kluczyki od stacyjki i wrzucił je
do kanału.
  Wyjąłem kluczyki i cisnąłem je do kanału, po czym rozległ się nader
pszyjemny plusk, kiedy znikały na zawsze w głębinach Prinsengrachtu.
  - Niech pan nie jeździ za mną - powiedziałem i zamknąłem drzwi
w sposób pasujący do zakończenia naszej krótkiej rozmowy, a1e mer-
cedesy są wykonane solidnie i dlatego drzwi nie odleciały.
  Wsiadłszy do swojej taksówki zaczekałem, aż znaleźliśmy się z po-
wrotem na głównej ulicy, i zatrzymałem samoçhód.
  - Postanowiłem iść pieszo - powiedziałem i zapłaciłem kierowcy.
  - Jak to? Na Schiphol?
  Uśmiechnąłem się do niego z wyrozumiałością, jakiej można się spodzie-
wać po długodystansowym piechurze, którego wytrzymałość została za-
kwestionowana, poczekałem, aż wóz zniknie mi z  oczu, wskoczyłem do
tramwaju numer 16 i wysiadłem na Dam. .Belinda, w ciemnym płaszczu
i ciemnej chustce na złotych włosach, oczekiwała mnie na krytym przystan-
ku tramwajowym. Wyglądała na przemoczoną i zziębniętą.
  - Spóźnił się pan - powiedziała z wyrzutem.
  - Nigdy nie należy krytykować szefów, nawet przez implikację. Klasy
kierownicze zawsze mają coś do załatwienia.
  Przeszliśmy przez plac wracając tą samą drogą, którą przemierzyłem
wraz z szarym mężczyzną poprzedniego wieczóra, dalej uliczką koło

hotelu "Krasnapolsky" i wzdłuż obrzeżnego drzewa_ni Oudezijds Voor-
_burgwal, który jest jednym z zabytków kulturalnych Amsterdamu, ale
Belinda nie zdawała się być w nastroju do zajmowania się kulturą. Ta żywa

dziewczyna była skupiona i zamknięta w sobie tego wieczora, a jej
milczenie nie sprzyjało towarzyskiej atmosferze. Coś ją zaprzątało i za-
czynając mieć już pewne pojęcie o Belindzie, domyślałem się, że wyjawi
mi  to prędzej czy później. Miałem rację. Powiedziała raptem:
  -- My w gruncie rzeczy dla pana nie istniejemy, prawda?

  Kto?
_ - Ja, Maggie, wszyscy ci, co dla pana pracują. Jesteśmy tylko cyframi.

_;' - Ano, wiesz, jak to jest - odrzekłem pojednawczo. - Kapitan statku
  udziela się towarzysko załodze.
 - O to mi idzie. To właśnie mówię: że my w gruncie rzeczy nie
istniejemy dla pana. Jesteśmy kukiełkami, którymi należy manipulować,
  główny kukiełkarz osiągnął swoje cele. Wszelkie inne kukiełki nadały-
_ się równie dobrze.
 _ Odpowiedziałem łagodnie :
__ Jesteśmy tu po to, żeby wykonać bardzo paskudną i nieprzyjemną
robotę, i ważne jest tylko osiągnięcie tego celu. Czyjaś osobowość nie
odgrywa tu żadnej roli. Zapominasz, źe jestem twoim przełożonym, Beli_n-
  ' . Naprawdę uważam, że nie powinnaś tak do mnie mówić,
 - Będę do pana mówiła tak, jak mi się podoba. - Była nie tylko żywa,
  i z charakterem; Maggie nigdy by się nie śniło tak do mnie odezwać.
zastanowiła się nad swoimi ostatnimi słowami i powiedziała już spokojniej:
  Przepraszam. Nie powinnam była tak się odeżwać. Ale czy pan musi nas
traktować z taką... taką obojętnością i dystansem, i nigdy nie nawiązywać
  z nami kontaktu? My też jesteśmy ludzkimi istotami, ale nie dla pana. Jutro
mógłby  pan minąć mnie na ulicy i nawet nie poznać. Pan nas nie dostrzega.
  ___ - O, dostrzegam, a jakże. Weźmy na przykład ciebie. - Uważałem,
 na nią nie patrzeć, kiedy szliśmy obok siebie, chociaż wiedziałem, że

obserwuje mnie bacznie. - Nowicjuszka w narkotykach. Niewielkie do-
świadczenie w DeuriŐme Bureau w Paryżu. Ubrana w granatowy płaszcz,
granatową chustkę, w małe białe szarotki, białe podkolanówki, wygodne,


granatowe pantofle na płaskich obcasach, z klamerkami, wzrost pięć stóp,
cztery cale, figura - żeby zacytować słynnego amerykańskiego pisarza
   taka, że biskup mógłby wybić kopniakiem dziurę w witrażu, bardzo
piękna  twarz, platynowe włosy, wyglądające jak jedwabna przędza, gdy
słońce przez nie prześwieca, czarne brwi, zielone oczy, wrażliwa, a co
najważniejsze, zaczynająca się martwić swoim szefem, zwłaszcza jego
  , brakiem ludzkich uczuć. A, zapomniałem. Lakier do paznokci spękany na
trzecim palcu lewéj ręki oraz zabójczy uśmiech, okraszony - jeżeli to
w ogóle możliwe - leciutko skrzywionym lewym przednim zębem.

49

  - Uf! - Na chwilę zabrakło jej słów, co, jak zaczynałem dostrzegać, zgoła
  nie leżało w jej charakterze. Zerknęła na wspomniany paznokieć, na którym
  lakier był istotnie spękany, po czym obróciła się do mnie z uśmiechem, który
  był właśnie taki zabójczy, jak powiedziałem. - Może jednak tak jest.
  - Co?
  - Że pan o nas dba.
  - Oczywiście, że tak. - Zaczynała mnie brać za błędnego rycerza, a to
  mogło być niedobre. - Wszystkie moje współpracowniczki, kategoria
  _=_ __ _drazo poaonne ao "Tak, papo".
  - Słucham? - zapytałem podejrzliwie.
  - Nie, nic. Nic.
  Skręciliśmy w ulicę, na której mieściła się firma Morgenstern i Muggent-
  haler. Te moje drugie odwiedziny całkowicie potwierdziły wrażenie, jakie
  odniosłem poprzedniego wieczora. To miejsce wydało mi się jeszcze
  ciemniejsze, bardziej ponure i groźne, brukowce i chodnik bardziej
spękane niż przedtem, rynsztoki bardziej zatkane śmieciami. Nawet te
dwuspadowe dachy domów były bardziej nachylone ku sobie; jutro o tej
porze mogły się całkiem zetknąć.
  Belinda przystanęła nagle i chwyciła mnie za rękę. Spojrzałem na nią.
Patrzyła w górę szeroko iozwartymi oczami; podążyłem za jej wzrokiem
tam, gdzie budynki magazynów odsuwały się w dal, z belkami wyciągów
wyraźnie zarysowanymi na tle nocnego nieba. Wiedziałem, że wyczuwa
coś niedobrego; sam miałem takie uczucie.
  - To musi być tutaj - szepnęła. - W i e m, że to tutaj.
  - Tak, to jest tutaj - odpowiedziałem rzeczowo. -- A bo co?
  Cofnęła gwałtownie rękę, jak gdybym powiedział coś przykrego, ale
chwyciłem ją na powrót, wsunąłem sobie pod ramię i mocno przytrzyma-
łem jej dłoń. Nie próbowała jej wyrwać.
  - Tu jest tak... tak strasznie. Co to są łe okropne rzeczy sterczące spod
dachów? .
  - Belki wyciągowe. Za dawnych czasów domy opodatkowywano wed-
ług szerokości frontu, więc oszczędni Holendrzy budowali je niezwykle
wąskie. Niestety wskutek tego klatki schodowe były jeszcze węższe. Stąd
te belki do masywniejszych rzeczy - wciągania na górę fortepianów,
spuszczania na dół trumien i tak dalej.
  - Niech pan przestanie! - Wtuliła głowę w ramiona i wzdrygnęła się i
mimowolnie. - To jest okropne miejsce. Te belki... całkiem jak szubieni-.
ce. To jest miejsce, gdzie ludzie przychodzą umierać.
  - Nonsens, moja droga - powiedziałem serdecznie. Czułem szpiczaste
jak sztylety, lodowe palce wygrywające mi na kręgosłupie żałobny marsz

Chopina i nagle zatęskniłem do poczciwej, tęsknej muzyki katarynki przed
"Rembrandtem", prawdopodobnie byłem równie kontent mogąc trzymać
Belindę za rękę, jak ona mogła trzymać mnie. - Nie powinnaś padać
ofiarą tych swoich galijskich przywidzeń.
  - Nic mi się nie przywidziało - odparła ponuro, po czym zadrżała
znowu. - Czy musieliśmy przyjść w to okropne mőejsce? - Drżała teraz
gwałtownie i nieprzerwanie; wprawdzie było zimno, ale nie aż tak zimno.

  - Czy pamiętasz, którędy tu przyszliśmy? - spytałem. Kiwnęła głową,
zaskoczona, ja zaś ciągnąłem dalej: - Wracaj do hotelu, a _a poznie_

- Do hotelu? - Była wciąż zasroczona.
- Mnie nic się nie stanie. A teraz ruszaj.
wyrwała mi rękę i zanim zdążyłem się połapać, chwyciła mnie za obie
klapy i popatrzała w sposób mający najwyraźniej zmiażdżyć mnie na
miejscu. Jeżeli teraz drżała, to z. gniewu; nigdy nie zdawałem sobie
sprawy, że taka piękna dziewczyna może mieć tak wściekłą minę. "Żywa"
_ było właściwie nie określeniem dla Belindy, lecz tylko bladą i nijaką
namiastką słowa, które mi się nasuwało. Popatrzyłem na dłonie zaciśnięte
na _ moich klapach. Kostki ich były białe. Belinda wręcz próbowała mną

- Niech pan nigdy więcej nie mówi mi czegoś takiego! - Była wściek-
ła bez żadnej wątpliwości.
Nastąpił krótki, ale gwałtowny konflikt między moim wrodzonym po-
czuciem dyscypliny a pragnieniem porwania jej w objęcia; dyscyplina
zwyciężyła, ale niewiele brakowało. Rzekłem potulnie:
- Nigdy więcej nie powiem ci czegoś takiego.

- W porządku. - Puściła moje żałośnie zmiętoszone_klapy i zamiast
tego ujęła mnie za szyję. - No to chodźmy.

;Duma nie pozwoliłaby mi nigdy powiedzieć, że pociągnęła mnie za
sobą , ale dla bezstronnego obserwatora mogło to wyglądać niezwykle

_ Po przejściu pięćdziesięciu kroków zatrzymałem się.
__ Jesteśmy na miejscu.
: Belinda odczytała tabliczkę: "Morgenstern i Muggenthaler". Wszedłem
po   schodkach i zabrałem się do zamka.
_ - Obserwuj ulicę.
  = A potem co mam robić?
  - Pilnuj moich pleców.
  Zdecydowany skaucik zaopatrzony w wygiętą szpilkę do włosów nie
uznałby tego zamka za przeszkodę. Weszliśmy do środka i zamknąłem za
nami drzwi. Moja latarka była niewielka, ale mocna, jednakże nie miała
nam wiele do pokazania na tej pierwszej kondygnacji. Pomieszczenie było

50 51

  zawalone prawie po sufit pustymi drewnianymi skrzynkami, papierem,
  tekturą, wiązkami słomy i maszynerią do pakowania. Punkt wysyłkowy, nic
  innego.
  Weszliśmy na piętro po wąskich, krętych, drewnianych schodkach
  W połowie drogi obejrzałem się i spostrzegłem, że Belinda też zerka
  niespokojnie za siebie, a jej latarka przeskakuje w najróżniejszych kie.
  runkach.
  Następne piętro było w całości przeznaczone na wielkie ilości holender.
  skich naczyń cynowych, wiatraczków, piesków, fajek i najróżniejszych
artykułów wiążących się wyłącznie z handlem pamiątkami _a __stów.
Były tam dziesiątki tysięcy owych przedmiotów na półkach wzdłuż ścian
czy na równoległych stojakach pośrodku magazynu, i chociaż nie mogłem
oczywiście obejrzeć ich wszystkich, wydały mi się zupełnie nieszkodliwe.
Natomiast tym; co nie wydało mi się takie nieszkodliwe, było pomiesz-
czenie o wymiarach piętnaście na dwadzieścia stóp, które przylegało do
jednego kąta magazynu, a ściślej mówiąc drzwi, które do tego pomiesz-
czenia prowadziły, chociaż nie miały nas doń wprowadzić tego wieczora.
Zawołałem Belindę i oświetliłem te drzwi latarką. Popatrzała na nie,
a potem na mnie i w odblasku światła dojrzałem na jej twarzy wyraz
zaskoczenia.
  - Zamek zegarowy - powiedziała. - Na co komu zamek zegarowy
w zwykłych biurowych drzwiach?
  - To nie są zwykłe drzwi biurowe - odparłem. - Zrobione są ze stali.
Na tej samej zasadzie można się założyć, że te zwykłe drewniane ściany są
obite blachą stalową, a to zwykłe, stare, proste ol_'to, wychodzące na ulicę,
jest zaopatrzone w gęste kraty, wprawione w beton. W magazynie diamen-
tów - owszem, to można by zrozumieć. Ale tutaj? Przecież nie mają tu nic
do ukrywania.
  - Wygląda na to, że natraiiliśmy na właściwe miejsce - powiedziała
Belinda.
  - Wątpiłaś kiedyś we mnie?
  Nie, panie majorze = odrzekła bardzo skromnie. - Co tu w ogóle
jest
  - Całkiem oczywiste, no nie? Hurtownia pamiątek. Fabryki czy chałup-
nicy, czy kto tam jeszcze, przysyłają tu masowo swoje towary do zmagazy-
nowania, a ten skład zaopatruje sklepy na żądanie. Proste, prawda?
Nieszkodliwe prawda?
  - Ale nie bardzo higieniczne.
  - Dlaczego znowu?
  - Tu jest okropny zapach.
  - Haszysz ma dla niektórych osób zapach przykry.
  - Haszysz?

52

- Ach ty, razem z twoim cieplarnianym życiem. Chodźmy.
_ Wszedłem pierwszy na trzecie piętro i zaczekałem na Belindę.
- Nadal pilnujesz pleców swojego szefa? - spytałem.
  - Nadal pilnuję pleców mojego szefa - odrzekła mechanicznie.
: Tak jak należało się spodziewać, tamta ziejąca ogniem Belinda sprzed
_tu minut zniknęła. Nie dziwiłem się jej. Ten stary dom miał w sobie coś
  wypowiedzianie ponurego i złowieszczegp. Mdły zapach haszyszu był
' az jeszcze mocniejszy, ale na tym piętrze nie było widać niczego, co
  głoby w jakikolwiek sposób z nim się wiązać. Trzy strony pomiesz-
  _â wraz z licznymi poprzecznymi stojakami w całości przeznaczono na
  dłowe zegary, w tej chwili, na szczęście, zatrzymane. Były one
  'różniejszych kształtów, roc'_zajów i rozmiarów, od mâłych, tanich, jask-
  o pomalowanych modeli na sprzedaż dla turystów - prawie wszyst-
  z żółtej sośniny - aż po bardzo duże, pięknie wykonane i wspaniale
  _ ione zegary metalowe, najwyraźniej bardzo stare i kosztowne, albo
  ich nowoczesne repliki, które nie mogły być wiele tańsze.
  arta strona'pomieszczenia była, mówiąc najoględniej, dużą nie-
  !r-'-

":
  _anką. Znajdowały się tam ni mniej, ni więcej tylko rzędy za rzędami
  _. Zastanowiłem się, co robią Biblie w magazynie turystycznych pamią-
tek,   ale tylko przelotnie; za dużo tu było rzeczy, których nie rozumiałem.
wziąłem jeden z tomów i obejrzałem go. Na dolnej połowie skórzanej
okładki były tłoczone złotem słowa: "Biblia Gabriela". Otworzyłem ją i na
pierwszej kartce znalazłem wydrukowany napis: "W darze od Pierwszego
  _ _ órmowanego Kościoła Amerykańskiego Stowarzyszenia Hugenotów".
_ Taka sama jest w naszym pokoju w hotelu - powiedziała Belinda.
  _-- Nie zdziwiłbym się, gdyby były w większości pokojów hotelowych
w _ tym mieście: Pytanie, tylko, co one tu robią? Dlaczego nie są w ma-
gazynie wydawcy czy księgarza, gdzie należałoby się ich spodziewać
dziwne, co?
zadrżała. - Wszystko tu jest dziwne.
poklepałem ją po plecach.
'_ - Bierze cię przeziębienie, nic więcej. Ostrzegałem cię już przed tymi
spódniczkami. Teraz następne piętro.
Następne piętro było w całości przeznaczone na najbardziej zdumiewa-
jącą kolekcję lalek, jaką można sobie wyobrazić. Ich liczba musiała iść
w  tysiące. Rozmiary ich sięgały od maleńkich miniaturek aż po egzemp-
larze jeszcze większe od lalki należącej do Trudi; wszystkie bez wyjątku
były przepysznie modelowane i wszystkie pięknie ubrane w rozmaite
tradycyjne stroje holenderskie. Większe lalki albo stały samodzielnie, albo
były zaopatrzone w metalową podpórkę, mniejsze dyndały na sznurkach
1t prętów pod sufitem. Promień mojej latarki zatrzymał się wreszcie na
grupie lalek ubranych w jednakowe kostiumy.

53

 -Nie ma żadnego "ależ"! - Nie byłem pewny, czy miało to być
  Belinda za omniała o doniosłości strzeżenia moich pleców i powróciła
do ściskania mnie za rękę. __rtięcie, czy drżący szept. - Ja je widziałam. Straszne, wpatrzone oczy.
  - To takie... takie niesamowite. One są takie żywe, czujne. - Spojrzała; _l__Ysięg_, że widziałam. Przysięgam.
na lalki oświetlone promieniem mojej latarki. - Czy w nich jest coś - T_, t_, oczywiście, Belindo...
szczególnego? ¨ Obróciła się twarzą do mnie z urazą w bacznych oczach, tak jakby
  - Nie ma potrzeby szeptać. Może i patrzą na ciebie, ale zapewniam, że ejrzewała, że usiłuję ją uspokoić, co było prawdą. Powiedziałem:
cię nie słyszą. Te lalki. Właściwie nie ma w nich nic szczególnego, tyle że _ Wierzę ci, Belindo. Jasne, że ci wierzę. - Nie zmieniłem swojego
nochodza 2 wvenv H"vlA,- n_ 2";_or _oo r___ ...._ _._"___
stara czarownica, która zgubiła gdzieś swoją miotłę, ubiera się właśnie tak.
  - Jak one?
  - Niełatwo to sobie wyobrazić - przyznałem. - A Trudi ma wielką
lalkę ubraną dokładnie tak samo.
  - Ta chora dziewczyna?
  - Ta chora dziewczyna.
  - To miejsce ma w sobi_ coś strasznie nieprzyjemnego. - Puściła moją
rękę i znowu zajęła się strzeżeniem moich pleców. W kilka sekund potem '
usłyszałem, że gwałtownie nabiera tchu, i obróciłem się. Stała plecami do
mnie, nie dalej niż o cztery stopy, i nagle zaczęła cofać się powoli
i bezgłośnie z wyciągniętą za siebie ręką, najwyraźniej wpatrzona w coś, ;
na co padł promień jej latarki. Ująłem jej dłoń, gdy znalazła się blisko,
ciągle nie obracając głowy.
  Przemówiła napiętym szeptem:
  - Tam ktoś jest. Ktoś patrzy.
  Zerknąłem w promień światła, lecz nic nie zobaczyłem, ale też jej latarka :
nie była zbyt mocna w porównaniu do mojej. Ścisnąłem dłoń Belindy, by _
zwrócić na siebie jej uwagę, i kiedy się obróciła, popatrzyłem na ńią i
pytająco.
  - Tam naprawdę ktoś jest. - Wciąż ten _apięty szept, rozszerzone
zielone oczy. - Widziałam. Widziałam je.
  - Ale co?
  - Oczy. Widziałam.
  Nie wątpiłem w to ani przez chwilę. Mogła być obdarzona wyobraźnią, i
ale została przeszkolona, i to starannie przeszkolona, aby nie dawać upustu
wyobraźni w swoich obserwacjach. Podniosłem _latarkę, nie dość ostro-
żnie, bo promień poraził w przelocie jej oczy oślepiając ją na chwilę,
i kiedy odruchowo poderwała do nich dłoń, skieiowałem światło we !
wskazane miejsce. Nie dojrzałem żadnych oczu, natomiast spostrzegłem, iż _
dwie wiszące obok siebie lalki kołyszą się tak leciutko, że ruch ich był,
prawie niedostrzegalny. Prawie, ale niecałkowicie - a na tym piętrze '
magazynu nie było żadnego przeciągu ani podmuchu powietrza.
  Ścisnąłem znowu jej dłoń i uśmiechnąłem się do niej.
  - Ależ Belindo. . .

54

  - To dlaczego pan nic nie robi?
  - Właśnie mam ten zamiar. Mam zamiar wynieść się stąd do diabła.
_- Dokonałem ostatniej, nieśpiesznej inspekcji za pomocą latarki, tak jakby
nic  się nie stało, po czym obróciłem się i opiekuńczo ująłem Belindę pod
rękę. - Nic tutaj dla nas nie ma, a jesteśmy tu już za długo. Myślę, że
trzeba nam drinka na nasze stargane nerwy.
  popatrzała na mnie z wyrazem na przemian gniewu, zawodu i niedowie-
rzania, a podejrzewam, że i z niemałą ulgą. Ale gniew wziął górę;
większość ludzi _pada w gniew, kiedy czują, że ktoś im nie wierzy
uspokaja ich jednocześnie.
' ä?;-- Ależ mówię panu, że...
  - No, no! - dotknąłem warg wskazującym palcem. - Nic mi nie
mów. . Pamiętaj : szef zawsze wie najlepiej. . .
;!_'Była za młoda, żeby apoplektycznie zsinieć, niemniej jednak miotały nią
burzliwe uczucia. łypnęła na mnie, najwyraźniej doszła do wniosku, że nie
ma słów odpowiednich do tej sytuacji, i zaczęła schodzić po schodach,
ze   wzburzeniem widocznym w każdym ruchu jej sztywno wyprostowanych
pleców. Podążyłem za nią, a moje plecy też nie były całkiem takie jak
zwykle, bo czułem w nich dziwne mrowienie, które nie ustało, dopóki nie
zamknąłem bezpiecznie za sobą frontowych drzwi magazynu.
Odeszliśmy szybko ulicą trzymając się z dala od siebie; to Belinda
zachowywała ten dystans, a jej postawa dawała wyraźnie do zrozumienia
'. trzymanie się za ręce i ściskanie ramion skończyło się ńa tę noc,
Najprawdopodobniej na dobre. Odchrząknąłem.
  - Ten, kto walczy i ucieka, drugiego dnia walki doczeka.
_?_ Tak bardzo kipiała gniewem, że tego nie uchwyciła.
'_: = Proszę, niech pan do mnie nie mówi - warknęła, więc przestałem
mówić przynajmniej do momentu, kiedy doszliśmy do pierwszego szynku
w dzielnicy portowej, niechlujnej spelunki, szczycącej się nazwą "Pod
  tem o Dziewięciu Ogonach". Widocznie musieli tu niegdyś bywać
wszyscy marynarze. Wziąłem Belindę pod rękę i wprowadziłem ją do
środka. Nie była zachwycona, ale nie stawiała oporu.
  Była to zadymiona, duszna nora, i tylko tyle dałoby się o niej powiedzieć.
Kilku marynarzy, niechętnych wtargnięciu dwojga obcych do przybytku,

55

który zapewne słusznie uważali za swoją prywatną własność, łypnęło na : - Nie znam się na przemówieniach. - Qgnista jak zawsze, miała łzy
mnie porturo, kiedy wchodziłem, ale ponieważ byłem w nastroju do _v oczach. - Wiem tylko, że to jest najładniejsze, co o mnie ktokolwiek
łypania o wiele bardziej ponuro od nich, po tym pierwszym nieprzyjaznyrn `_,i
odruchu zostawili nas w spokoju. Poprowadziłem Belindę do niewielkiego;
stołu, oryginalnego, antycznego, drewnianego stołu, którego powierzchni! 
nie tknęło mydło czy woda od niepamiętnych czasów.
  - Ja biorę scotcha - powiedziałem. - A ty?
  - Scotcha - odrzekła nadąsana.
  - Przecież nie pijesz whisky.
  - Dziś piję.
  Miała rację tylko częściowo. Wychyliła pół szklanki czystej whisky;
jednym zawadiackim haustem, po czym zaczęła krztusić się, kaszleć i dła
wić tak gwałtownie, iż doszedłem do wniosku, że mogłem się mylić, jeżeli;
idzie o wykluczenie u niej objawów apopleksji. Chcąc przyjść jej z pomo-_, "
cą, począłem ją klepać po plecach. !
  - Niech pan zabierze tę rękę - wysapała.
  Zabrałem rękę.
  - Nie sądzę, żebym mogła dalej z panem pracować, panie majorze
- powőedziała, kiedy jej krtań powróciła do stanu używalności.
  - Przykro mi to słyszeć.
  - Nie mogę pracować z ludźmi, którzy mi nie ufają, którzy mi nie
wierzą. Pan nas traktuje nie tylko jak marionetki, ale jak dzieci.
  - Wcale cię nie uważam za dziecko - odrzekłem pokojowo. I rzeczywi-
ście nie uważałem.
  - "Wierzę ci, Belindo" - zaczęła mnie przedrzeźniać z goryczą. - "Ja-
sne, że ci wierzę". Wcale pan nie wierzy Belindzie.
  - Wierzę Belindzie - odparłem. - I chyba jednak dbam o Belindę.
Dlatego zabrałem stamtąd Belindę.
  Popatrzyła na mnie. - Wierzy pan... więc dlaczego... ' 
  - Tam rzeczywiście ktoś był, ukryty za tym stojakiem z lalkami. Widzia- 
łem, że dwie się lekko kołysały. Ktoś był za stojakiem i obserwował, na 
pewno chcąc się przekonać, czy coś wykryjemy. Nie miał żadnych mor- _
derczych zamiarów, bo strzeliłby nam w plecy, kiedy schodziliśmy na dół. __;
Ale gdybym zareagował tak, jak chciałaś, byłbym zmuszony go poszukać, _ ___!
i wtedy kropnąłby mnie ze swojej kryjówki, zanim bym go w ogóle '___
dojrzał. Potem kropnąłby ciebie, bo nie mógłby mieć żadnych świadków, ! !:_
a naprawdę jesteś jeszcze o wiele za młoda, żeby umierać. Albo też ;:
mógłbym zabawić się z nim w chowanego i mieć równą szansę, że go _
dorwę - gdyby nie było tam ciebie. Ale byłaś, nie masz broni, nie masz '
żadnego doświadczenia w tych paskudnych grach, w które się zabawiamy,
a dla niego byłaś równie dobra jako zakładnik. Toteż zabrałem stamtąd
Belindę. No, czy to nie ładne przemówienie?

56

  Bzdury! - Dopiłem mojej whisky, potem whisky Belindy i odwiozłem
do hotelu. Chwilę staliśmy w wejściu, schroniwszy się przed padającym
teraz rzęsiście deszczem, i Belinda powiedziała:
- Tak mi przykro. Byłam głupia. I przykro mi też za pana.

- Za mnie?
- Teraz rozumiem, dlaczego pan wolałby, żeby dla pana pracowały
kukiełki, nie ludzie. Człowiek nie płacze, kiedy umiera kukiełka.
Nic nie odpowiedziałem. Zaczynałem tracić panowanie nad tą dziew-
czyną, dawny stosunek nauczyciel-uczennica nie był już całkiem taki jak

powiedziała. Mówiła prawie z radością.
  Jeszcze jedno 
Zebrałem się w sobie.
- Teraz już nie będę się pana bała.
- A bałaś się? Mnie?
- Tak, bałam się. Naprawdę. Ale to jest tak, jak powiedział tamten

- Jaki człowiek?
hylock, prawda? Wie pan; zatnij mnie, a będę krwawić.

, bądźże cicho!
Umilkła. Po prostu obdarzyła mnie znowu tym zabójczym uśmiechem,
Pocałowała mnie bez większego pośpiechu, uśmiechnęła się raz jeszcze
weszła do hotelu. Patrzyłem na szklane, wahadłowe drzwi, dopóki nie
znieruchomiały. Jeszcze trochę więcej tego - pomyślałem posępnie
a dyscyplinę diabli wezmą.

Rozdział piąty





  Przeszedłem ze dwieście czy trzysta jardów, żeby oddalić się od hotelu _
  dziewczyn, po czym złapałem taksówkę i pojechałem do "Rembrandta'. ;
  Przez chwilę stałem pod daszkiem wejścia patrząc na katarynkę po drugiej _
  stronie ulicy. Staruch był nie tylko niezmordowany, a1e i najwyraźniej '
nieprzemakalny, bo deszcz nie wywierał na nim żadnego wrażenia i nic _
poza trzęsieniem ziemi nie mogło go powstrzymać od wieczornego wy-
stępu. Na podobieństwo starego aktora, który uważa, iż przedstawienie ;
musi się odbyć, był widać przekonany, iż ma obowiążki wobec swej
publiczności, a rzecz niewiarygodna, publiczność tę posiadał - kilku
młodzieńców, których wytarta odzież zdradzała wszelkie oznaki przemo-
czenia na wylot, grupkę akolitów, zatopionych w mistycznej kontemplacji _
śmiertelnych mąk Straussa, który dzisiaj z kolei był brany na tortury.
Wszedłem do hotelu.
  Kierownik spostrzegł mnie, kiedy się obracałem po powieszeniu palta.
jego zaskoczenie wydało mi się szczere.
  - Tak prędko z powrotem? Z Zaandam?
  - Szybka taksówka - wyjaśniłem i przeszedłem do baru, gdzie zâmó-
wiłem Jonge Genever i Pilsa, i popijając powoli jedno i drugie zastanawia-
łem się nad związkiem między szybkimi ludźmi i szybkostrzelnymi rewol- i
werami, handlarzami narkotyków, chorymi dziewczynami, oczyma
ukrytynž za lalkarr-,i, mężczyznami i taksówkami podążającymi za mną,
gdziekolwiek się udałem, szantażowanymi policjantami i sprzedajnymi
kierownikami hoteli, portieranž i brzękliwymi katarynkami. Wszystko to
razem nic mi nie dawało. Czułem, że nie byłem dostatecznie energiczny,
i właśńie dochodziłem niechętnie do wńiosku, że nie ma innego wyjścia, _
jak ponowne odwiedziny w magazynie późrŚej tegoż wieczora - oczywiś-
cie bez powiadomienia o tym Belindy - gdy po raz pierwszy spojrzałem
przypadkiem w znajdujące się przede mną lustro. Nie powodował mną
żaden instynkt ani nic w tym rodzaju; po prostu od jakiegoś czasu nozdrza
moje łechtał nieomal podświadomie zapach perfum, które rozpoznałem

58

jako drzewo sandałowe, a ponieważ dosyć je lubię, chciałem zobaczyć, kto
_ używa. Czyste staroświeckie wścibstwo.
  Dziewczyna siedziała przy stoliku tuż za mną, przed sobą miała drinka,
__ w ręku gazetę. Można by sądzić, iż tylko mi się wydało, że gdy
__latąłem w lustro, opuściła zaraz oczy na gazetę, ale nie miałem skłonno-
ści do imaginowania sobie takich rzeczy. Przypatrywała mi się. Była młoda,

ubrana w zielony kostium i miała niesforną blond czuprynę, która zgodnie
z _ nowoczesną modą wyglądała na ostrzyżoną przez obłąkanego przycina-
cza   żywopłotów. Najwyraźniej Amsterdam był pełen blondynek, które
rzucały się mojej uwadze w taki czy inny sposób.

__' Powiedziałem do barmana: - Jeszcze raz to samo - postawiłem napoje
  baru na stoliku i poszedłem z wolna w kierunku foyer, minąłem
dziewczynę jak człowiek zatopiony w myślach, nawet na nią nie spojrzaw-
wszy   , i wyszedłem frontowymi drzwiami na ulicę. Strauss już się wykończył
 w  przeciwieństwie do starucha, który, chcąc zademonstrować wszech-
stronność swych upodobań, przeszedł do upiornego wykonania szkockiej
piosenki o Loch Lomond. Gdyby tego popróbował na ulicy Sauchiehall
  Glasgow, zarówno on, jak jego katarynka byliby w ciągu piętnastu minut
jedynie wyblakłym wspomnieniem. Młodociani akolici poznikali, co mogło
oznaczać, że są albo ogromnie antyszkoccy, albo też właśnie bardzo
 proszkoccy. W rzeczywistości ich nieobecność, jak miałem się później
przekonać, znaczyła zupełnie co innego; wszystkie oznaki były tam, prze-
de   _mną, ale ich nie dostrzegłem, a.przez to, że ich nie dostrzegłem, zbyt
wielu  ludzi miało umrzeć.
Stary zobaczył mnie i zamanifestował swoje zdziwienie.
__ Szanowny pan mówił, że...

 - Że idę do opery. I tak też zrobiłem. - Pokiwałem smutnie głową.
  Primadonna sięgnęła po wysokie E. Atak serca. - Klepnąłem go po
ramieniu. - Bez paniki. Idę tylko do budki telefonicznej.

 Zadzwoniłem do hotelu dziewczyn. Dostałem od razu połączenie z rece-
pcją, a po długim czekaniu z ich pokojem. W głosie Belindy było rozdraż-
nienie.  - Kto mówi?
  - Sherman. Chcę, żebyś tu natychmiast przyjechała.
  - Teraz? - jęknęła. - Właśnie biorę kąpiel.

  - Niestety, nie mogę być w dwóch miejscach jednocześnie. Jesteś
wystarczająco czysta do tej brudnej roboty, która mnie czeka. Maggie też.
  - Kiedy Maggie śpi.
  - No to ją obudź, dobrze? Chyba, że chcesz ją przynieść. - Urażone
milczenie. - Bądźcie przy moim hotelu za dziesięć minut. Zaczekajcie na
ulicy, o jakieś dwadzieścia kroków.
  - Przecież leje jak z cebra! - Jej głos był nadal rozżalony.

59

  - Uliczne damy nie dbają o to, czy przemokną. Niedługo będzie stąd
wychodziła pewna dziewczyna. Twój wzrost, twój wiek, twoja figura, twoje
włosy. . .
  - W Amsterdamie jest pewnie z dziesięć tysięcy dziewczyn, które... 
  - A, ale ta jest piękna. Nie taka jak ty, rzecz jasna, ale piękna. Ma na _
sobie zielony płaszcz, ma zieloną parasolkę... perfumy z drzewa san- ;
dałowego, a na lewej skroni nieźle zamaskowany siniak, który zrobiłem jej
wczoraj po południu.
  - Nieźle zamaskowany... nic nam pan nie mówił, że pan napada na !
dziewczyny.
  - Nie mogę pamiętać o wszystkich drobnych szczegółach. Pójdziecie za i
nią. Kiedy dojdzie tam, gdzie się udaje, jedna z was zostanie na miejscu, I
a druga zgłosi się do mnie. Nie, tutaj nie możecie przyjść, wiecie o tym.
Będę "Pod Starym Dzwonem", na drugim rogu Rembrandtplein.
  - Co pan tam będzie robił?
  - To jest bar. Jak myślisz, co będę robił?


  Kiedy wróciłem, dziewczyna w zielonym płaszczu nadal siedziała przy
tym samym stoliku. Najpierw podszedłem do recepcji, poprosiłem o pa-
pier listowy i przyniosłem go do stolika, na którym zostawiłem swoje
drinki. Dziewczyna w zielonym płaszczu była nie dalej niż o sześć stóp,
toteż powinna była doskonale widzieć, cQ robię, zarazem pozostając
stosunkowo wolna od obserwacji.
  Wyjąłem z portfelu rachunek za kolację z poprzedniego wieczora,
rozłożyłem go przed sobą i zacząłem coś kreślić na kawałku půpieru. Po
chwili odłożyłem pióro z niezadowoleniem, zmiąłem papier i cisnąłem go
do stojącego obok koszyka. Zacząłem pisać na innym arkusiku i udałem, że
dochodzę do takiego samego niezadowalającego wniósku. Ponowiłem to
jeszcze kilkakrotnie, po czym przymknąłem oczy, oparłem głowę na
dłoniach i pozostałem tak prawie pięć minut, niby człowiek zatopiony
w najgłębszych rozmyślaniach. Faktem jest, że nie bardzo mi się śpieszyło.
Belindzie dałem dziesięć minut, ale gdyby zdołała w ciągu tego czasu
wyjść z kąpieli, ubrać się i przyjechać tu z Maggie, oznacza_oby to, że
wiem o kobietach jeszcze mniej, niż mi się wydawało. .
  Przez jakiś czas znowu pisałem, miąłem papiery i wyrzucałem je do
kosza, i tak upłynęło dwadzieścia minut. Dokończyłem drinka, _vstałem,
powiedziałem dobranoc barmanowi i wyszedłem. Przystanąłem za czer-
wonymi pluszówymi kotarami,`które oddzielały bar od hallu, i zaczekałem,
ostrożnie zza nich wyglądając. Dziewczyna w zielonym płaszczu wstała,
zamówiła sobie następnego drinka i przysiadła na krzesełku, które przed
chwilą zwolniłem, obrócona do mnie plecami. Rozejrzała się od nie-
chcenia, aby upewnić się, że nie jest obserwowana, po czym też od
niechcenia sięgnęła do kosza na śmieci i wyjęła zeń leżący na wierzchu
zmięty arkusik papieru. Wygładziła go na stoliku przed sobą, ja zaś
bezgłośnie podsunąłem się do jej krzesła. Widziałem teraz jej twarz z boku
zauważyłem, że znieruchomiała. Mogłem nawet odczytać słowa wypisane
na  rozprostowanym papierze. Brzmiały one:
",TYLKO WŚCIBSKIE DZIEWCZYNKI ZAGLĄDAJą_ DO KOSZÓW NA
śmieci ''.
- Wszystkie inne papierki zawierają to samo tajemne posłanie - po-
wiedziałem. - Dobry wieczór, panno Lemay.
Okręciła się gwałtownie i spojrzała na mnie. Wymalowała się wcale
nie _źle, ażeby ukryć naturalny oliwkowy koloryt swej cery, ale cała szmin-
ka _ i _puder na świecie nie zdołałyby przesłonić rumieńca, który oblał jej
twarz  od szyi aż po czoło.
- Daję słowo - powiedziałem - cóż to za uroczy odcień różowości!
~_ Przepraszam. Ja nie mówię po angielsku.
Bardzo delikatnie dotknąłem jej sińca i powiedziałem łagodnie:
- Utrata pamięci na skutek wstrząsu. , To przejdzie. Jak głowa, panno

_- Przepraszam, ja. . .
- Nie mówię po angielsku. Już pani to powiedziała. ale rozumie pani
całkiem nieźle, prawda? Zwłaszcza słowo pisane. Doprawdy, dla takiego
starzejącego się osobnika, jak ja, pokrzepiające jest widzieć, że dzisiejsze
dziewczęta potrafią rumienić się tak ładnie. Bo pani bardzo ładnie się rumieni.
Wstała zmieszana, obracając i gniotąc w dłoniach papiery. Może była po
stronie złoczyńców - bo tylko ktoś będący po ich stronie mógł próbować,
k jak tq bez wątpienia uczyniła, zagrodzić mi drogę przy pościgu na lotnisku
_ ale nie potrafiłem pohamować drgnienia współczucia. Było w niej coś
smutnego i bezbronnego. Mogła też być doskonałą aktorką, ale doskonałe
aktorki robiłyby fortunę na scenie czy ekranie. Nagle, nie wiedzieć czemu,
przyszła mi na myśl Belinda. Dwie jednego dnia - to było o dwie za wiele.
zaczynałem widocznie głupieć. Wskazałem papiery ruchem głowy.
- Może pani je sobie zatrzymać, jeżeli pani chce = powiedziałem

- Zatrzymać... - Spojrzała na papiery. - Ja wcale nie chcę...
- Aha! Utrata pamięci zaczyna przechodzić.
- Proszę -pana ja... .
- Pani peruka się przekrzywiła. _
Odruchowo podniosła ręce i dotknęła włosów, potem z wolna opuściła
dłonie i przygryzła wargi w upokorzeniu. W jej ciemnych oczach było coś
bliskiego desperacji. Znowu doznałem nieprzyjemnego uczucia, że nie
jestem zbyt dumny z siebie.

61
60

  - Proszę, niech pan mnie zostawi - powiedziała, więc usunąłem się na
bok, by ją przepuścić. Przez chwilę patrzyła,na mnie i przysiągłbym, że
w jej oczach pojawił się błagalny wyraz, a twarz skurczyła się lekko, tak
jakby miała się rozpłakać; potem potrząsnęła głową i szybko odeszła.
Podążyłem za nią wolniej i patrzyłem, jak zbiegała po schodach i skręcała
w stronę kanału. W dwadzieścia sekund później Maggie i Belinda przeszły
w tym samym kierunku. Mimo że trzymały rozpięte parasolki, wyglądały
na bardzo przemoczone i zmaltretowane. Możliwe, że jednak przyjechały
tu w ciągu dziesięciu minut.
  Wróciłem do baru, z którego zresztą nie miałem wcale zamiaru wy-
chodzić, aczkolwiek musiałem przekonać dziewczynę, że tak było. Barman
rozpromienił się życzliwie.
  - Witam ponownie szanownego pana. Myślałem, że pan poszedł spać.
  - Chciałem. Ale moje brodawki smakowe powiedziały mi: nie, jeszcze
jednego Jonge Genever.
  - Zawsze powinno się słuchać swoich brodawek smakowych, proszę
pana - odrzekł barman. Podał mi szklaneczk_. - Na zdrowie!
  Podniosłem szklaneczkę do ust i wróciłem do swoich rozmyślań. Za-
stanawiałem się nad naiwnością i nad tym, jak nieprzyjemnie jest być
wywodzonym w pole, oraz czy młode dziewczęta potrafią rumienić się na
każde żądanie. Zdawało mi się, że słyszałé_n o pewnych aktorkach, które to
umiały, ale nie byłem pewny, więc zamówiłem jeszcze jednego drinka
żeby sobie odświeżyć pamięć.


  Następne naczynie, jakie podniosłem do ust, było zupe_Śe innego rodzaju,
o wiele cięższe i zawierające płyn znacznie cienvžejszy. Był to w istocie kufel
Guinnessa, który mógł się wydać, i słusznie, bardzo niezwykłym napojem
w barze na kontynencie. Ale nie tu "Pod Starym Dzwonem", w tej
obwieszonej mosiężnynž wyrobami oberży, bardziej angielskiej, niż mogłaby
kiedykolwiek być większość angielskich oberży. Specjalizowała się w angiel-
skich piwach - oraz, jak o tym świadczył mój kufel, w irlandzkich porterach.
  Lokal był zapełniony, ale udało nti się znaleźć stolik naprzeciw wejścia,
nie dlatego, żebym tak jak ludzie z Dzikiego Zachodu nie lubił siedzieć
tyłem do drzwi, ale ponieważ chciałem od razu spostrzec Maggie czy też
Belindę, gdy tylko któraś z nich wejdzie. Okazało się, że zjawiła się
Maggie. Podeszła do mojego stolika i usiadła. Była mocno przemoczona,
a mimo chustki i parasolki, krucze włosy miała przylepione do policzków.
  - Wszystko dobrze? - zapytałem troskliwie.
  - Jeżeli można nazwać dobrym przemoczenie do nitki, to owszem.
  Taka kąśliwość wcale nie pasowała do mojej Maggie; musiała rzeczywiś-
cie bardzo zmoknąć.

__'_ - A Belinda?
  - Też jakoś przeżyje. Ale myślę, że zanadto martwi się o pana. - Za-
  ała manifestacyjnie, aż przełknąłem długi, przyjemny haust Guinnes-
:_. - Ma nadzieję, że pan zbytnio nie ryzykuje.
  - Belinda jest bardzo troskliwa.
  Belinda doskonale wiedziała, co robię.
  - Młoda jest - powiedziała Maggie.
"

_ - Tak, Maggie.
_` - I wrażliwa.
___ - Tak, Maggie.
__ - Nie chciałabym, żeby jej się stała krzywda, Paul.
_ Usłyszawszy to, aż się poderwałem, przynajmniej wewnętrznie. Nigdy
nie mówiła do mnie "Paul", chyba że byliśmy sam na sam, a i wtedy tylko,
jeśli była na tyle zamyślona czy zemocjonowana, by nie pamiętać o tym,
co   uważała za obyczajne. Nie miałem pojęcia, jak rozumieć jej słowa,
zastanowiłem się, o czym, u licha, mogły ze sobą rozmawiać. Zaczynałem
żałować, .że nie zostawiłem ich obu w domu i nie wziąłem zamiast tego
dwóch dobermanów. Doberman przynajmniej załatwiłby się krótko i węz-
łowato z naszym zaczajonym przyjacielem u Morgensterna i Muggent-

- Powiedziałam... - zaczęła Maggie.
- Słyszałem, co powiedziałaś. Wypiłem jeszcze trochę porteru. - Bar-
dzo jesteś kochana, Maggie.
; giwnęła głową, nie dla potwierdzenia moich słów, ale po prostu żeby
pokazać, iż z jakiejś niejasnej przyczyny uznaje to za zadowalającą od-
powiedź, i pociągnęła łyk sherry, które dla niej zamówiłem. Szybko
przystąpiłem do rzeczy.
  - A gdzie jest ta nasza znajoma, za którą poszłyście?
_- W kościele.
  - Co?! - Zakrztusiłem się w kufel.
  - Śpiewa hymny.
  - Boże kochany!,A Belinda?
  - Także w kościele.
  - I też śpiewa hymny?
  - Nie wiem. Nie wchodziłam do środka.
- Może Belinda też nie powinna była wchodzić.
- Czy jest miejsce bezpieczniejsze od kościoła?
- To prawda. Prawda. - Usiłowałem się odprężyć, ale czułem się

  - Jedna z nas musiała zostać.
  - Oczywiście.
. _ - Belinda mówiła, że pan może będzie chciał znać nazwę tego kościoła
62 I `_
63

  - Dlaczego bym miał.,. - Wpatrzyłem się w Maggie. - Pierwszy
Zreformowany Kościół Amerykańskiego Stowarzyszenia Hugenotów?
- Maggie kiwnęła głową. Odsunąłem krzesło i wstałem. - Teraz rozu-
miem. Chodźmy.
  - Co? I zostawi pan ten pyszny porter, który tak dobrze panu robi?
  - Myślę o zdrowiu Belindy, nie o swoim.
  Wyszliśmy i wtedy nagle nasunęła mi się myśl, że nazwa kościoła nic nie
znaczyła dla Maggie. Nie znaczyła nic, ponieważ Belinda nie powiedziała
jej, kiedy wróciła do hotelu, a nie powiedziała, gdyż Maggie wtedy spała.
A ja się zastanawiałem, o czym one mogły rozmawiać! O niczym nie
rozmawiały. Albo to było bardzo osobliwe, albo też ja nie byłem zbyt
bystry. Względnie jedno i drugie.
  PadałO jak zwykle i kiedy szliśmy przez Rembrandtplein koło hotelu
"Schißer", Maggie w samą porę zadrżała z zimna.
  - Niech pan patrzy - powiedziała. - Jest taksówka. Mnóstwo tak-
sówek.
  - Nie powiedziałbym, źe w Amsterdamie nie ma ani jednej taksówki
nie będącej na żołdzie przestępców - odrzekłem z uczuciem - ale też nie
postawiłbym na to nawet pensa. Zresztą to nie jest daleko.
  I rzeczywiście nie było - ale taksówką. Pieszo była to dosyć znaczna
odległość. Nie miałem jednak zamiaru przebywać jej piechotą. Poprowa-
dziłem Maggie przez Thorbeckeplein, skręciłem w lewo, potem w prawo
i znowu w lewo, aż wyszliśmy na Amstel. Maggie powiedziała:
  - Widzę, że pan zna drogę, prawda, majorze?
  - Już tutaj byłem.
  - Kiedy?
  - Nie pamiętam. Bodaj w zeszłym roku.
  - Kiedy w zeszłym roku? - Maggie wiedziała, albo tak jej się zdawało,
o wszystkich moich poczynaniach w ciągu ostatnich pięciu lat, i łatwo było
ją dotknąć. Nie lubiła rzeczy, które nazywała nieprawidłowościami.
  - Chyba na wiosnę.
  - Może przez dwa miesiące?

  - Mniej więcej.
  - Ubiegłej wiosny spędził pan dwa miesiące w Miami - powiedziała
oskarżycielskim tonem. - Tak mówią sprawozdania.
  - Wiesz, jak mi się mylą daty.
  - Nie, nie wiem. - _rzerwała. - A może pan nigdy dotąd nie widział
pułkownika de Graafa ani van Geldera?
  - Nie, nie widziałem.


  - Ale...
  - Nie chciałem ich niepokoić. - Zatrzymałem się przed budką telefoni-
czną. - Muszę zadzwonić w kilka miejsc. Zaczekaj tutaj.

= Nie! - Atmosfera Amsterdamu była widać bardzo demoralizująca.
Maggie stawała się równie nieznośna jak Belinda. Ale miała rację;
zacinający deszcz padał teraz całymi strumieniami. Otworzyłem drzwi
wpuściłem ją przed sobą do budki. Zadzwoniłem do pobliskiej firmy
wynajmu taksówek, której telefon znałem, po czym jąłem wykręcać
inny numer.
- Nie wiedziałam, że pan mówi po holendersku - rzekła Maggie.
- Nasi przyjaciele też nie wiedzą. Dlatego możemy dostać uczciwego

- Pan naprawdę nie ufa nikomu, co? - powiedziała Maggie z po-

- Tobie ufam, Maggie.
_.- Nie, nie ufa mi pan. Po prostu nie chce pan przeciążać mojej pięknej
główki zbędnymi problemami.
;- To powtarzasz po mnie - poskarżyłem się. W telefonie odezwał się
_ Graaf. Po zwyczajowych uprzejmościach zapytałem: - Jak tam te
papierki? Jeszcze'się nie udało? Dziękuję, pułkowniku, zadzwonię później.
. Odwiesiłem słuchawkę.
- Jakie papierki? - spytała Maggie.
- Te, które mu dałem.
- A skąd pan je wziął?
- Jeden facet dał mi je wczoraj.
Maggie spojrzała na mnie z właściwą sobie rezygnacją, ale nic nie
_wiedziała. Po kilku minutach zjawiła się taksówka. Podałem kierowcy
adres na starym mieście i kiedyśmy tam dojechali, poszedłém z Maggie
wąską uliczką do jednego z kanałów w dzielnicy portowej. Zatrzymałem
się na rogu.
- To jest to?
,-- To jest to - odrzekła Maggie.
"To" było małym szarym kościółkiem stojącym o jakieś pięćdziesiąt
metrów dalej nad kanałem. Tę starą, zapadniętą, rozsypującą się,budowlę
utrzymywała w mniej więcej pionowej pozycji chyba jedynie wiara,
bo  dla mego niefachowego oka zdawała się być w bezpośrednim
niebezpieczeństwie runięcia do kanału. Miała kwadratową kamienną
wieżę, odchyloną co najmniej o pięć stopni od pionu, a na jej czubku
maleńką wieżyczkę, przekrzywioną niebezpiecznie w przeciwnym kie-
runku: Dla Pierwszego Reformowanego Kościoła Amerykańskiego Sto-
warzyszenia Hugenotów była najwyższa pora przystąpienia do szeroko
zakrojonej zbiórki funduszów. _
Dowodem, że niektórym przyległym budynkom jeszcze bardziej groziło
zawalenie, był fakt, iż po tej samej stronie kanału za kościołem dokonano
już ich rozbiórki na dużej przestrzeni; ogromny dźwig z największym


55-56

