Janusz A. Zajdel
METODA LABORATORYJNA
(ze zbioru: "Ogon diabła") 
Lądowniki osiągnęły powierzchnię planety niemal równocześ-
nie. Przez chwilę tkwiły w bezruchu, stopami ażurowych wspornikówzaryte w twardym, kamienistym podłożu. Potem - równocześnie z obu 
jak srebrzyste przecinki na tle szarobrązowego gruntu -wysypałysię drobne, ruchliwe przedmiociki.
-Zobacz, jakie zabawne! - Vram trącił Huxla, nie odrywając 
się od szczeliny obserwacyjnej. - Jeszcze nie widziałem czegoś 
podobnego!
-Wielu jeszcze rzeczy nie widziałeś... Uszczelnij polemaskujące, bo zaraz zostaniemy odkryci!
Vram ściągnął szczelniej brzegi pola i włączył wzmacniacz 
podsłuchu. 
-Trajkocą coś falami elektromagnetycznymi. To chyba impulsykoordynacyjne między poszczególnymi egzemplarzami. Ciekawe, jakimają program.
-Zdaje się, że biorą próbki geologiczne. Rozlazły się poznacznym obszarze. Kilka nawet zbliża się do nas. 
-Nigdy nie widziałem podobnych automatów. Nie wyglądają na 
coś nadzwyczajnego. Chyba to jakieś uniwersalne... Kiepsko radzą 
sobie w tych warunkach, jakoś tak niezgrabnie się poruszają. 
Prymityw - zauważył Vram. 
-Powiedziałem ci 
posiedzisz tutaj tyle czasu, co ja, to dopiero...
już, że nie widziałeś wielu rzeczy. Jak 
-No, dobrze już, dobrze! Nie musisz mi ciągle przypominać,
że jestem stażystą. A ty jesteś stary rutyniarz. Już teraz wiem,
co za chwile zrobisz: zastosujesz procedurę drugiego stopnia!
Włączyć manipulator?
Huxil milczał, obserwując bacznie równinę u podnóża skały wktórej byli ukryci.
-Włączam manipulator - powiedział Vram głośniej.
Sięgnął do pulpitu manipulatora, lecz Huxl powstrzymał gogestem.
-Zaczekaj, coś
jestem taki pewny, czy to nie s 
mi się tu nie zgadza. Do licha, wcale nieą... 
- Przy braku pewności należy bezwzględnie zastosować test. -
Vram zacytował instrukcję. - Nigdy nie stosowałem żadnych testów.
To może być nawet interesujące, tylko skąd mamy wiedzieć, jakitest b 
-
ędzie tu "odpowiedni".
Tu ci się przyda stary rutyniarz -burknął Huxl z 
przekąsem. - Oczywiście, że to musi być test oparty na cechach 
drugorzędnych i pierwotnych.
-Damy im problem logikomatematyczny?
-Też wymyśliłeś! To dobre dla odróżnienia robota od elek-

trycznego odkurzacza.
-No, myślałem, że może... według szybkości działania? 
-A skąd wiesz, co u nich jest szybko, a co wolno? A może 
mają w lądowniku komputer?
-Racja - przyznał Vram. - Więc poważnie myślisz, że to mogą 
być istoty rozumne?
-Nie wiem na pewno. Przygotuj jakiś sensowny test, na 
wszelki wypadek trzeba to sprawdzić. Ładnie byśmy wyglądali, gdy-
byś pobrał próbkę istot rozumnych do badania analitycznego.
-"W stosunku do istot rozumnych wolno stosować wyłącznie 
badania nieniszczące, i to jedynie takie, które nie spowodują 
zdemaskowania lub wykrycia obecności obserwatora" -Vram znów 
wyrecytował odpowiedni fragment instrukcji.
-Przestań, kujonie jeden! Czego was uczą na tych studiach,
poza wkuwaniem formułek! Nawet głupiego testu nie potrafisz za-
programować! 
-Już, już się robi... Więc mówisz - cechy pierwotne... Ale,
ale, nie odpowiedziąłeś mi, skąd właściwie powziąłeś podejrzenie?
-Popatrz! Hul odsunął się od szczeliny obserwacyjnej,
ustępując miejsca towarzyszowi. - To, co one... czy też oni tam 
robią, czasami wygląda na... bezcelowe. Jeden na przykład tak so-
bie jakoś dziwnie podskakuje, jakby go to niezmiernie bawiło... 
.oOo. 
Siódemka i Trzynastka dotarli do skalistych bloków, które 
osunęły się kiedyś z niezbyt stromego w tym miejscu zbocza.
-Wejdziemy wyżej? -Siódemka patrzyła niepewnie to naosypisko, to znów na Trzynastkę. Może wystarczy pobrać próbkę z 
tego, co się osunęło. To zbocze może być niebezpieczne.
-Wejdę kawałek w górę, ty zaczekaj tutaj.
-Musisz koniecznie? 
-Przestań. Jesteś przesądna; czy co? Do diabła z tym nu-
merem. Ktoś go przecież musiał dostać. A, że wtedy miałem pecha,
to jeszcze niczego nie dowodzi...
Trzynastka zaczął się gramolić pomiędzy dużymi odłamkami 
skał, powoli i ostrożnie forsując zbocze. Siódemka, czujnie ob-
serwując towarzysza, przywarła do gładkiej powierzchni ogromnegogłazu, nieco w bok od niebezpiecznego toru lawiny.
Gwałtowny rumor osypujących się kamieni dobiegi ją w tejchwili, gdy na mgnienie oka straciła Trzynastkę z pola ob-
serwacji. W pierwszym odruchu dała nura w bok, pod skalny nawis iprzez kilka sekund trwała tam w oszołomieniu, jak sparaliżowana. 
Potem, mimo że z góry sypały się wciąż jeszcze ostre odłamki,
wychyliła się z kryjówki, szukając wzrokiem śladu towarzysza.
Wśród kamieni, u stóp zbocza, błyszczało coś metalicznie. 
Dopadła jednym skokiem do tego miejsca. Tuż obok niej przetoczyłysię dwa spore odłamy skały, ale nie zwróciła na to uwagi.
Na wpół zgnieciona, między kamieniami leżała puszka z 
próbkami gruntu. Siódemka powoli, jakby z obawą, podniosła wzrok 
ku górze. Po zboczu toczyły się już tylko maleńkie okruchy skały. 

-Trzynastka, zgłoś się! - powiedziała Siódemka do mikro-
fonu. 
W jej słuchawce rozległo się głuche stęknięcie, a potem głos 
Trzynastki:
-Jestem, jestem. Dziwnym trafem żyję jeszcze...
-Możesz sam zejść? Gdzie jesteś? 
-Tu jest taka nisza, chyba nawet wejście do jaskini. Prawdę 
mówiąc, pojęcia nie mam, jak się tu znalazłem... Chyba to prawda,
że strach dodaje skrzydeł... 
-Więc usłyszałeś tę lawinę wcześniej...?
-Nie to ja sam ją spowodowałem, ruszyłem kamienie podsobą... Mam nadzieję, że nie stałaś na ich drodze? - dodał z 
nagłym niepokojem.
Schodź ostrożnie. I powiedz wreszcie, co cię tak przes-
traszyło? 
-Ech, co ci będę mówił... - głos Trzynastki zawahał się. 
-I tak mi nie uwierzysz!
-Zobaczyłeś smoka? - zaśmiała się Siódemka. 
-Coś w tym rodzaju. W każdym razie, miałem stracha jaknigdy w życiu. Ale to musiał być jakiś zwid albo halucynacja bo 
tu nie ma niczego oprócz skał. Już schodzę, tylko gdzieś mi się 
zapodział pojemnik z próbkami...
-Jest tutaj, w opłakanym stanie. Schodź ostrożnie! 
Trzynastka zsuwał się powoli brzegiem żlebu. Siódemka 
prowadziła go wzrokiem.
-Patrz! Co to jest? - krzyknęła Siódemka. - O, tam! Spójrznieco w lewo! 
W miejscu, gdzie przed chwilą osypywały się skalne odłamy,
na kawałku gładkiej kamiennej płyty połyskiwał sporych rozmiarówforemny pięciokąt z zielonkawego, fluoryzującego szkliwa. Trzy-
nastka sięgnął w tamtą stronę. Pięciokątna płytka leżała na 
skale, można ją byLo podnieść. Trzynastka włożył ją do torby i pochwili był już na dole. 
-Daj mi to! - powiedziała Siódemka, wskazując torbę. 
-To ja znalazłam! 
-Zaczekaj! -Trzynastka odbiegł kilka kroków i wyjął 
znalezisko z torby, - Tu są jakieś znaki, rysunki! Kapitalne!
Siódemka, skradając się za plecami Trzynastki, skoczyła na-
gle i próbowała mu wyrwać płytkę, ale odepchnął ją i uskoczył. 
-To moje, ja zauważyłam, oddawaj! - krzyknęła Siódemka 
płaczliwie. - Będziesz się chwalił cudzym odkryciem, ty świn-
tuchu, egoisto, niewdzięczniku! 
Nie bacząc na to, że Siódemka okładała pięściami jego plecy,
Trzynastka zapiął zdecydowanie torbę. 
- Widziałem to już wcześniej, kiedy wspinałem się w górę -
powiedział. 
-Kłamiesz! Chcesz się popisać odkryciem! Zawsze byłeś taki! 
Siódemka odwróciła się na pięcie i pobiegła w stronę lądown-
ików. Trzynastka stał przez chwilę, zdecydowanie machając torbą. 
Potem ruszył powoli za Siódemką. 
-Zaczekaj... - powiedział niepewnie. -No, zaczekaj, do 

licha, masz, weź, bo się rozryczysz!
Siódemka zatrzymała się, a gdy Trzynastka zbliżył się do 
niej i rozpiął torbę, stała się dziwna rzecz: lśniąca płytkaposzarzała nagle, a po chwili... zniknęła! Po prostu - zniknęła,
jakby wyparowała. Popatrzyli na siebie, a potem zapominając w 
jednej chwili o niedawnej awanturze, rzucili się na torbę,
nicując ją i potrząsając przez dobre pięć minut, jednak bez śladu 
jakiegokolwiek rezultatu. 
.oOo. 
Vram śmiał się jeszcze przez dłuższą chwilę. Potem pod-
sumował wyniki.
-No, tak! Miałeś zupełną rację, Huxl! Teraz nie ma cienia 
wątpliwości. Test dał wynik niemalże "podręcznikowy": ryzykanctwo
-0,7, instynkt samozachowawczy - 0 9, strachliwość przy bodźcu 
nagłym - 0,9, altruizm - 0,5, egoizm - 0,5, no i ciekawstwo 1 ,0!
Wypisz, wymaluj - istota rozumna! To diabelnie mądra rzecz, ta 
metoda testowa! 
-Tak, tak, mój drogi! Ucz się, ucz. Jak popracujesz tyleczasu, co ja, na poligonie doświadczalnym Instytutu Badań ObcychCywilizacji, poznasz wiele ciekawych spraw - powiedział Huxl z 
wyższością. - Sprawdź teraz, co zarejestrowały kamery i czujniki.
-Dobrze, a co dalej?
-Jak zwykle, to znaczy nic.
-Szkoda. Obejrzałbym sobie z bliska żywy egzemplarz takiegodziwoląga!
-Ani mi się waż! Nie masz pojęcia, co by się tutaj działo,
gdyby nas odkryli! To byłby koniec spokojnej pracy i obserwacji.
Trzeba by zwijać poligon i przenieść gdzie indziej. Wyobraź so-
bie, ile by to kosztowało przerzucić te wszystkie urządzenia,
dekoracje, symulatory... Nie po to wabimy tu różne wyprawymiędzygwiezdne, żeby one zabierały się do badania nas: To my mamyje zbadać w warunkach laboratoryjnych, i to tak, aby sobie nie 
zdawały z 
jalnie wywołtego sprawy. Na tym polega metoda naszej pracy! Spec-
ujemy różne niezwykłe zjawiska na naszym 
słońcu, byzainteresować wszystkich tym układem planetarnym. Przylatują tu-
taj, a my spokojnie możemy stwarzać im różne warunki i badać ich 
reakcje i właściwości... Kiedy przylatują same automaty czy sondykosmiczne, możemy je badać bezpośrednio, a potem tak spreparować 
zawartą w nich informację, że wynoszą stąd takie wyniki, jakiechcemy, aby wyniosły. Z istotami rozumnymi jednakże inna sprawa:
nie wolno nam wpływać na zawartość ich pamięci, musimy więc bar-
dzo uważać, aby nas nie spostrzegły i nie domyśliły się, że to 
one są obiektem badań... 
-Gadasz jak na wykładzie dla pierwszego roku EksploracjiKosmicznej - obruszył się Vram. - Znam to na pamięć... 
-Tak... Znasz, ale nie przestrzegasz! Nic już nie mówiłem,
ale ten test spartaczyłeś, że gorzej nie można. Kto to robi 
takie nadprzyrodzone cuda ze znikaniem przedmiotów?! Przecież to 
istoty rozumne, a nie głupie automaty! Któż wreszcie rozchyla 

pole maskujące i straszy przybyszów z kosmosu nagłym bodźcem w 
postaci własnej nadobnej fizjonomii?! Wystarczyło wrzasnąć 
UHUU!!! albo coś w tym rodzaju, a zobaczyłbyś, jakby się 
przeląkł! A teraz będzie długo dociekał, czy mu się naprawdę 
tylko wydawało... 
-Ale mimo twego całego doświadczenia - powiedział Vram po-
jednawczo -przyznasz chyba że podobnych dziwadeł nigdy niewidziałeś! Ci, których widywaliśmy poprzednio, zawsze byli do 
czegoś rozsądnego podobni. A ci... Biorąc nawet pod uwagę, że 
musieli być w jakichś powłokach ochronnych, trzeba stwierdzić, że 
wyglądali cudacznie... O, jeden jeszcze się tu kręci w pobliżu. 
Popatrz: taki klocek, rozdwojony u dołu, z kulistą bryłą na 
szczycie, a po bokach dyndają mu dwie niezgrabne, długie przy-
wieszki. Strasznie jestem ciekaw jak on jest zbudowany w środ-
ku... Albo, żeby chociaż z bliska obejrzeć. Rozsunę trochę polei manipulatorem...
-Ani mi się waż! Jak cię swędzą macki, to je wciągnij. Zwiń 
czułki i trzymaj przylgi przy sobie! Jeszcze by tego brakowało! 

