1.1. Funkcje i zasady zarządzania
Planowanie - konkretność, terminowość, elastyczność, optymalny horyzont czasowy; Organizowanie - 
podział pracy, harmonizacja, specjalizacja, hierarchia i rozpiętość kierowania, najkrótsza droga, 
delegowanie uprawnień, współmierność uprawnień i odpowiedzialności, wyjątek; Kontrolowanie - 
natychmiastowość, obiektywność, elastyczność kontroli, korygowanie (dynamika kontroli); Praca z 
ludźmi, Pozyskiwanie środków materialnych i dysponowanie nimi - optymalne rezerwy, racjonalne 
gospodarowanie środkami materialnymi, instrumentalizacja, energiczność w użyciu środków; Praca nad 
informacjami - selekcja (20-80), wiarygodność, aktualność; Decydowanie - myślenie wielowariantowe, 
ocena wielokryterialna, ograniczona racjonalność; Koordynowanie - minimum (najsłabsze ogniwo), droga 
krytyczna, wczesne ostrzeganie.
1.2. Proces organizowania i jego narzędzia
organizacja - cecha systemu, system organizacyjny, funkcja zarządzania.
Organizowanie przedsiębiorstwa - ramowa struktura organizacyjna, przebieg organizacyjny (dynamika), 
szczegółowa struktura organizacyjna (rozmieszczenie stanowisk, powiązania, zakresy działania); 
wartościowanie i normowanie pracy, koordynacja w czasie.
Diagnostyka - diagnoza wstępna, diagnoza właściwa; podejścia / metodyki - zmieniając statykę 
dostosowuje się też dynamikę i odwrotnie. Używa się narzędzi organizowania - ogół sposobów 
postępowania i środków orgatechnicznych stosowanych w działalności organizatorskiej. Metody 
organizatorskie - heurystyczne (elastyczność, fantazja), zracjonalizowane (logika, krytyka), klasyczne 
(automatyzm, konformizm). Zestawienie: zasady, strategie (podejścia, metodyki ogólne), metody ogólne, 
grupy metod szczegółowych, metodyki szczegółowe, metody szczegółowe, grupy technik, techniki. 
1.3. Strategie organizatorskie
podejście opisowo-ulepszające, podejście funkcjonalno-wzorujące (podejście systemowe, zespoły 
mieszane), podejście diagnostyczno-funkcjonalne. 
Zmodyfikowana prognostyczna (cele, zadania, analiza stanu, projektowanie wzorcowego systemu, 
ustalenie ograniczeń, wybór wariantu, wdrożenie), RAPPOS (podobna do Nadlera, ale pierwiastek 
diagnostyczny - dezagregacja / agregacja). 
2.1. Badanie metod pracy
Badanie metod pracy sprowadza się do podziału badanego procesu pracy na odpowiednio drobne części 
składowe, zarejestrowanie ich za pomocą umownych symboli graficznych, poddania każdej z nich z osobna 
krytycznej ocenie i analizie pod kątem eliminacji, połączenia lub uproszczenia sposobu jej realizowania, a 
następnie opracowania zbiorczego projektu usprawnienia oraz wprowadzenia go w życie. Etapy: 1) wybór 
celu i przedmiotu badania, 2) rejestracja stanu faktycznego (karty), 3) krytyczna analiza i ocena stanu 
faktycznego (arkusz krytycznej oceny i analizy - stan, uzasadnienie, warianty rozwiązań, wariant 
optymalny), 4) projektowanie stanu proponowanego, 5) wprowadzenie w życie zaprojektowanego 
usprawnienia.
2.2. Analiza wartości
Początek: AW wyrobów, AW technologii, AW organizacji. System - kompleks elementów wzajemnie 
powiązanych ze względu na spełniane funkcje. Każdy system jest podsystemem jakiejś większej całości i 
stanowi zarazem nadsystem dla systemów niższego rzędu. 
Etapy: 1) przygotowanie czynnika ludzkiego, 2) wybór przedmiot badania (ABC), 3) rozpoznanie systemu 
(potrzeby środowiska, mankamenty systemu), 4) zbieranie informacji (zewnętrzne, wewnętrzne, określenie 
kosztów, klasyfikacja funkcji), 5) analiza funkcji i poszukiwanie nowych rozwiązań (formułowanie 
niezbędnych funkcji, ocena efektywności dotychczasowego rozwiązania), 6) opracowanie projektu 
szczegółowego, 7) wdrożenie projektu.  
Drzewo funkcji ? diagram fast. (dlaczego - kiedy - jak)
2.3. Metody przestrzennego organizowania procesów pracy
Metody: metoda Schmigalli, metoda ogniw, corelap, craft.
Etapy: rozpoznanie (przedmiot badania, struktura organizacyjna, cele), modelowanie (graficzne - przebiegi 
operacyjne, modele przestrzenne; matematyczne - funkcja celu, warunki ograniczające), analiza wariantów 
(algorytmy, rozwiązania idealne), projektowanie szczegółowe (ograniczenia praktyczne, niezbędna 
powierzchnie, ograniczenia jakościowe, rozmieszczenie proponowane), wdrożenie.
Metoda ogniw: 1) oznaczenie przepływów międzyobiektowych i zsumowanie, 2) sumowanie w pionie i 
poziomie, 3) tablica intensywności ogniw, 4) rozmieszczenie obiektów. Schmigalli: para o największej 
intensywności przepływów, najwięcej powiązań z innymi obiektami, tabela powiązań, itd.
Niezbędna powierzchnia Guerscheta: powierzchnia statyczna (wymiary), grawitacyjna (Ps*dojścia), 
ewolucyjna ((Pg+PS)*K); K: ciężki (suwnice) 0,05-0,15; taśmowa 0,10-0,25; włókienniczy przędzalnie 
0,05-0,25; włókienniczy tkalnie 0,5-1; precyzyjny 0,75-1; metalowy 1,5-2, maszynowy 2-3.
2.5. Metody wartościowania pracy
sumaryczne (sumaryczno-porównawcza), analityczne (Bedaux, Sulzer, Hagner&Weng, UMEWAP 85, 
AWP-N)
Metodyka: 1) przygotowanie zakładu pracy, 2) dokonanie wstępnej analizy pracy, 3) określenie metody 
analitycznej (kryterium najwyższe, porównanie z innymi na stanowiskach, korekta; ekspercka), 4) 
opracowanie opisów pracy dla stanowisk, 5) wycena punktowa stanowisk, 6) przechodzenie z wyników 
wartościowania na płace (metoda statystyczna - najmn. kwadraty, Timmego - punty rosną progresywnie, to 
przelicznik liniowy i na odwrót, ZM: Pzasadn = Pnajniższa + (pkt dla stan - pkt najn)*Wart pkt w PLN; W 
= pnajn*(rozp.płacy-1)/pkt real max).
Bedaux - kwalifikacje i umiejętności zawodowe 88, odpowiedzialność i wysiłek umysłowy 43, wysiłek 
psychofizyczny 28, ryzyko zawodowe 22, właściwości umysłowe 57, właściwości moralne 95. 
UMEWAP 85: fachowość (5) 220, odpowiedzialność (6) 160, wysiłek (3) 100, warunki środowiska pracy 
(3) 120. Opisówka! - uniewesalność, powszechna zrozumiałość, uwzględnienie światowego dorobku w 
zakresie wartościowania pracy; modyfikacja '87 - zmniejszenie liczby stopni, pominięcie wysiłku 
fizycznego, obciążenia z tytułu niskiego prestiżu pracy, czynniki niebezpieczne, połączenie 
odpowiedzialności za skutki pracy z odp. za decyzje.
Hagner&Weng - umiejętności i doświadczenie zawodowe 100 , zręczność 100, odpowiedzialność 300, 
wysiłek 300 , warunki pracy 800. 
Sulzer - opisowa. 
Karty przebiegu (stenografia organizatorska)
Technika kartowania polega na rejestracji badanych procesów pracy przy pomocy umownych symboli 
graficznych na specjalnych kartach i wykresach. Przy jej pomocy można rejestrować lub projektować 
przebieg wszelkich procesów pracy fizycznej. 
Karta przebiegu jest to arkusz, w którym rejestrujemy przy pomocy symboli wszystkie elementy pracy 
składające się na proces pracy. Wykres przebiegu jest to wykonany w skali plan pomieszczeń, w którym 
realizowany jest proces pracy, uwzględniający rozmieszczenie stanowisk roboczych, maszyn, wyposażenia 
itp. z zaznaczeniem, na podstawie obserwacji dróg ruchu wykonawców lub środków pracy. 
KP - Karta Procesu przedstawia ogólny obraz badanego procesu. Ujmuje tylko kluczowe elementy 
każdego procesu (operację i kontrolę). KPM - Karta Przebiegu Materiału daje szczegółowy obraz procesu, 
uwzględnia wszystkie czynności oraz zdarzenia jakie zachodzą w stosunku do przedmiotu. KPC - Karta 
Przebiegu Czynności przedstawia zapis wszystkich kolejnych czynności, jakie wykonuje oraz stanów jakim 
ulega w czasie badanego procesu jego wykonawca. KPCZ - Karta Przebiegu Czynności Zespołowych 
służy do rejestracji przebiegu pracy zespołu ludzi wykonujących pracę zespołową, albo pracy ludzkiej w 
powiązaniu z pracą maszyn czy urządzeń. KPCOR - Karta Przebiegu Czynności Obu Rąk stanowi 
chronologiczny i systematyczny zapis czynności rąk wykonawczy w badanej sytuacji. KM - Karta 
Mikroruchów stosowana jest do rejestracji ruchów elementarnych wykonywanych przez wykonawcę 
badanej operacji. KOD - Karta Obiegu Dokumentów to podstawowy środek badania i usprawniania 
organizacji i techniki prac biurowych. Znajduje ona zastosowanie przy zbieraniu informacji o sporządzeniu 
i użytkowaniu dokumentu w różnych komórkach organizacyjnych. 
operacja - zmiana właściwości fizycznych, chemicznych bądź kształtu przedmiotu pracy; transport - 
przemieszczenie powyżej 2 metrów; manipulacja - przemieszczenie poniżej 2 metrów; kontrola - 
czynności dotyczące ustalania cech ilościowych lub jakościowych przedmiotu pracy; oczekiwanie - 
bezczynność pracowników, postój maszyn lub bezwładność materiałów; magazynowanie - jeśli uwolnienie 
ze stanu oczekiwania musi być poprzedzone sporządzeniem dokumentu.
Części karty przebiegu: nagłówkowa (nazwa przedsiębiorstwa, nazwa, symbol i numer karty, numer 
arkusza, łączna ilość arkuszy składających się na jedną kartę przebiegu, dane dotyczące przedmiotu pracy - 
nazwa, części, cechy, wymiary, określenie badanego procesu, określenie miejsca wykonywania procesu, 
określenie wykonawcy - nazwisko, stawka, brygadzista, informacje określające charakter metody - 
dotychczasowa / proponowana, określenie początku i końca obserwacji - miejsce, osoba przeprowadzająca 
obserwację, data sporządzenia, osoba sprawdzająca, data sprawdzenia), robocza (A: czas trwania, 
odległość przebyta, symbole graficzne, opis słowny, stosowany sprzęt; B: opis czynności, ilość, odległość, 
czas, symbole w kolumnach, uwagi; C: opis czynności, lewa ręka, czas, prawa ręka, opis czynności).
Znaczki
KPC
operacja
kontrola
transport
transport z obciążeniem
oczekiwanie
magazynowanie
oderwanie do innej pracy
KOD
zmiana właściwości dokumentu
ustalenie legalności / poprawności
transport
stan bezczynności
przechowywanie, archiwizacja
wystawienie (emisja)
numerowanie
parafowanie
złożenie podpisu
odczytanie dokumentu
likwidacja
Metoda ABC
Vilfredo Pareto, 20-80. A- 20% elementów reprezentuje 80% skumulowanej wartości cechy;
etapy: obserwacja i rejestracja faktów, klasyfikacja numeryczna danych, przeniesienie danych na układ 
współrzędnych. Przykłady: wybór wyrobów do analizy wartości (cena wyrobu), wybór operacji procesu 
technologicznego do analizy wartości (koszt robocizny), wybór typowych stanowisk robotniczych (udział 
roboczozmian w roku), racjonalizacja rozplanowania magazynu części (horyzontalna - ilość zamówień, 
wertykalna - zamawiana ilość) usprawnianie kalkulacji wynikowej zleceń produkcyjnych (wartość zlecenia, 
koszt stały). 
Style kierowania
White i Lippitt - lata 40-ste - 10-ciolatki, instruktor daje: A)zadania, podział pracy, metody - przerwanie 
pracy, bijatyki; D) rzeczy do wyboru, sami dzielą pracę, nie narzuca sposobu wykonania - kontynuacja 
pracy; B) róbta co chceta - brak pracy, zamieszanie, zabawy. 
Blake i Bouton - lata 50-te - siatka (orientacja na ludzi, orientacja na zadania) - (11) bierny, (19) 
demokratyczny, (55) kompromisowy - najczęstszy, (91) autokratyczny, (99) przywódczy, realizacyjny. 
Efektywne od (55) do (99).
Redin - lata 70-te - skrzynka (bierny - biurokratyczny, autokratyczny - autokrata życzliwy, altruistyczny - 
promocyjny, kompromisowy - realizacyjny). 
Benchmarking
Metoda porównywania własnych rozwiązań z najlepszymi oraz ich udoskonalania przez uczenie się od 
innych i wykorzystywanie ich doświadczenia. Rodzaje: wewnętrzny (łatwy dostęp do danych, dobre wyniki 
w warunkach dywersyfikacji, zawężone pole widzenia, uprzedzenia w firmie), konkurencyjny (istotne 
informacje, porównywalność wyrobów i procesów, dokładne określenie pozycji konkurencyjnej, trudny 
dostęp do danych, niebezpieczeństwo powielania wąskich praktyk branżowych), funkcjonalny 
(innowacyjność rozwiązań, relatywnie łatwy dostęp do danych, stosunkowo trudne wdrażanie, 
czasochłonna analiza), ogólny (relatywnie łatwy dostęp do danych, innowacyjność, stosunkowo trudne 
wdrażanie).
Metodyka: I. Planowanie (identyfikacja przedmiotu badań, identyfikacja przedsiębiorstw do porównań, 
wybór metody zbierania danych), II. Analiza (ustalenie odchyleń w zakresie parametrów efektywności, 
określenie poziomów przyszłych wyników), III. Integracja (komunikowanie wyników benchmarkingu i 
spowodowanie ich akceptacji, ustalenie celów funkcjonalnych), IV. Wdrożenie (opracowanie planu 
wdrożenia, uruchomienie działań wdrożeniowych i zabezpieczenie ich realizacji, określenie nowych 
benchmarków).
Źródła: własna baza danych, raporty wewnętrzne, publikacje wewnętrzne, prace badawczo - rozwojowe, 
ogłoszenie prasowe, prospekty reklamowe, salony wystawowe, sondaże telefoniczne, kontakty osobiste z 
partnerami, biografie wybitnych menedżerów, dystrybutorzy sprzętu komputerowego; pośrednie: 
stowarzyszenie zawodowe, sektorowe banki danych, czasopisma profesjonalne, wyższe uczelnie, instytuty 
naukowo - badawcze, biura konsultingowe, badanie opinii klientów, seminaria szkoleniowe, materiały z 
konferencji naukowych, izby przemysłowo - handlowe, biuletyny informacyjne.
Reengineering
Metoda gruntownego przekształcenia całościowych procesów w przedsiębiorstwie. Punktem wyjścia 
analiza potrzeb klientów, celem - optymalizacja jakości, kosztów, terminu realizacji. 
zasady: wychodzić od potrzeb klienta, analizować procesy w przedsiębiorstwie, uwzględniać istniejące 
ograniczenia, myśleć inaczej. Analiza procesów, a nie strukturalna.
zasady: 1) działanie powinno się organizować wokół wyników, a nie zadań; 2) użytkownicy wyniku 
procesu powinni być organizatorami tego procesu; 3) zasoby przestrzennie rozproszone należy traktować 
tak, jakby znajdowały się w jednym miejscu; 4) Procesy równoległe należy koordynować w czasie ich 
wykonywania; 5) decyzje powinny być podejmowane w miejscu realizacji procesu, a oddalone 
przestrzennie kierownictwo ma wyłącznie prawo kontroli decyzji; 6) gromadzone informacje powinny 
spływać do jednego ogólnie dostępnego banku danych.
Metodyka: (Hammer, Champy) 1) wybór procesu do rekonstrukcji (karta procesów; mankamenty 
procesów, znaczenie dla klientów, potencjalne efekty); 2) utworzenie zespołu roboczego (zewn+wewn); 3) 
zrozumienie procesu; 4) rekonstrukcja procesu; 5) wdrożenie rekonstrukcji w życie. Inaczej (Furey): 1) 
rozpoznanie oczekiwań klientów; 2) ocena stanu istniejącego; 3) analiza i modyfikacja stanu istniejącego; 
4) benchmarking w odniesieniu do rozwiązań innowacyjnych; 5) projektowanie nowego procesu; 6) 
wdrożenie procesu. 
Zmiany: 1) tradycyjne komórki funkcjonalne są zastępowane przez zespoły odpowiedzialne za dany 
proces; 2) proste zadania są zastępowane przez złożoną pracę wielowymiarową; 3) stanowiska 
kontrolowane są zastępowane stanowiskami z autonomią i odpowiedzialnością; 4) kryteria wynagradzania 
odnoszą się w większym stopniu do efektów niż do aktywności; 5) miejsce szkolenia zajmuje edukacja 
zawodowa; 6) kryteria awansowania: przydatność, a nie osiągane wyniki; 7) zmiana wartości: otwarcie na 
klienta zastępuje protekcjonizm; 8) szefowie przekształcają się z nadzorców w animatorów; 9) struktury 
hierarchiczne ulegają spłaszczeniu; 10) kierownicy z arbitrów przekształcają się w liderów. 
Ewolucja i dyfuzja metod
Gire - cykl życia metody (krzywa Gaussa); 10-30 lat narodziny i ekspetymenty, potem 20-30 lat wielka 
dyfuzja. Francja - kryzys energetyczny w 1973; Polska: badanie metod pracy - 58-65 duże firmy, do 80 
wykorzystanie, nauczanie spada; analiza wartości: 65-70, do 85 wykorzystanie, nauczanie stałe; 
wartościowanie pracy: 60-65, małe wykorzystanie do 84, potem wzrost, nauczanie stałe; zarządzanie 
strategiczne: 80-85, wykorzystanie rośnie, nauczanie rośnie.



- 4 -

