Philip K. Dick - Miasteczko

www.bookswarez.prv.pl



Verne Haskel wchodzil niechetnie noga za noga po frontowych schodach swojego domu, ciagnac za soba plaszcz. Byl zmeczony. Zmeczony i zniechecony. A ponadto bolaly go nogi. 
- Mój Boze! - wykrzyknela Madge, kiedy zamknal za soba drzwi i odwieszal plaszcz z kapeluszem. - Juz wróciles? 
Haskel rzucil teczke i zabral sie do rozwiazywania butów. Plecy mial przygarbione, twarz wyciagnieta i poszarzala. 
- Powiedz cos! - Obiad gotowy? 
- Nie, obiad niegotowy. Co sie stalo tym razem? Znów poklóciles sie z Larsonem? 
Haskel pokustykal do kuchni i nalal sobie szklanke cieplej wody z soda. 
- Wyprowadzmy sie stad - powiedzial. 
- Jak to? 
- Wyprowadzmy sie z Woodland. Do San Francisco. Dokadkolwiek. - Wypil swoja sode, opierajac zgarbione, niemlode juz cialo o blyszczacy zlewozmywak. - Czuje sie okropnie. Moze powinienem pójsc znów do doktora Barnesa. Chcialbym, zeby dzis byl piatek, a jutro sobota. 
- Co zjesz na obiad? 
- Nic. Nie wiem. - Potrzasnal glowa ze znuzeniem. - Cokolwiek. - Opadl na krzeslo przy stole kuchennym. - Chce tylko odrobine odpoczac. Otwórz puszke z gulaszem. Wieprzowine z fasolka. Wszystko jedno co. 
- Chodzmy do Grill Baru Dona. W poniedzialek maja tam dobra poledwice. 
- Nie. Dosc sie juz dzis napatrzylem na ludzi. 
- Pewno jestes zbyt zmeczony, zeby zawiezc mnie do Helen Grant? 
- Samochód stoi w garazu. Znowu sie zepsul. 
- Gdybys lepiej o niego dbal... 
- Czego u diabla ode mnie chcesz? Mam go nosic ze soba w celofanowej torebce? 
- Nie podnos na mnie glosu, Vernie Haskel! - Madge zaczerwienila sie z gniewu. - Najlepiej bedzie, jak sam sobie przygotujesz obiad. 
Haskel wstal niechetnie. Szurajac nogami podszedl do drzwi do piwnicy. 
- To na razie - powiedzial. 
- Gdzie idziesz? 
- Na dól. 
- O Boze! - Zawolala Madge z wsciekloscia. - Te pociagi! Te zabawki! Jak moze dorosly mezczyzna w srednim wieku... 
Haskel nic nie odpowiedzial. Byl juz w polowie schodów, szukajac po omacku kontaktu. 
Piwnica byla chlodna i wilgotna. Haskel zdjal z haczyka czapke maszynisty i wlozyl ja sobie na glowe. Poczul ozywienie i nowy przyplyw energii w zmeczonym ciele. Raznym krokiem podszedl do ogromnego rajzbretu. 
Wszedzie wokól biegly tory. Na podlodze, pod skrzynia z weglem, posród rur kotla centralnego ogrzewania. Spotykaly sie na stole, wznoszac sie na starannie zbudowanych wiaduktach. Sam stól pokrywaly transformatory, semafory, jakies przelaczniki, stosy rozmaitego sprzetu i kleby przewodów. No i... 
I miasteczko. 
Dokladny, oddany z najdrobniejszymi szczególami model Woodland. Kazde drzewo i dom, kazdy sklep, budynek, ulica i hydrant. Miniaturowe miasteczko, odtworzone cegla po cegle. Konstruowane od lat z najwyzsza starannoscia. Odkad Haskel pamietal. Odkad byl dzieckiem i zaraz po szkole bral sie do roboty klejac i budujac. 
Haskel wlaczyl glówny transformator. Wzdluz torów zapalily sie swiatla sygnalizacyjne. Uruchomil potezna lokomotywe typu Lionel ciagnaca sznur wagonów towarowych. Lokomotywa ozyla, ruszajac gladko po torach. Lsniacy ciemny metalowy pocisk, na którego widok wstrzymal oddech w piersiach. Przelaczyl elektryczna zwrotnice i pociag ruszyl wiaduktem, potem przez tunel i ze stolu pod warsztat. 
Jego pociagi. I jego miasto. Haskel pochylal sie nad miniaturowymi domami i ulicami z sercem przepelnionym duma. Sam to wszystko zbudowal wlasnymi rekami. Kazdy szczegól. Kazdy idealnie dopracowany szczegól. Cale miasto. Pogladzil naroznik Sklepu Kolonialnego Freda. Wszystko bylo tu na swoim miejscu. Okna wystawowe. Towary w witrynie. Szyld. Lada. 
Hotel Miejski. Przejechal dlonia po jego plaskim dachu. Kanapy i fotele w hallu. Widzial je przez okno. 
Apteka Greena. Gablota z przylepcami na odciski. Magazyny. Warsztat samochodowy Fraziera. Restauracja Meksykanska. Butik Sharpsteina. Piwniczka u Boba. Salon bilardowy. 
Cale miasto. Pogladzil je reka. Sam to wszystko zbudowal: miasto bylo jego. 
Pociag wrócil spod warsztatu. Kola przetoczyly sie po automatycznym przelaczniku i most zwodzony poslusznie sie opuscil. Pociag przemknal po nim, ciagnal za soba wagony. 
Haskel dodal mocy. Pociag zwiekszyl szybkosc. Zagwizdal. Skrecil ostro i zalomotal na krzyzówce. Jeszcze szybciej. Rece Haskela podskakiwaly konwulsyjnie na transformatorze. Pociag poderwal sie i pomknal jak strzala Zachwial sie i zakolysal na nastepnym zakrecie. Transformator byl nastawiony na maksimum. Pociag jak blyskawica mknal ze stukotem po torach, po mostach i rozjazdach, za rurami kotla. 
Zniknal w skrzyni na wegiel. Po chwili wylonil sie z drugiej strony, pedzac dziko przed siebie. 
Haskel zwolnil szybkosc. Dyszal ciezko, z trudem chwytajac powietrze. Usiadl na stolku obok warsztatu i drzacymi palcami zapalil papierosa. 
Ten pociag, ta replika miasta budzily w nim dziwne uczucie. Trudne do wytlumaczenia. Zawsze kochal pociagi, modele lokomotyw, sygnalów i budynków. Gdy byl malym chlopcem szescio- czy siedmioletnim, ojciec dal mu wtedy jego pierwszy pociag. Lokomotywe i pare odcinków torów. Stara, nakrecana kolejke. Kiedy mial dziewiec lat, dostal swoja pierwsza prawdziwa kolej elektryczna. I dwie zwrotnice. 
Rok po roku dodawal do tego nowe elementy. Tory, lokomotywy, zwrotnice, wagony, semafory. Coraz silniejsze transformatory. I poczatki miasta. 
Budowal to miasto bardzo pieczolowicie. Kawalek po kawalku. Najpierw, kiedy zaczal nauke w gimnazjum, model Parowozowni Southern Pacific. Pobliski postój taksówek. Kawiarnie, gdzie jadali kierowcy. Broad Street. 
I tak dalej. Coraz wiecej. Domy, budynki, sklepy. Cale miasteczko z uplywem lat roslo pod jego rekami. Dzien w dzien po powrocie ze szkoly siadal do pracy. Cial, kleil, malowal, pilowal. 
Teraz jego dzielo bylo juz wlasciwie gotowe. Niemal skonczone. Mial czterdziesci trzy lata i miasteczko bylo juz niemal skonczone. 
Haskel chodzil wokól duzego rajzbretu, ostroznie i z czcia dotykajac poszczególne obiekty. Tu i tam wpadl mu w oko jakis filigranowy sklepik. Kwiaciarnia. Kino. Przedsiebiorstwo Telefoniczne. Fabryka Pomp Larsona. 
Tak, i ten budynek tez tu stal. Jego miejsce pracy. Codziennej harówki. Doskonala miniatura fabryki, az do ostatniego szczególu. 
Haskel skrzywil sie. Jim Larson. Pracowal dla tego faceta od dwudziestu lat, dzien za dniem wypruwal z siebie flaki. I co z tego mial? Swiadomosc, ze awansuja inni. Mlodsi od niego. Pupile szefa. Przytakujace mu typy w jaskrawych krawatach i spodniach w kant, z glupim usmiechem przylepionym na wargach. 
Zal i nienawisc wezbraly mu w piersiach. Przez cale zycie Woodland z niego kpilo. Nigdy nie byl szczesliwy. To miasto bylo zawsze przeciwko niemu. Panna Murphy w gimnazjum. Koledzy w college'u. Ekspedientki w ekskluzywnych, snobistycznych magazynach. Sasiedzi. Policjanci i listonosze, kierowcy autobusów i dostawcy. Nawet jego zona. Nawet Madge. 
Nigdy nie pasowal do tego miejsca. Bogata, droga miejscowosc kolo San Francisco, w glab pólwyspu, za pasem mgiel. Cholerna burzuazyjna miescina z nadmierna liczba duzych domów, trawników, chromowanych samochodów i lezaków. Wszedzie wokól tylko zadecie i blichtr. I tak bylo zawsze. W szkole. W pracy... 
Larson. Fabryka Pomp. Dwadziescia lat ciezkiej harówy. 
Palce Haskela zacisnely sie na miniaturowym budynku, replice fabryki. Rozdarl ja z wsciekloscia i rzucil na podloge. Potem rozdeptal model butem, rozgniatajac kawalki szkla, metalu i tektury na miazge. 
Mój Boze, caly az sie trzasl. Spojrzal pod nogi na dzielo zniszczenia, serce walilo mu jak oszalale. Targaly nim dziwne uczucia, gwaltowne emocje, niespokojne mysli, jakich dotad nie doswiadczal. Przez dluzszy czas wpatrywal sie w zmasakrowane szczatki kolo buta. W to, co do niedawna bylo modelem Fabryki Pomp Larsona. 
Nagle odwrócil sie. Jak w transie podszedl do warsztatu i usiadl sztywno na stolku. Wybral potrzebne narzedzia i materialy i wlaczyl wiertarke. 
Zajelo mu to tylko pare chwil. Operujac szybko zrecznymi, wprawnymi palcami Haskel sporzadzil nowy model. Pomalowal go, skleil, dopasowal poszczególne kawalki. Wpisal mikroskopijny szyld, otoczyl budynek zielona murawa. 
Potem przeniósl ostroznie nowy model na rajzbret i przykleil w odpowiednim miejscu. W miejscu, gdzie poprzednio stala Fabryka Pomp Larsona. Nowy budynek lsnil w padajacym z góry swietle, ciagle jeszcze wilgotny i blyszczacy 
KOSTNICA W WOODLAND 
Haskel zatarl rece z gleboka satysfakcja. Fabryka Pomp znikla. Zniszczyl ja. Unicestwil. Wymazal z mapy miasta. Przed nim lezalo Woodland bez znienawidzonej fabryki. Zamiast niej stala kostnica. 
Oczy mu blyszczaly. Usta drzaly nerwowo. W jego duszy szalala burza emocji. Pozbyl sie fabryki. W wyniku spontanicznej, blyskawicznej akcji. W jednej chwili. Cala sprawa okazala sie niezwykle prosta, dziecinnie latwa. Dziwne, ze nie wpadl na to wczesniej. 
Pociagajac z zaduma lyk zimnego piwa z wysokiej szklanki, Madge Haskel zauwazyla: 
- Z Vernem jest cos nie w porzadku. Rzucilo mi sie to w oczy zwlaszcza zeszlego wieczoru. Kiedy wrócil z pracy. 
Doktor Paul Tyler mruknal z roztargnieniem: 
- Wysoce neurotyczny typ. Z poczuciem nizszosci. Zamkniety w sobie introwertyk. 
- Ale to wyglada coraz gorzej. On i te jego pociagi. Te cholerne modele pociagów. Wielki Boze, Paul! Wiesz, ze on ma cale miasto tam na dole w piwnicy? 
Tyler zaciekawil sie. 
- Naprawde? Nie mialem pojecia. 
- To bylo jego hobby, odkad go znam. Zajmuje sie tym od dziecka. Pomysl tylko, dorosly mezczyzna bawiacy sie pociagami! To... to obrzydliwe. Co wieczór to samo. 
- Interesujace. - Tyler potarl brode. - Robi to stale? To jego niezmienny wzór zachowania? 
- Co wieczór. Wczoraj nawet nie zjadl kolacji. Wrócil do domu i poszedl prosto do piwnicy. 
Gladkie rysy Paula Tylera wykrzywil grymas zatroskania. Naprzeciwko niego siedziala Madge leniwie popijajac piwo. Byla druga po poludniu. Dzien byl cieply i sloneczny. W saloniku panowala mila, swobodna atmosfera. Nagle Tyler wstal. 
- Chodzmy na nie popatrzec. Na te modele. Nie zdawalem sobie sprawy, ze to zaszlo tak daleko. 
- Naprawde chcesz to obejrzec? - Madge odsunela rekaw zielonej jedwabnej strojnej pizamy i spojrzala na zegarek. - Wróci najwczesniej o piatej. - Skoczyla na nogi, odstawiajac szklanke. - W porzadku. Mamy czas. 
- Dobra. Chodzmy na dól. - Chwycil Madge za ramie i zbiegli do piwnicy, czujac, ze ogarnia ich jakies dziwne podniecenie. Madge zapalila swiatlo i podeszli do duzego rajzbretu, chichoczac nerwowo jak psotne dzieci. 
- Widzisz? - powiedziala Madge sciskajac go za ramie. - Popatrz tylko. Zajelo mu to cale lata. Praktycznie cale zycie. 
Tyler pokiwal glowa. 
- Nie watpie. - W jego glosie brzmial podziw. - Nigdy dotad nic podobnego nie widzialem. Kazdy szczegól... On ma talent. 
- Tak, Verne ma zreczne rece. - Madge wskazala na warsztat. - Wciaz kupuje nowe narzedzia. 
Tyler chodzil wolno wokól stolu, nachylajac sie i przygladajac z bliska. 
- Nieslychane. Kazdy budynek. Cale miasto jest tutaj. Popatrz! To mój dom. 
Wskazal na luksusowa wille kilka bloków od Haskelów. 
- Wszystko tu jest - powiedziala Madge. - Pomysl tylko, dorosly mezczyzna spedza tu cale godziny bawiac sie pociagami! 
- Potega i sila. - Tyler pchnal lokomotywe po torach. - To wlasnie przemawia do wyobrazni chlopców. Pociagi sa potezne. Wielkie i halasliwe. Symbol seksu. Chlopiec widzi pociag pedzacy po szynach. Wielka i bezwzgledna maszyne, która go przeraza. Potem dostaje w prezencie kolejke elektryczna. Jak te tutaj. Moze robic z nia, co chce. Puszcza w ruch. Zatrzymuje. Jedzie wolniej. Jedzie szybciej. Kieruje nia. Maszyna go slucha. 
Madge zadrzala. 
- Chodzmy na góre rozgrzac sie. Tu jest tak zimno. 
- Ale kiedy chlopiec dorasta, staje sie wiekszy i silniejszy: Moze juz odrzucic symboliczne modele i siegnac po prawdziwy obiekt, prawdziwy pociag. Moze walczyc o rzeczywista kontrole nad swiatem. Rzeczywiste panowanie. - Tyler potrzasnal glowa. - Nie to zastepcze. Niespotykane, aby dorosly mezczyzna posuwal sie tak daleko. - Zmarszczyl brwi. - Nie zauwazylem, zeby na State Street stala kostnica. 
- Kostnica? 
- I to. Sklep zoologiczny. Obok zakladu radiowego. Nie ma tam zadnego takiego sklepu. - Tyler zaczal szukac w pamieci. - Co tam wlasciwe jest? Obok tego zakladu? 
- Futra Paryskie. - Madge skrzyzowala rece na piersiach, obejmujac sie za ramiona. - Brrr... Zbierajmy sie stad, Paul. Chodzmy na góre, zanim zamarzne. 
Tyler rozesmial sie. 
- Dobrze, zmarzluchu. - Skierowal sie w strone schodów i znów sie zamyslil. - Ciekawe dlaczego. Sklep ze zwierzetami. Nigdy o takim nie slyszalem. Wszystko inne jest odtworzone w najdrobniejszych szczególach. Musi znac miasto na pamiec. Ustawic tam sklep, którego nie ma... - Zgasil swiatlo w piwnicy. - I ta kostnica. Co naprawde stoi na jej miejscu? Czy przypadkiem nie... 
- Nie zawracaj sobie tym glowy - odkrzyknela Madge przemykajac obok niego do cieplego salonu. - Jestes prawie tak nieznosny jak on. Mezczyzni to takie dzieci. 
Tyler nie odpowiedzial. Byl pograzony w myslach. Jego gladka pewnosc siebie znikla; czul sie podenerwowany i roztrzesiony. 
Madge spuscila zaluzje. Pokój spowila bursztynowa poswiata. Madge opadla na kanape, pociagajac za soba Tylera. 
- Przestan miec taka ponura mine - zarzadzila. - Nigdy cie takim nie widzialam. - Objela go szczuplymi ramionami za szyje i musnela ustami za uchem. - Wcale bym cie nie wpuscila, gdybym wiedziala, ze to nim bedziesz sie przejmowac. 
- To czemu mnie wpuscilas? - mruknal Tyler z roztargnieniem. Uscisk szczuplych ramion wzmógl sie. Jedwabna pizama zaszelescila, kiedy Madge przysunela sie blizej. 
- Ty gluptasie - powiedziala. 
Potezny, rudowlosy Jim Larson az zachlysnal sie ze zdumienia. 
- Co to znaczy? O co chodzi? 
- Odchodze. - Haskel wrzucil zawartosc swojej szuflady w biurku do teczki. - Prosze przeslac czek z zalegloscia pod moim adresem domowym. 
- Ale... 
- Z drogi. - Haskel odepchnal Larsona i wyszedl do hallu. Larson stal oniemialy. Twarz Haskela byla zastygla, jakby nieobecna, stezala w wyrazie takiej zacieklosci, jakiej dotad u niego nie wiedzial. 
- Czy dobrze sie pan czuje? - spytal. 
- Oczywiscie. - Haskel otworzyl frontowe drzwi fabryki i wyszedl na zewnatrz. Drzwi zatrzasnely sie za nim. - Jasne, ze dobrze sie czuje - mruknal do siebie. Torowal sobie droge poprzez tlum robiacy popoludniowe sprawunki; usta mu drzaly. - Diablo dobrze, mozesz byc pewien. 
- Uwazaj, kolego - warknal groznie jakis potracony przez niego robotnik. 
- Przepraszam. - Haskel minal go szybko, sciskajac teczke. Na szczycie wzgórza przystanal na chwile, lapiac oddech. Za nim stala Fabryka Pomp Larsona. Haskel zasmial sie zjadliwie. Dwadziescia lat - i w jednej sekundzie bylo po krzyku. Po wszystkim. Nie zobaczy wiecej Larsona. Nie bedzie dzien po dniu wykonywac nudnej, meczacej roboty. Bez perspektyw i przyszlosci. Nie bedzie calymi miesiacami znosic jarzma otepiajacej harówki. Skonczyl z tym raz na zawsze. Teraz zacznie nowe zycie. 
Ruszyl szybko przed siebie. Slonce juz zachodzilo. Mijaly go samochody z ludzmi jadacymi z pracy do domu. Wszyscy oni powróca jutro do pracy - ale nie on. Juz nigdy wiecej. 
Doszedl do swojej ulicy. Wylonil sie przed nim dom Eda Tildona, wielka okazala konstrukcja z betonu i szkla. Za furtka podbiegl do niego szczekajac pies. Haskel minal go szybkim krokiem. Pies Tildona. Rozesmial sie dziko. 
- Lepiej trzymaj sie ode mnie z daleka! - krzyknal w jego strone. 
Doszedl do domu i przeskakujac po dwa stopnie wbiegl po frontowych schodach. Otworzyl na rosciez drzwi. W salonie bylo ciemno i cicho. Nagle cos sie tam poruszylo. Jakies dwa cienie oderwaly sie od siebie, wstajac szybko z kanapy. 
- Verne! - wykrztusila Madge. - Co robisz w domu tak wczesnie? 
Verne Haskel rzucil teczke na krzeslo, na nia plaszcz i kapelusz. Jego pobruzdzona twarz byla wykrzywiona, zmieniona pod wplywem targajacych nim gwaltownych emocji. 
- No cos podobnego! - zaswiergotala Madge, spieszac ku niemu nerwowo i wygladzajac po drodze pizame: - Czy cos sie stalo? Nie spodziewalam sie ciebie tak... - Przerwala, czerwieniac sie. - To znaczy, chcialam powiedziec... 
Paul Tyler zblizyl sie za nia wolnym krokiem. 
- Czesc, Verne - mruknal z zaklopotaniem. - Wpadlem na chwile przechodzac oddac ksiazke twojej zonie. 
Haskel skinal krótko glowa. 
- Dzien dobry. - Odwrócil sie i skierowal w strone drzwi do piwnicy, ignorujac ich oboje. - Bede na dole. 
- Alez Verne! - zaprotestowala Madge. - Powiedz, co sie stalo? 
Verne zatrzymal sie na chwile przy drzwiach. 
- Odszedlem z pracy. 
- Co takiego? 
- Odszedlem z pracy. Skonczylem z Larsonem. Nie chce o nim wiecej slyszec. - Zatrzasnal za soba drzwi. 
- Dobry Boze! - krzyknela Madge wczepiajac sie histerycznie w Tylera. - On zupelnie zwariowal! 
Na dole w piwnicy Verne Haskel zapalil niecierpliwie swiatlo. Wlozyl czapke maszynisty i przysunal stolek do rajzbretu. 
Co w nastepnej kolejnosci? 
Dom Meblowy Morrisa. Wielki magazyn pelen pluszowych mebli, gdzie sprzedawcy patrzyli na niego z góry.
Zatarl rece z radoscia. Koniec z nimi. Koniec z aroganckimi sprzedawcami, unoszacymi brwi, kiedy wchodzil. 
Zdjal model Domu Meblowego i rozebral. Pracowal jak w transie, z goraczkowym pospiechem. Teraz, kiedy naprawde sie do tego zabral, nie zamierzal tracic czasu. Chwile pózniej przyklejal w to miejsce dwa male budynki. Naprawa obuwia i Kregielnia u Pete'a. 
Haskel zachichotal z uciecha. Odpowiedni nastepcy luksusowego, ekskluzywnego salonu meblowego. Zaklad szewski i kregielnia. Na nic lepszego to miejsce nie zaslugiwalo. 
Kalifornijski Bank Stanowy. Zawsze nienawidzil tego banku. Odmówil mu kiedys pozyczki. Oderwal bank od stolu. 
Rezydencja Eda Tildona. Jego przeklety pies. Ugryzl go raz w kostke. Juz po rezydencji. W glowie mu szumialo. Mógl zrobic wszystko, co zechce. 
Sklep elektroniczny Harrisona. Sprzedali mu to kiepskie radio. Do diabla z nimi. 
Trafika Joe'ego. Joe wydal mu w maju tysiac dziewiecset czterdziestego dziewiatego roku falszywa dwudziestopieciocentówke. Koniec z nim. 
Wytwórnia Farb i Lakierów. Nie cierpial zapachu farby. Moze zamiast tego postawic tu piekarnie. Bardzo lubil piec chleb. Wytwórnia farb znikla ze stolu. 
Elm Street byla za ciemna w nocy. Pare razy sie tu potknal. Przydaloby sie wiecej latarni. 
Na High Street bylo za malo barów, a za duzo eleganckich sklepów z odzieza damska, kapeluszami, futrami i bizuteria. Zerwal caly pasek i przyniósl go na warsztat. 
Drzwi u szczytu schodów wolno sie otworzyly. Zajrzala przez nie Madge, blada i przestraszona. 
- Verne? 
Zerknal w góre niecierpliwie. 
- Czego chcesz? 
Madge zeszla niepewnie po schodach. Za nia ukazal sie doktor Tyler, nienaganny i przystojny w swoim popielatym garniturze. 
- Verne... czy wszystko w porzadku? 
- Oczywiscie. 
- Naprawde . . . naprawde odszedles z pracy? 
Haskel kiwnal twierdzaco glowa. Zaczal rozbierac wytwórnie farb, ignorujac swoja zone i doktora Tylera. 
- Ale dlaczego? 
- Z braku czasu - odburknal niecierpliwie. 
Twarz doktora Tylera przybrala wyraz zatroskania. 
- Czy to znaczy, ze jestes zbyt zajety, aby pracowac? 
- Tak. 
- Zajety czym? - Tyler podniósl glowe; ogarnelo go nerwowe drzenie. - Budowaniem tego twojego miasta? Wprowadzaniem zmian? 
- Daj mi spokój - mruknal Haskel. Jego zreczne rece skladaly sliczna mala Piekarnie Lagendorfa. Wykonczyl ja starannie, pomalowal na bialo, dodal z przodu zwirowana sciezke i pare krzewów. Odlozyl piekarnie na bok i zabral sie za park. Duzy, zielony park. W Woodland zawsze brakowalo parku. Powstanie na miejscu hotelu przy State Street. 
Tyler odciagnal Madge od stolu w kat piwnicy. 
- Dobry Boze! - Drzaca reka zapalil papierosa. Papieros wylecial mu z palców i potoczyl sie po podlodze. Zignorowal to i siegnal po nastepnego. - Widzisz? Widzisz, co on robi? 
Madge potrzasnela glowa bezradnie. 
- Co? Nie rozumiem... 
Od jak dawna sie tym zajmuje? Cale zycie? 
Przytaknela z pobielala twarza. 
- Tak, cale zycie. 
Rysy Tylera stezaly. 
- Mój Boze, Madge. To by kazdego doprowadzilo do obledu. Nie moge w to uwierzyc. Musimy cos zrobic. 
- Co sie dzieje? - zajeczala. - Co... 
- Calkiem sie w tym zatracil. - Na twarzy Tylera widnial wyraz glebokiego oslupienia. - Coraz bardziej sie pograza. 
- Zawsze tu przychodzil - powiedziala Madge drzacym glosem. - To nic nowego. Zawsze szukal ucieczki. 
- Tak. Szukal ucieczki. - Tyler wzdrygnal sie, zacisnal piesci i opanowal sie. Przeszedl przez piwnice i stanal obok Haskela. 
- Czego chcesz? - warknal Haskel na jego widok. 
Tyler oblizal wargi. 
- Dodajesz gdzieniegdzie to i owo, prawda? Nowe budynki. 
Haskel przytaknal. 
Tyler dotknal drzacymi palcami mala piekarnie. 
- Co tu jest? Piekarnia? Gdzie stanie? - Przeszedl na druga strone stolu. - Nie pamietam zadnej piekarni w Woodland. - Odwrócil sie. - Nie próbujesz chyba ulepszac miasta? Doskonalic go tu i ówdzie? 
- Wynoscie sie stad - powiedzial Haskel ze zlowrogim spokojem. - Oboje. 
- Verne! - zapiszczala Madge. 
- Mam mnóstwo roboty. Mozesz przyniesc mi tu kanapki kolo jedenastej. Mam nadzieje dzis w nocy skonczyc. 
- Skonczyc? - zapytal Tyler. 
- Skonczyc - odpowiedzial Haskel, wracajac do pracy. 
- Chodz, Madge. - Tyler chwycil ja za ramie i pociagnal na schody. - Lepiej wyjdzmy stad. - Ruszyl przed nia, wbiegl po schodach i wyszedl do przedpokoju. - Chodzze juz! - Kiedy znalazla sie na górze, zamknal za nimi starannie drzwi. 
Madge histerycznie pocierala reka oczy. 
- On oszalal, Paul! Co teraz zrobimy? 
Tyler popatrzyl na nia w zadumie. 
- Uspokój sie. Musze to przemyslec. - Zaczal chodzic tam i z powrotem z glebokim marsem na czole. - To stanie sie juz wkrótce. W tym stadium to nastapi niedlugo. Pewno dzis w nocy. 
- Co? Co masz na mysli? 
- Jego ucieczke. Do zastepczego swiata. Pomiedzy ulepszone modele, które ma pod kontrola. Które daja mu poczucie bezpieczenstwa. 
- Czy nic nie mozemy zrobic? 
- Zrobic? - Tyler usmiechnal sie katem ust. - A czy chcemy cos zrobic? 
Madge zaniemówila. 
- Ale nie mozemy po prostu... 
- Moze to rozwiaze nasz problem. Moze na to wlasnie czekalismy. - Tyler zmierzyl pania Haskel uwaznym spojrzeniem. - Moze to wlasnie jest wyjscie z sytuacji. 
Bylo juz po pólnocy, niemal druga nad ranem, kiedy miasto zaczelo przybierac ostateczny ksztalt. Mimo zmeczenia czul radosne podniecenie. Wszystko szlo tak sprawnie. Jego projekt byl na ukonczeniu. 
I byl niemal doskonaly. 
Przerwal na chwile prace, zeby przyjrzec sie swojemu dzielu. Miasteczko zostalo radykalnie zmienione. Okolo dziesiatej zaczal wprowadzac zasadnicze zmiany w ukladzie ulic. Usunal wiekszosc budynków publicznych, centrum administracyjne i lezacy obok rejon banków i biur. 
Wzniósl nowy ratusz, posterunek policji i ogromny park z fontannami i iluminacja swietlna. Oczyscil dzielnice slumsów, stare walace sie sklepy, domy i ulice. Ulice byly teraz szersze i dobrze oswietlone: Domy mniejsze i czyste. Sklepy nowoczesne i atrakcyjne, lecz nie pretensjonalne. 
Zniknely wszystkie reklamy, a takze wiekszosc stacji benzynowych. Na miejscu wielkiej dzielnicy fabrycznej ciagnal sie lagodny wiejski krajobraz. Drzewa, wzgórza i zielone laki. 
Zamozna dzielnica willowa tez zostala zmieniona. Zostalo tu teraz tylko kilka rezydencji, nalezacych do ludzi, których lubil. Reszte zastapily jednakowe parterowe domki o dwóch sypialniach i jednym garazu. 
Ratusz stracil swoja rokokowa ozdobna fasade na rzecz niskiej i prostej konstrukcji, wzorowanej na Partenonie, jego ulubionej budowli. 
Dziesiec czy dwanascie osób, które szczególnie zaszly mu za skóre, musialo sie pozegnac ze swoja dotychczasowa siedziba. Wyznaczyl im mieszkania w budynkach o niskim standardzie polozonych na dalekim przedmiesciu, gdzie wialy wiatry z zatoki, niosac ze soba odór gnijacych ryb. 
Dom Jima Larsona w ogóle zniknal z powierzchni ziemi. Unicestwil Larsona calkowicie. On juz nie istnial, przynajmniej w nowym Woodland, które bylo niemal skonczone. 
Niemal. Haskel z uwaga wpatrywal sie w model miasteczka. Wszystkie zmiany musza byc zrobione teraz. Nie pózniej. Teraz byl czas tworzenia. Potem, kiedy wszystko bedzie skonczone, nic sie juz nie da zmienic. Musi wprowadzic wszystkie konieczne zmiany teraz - albo nigdy. 
Nowe Woodland wygladalo calkiem niezle. Czyste, schludne, o prostej architekturze. Bogata dzielnica zostala stonowana, biedna ulepszona. Agresywne reklamy, tablice i szyldy zostaly zmienione albo zdjete. Rejon biurowców zmniejszony. Miejsce fabryk zajal park i wiejski krajobraz. Centrum administracyjne bylo naprawde ladne. 
Dodal pare ogródków jordanowskich dla dzieci. Ogromne kino z jaskrawym neonem zastapil mniejszym. Po pewnym namysle zdjal wiekszosc barów, które poprzednio ustawil. Nowe Woodland bedzie miastem moralnym. Bardzo moralnym. Niewiele barów, zadnego bilardu, zadnych domów pod czerwona latarnia. I porzadny, solidny areszt dla niepozadanych osobników. 
Najtrudniejsze bylo wykonanie mikroskopijnego napisu na glównych drzwiach ratusza. Zostawil to na sam koniec, a patem z najwyzsza starannoscia wymalowal litere po literze: 
BURMISTRZ
VERNE R. HASKEL 
Kilka ostatnich poprawek. Podstawil Edwardsom starego plymoutha zamiast nowego cadillaca. Dodal pare drzew w poludniowej dzielnicy. Tu jedna wiecej straz pozarna. Tam jeden mniej sklep z moda damska. Nigdy nie lubil taksówek. Pod wplywem impulsu zdjal postój taksówek i postawil na jego miejscu kwiaciarnie. 
Zatarl rece. Cos jeszcze? Czy juz wszystko skonczone? W kazdym calu doskonale? Sprawdzal bacznie dzielnice po dzielnicy. Czy czegos nie przeoczyl? 
Gimnazjum. Zdjal je i dolozyl dwie inne szkoly srednie, na dwóch przeciwnych krancach miasta. Jeszcze jeden szpital. To mu zajelo prawie pól godziny. Zaczynal byc zmeczony. Rece odmawialy mu posluszenstwa. Drzaca dlonia potarl czolo. Cos jeszcze? Opadl bez sil na stolek, by odpoczac i pomyslec. 
Jego miasteczko bylo gotowe. Doskonale w kazdym szczególe. Rozpierala go radosc. W piersiach narastal okrzyk zwyciestwa. Ukonczyl swoje dzielo. 
- Skonczone! - krzyknal na caly glos. 
Niepewnie podniósl sie na nogi. Zamknal oczy, rozwarl ramiona i zaczal zblizac sie do stolu. Ogarnial go rekami, obejmowal rozczapierzonymi palcami podchodzac coraz blizej z wyrazem najwyzszego uniesienia na pobruzdzonej, niemlodej juz twarzy. 
Na górze Tyler i Madge uslyszeli jego okrzyk. Odlegly halas, który przetoczyl sie fala po domu. Madge drgnela przerazona. 
- Co to bylo? 
Tyler nastawil uszu. Uslyszal, jak Haskel rusza sie pod nimi, w piwnicy. Nagle zdusil papierosa w popielniczce. 
- Mysle, ze to sie juz stalo. Predzej, niz myslalem. 
- To? Masz na mysli, ze on... 
Tyler wstal gwaltownie. 
- Odszedl, Madge. Do swojego innego swiata. Jestesmy wreszcie wolni. 
Madge chwycila go za ramie. 
- Moze popelniamy blad. To takie okropne. Czy nie powinnismy... próbowac cos zrobic? Sprowadzic go z powrotem... wyciagnac go jakos? 
- Sprowadzic go z powrotem? - Tyler zasmial sie nerwowo. - Nie sadze, zeby to bylo mozliwe. Nawet gdybysmy chcieli. Jest juz za pózno. - Podbiegl do drzwi piwnicy. - Chodz. 
- To straszne. - Madge wzdrygnela sie i podeszla niechetnie. - Zaluje, zesmy sie w ogóle w to wdali. 
Tyler zatrzymal sie przy drzwiach. 
- Straszne? On jest szczesliwszy tam, gdzie jest teraz. I ty jestes szczesliwsza. Do tej pory nikt nie byl zadowolony. Stalo sie najlepiej, jak moglo. 
Otworzyl drzwi. Madge wyszla za nim. Zeszli ostroznie po schodach do ciemnej, cichej piwnicy, w której unosil sie wilgotny zapach nocnej mgly. 
Piwnica byla pusta. Tyler odprezyl sie. Ogarnelo go dojmujace uczucie ulgi. 
- Nie ma go. Wszystko w porzadku. Stalo sie tak, jak sie mialo stac. 
- Nic nie rozumiem - powtarzala Madge bezradnie, podczas gdy buick Tylera sunal bezszelestnie po ciemnych, pustych ulicach. - Gdzie on sie podzial? 
- Przeciez wiesz, gdzie - odpowiedzial Tyler. - Odszedl do swojego zastepczego swiata, to jasne. - Z piskiem opon pokonal na dwóch kolach zakret. - Reszta powinna byc prosta. Wypelnimy stosowne formularze, i tyle. Wlasciwie nic wiecej nam nie pozostaje do zrobienia. 
Noc byla zimna i ciemna. Gdzieniegdzie tylko padalo swiatlo z przygodnej samotnej latarni. Z oddali dobiegl ich zalosny gwizd pociagu, niczym smetne echo. Rzedy cichych domów umykaly za oknami samochodu po obu stronach. 
- Dokad jedziemy? - spytala Madge. Siedziala skulona przy drzwiach, pobladla z emocji i przerazenia, trzesac sie pod plaszczem jak w febrze. 
- Na posterunek policji. 
- Po co? 
- Zeby zlozyc odpowiednie zeznania, oczywiscie. Zawiadomic ich, ze zniknal. Bedziemy musieli troche poczekac, uplynie dobre pare lat, zanim uznaja go za zmarlego. - Wyciagnal ramie i przytulil ja przelotnie. - W tym czasie jakos sobie damy rade, zobaczysz. 
- A co... jesli go znajda? 
Tyler ze zniecierpliwieniem potrzasnal glowa. Nadal byl napiety, na skraju wytrzymalosci. 
- Nie rozumiesz? Nigdy go nie znajda. On nie istnieje. Przynajmniej w naszym swiecie. Istnieje w swoim wlasnym swiecie. Widzialas ten swiat. Replike miasta. Jego ulepszona wersje. 
- To znaczy, ze on jest tam? 
- Pracowal nad tym modelem cale zycie. Zbudowal go. Upodobnil do stanu realnego. Ten swiat w jego oczach istnial naprawde - i teraz sie w nim znalazl. Tego wlasnie chcial. Dlatego go zbudowal. I nie byly to jedynie sny o ucieczce w jakas kraine marzen. On ja sobie faktyczne stworzyl, kawalek po kawalku. A teraz przeniósl sie do niej, znikajac z naszej rzeczywistosci i z naszego zycia. 
Madge zaczynala powoli rozumiec. 
- To znaczy, ze on naprawde uciekl do swojego zastepczego swiata. To wlasnie miales na mysli mówiac, ze... ze sie zatracil. 
- W pewnej chwili to wlasnie sobie uswiadomilem. Umysl ludzki konstruuje pewna rzeczywistosc. Ksztaltuje ja. Tworzy. Nasza rzeczywistosc jest wspólna dla nas wszystkich, dla naszych wyobrazen. Ale Haskel odwrócil sie do niej tylem i stworzyl sobie wlasna wizje. A mial w tym kierunku nadzwyczajne uzdolnienia, o wiele wieksze niz przecietne. Poswiecil cale swoje zycie, caly swój talent na wykreowanie swojego swiata. I teraz w nim jest. 
Tyler zawahal sie i zmarszczyl brwi. Zacisnal rece na kierownicy i zwiekszyl szybkosc. Buick mknal po ciemnej ulicy przez cicha, nieruchoma pustke uspionego miasta. 
- Jest tylko jedna rzecz - dodal Tyler w koncu. - Jedna rzecz, której nie rozumiem. 
- Co takiego? 
- Sprawa modelu. On równiez zniknal. Jak mniemalem, Verne... skurczyl sie, czy cos takiego. Wtopil w swoje miasteczko. Ale ono takze zniknelo. - Tyler wzruszyl ramionami. - Cóz, to pewno nie ma znaczenia. - Wbil wzrok w ciemnosc. - Jestesmy prawie na miejscu. To Elm Street. 
Nagle Madge krzyknela: 
- Spójrz! 
Na prawo od samochodu stal maly, skromny budynek. A na nim widnial napis. Napis mimo ciemnosci dobrze widoczny. 
KOSTNICA W WOODLAND 
Madge wybuchla spazmatycznym placzem. Samochód mknal naprzód, automatycznie prowadzony zdretwialymi rekami Tylera. Kiedy podjezdzali pod ratusz, mignal im przelotnie inny szyld. 
SKLEP ZOOLOGICZNY 
Ratusz byl podswietlony dyskretna iluminacja. Niski, skromny budynek, elegancki prostopadloscian jarzacej sie bieli. Niczym marmurowa grecka swiatynia. 
Tyler zatrzymal samochód. Nagle krzyknal i znów zapalil silnik. Ale nie dosc szybko. 
Dwa blyszczace czarne auta policyjne podjechaly cicho, blokujac buicka z obu stron. Czterej grozni policjanci juz trzymali rece na drzwiczkach. Otworzyli je i staneli nad nimi, nieublagani i sprawni. 

