Janusz A. Zajdel
NIEINGERENCJA 
Ukryty za kępą gęstych krzewów Numi bacznie obserwuje małą,
ruchliwą postać. Z rutyną wytrwałego badacza rejestruje w świado-
mości drobne, lecz istotne szczegóły, z rzadka tylko uciekając 
się do pomocy ekstrapolatora wyciąga przejrzyste wnioski.
"Długa jeszcze przed nimi droga, ale rozwiną się, bez wąt-
pienia rozwiną się wspaniale. Mają wszelkie warunki. Na przykład 
ta niezwykewolucji w bardzo korzystnym kierunku..." 
ła, unikalna wprost budowa ciała... To im daje szybkiej 
Z przyjemnością prawdziwego znawcy przedmiotu Numi zauważa 
różne drobiazgi dla laika może nieistotne i niedostrzegalne, leczjakże wa 
"Te 
żne z punktu widzenia perspektyw rozwoju:
dolne kończyny, dość krótkie wprawdzie, ale zupełnie 
niezłe. Inna rzecz, że ich trochę przymało, ale za to wyrostkichwytne redukują się już ponad wszelką wątpliwość. Przy zupełnymbraku ogona oznacza to pewien utrwalony już sposób poruszaniasię, bardzo interesujący z punktu widzenia biomechaniki. No i,
oczywiście, te górne kończyny... W całości -znakomity materiał 
ewolucyjny!"
Na podstawie swej rozległej wiedzy i bogatego doświadczenia,
korzystając z pomocy ekstrapolatora, Numi potrafi wyobrazić sobie 
dość dokładnie typ cywilizacji, jaką będą zdolne wytworzyć te is-
toty, stojące dziś u stóp drabiny rozwojowej.
Numi przeczuwa piękno kształtu i barwy tych przedmiotów,
ozdób, naczyń, które zastąpią widziane w osadzie nieudolne wyrobyz kamienia i gliny; wyobraża sobie piękne gmachy i posągi, które 
w dalekiej przyszłości zostaną stworzone przez te sprawne,
wielopalczaste kończyny.
"Stworzą pismo, poezję, literaturę, muzykę... Ich ciała 
staną się jeszcze piękniejsze, okryją je barwnymi, wymyślnymistrojami. Planeta pełna jest bogactw, których jeszcze nie 
dostrzegli, nie przeczuwają ich nawet..." 
Numi z upodobaniem patrzy na dłonie młodego osobnika, nasprawne palce gładzące sprężystą, prostą gałązkę za pomocą os-
trego krzemienia. Patrzy, jak te palce wybierają starannie długiewłókna z łodyg wysokiej rośliny, jak splatają z nich cienki, moc-
ny sznur.
"Dojdą do wielkich rzeczy - myśli Numi. - Będą kontynuowalidziedzictwo rozumu, gdy - być może - zginą inne, dziś już doj-
rzałe cywilizacje Galaktyki. Będą naprawdę piękni i rozumni, wie-
lu z nich osiągnie wyżyny wiedzy i poznania..."
Młody osobnik nacina ostrożnie powierzchnię wygładzonejgałązki w pobliżu obu jej końców. Na końcach splecionego sznurawiąże pętelki. Teraz wybiera długi prosty patyczek, cienki, lecz 

sztywny. Pilnie szlifuje na płaskim kamieniu jeden z jego końców. 
Próbuje palcem ostrości stożkowatego grotu. Drewno jest twarde,
lecz on cierpliwie nadaje mu odpowiedni ostry kształt. Numi czu-
je, jak przenika go chłód i niepokój, znany przecież i nie po razpierwszy odczuwany, lecz zawsze jednakowo przykry, jak przypom-
nienie koszmaru. Koszmaru, który istnieje wśród licznych warian-
tów prawdopodobieństwa... 
Patyk, wygięty łukowato, pozostaje w pętach sznura wiążącegojego końce. Sprawne palce opierają strzałę na cięciwie. Numi 
chciałby wyrwać z rąk chłopca to prymitywne urządzenie, połamać,
odrzucić precz - ale wie, że nie wolno mu tego zrobić... A gdybynawet to zrobił, cóż?... I to musi nastąpić. Numi widzi w 
wyobraźni zwarte szeregi łuczników, kuszników, muszkieterów, sna-
jperów, erkaemistów, kanonierów... Widzi wreszcie gęsty, kryjącywszystko bury obłok, wąski u podstawy, rozszerzający się ku 
górze, nikn"Nie, 
ący szczytem w stratosferze planety...
nie! Zostaw to, wyrzuć" - szepce Numi w języku swojej
rasy i wyłącza wzmacniacz wyobraźni. Patrzy, jak napięta cięciwa 
wysuwa się z długich, zręcznych palców, a strzała wypryskapłaskim lotem szyjąc zarośla tuż koło kryjówki Numiego.
Numi cofa się w kierunku swego talerzowatego pojazdu, skry-
tego w zaklęśnięciu gruntu, wśród wysokich traw. Widzi jeszczejak chłopiec odnajduje strzałę i z napiętym ponownie łukiem 
rozgląda się szukając celu. Niedaleko w trawie buszuje coś 
małego. Chłopiec ma rękę pewną, wzrok bystry. Żałosny pisk, za-
mieszanie w gąszczu traw. Długie włosy chłopca rozwiewają się,
gdy biegnie po zdobycz. Numi łączy w jeden splot czternaście 
spośród swych dwudziestu ośmiu cienkich, wiotkich odnóży, co ujego gatunku jest wyrazem bezgranicznego smutku i poczuciabezsilności. Talerzowaty pojazd unosi się bezgłośnie i szybujewysoko, ponad zielone wierzchołki lasu. 
"Wyrzuć to, chłopcze, połam, spal, wyrzuć... Tyle jest in-
nych, pięknych i ciekawych zajęć - czy musisz...?!" - szepce Numiw zadumie, odlatujNie widzi jużą, jak chc bez spojrzenia poza siebie.
łopiec porzuca łuk i wydobywa 
z trawymałe, drżące i piszczące zwierzątko o długich uszach. Oczy chłop-
ca smutnieją, gdy ogląda krwawiące skaleczenie, przepraszająco 
przytula twarz do pstrego futerka, niesie w kierunku strumienia,
zrywając po drodze wąskie, lancetowate liście... 
1970 r. 

