Philip K. Dick - Niezrekonstruowane M

www.bookswarez.prv.pl



I 
Maszyna miala stope szerokosci i dwie stopy dlugosci; wygladala jak wielkie pudlo krakersów. Bezszelestnie, z wielka ostroznoscia, wspinala sie po scianie betonowego budynku; opuscila dwa gumowe walki i wlasnie rozpoczynala pierwsza faze zadania. 
Z jej tylnej czesci wylonil sie platek blekitnego szkliwa. Maszyna przyciskala szkliwo mocno do szorstkiej powierzchni betonu i przesuwala sie naprzód. Droga wspinaczki doprowadzila ja od pionowego betonu do pionowej stali: dotarla do okna. Maszyna zatrzymala sie i wydobyla na zewnatrz mikroskopijny kawaleczek tkaniny; który, z wielka ostroznoscia, wetknela w zamocowanie stalowej ramy okiennej. 
W lodowatej ciemnosci maszyna byla wlasciwie niewidoczna. Poswiata odleglej plataniny ruchu ulicznego tylko na moment oswietlila jej wypolerowany korpus i przesunela sie dalej. Maszyna podjela swoja prace. 
Wyrzucila z siebie rodzaj plastykowego podium i spopielila szybe okienna. Wewnatrz mrocznego mieszkania brak bylo wszelkiej reakcji: nikogo nie bylo w domu. Maszyna, zmatowiala od czasteczek szklanego pylu, wypelzla na stalowa rame okienna i uniosla czujny receptor. 
Podczas gdy receptor penetrowal otoczenie, maszyna naciskala na stalowa rame okienna z sila dokladnie dwustu funtów. Rama zgiela sie poslusznie. Zadowolona z siebie, maszyna zsunela sie po wewnetrznej stronie sciany na dosc gruby dywan. Tutaj rozpoczela druga faze zadania. 
Pojedynczy ludzki wlos - wraz z cebulka i kawaleczkiem skóry glowy - zostal umieszczony na drewnianej podlodze przy lampie. Dwa wysuszone ziarenka tytoniu zostaly ceremonialnie wylozone w poblizu pianina. Maszyna odczekala dziesiec sekund i nagle, po trzasku uruchamianej tasmy magnetycznej, powiedziala: "A niech to...!" 
Jej glos byl osobliwie ochryply i meski. 
Maszyna przemiescila sie mozolnie do drzwi szafy, które byly zamkniete na klucz. Wspinajac sie po drewnianej powierzchni, maszyna dotarla do mechanizmu zamka, wsunela do srodka cienka czesc swojego korpusu i delikatnie cofnela zapadki mechanizmu az do otwarcia zamka. Za rzedem wiszacych okryc zamontowany byl niezaleznie zasilany wideomagnetofon. Maszyna zniszczyla pojemnik tasmy filmowej - co bylo niezwykle wazne - a nastepnie, wydostajac sie z szafy, wyrzucila z siebie krople krwi, która przylgnela do postrzepionej plataniny wybieraka soczewkowego. Ta kropla krwi byla jeszcze wazniejsza. 
Podczas gdy maszyna odciskala sztuczny zarys sladu obcasa na sliskiej emulsji pokrywajacej dno szafy, z korytarza dal sie slyszec ostry dzwiek. Maszyna przerwala prace i znieruchomiala. W chwile pózniej do mieszkania wszedl niewysoki mezczyzna w srednim wieku z plaszczem przewieszonym na jednym ramieniu i teczka dyplomatka w drugiej rece. 
- Bozez ty mój - powiedzial znieruchomialy na widok maszyny. - Czym jestes? 
Maszyna uniosla dysze znajdujaca sie w przedniej czesci korpusu i wystrzelila rozpryskujacy pocisk prosto w na wpól lysa glowe mezczyzny. Pocisk wbil sie w czaszke i eksplodowal. Nadal kurczowo sciskajac plaszcz i dyplomatke, z wyrazem oszolomienia na twarzy, mezczyzna runal na dywan. Zbite okulary lezaly wykrecone tuz przy uchu. Cialo poruszylo sie lekko w ostatniej drgawce i znieruchomialo w zadowalajacy sposób. 
Teraz, gdy juz glówny cel zadania byl osiagniety, pozostaly jeszcze dwie rzeczy do zrobienia. W jednej z wypucowanych popielniczek stojacych na gzymsie nad kominkiem maszyna umiescila kawalek wypalonej zapalki i ruszyla do kuchni w poszukiwaniu szklanki wody. Zaczela wdrapywac sie po sciance zlewu, gdy zaskoczyl ja halas ludzkich glosów. 
- To wlasnie jest to mieszkanie - glos byl wyrazny i bardzo bliski. 
- Badzcie gotowi, nadal powinien tu byc - inny glos, takze meski jak i poprzedni. 
Pchniete drzwi od korytarza otworzyly sie i dwóch osobników w ciezkich plaszczach wpadlo do mieszkania. Z ich nadejsciem maszyna opadla na podloge kuchni zapominajac o szklance. Cos poszlo zle. Jej prostokatny zarys zafalowal i zalamal sie; sciagajac sie w sterczaca pionowo kostke, maszyna przybrala ksztalt zwyczajnego odbiornika telewizyjnego. 
Pozostawala w tym ksztalcie, przybieranym w razie niebezpieczenstwa, gdy jeden z mezczyzn - wysoki, rudy - zajrzal na moment do kuchni. 
- Nikogo tu nie ma - stwierdzil i ruszyl dalej. 
- Okno - powiedzial jego towarzysz, sapiac. Do mieszkania weszly jeszcze dwie osoby, cala ekipa. - Nie ma szyby w oknie, rozplynela sie. Tedy dostal sie do wewnatrz. 
- Ale juz sie ulotnil. - Rudowlosy ponownie pojawil sie przy drzwiach do kuchni; zapalil swiatlo i wszedl do srodka z bronia w reku. - Dziwne... zjawilismy sie tutaj zaraz po odebraniu sygnalu brzeczka. - Z niedowierzaniem, dokladnie sprawdzil swój zegarek. - Rosenberg nie zyje zaledwie od kilku sekund... jak on mógl tak szybko sie stad wydostac? 
Stojac w wejsciu od ulicy Edward Ackers przysluchiwal sie glosowi. Przez ostatnie pól godziny przeszedl w nieznosne, klujace uszy skamlenie; zamierajac niemal na granicy slyszalnosci, glos uparcie, mechanicznie niósl dalej swoja skarge. 
- Jestes zmeczony - powiedzial Ackers. - Idz do domu. Wez goraca kapiel. 
- Nie - odpowiedzial glos, przerywajac swoja tyrade. Miejscem, z którego glos dochodzil, byla wielka, oswietlona kula znajdujaca sie na ciemnym chodniku, kilka jardów na prawo od miejsca, gdzie stal Ackers. Obracajacy sie neon glosil: 
SKONCZYC Z TYM! 
Trzydziesci razy - zdazyl policzyc - w ciagu ostatnich kilku minut neon zatrzymywal przechodnia, a czlowiek w kulistej budce rozpoczynal swoja oracje. Budka byla dobrze umiejscowiona; za nia znajdowalo sie kilka teatrów i restauracji. 
Jednak glównym powodem, dla którego budka tam stala, nie byl przelewajacy sie wokól niej tlum przechodniów. Tym powodem byl Ackers i biura wznoszace sie za nim; tyrada wymierzona byla bezposrednio przeciwko Departamentowi Spraw Wewnetrznych (DSW). Ten nieznosny harmider trwal juz tyle miesiecy, ze Ackers prawie go juz nie zauwazal, jak deszczu bebniacego o dach lub odglosów ruchu ulicznego. Ziewnal, zlozyl ramiona i czekal. 
- Skonczyc z tym - skarzyl sie glos zrzedliwie. - Dalej no, Ackers. Powiedz cos; zrób cos. 
- Czekam - powiedzial Ackers z samozadowoleniem. 
Grupie sredniozamoznych obywateli przechodzacych kolo budki wreczono ulotki, które oni rzucali za siebie. Ackers rozesmial sie. 
- Nie smiej sie - wymamrotal glos. - Nic w tym nie ma smiesznego; te ulotki drukujemy za pieniadze. 
- Twoje wlasne? - zainteresowal sie Ackers. 
- Czesciowo moje. 
Tej nocy Garth byl sam. 
- Na co czekasz? Co sie stalo? Widzialem, jak ekipa policyjna startowala z waszego dachu kilka minut temu... 
- Moze sie zdarzyc, ze kogos przymkniemy - powiedzial Ackers. - Bylo morderstwo. 
Czlowiek w ponurej budce propagandzisty poruszyl sie z ozywieniem. - Aha - dal sie slyszec glos Harveya Gartha. Pochylil sie do przodu i popatrzyli wprost jeden na drugiego. Ackers, wymuskany, dobrze odzywiony, majacy na sobie elegancki plaszcz... Garth, chudzielec, o wiele mlodszy, z koscista, wyglodzona twarza skladajaca sie glównie z nosa i z czola. 
- Rozumiesz wiec - powiedzial mu Ackers. - Ten system jest naprawde niezbedny. Skonczcie z utopia. 
- Czlowiek zostaje zamordowany; a wy korygujecie brak równowagi moralnej poprzez zabicie zabójcy. - Protestujacy glos Gartha wzniósl sie slabym spazmem. - Skonczyc z tym! Zniesc system, który skazuje ludzi na pewne wyginiecie! 
- Tu dostaniecie wasze ulotki - parodiowal Ackers z powazna mina. - I wasze hasla. Jedno z dwojga lub jedno i drugie. Co bys zaproponowal zamiast tego systemu? 
Glos Gartha zabrzmial duma przekonania. - Edukacje. 
Ackers spytal z rozbawieniem: - I to wszystko? Czy sadzisz, ze to polozyloby kres dzialalnosci przeciwko spoleczenstwu? Przestepcy po prostu nie wiedza, ze mozna postepowac inaczej? 
- I, oczywiscie, psychoterapie. - Z wysunieta do przodu twarza, koscista i napieta, Garth patrzyl badawczo ze swojej budki, jak pobudzony zólw ze swej skorupy. - Oni sa chorzy... dlatego popelniaja przestepstwa, zdrowi ludzie tego nie robia. A wy przymykacie na to oczy; wy tworzycie chore spoleczenstwo karzacego okrucienstwa. - Pogrozil oskarzajaca palcem. - Ty jestes prawdziwym winowajca, ty i caly DSW. Ty i caly System Banicji. 
Migajacy neon wyswietlal raz po raz SKONCZYC Z TYM! Majac, oczywiscie, na mysli system przymusowego ostracyzmu dla przestepców, mechanizm wyrzucajacy skazanego czlowieka do wybieranych na chybil trafil zapadlych rejonów syderalnego wszechswiata, do jakiejs zabitej deskami dziury, gdzie nikomu nie móglby juz wyrzadzic krzywdy. 
- W kazdym razie nie nam - Ackers dokonczyl mysl na glos. Garth wytoczyl znany argument. - Zgadza sie, ale co z lokalnymi mieszkancami? 
Rzeczywiscie, sytuacja lokalnych mieszkanców nie byla do pozazdroszczenia. W kazdym razie ofiara banicji nie szczedzila wysilku ani czasu usilujac odnalezc droge powrotna do Ukladu Sol. Jezeli udawalo jej sie powrócic, zanim zostala starcem, spoleczenstwo przyjmowalo ja ponownie. Niezle wyzwanie... szczególnie dla niektórych kosmopolitów, którzy nigdy nie wychylili nosa poza obreb Wielkiego Nowego Jorku. Prawdopodobnie wielu mimowolnych wygnanców scinalo zboze prymitywnymi sierpami na polach rozsianych w odleglych zakatkach wszechswiata. Regiony te tworzyly odizolowane enklawy agrarne, których mieszkancy prowadzili na mala skale handel wymienny owocami, warzywami i wyrobami rekodzielniczymi. 
- Czy wiedziales - powiedzial Ackers - ze w Wieku Monarchów zlodziej kieszonkowy byl zwykle karany smiercia przez powieszenie? 
- Skonczyc z tym - ciagnal Garth monotonnie, pograzajac sie na powrót w swojej budce. Neon obracal sie; ulotki krazyly miedzy przechodniami. Ackers z niecierpliwoscia obserwowal ulice szukajac znaku karetki szpitalnej. 
Znal Heimiego Rosenburga. Chyba najsympatyczniejszego ze wszystkich malych facetów, chociaz Heimie byl zamieszany w machinacje jednego z rozrastajacych sie syndykatów nielegalnie transportujacych osadników na zyzne planety poza Ukladem. Dwóch najwiekszych handlarzy zywym towarem zasiedlilo praktycznie caly Uklad Syriusza. Czterech na szesciu emigrantów przemycano na statkach oficjalnie zarejestrowanych jako "frachtowce". Z trudem mozna bylo sobie wyobrazic milego, niewielkiego Heimiego Rosenburga jako agenta handlowego Tirol Enterprises, ale taka byla prawda. 
Czekajac na karetke, Ackers snul domysly na temat zamordowania Heimiego. Prawdopodobnie jednego z epizodów nie konczacej sie podziemnej wojny pomiedzy Paulem Tirolem i jednym z jego glównych rywali. David Lantano byl blyskotliwym i energicznym przeciwnikiem... ale morderstwo mógl popelnic kazdy. Wszystko zalezalo od sposobu, w jaki zostalo popelnione; moglo to byc odwaleniem kawalka wyrobniczej roboty lub tez najczystsza ze sztuk. 
- Cos nadjezdza - glos Gartha dotarl do jego wewnetrznego ucha przez delikatne urzadzenie przekaznikowe aparatury, w która wyposazona byla budka. - Wyglada na zamrazarke. 
Istotnie nadjechala karetka szpitalna. Ackers ruszyl naprzód w chwili, kiedy karetka sie zatrzymala i jej tylne drzwi opuszczono w dól. 
- Jak szybko tam dotarliscie - spytal policjanta, który ciezko zeskoczyl na chodnik. 
- Od razu - odpowiedzial policjant - ale zabójcy ani sladu. Nie sadze, zeby nam sie udalo uratowac Heimiego... trafili go w sam mózdzek, bez pudla. Fachowa robota, zadna tam amatorszczyzna. 
Rozczarowany Ackers wspial sie do srodka karetki, zeby samemu wszystko sprawdzic. 
Malutki i nieruchomy, Heimie Rosenburg lezal na plecach, rece wyciagniete po bokach, spojrzenie martwych oczu wbite w dach karetki. Jego twarz zastygla w wyrazie niebywalego zdumienia. Ktos - pewnie jeden z policjantów - wetknal zgiete okulary w zacisnieta dlon. Upadajac rozcial sobie policzek. Zniszczona pociskiem czesc kosci czaszki byla zakryta wilgotna, plastykowa siatka. 
- Kto pozostal w mieszkaniu? - pytal teraz Ackers. 
- Reszta mojej ekipy - odpowiedzial policjant. - I niezalezny badacz. Leroy Beam. 
- On - powiedzial Ackers z niechecia. - A jak ten sie tam znalazl? 
- Tez odebral sygnal brzeczka. Przypadkowo przejezdzal obok ze swoja aparatura. Biedny Heimie mial strasznie silny wzmacniacz do tego brzeczka... Sam sie dziwie, ze sygnalu nie odebrano tutaj, w kwaterze glównej. 
- Podobno Heimie byl bardzo niespokojny - powiedzial Ackers. - Mieszkanie naszpikowane bylo aparatura podsluchowa. Zaczynacie zbierac dowody? 
- Ekipy wlasnie zaczynaja przeszukiwac mieszkanie - potwierdzil policjant. - Za pól godziny powinnismy miec pierwsze wyniki. Zabójca unieszkodliwil podglad wideo i podsluch, zamontowane w szafie. Ale - wyszczerzyl zeby w usmiechu - skaleczyl sie przerywajac obwód. Na uzwojeniu jest kropla krwi; wyglada obiecujaco. 
Leroy Beam - w mieszkaniu Heimiego - przypatrywal sie, jak policjanci z DSW rozpoczynali swoje analizy. Pracowali sprawnie i dokladnie, lecz Beam mial watpliwosci. 
Pierwsze wrazenie nie ustepowalo: byl podejrzliwy. Nikt nie mógl wydostac sie z mieszkania tak szybko. Heimie umarl, a jego smierc - zniszczenie systemu nerwowego - uruchomila automatyczny sygnal. Brzeczek nie byl szczególna oslona dla swojego wlasciciela, ale jego istnienie zapewnialo (lub zwykle zapewnialo) wykrycie mordercy. Dlaczego w przypadku Heimiego urzadzenie zawiodlo? 
Chodzac w zamysleniu po mieszkaniu, Leroy Beam ponownie wszedl do kuchni. Na podlodze przy zlewie znajdowal sie maly przenosny telewizor: jaskrawa, plastykowa kostka z pokretlami i przycmionymi soczewkami. 
- A to skad tutaj? - Beam spytal jednego z policjantów, który wlasnie go mijal. - Ten telewizor na podlodze w kuchni zupelnie nie pasuje do otoczenia. 
Policjant nie zwrócil na niego uwagi. W bawialni skomplikowana policyjna aparatura sprawdzala rózne powierzchnie cal po calu. W ciagu pól godziny od smierci Heimiego zebrano juz kilka poszlak. Pierwsza - kropla krwi na uzwojeniu uszkodzonego podgladu wideo. Druga - zamazany odcisk obcasa pozostawiony przez morderce. Trzecia - kawaleczek wypalonej zapalki w popielniczce. Spodziewano sie wiecej poszlak; analizy dopiero sie rozpoczely. 
Zazwyczaj wystarczylo dziesiec poszlak, zeby sporzadzic opis tylko tego jednego wlasnie osobnika. 
Leroy Beam rozejrzal sie ostroznie dookola. Nikt z policjantów nie zwracal na niego uwagi, nachylil sie wiec i podniósl telewizorek; nie bylo w nim niczego niezwyklego. Wcisnal klawisz wlaczajacy i czekal. Zadnej reakcji, zadnego obrazu. Dziwne. 
Trzymal telewizorek spodem do góry, zeby go dokladnie obejrzec od wewnatrz, kiedy Edward Ackers z DSW wszedl do mieszkania. Beam szybko wepchnal telewizorek do kieszeni ciezkiego, obszernego plaszcza. 
- Co pan tutaj robi? - spytal Ackers. 
- Rozgladam sie - odpowiedzial Beam, zastanawiajac sie, czy Ackers zauwazyl barylkowate wybrzuszenie jego plaszcza. - Tez jestem w tej branzy. 
- Znal pan Heimiego? 
- Tylko ze slyszenia - odpowiedzial Beam wymijajaco. - Slyszalem, ze byl zwiazany z syndykatem Tirola; cos w rodzaju firmowej przykrywki. Mial biuro przy Piatej Alei. 
- Szpanerskie miejsce, wszystko na pokaz jak u calej reszty handlarzy z Piatej Alei. - Ackers przeszedl do bawialni, zeby obserwowac zbieranie dowodów. 
Trójkatny detektor posuwal sie niezgrabnie po dywanie, jakby mial bardzo krótki wzrok. Badal powierzchnie z dokladnoscia mikroskopu, którego pole widzenia jest maksymalnie ograniczone. Zebrany material byl bezzwlocznie przekazywany do biur DSW, do zbiorczych banków danych, w których ludnosc cywilna wystepowala w postaci serii perforowanych kart, analizowanych i porównywanych krzyzowo bez konca. 
Ackers podniósl sluchawke i zatelefonowal do zony. 
- Nie bedzie mnie w domu - powiedzial. - Mam prace. 
Po chwili ciszy Ellen odezwala sie. - Tak? - w glosie brzmiala rezerwa. - No cóz, dziekuje za wiadomosc. 
W rogu pokoju dwóch policjantów z ekipy z zadowoleniem badalo nowe odkrycie, wystarczajaco wazne, by stac sie poszlaka. - Zatelefonuje jeszcze raz - powiedzial pospiesznie do Ellen - zanim stad wyjde. To na razie. 
- Do widzenia - sucho odpowiedziala Ellen i udalo sie jej odlozyc sluchawke, zanim on to zrobil. 
Nowym odkryciem bylo urzadzenie nagrywajace dzwieki, wmontowane pod lampe podlogowa. Nieprzerwane pasmo tasmy magnetycznej - nadal w ruchu - poblyskiwalo zachecajaco; sciezka dzwiekowa epizodu morderstwa nagrala sie w calosci. 
- Jest wszystko - policjant zwrócil sie wesolo do Ackersa. - Tasma byla juz uruchomiona, zanim Heimie wszedl do domu. 
- Przegraliscie ja? 
- Kawalek. Jest na nim pare slów wypowiedzianych przez morderce, powinno wystarczyc. 
Ackers polaczyl sie z DSW. - Czy poszlaki w sprawie Rosenburga zostaly juz wprowadzone do komputera-kartoteki? 
- Wlasnie wprowadzono pierwsza - odpowiedzial technik obslugujacy komputer. - Analiza obejmuje stala kategorie ogólna - okolo szesciu bilionów nazwisk. 
Dziesiec minut pózniej wprowadzono druga poszlake. Liczba osób majacych zerowa grupe krwi, noszacych obuwie numer 111/2 wynosila nieco ponad bilion. Trzecia poszlaka wprowadzila element: palacy czy niepalacy. Ta poszlaka zmniejszyla rozpatrywana liczbe do troche ponizej biliona, ale tylko troche. Wiekszosc doroslych palila. 
- Tasma z nagraniem dzwiekowym szybko zmniejszy te liczbe - skomentowal Leroy Beam, stojacy obok Ackersa, z rekoma splecionymi przed soba, zeby zaslonic wypchana kieszen plaszcza. - Powinien pan móc przynajmniej okreslic wiek. 
Analiza tasmy pozwolila okreslic przypuszczalny wiek na trzydziesci, czterdziesci lat. Analiza barwy glosu wskazywala na mezczyzne o wadze, przypuszczalnie, dwustu funtów. Nieco pózniej zauwazono wygiecie w badanej stalowej ramie okiennej. Zgadzalo sie ono z wnioskami, których dostarczyla tasma z nagraniem dzwiekowym. Razem bylo juz szesc poszlak wlacznie z okresleniem plci (mezczyzna). Krag osób branych pod uwage zaciesnial sie gwaltownie. 
- To juz dlugo nie potrwa - powiedzial Ackers wesolo. - A jezeli potracil jeden z tych malych kublów stojacych obok budynku to bedziemy mieli równiez troche zeskrobanej farby. 
Beam odezwal sie: - Bede juz szedl. Powodzenia. 
- Niech pan zostanie. 
- Nie moge. - Beam ruszyl w strone drzwi korytarza. - To nalezy do pana, nie do mnie. Musze sie zajac wlasnymi sprawami. Prowadze badania naukowe dla nowo powstalego koncernu zajmujacego sie górnictwem metali kolorowych. 
Ackers spogladal na jego plaszcz. 
- Jest pan w ciazy? 
- Nic mi o tym nie wiadomo - odpowiedzial Beam czerwieniac sie. - Cale zycie prowadzilem sie bardzo przykladnie. - Niezgrabnie poklepal plaszcz. - Chodzi o to? 
Jeden z policjantów stojacych przy oknie wydal triumfalny okrzyk. Znalazl dwa kawaleczki tytoniu fajkowego: trzecia poszlaka byla uscislona. - Wspaniale - powiedzial Ackers, odwrócil sie od Beama i zaraz o nim zapomnial. 
Beam wyszedl. 
Po chwili jechal juz przez miasto w strone wlasnych laboratoriów, malej, niezaleznej jednostki badawczej, która sam prowadzil, bez zadnych dotacji od rzadu. Na siedzeniu obok niego lezal telewizorek, nadal cichy i nieruchomy. 
Ubrany w fartuch technik oznajmil Beamowi: - Przede wszystkim to ma zasilanie okolo siedemdziesieciu razy wieksze od tego, jakie maja przenosne odbiorniki TV. Odkrylismy promieniowanie Gamma. - Wskazal na zwykly detektor. - Ma pan wiec racje, to nie jest odbiornik TV. 
Beam delikatnie uniósl jaskrawy plastykowy pakunek ze stolu laboratoryjnego. Minelo piec godzin i nadal nic o nim nie wiedzial. Trzymajac mocno za tylna czesc, z calej sily pociagnal. Tylna czesc ani drgnela. Nie byla zacieta: nie bylo zadnych spoin. Tylna czesc nie byla tylna czescia: nic poza tym, ze na taka wygladala. 
- A wiec, czym to jest? - spytal. 
- Jest mnóstwo mozliwosci - odpowiedzial technik wymijajaco; wyciagnieto go z zacisza domowego, a teraz byla wpól do trzeciej nad ranem. - Moze to byc cos w rodzaju urzadzenia skaningowego. Jakas bomba. Jakas bron. Jakiekolwiek inne urzadzenie. 
Beam pracowicie obracal kostke na wszystkie strony szukajac jakiegos zalamania w gladkiej powierzchni. - Calkowicie jednolita, niepodzielna powloka - wymamrotal. 
- Nie ma watpliwosci. Zalamania sa pozorne - to jest lana substancja. I - dodal technik - jest twarda. Próbowalem odlupac kawalek na próbke reprezentatywna, ale - zrobil wymowny gest - bez skutku. 
- Gwarantujemy, ze sie nie stlucze, kiedy go upuscisz - powiedzial Beam w zamysleniu. - Nowy, superwytrzymaly plastyk. - Gwaltownie potrzasnal pakunkiem; do jego uszu dobiegl stlumiony odglos poruszajacych sie metalowych czesci. - W srodku jest pelno czesci. 
- Otworzymy go - obiecal technik - ale nie tej nocy. 
Beam ponownie umiescil kostke na stole laboratoryjnym. Majac pecha, mógl calymi dniami pocic sie nad ta jedna rzecza - po to tylko, zeby w koncu stwierdzic, iz nie miala ona nic wspólnego z zamordowaniem Heimiego Rosenburga. Z drugiej strony... 
- Niech pan wyboruje w tym otwór - polecil. - Bedzie mozna zajrzec do srodka. 
Technik zaprotestowal: - Próbowalem, wiertlo peklo. Poslalem po wiertlo z materialu o zwiekszonej gestosci. Ta substancja jest sprowadzona z zewnatrz; ktos ja zwedzil z Ukladu Bialego Karla. Powstala pod potwornym cisnieniem. 
Zawracanie glowy - powiedzial zirytowany Beam. - Gadasz pan jak ci w reklamach. 
Technik wzruszyl ramionami. 
- Tak czy inaczej, to jest supertwarde. Jest albo elementem naturalnej ewolucji srodowiska, albo produktem powstalym w wyniku sztucznej obróbki w jakims laboratorium. Kto ma fundusze na prowadzenie badan i uzyskanie takiego metalu? 
- Którys z wielkich handlarzy zywym towarem - odparl Beam. - Moga sobie pozwolic na wszystko. Na dodatek przemieszczaja sie z ukladu do ukladu... moga miec dostep do surowców, specjalnych rud. 
- Czy móglbym isc do domu? - zapytal technik. - Dlaczego to jest az tak wazne? 
- To urzadzenie albo zabilo, albo pomoglo zabic Heimiego Rosenburga. Bedziemy tu siedziec, pan i ja, tak dlugo, az uda sie nam je otworzyc. - Beam usadowil sie przy stole i zaczal sprawdzac wykaz czynnosci zawierajacy wszystkie dotychczas przeprowadzone próby. - Wczesniej czy pózniej otworzy sie samo jak skorupa mieczaka - jesli pan jeszcze pamieta, co to jest. 
Z tylu odezwal sie dzwonek. 
- Ktos jest w poczekalni - powiedzial Beam ze zdziwieniem, ale i niepokojem w glosie. - O drugiej trzydziesci? - Wstal i powoli przeszedl przez ciemny korytarz do frontowej czesci budynku. To pewnie byl Ackers. Dalo o sobie znac poczucie winy: ktos musial odnotowac brak telewizorka. 
Ale to nie byl Ackers. 
W zimnej, opustoszalej poczekalni skromnie czekal Paul Tirol. Razem z nim byla atrakcyjna, mloda kobieta, której Beam nie znal. Zmarszczki na twarzy Tirola ulozyly sie w usmiech, serdecznym gestem wyciagnal reke na powitanie. - Witam pana, Beam - powiedzial. Uscisneli sobie dlonie. - Drzwi wejsciowe daly znak, ze jest pan wewnatrz. Jeszcze pan pracuje? 
Zastanawiajac sie, kim jest kobieta i czego Tirol chce, Beam powiedzial ostroznie: - Próbuje nadrobic czas stracony przez pomylki wynikajace z niechlujstwa. Cala firma podupada. 
Tirol zasmial sie poblazliwie. 
- Zartownis z pana, jak zawsze. - Gleboko osadzone oczy rzucily ostre spojrzenie; Tirol byl poteznie zbudowanym mezczyzna, starszym od wszystkich, których Beam znal, z posepna, silnie pomarszczona twarza. - Znajdzie pan czas na kilka nowych kontraktów? Sadze, ze móglbym panu podrzucic cos do roboty... jezeli jest pan otwarty na propozycje. 
- Zawsze slucham propozycji - odparl Beam zaslaniajac Tirolowi widok na wlasciwe pomieszczenie laboratorium. Bylo to, zreszta, niepotrzebne, gdyz zasuwane drzwi zamknely sie same. Tirol byl szefem Heimiego... niewatpliwie byl przekonany o swoim prawie do wszelkiej informacji o morderstwie. Kto je popelnil'? Kiedy? Jak? Dlaczego? To jednak nie tlumaczylo powodu, dla którego byl tutaj. 
- Potworna sprawa - powiedzial Tirol bez oslonek. Nawet nie próbowal przedstawic kobiety, która usiadla na kanapie, zeby zapalic papierosa. Szczupla, z mahoniowymi wlosami, miala na sobie niebieski plaszcz, a wokól glowy zawiazana chustke. 
- Rzeczywiscie - zgodzil sie Beam. - Potworna. 
- Jak mi wiadomo, byl pan tam. 
Powód wizyty zaczynal byc bardziej zrozumialy. 
- Owszem - przyznal Beam. - Pokazalem sie tam na krótko. 
- Ale sam pan tego nie widzial? 
- Nie - przyznal Beam - nikt tego nie widzial. Departament Spraw Wewnetrznych zbiera material dowodowy. Do rana komputer powinien dokonac ostatecznej identyfikacji mordercy. 
Widac bylo, ze Tirol rozluznil sie. - Ciesze sie. Nie znióslbym tego, gdyby ten bezwzgledny przestepca uciekl. Zeslanie to zbyt lagodna kara dla niego: nalezy mu sie gaz. 
- Barbarzynstwo - wymamrotal Beam z powazna mina. - Czasy komory gazowej. Sredniowiecze. 
Badawczy wzrok Tirola powedrowal poza nim. - Pracuje pan nad... - Skonczylo sie owijanie w bawelne. - Niech pan slucha, Leroy. Tej nocy zostal zabity Heimie Rosenburg - Panie swiec nad jego dusza - i tej samej nocy zastaje pana w laboratorium o tej porze. Moze pan byc ze mna szczery; pan ma cos bezposrednio zwiazanego z jego smiercia, nieprawdaz? 
- W tej sprawie powinien pan zwrócic sie do Ackersa. 
Tirol zachichotal. - Moge rzucic okiem? 
- Z pewnoscia nie, jeszcze nie jestem na panskiej liscie plac. 
Nerwowy, nienaturalny glos Tirola zaskrzeczal: - Chce to miec. 
Zaskoczony Beam powiedzial: - Co pan chce miec? 
W groteskowym podrygu Tirol rzucil sie do przodu, odepchnal Beama na bok i wyciagnal rece, zeby znalezc drzwi. Drzwi rozsunely sie przed nim. Tirol halasliwie ruszyl przez ciemny korytarz odnajdujac na wyczucie droge do laboratoriów badawczych. 
- Dokad to! - wrzasnal rozwscieczony Beam. Rzucil sie w pogon za starym czlowiekiem, dotarl do wewnetrznych drzwi - byl gotów uzyc sily w razie potrzeby. Trzasl sie caly, troche ze zdumienia, troche z nieklamanej zlosci. - Co to znaczy, do diabla? - wykrztusil bez tchu. - Nie jestem panska wlasnoscia! 
Drzwi, o które sie opieral, rozsunely sie w tajemniczy sposób. Glupio wygladajacy z rozpostartymi rekoma, omal nie przewrócil; sie na plecy wpadajac do wewnatrz laboratorium. Natknal sie na technika, który stal jak porazony naglym atakiem paralizu, Po podlodze laboratorium sunelo cos malego i metalicznego. Wygladalo jak wielkie pudlo krakersów i zmierzalo w kierunku Tirola. Przedmiot ten - metalowy i blyszczacy - podskoczyl i wpadl w ramiona Tirola. Stary czlowiek obrócil sie i ciezko stapajac podazyl korytarzem w strone poczekalni.
- Co to bylo? - zapytal technik, odzyskujac mowe. 
Nie zwracajac na niego uwagi Beam pospieszyl za Tirolem. - On to ma! - wrzeszczal na prózno. 
- To - wyjakal technik - to byl odbiornik TV, który biegl. 
II 
Komputery-kartoteki w Departamencie Spraw Wewnetrznych pracowaly na pelnych obrotach. 
Proces tworzenia coraz bardziej ograniczonej kategorii wyboru byl zmudny i czasochlonny. Wiekszosc personelu poszla juz do domu spac; o trzeciej nad ranem korytarze i biura swiecily pustkami. Tu i tam pelzaly w ciemnosciach mechaniczne sprzataczki. Jedyne oznaki zycia dobiegaly z pomieszczenia personelu obslugujacego komputer-kartoteke. Edward Ackers siedzial cierpliwie oczekujac na wyniki, na naplywajacy material dowodowy i na jego przetworzenie przez urzadzenia elektroniczne. 
Po jego prawej stronie kilku policjantów z Departamentu zabijalo czas grajac w loteryjke, ze stoickim spokojem oczekujac wyslania na akcje. Linie lacznosci z mieszkaniem Heimiego Rosenburga byly w bezustannym ruchu, o czym swiadczyly dobiegajace z nich dzwieki. W dole, na chodniku wzdluz ulicy, Harvey Garth nadal tkwil w swojej budce propagandzisty; blyskajac neonem, który krzyczal SKONCZYC Z TYM! i mamroczac swoja prawde do uszu przechodniów. Ulica byla teraz zupelnie wyludniona, ale Garth mamrotal dalej. Byl niestrudzony; nigdy nie dawal za wygrana. 
- Psychopata - powiedzial Ackers z niechecia. Nawet tu gdzie siedzial, szesc pieter nad ulica, do jego uszu docieral cienki, ganiacy glos. 
- Wsadzmy go - zaproponowal jeden z grajacych policjantów. Gra miala zawile reguly i wymagala przebieglosci. Byla jedna z odmian cwiczenia o nazwie Centauran III. - Mozemy mu cofnac licencje sprzedawcy ulicznego. 
Kiedy nie bylo nic lepszego do roboty, Ackers sporzadzal i udoskonalal akt oskarzenia Gartha, cos w rodzaju amatorskiej analizy aberracji umyslowych tego czlowieka. Lubil bawic sie w psychoanalityka; taka zabawa dawala mu poczucie wladzy. 

Garth, Harvey
Widoczny syndrom przymusu. Przybral postawe ideologicznego anarchisty bedacego w opozycji do systemu prawnego i spolecznego. Brak racjonalnych wypowiedzi, ogranicza sie do powtarzania kluczowych slów i fraz. Jego idée fix to zniesc system banicji. Sprawa, której sie poswiecil, dominuje nad calym zyciem. Niepoprawny fanatyk, prawdopodobnie typu maniakalnego, poniewaz... 

Ackers pozostawil zdanie nie dokonczone, poniewaz tak naprawde to nie wiedzial, jak zdefiniowac typ maniakalny. Tak czy inaczej jego analiza byla swietna i pewnego dnia spocznie w oficjalnej przegródce, zamiast tylko bladzic w jego myslach. A wtedy przyjdzie czas na to, zeby ten drazniacy go glos wyciagnal wnioski. 
- Wielkie zamieszanie - ciagnal Garth monotonnym glosem. - System banicji drzy w posadach... nadszedl moment kryzysu. - Jakiego kryzysu? - Ackers zadal to pytanie na glos. W dole na chodniku Garth odpowiedzial. - Wszystkie wasze maszyny szumia w ruchu. Panuje wielkie podniecenie. Czyjas glowa spadnie, zanim slonce wstanie. - Glos oddalal sie i slowa byly niewyrazne: - Intryga i morderstwo. Trupy... policja w rozsypce, w ukryciu czai sie piekna kobieta. 
Ackers dodal klauzule wzmacniajaca do swojej analizy. 

...Zdolnosci Gartha sa wypaczone przez jego nieodparte poczucie misji do spelnienia. Po wynalezieniu pomyslowego urzadzenia w dziedzinie lacznosci nie widzi dla niego innego zastosowania jak tylko do celów propagandowych, podczas gdy urzadzenie Gartha, oparte na sprzezeniu glos - ucho, moze byc wykorzystane dla dobra Calej Ludzkosci. 

To go zadowolilo. Ackers wstal i podszedl do operatora obslugujacego komputer-kartoteke. - Jak leci? - spytal. 
- Sytuacja jest nastepujaca - powiedzial operator. Na podbródku widac bylo szary zarys nie golonego zarostu, oczy mial zamglone ze zmeczenia. - Krok po kroku zblizamy sie do finalnego obrazu. 
Zajmujac ponownie swoje miejsce, Ackers chcialby znowu znalezc sie w czasach wszechmocnych odcisków palców. Ale juz od miesiecy nie spotkal sie z odciskiem palca. Istnialo tysiac sposobów usuwania i zmieniania odcisków palców. Obecnie zaden pojedynczy dowód nie nadawal sie do precyzyjnej identyfikacji. Ostateczny obraz byl wynikiem otrzymanym dzieki zestawieniu ze soba kilku poszlak. 
1) próbka krwi (grupa 0) 6,139,481,601 
2) numer buta (111/2) 1,268,303,431 
3) palacy 791,992,386 
3a) palacy (fajka) 52,274,853 
4) plec (mezczyzna) 26,449,094 
5) wiek (30-40 lat) 9,221,397 
6) waga (200 lbs) 488,290 
7) material ubrania 17,459 
8) kolor wlosów 866 
9) posiadanie broni, która byla w uzyciu 40 
Te dane tworzyly zywy obraz. Ackers widzial go zupelnie wyraznie. Widzial go jak zywego tuz przed swoim biurkiem. Dosc mlody mezczyzna, troche przyciezko zbudowany, mezczyzna, który palil fajke i mial na sobie bardzo drogi, tweedowy garnitur. Osobnik stworzony przez dziewiec elementów materialu dowodowego; dziesiatego nie bylo na liscie, poniewaz nie znaleziono nic wiecej, co mogloby kwalifikowac sie jako taki wlasnie material. 
Zgodnie z przedstawionym mu raportem mieszkanie zostalo gruntownie przeszukane. Obecnie ekipa zabierala stamtad cala aparature uzyta do detekcji. 
- Jeszcze jeden element powinien zalatwic cala sprawe - powiedzial Ackers zwracajac raport operatorowi komputera. Zastanawial sie, czy uda im sie go zdobyc, a jezeli tak, to jak dlugo trzeba bedzie na to czekac. 
Dla zabicia czasu zatelefonowal do zony, ale zamiast glosu Ellen uslyszal obwód automatycznej odpowiedzi. - Slucham pana - odezwal sie obwód. - Pani Ackers juz sie polozyla spac. Moze pan zostawic trzydziestosekundowa wiadomosc, która bedzie mogla przeczytac rano po transkrybowaniu z nagrania. Dziekuje panu. 
Ackers nauragal mechanizmowi w bezsilnej wscieklosci i odwiesil sluchawke. Zastanawial sie nad tym, czy Ellen rzeczywiscie polozyla sie spac; a moze, jak sie to juz zdarzalo, wymknela sie z domu. Z drugiej strony, byla prawie trzecia rano i kazdy przy zdrowych zmyslach juz spal; tylko on i Garth tkwili na swoich malych stanowiskach spelniajac niezwykle wazne obowiazki. 
Co Garth mial na mysli uzywajac sformulowania "piekna kobieta"? 
- Panie Ackers - powiedzial operator - wlasnie nadaja do nas dziesiaty element materialu dowodowego. 
Pelen nadziei Ackers podniósl wzrok na komputer-kartoteke. Oczywiscie nie mógl nic zobaczyc, poniewaz wlasciwy mechanizm zajmowal kilka podziemnych poziomów budynku, a w tym pomieszczeniu znajdowaly sie tylko receptory wejscia i szczeliny, przez które komputer wyrzucal odpowiedz. Jednak wlasnie spogladanie na te maszynerie bylo samo w sobie pokrzepiajace. W tym momencie bank danych przyjmowal dziesiaty element materialu dowodowego. Za chwile bedzie wiedzial, ilu obywateli mozna bylo zakwalifikowac do tych dziesieciu kategorii... bedzie wiedzial, czy wybrana grupa jest wystarczajaco mala, zeby ja przebrac sztuka po sztuce. 
- Prosze bardzo - powiedzial operator podsuwajac mu raport. 
TYP UZYWANEGO POJAZDU (KOLOR) 7 
- Na boga - powiedzial Ackers miekko. - To juz dostatecznie malo. Siedem osób - mozemy zabrac sie do roboty. 
- Chce pan, zeby wystukac te siedem kart? 
- Wystukaj - powiedzial Ackers. 
W chwile potem ze szczeliny wyjscia wypadlo na tacke siedem schludnych, bialych kartoników. Operator podal je Ackersowi, który szybko je przerzucal. Nastepnym krokiem analizy byl osobisty motyw i odleglosc: elementy, które trzeba bylo samemu wydostac od podejrzanych. 
Szesc z siedmiu nazwisk umieszczonych na kartach nic mu nie mówilo. Dwie osoby mieszkaly na Wenus, jedna w Ukladzie Centaura, jedna byla gdzies na Syriuszu, jedna w szpitalu, jedna mieszkala w Zwiazku Radzieckim. Jednak siódma osoba mieszkala w zasiegu kilku mil, na przedmiesciach Nowego Jorku. 
LANTANO, DAVID 
To stawialo kropke nad "i". Klapka w mózgu Ackersa wskoczyla na wlasciwe miejsce, wyobrazenie zakrzeplo w realny ksztalt. Na wpól spodziewal sie, a nawet modlil o to, zeby komputer wyrzucil wlasnie karte z nazwiskiem Lantano. 
- To jest wasz klient - powiedzial drzacym glosem do zajetych gra policjantów. - Lepiej zbierzcie tak duza ekipe, jak sie da, z tym nie pójdzie latwo. - Momentalnie dodal. - Moze najlepiej bedzie, jak pojade z wami. 
Beam dotarl do poczekalni swojego laboratorium w chwili, gdy wiekowa postac Paula Tirola wydostala sie przez drzwi wejsciowe i pojawila po drugiej stronie na ciemnym chodniku. Mloda kobieta, idaca szybkimi, drobnymi krokami przed nim, wsiadla do zaparkowanego samochodu i zapalila; gdy pojawil sie Tirol, podjechala, zabrala go szybko do samochodu i natychmiast ruszyla dalej. 
Ciezko dyszac, Beam stal bezsilnie na opustoszalym chodniku dochodzac do siebie. Bez tego, co mialo uchodzic za telewizorek, zostal z pustymi rekami. Bez zadnego wyraznego celu zaczal biec ulica. Obcasy odbijaly sie glosnym echem w zimnej ciszy. Ani sladu po nich; ani sladu po czymkolwiek. 
- Niech mnie diabli - powiedzial z uczuciem niemal naboznego podziwu i leku. Urzadzenie - jakis niezwykle skomplikowany robot - z pewnoscia nalezalo do Paula Tirola; jak tylko rozpoznalo jego obecnosc, z radoscia rzucilo sie w jego strone. Szukajac... schronienia? 
Zabilo Heimiego i nalezalo do Tirola, Wiec Tirol posluzyl sie zupelnie nowa, posrednia metoda, zeby zabic swojego pracownika, czlowieka, który w biurze przy Piatej Alei byl przykrywka dla interesów Tirola. Z grubsza biorac, tak wysoce zorganizowany robot mógl kosztowac okolo stu tysiecy dolarów. 
Mnóstwo pieniedzy, biorac pod uwage fakt, ze morderstwo bylo przestepstwem najlatwiejszym do popelnienia. Czemu nie wynajal jakiegos wlóczegi z lomem? 
Beam zawrócil powoli w strone laboratorium. Nagle najwidoczniej zmienil zdanie i ruszyl w kierunku dzielnicy, gdzie robilo sie interesy. Gdy nadjechala wolna taksówka, machnal na nia i wgramolil sie do srodka.
- Dokad, kolego? - spytal glos plynacy z przekaznika. Miejskie taksówki byly zdalnie sterowane z jednej centrali. 
Podal nazwe wybranego baru. Opierajac sie wygodnie o siedzenie zaczal sie zastanawiac. Kazdy mógl dokonac morderstwa; kosztowna, skomplikowana maszyna nie byla do tego potrzebna. 
Maszyna zostala zbudowana, zeby zrobic cos innego. Zamordowanie Heimiego Rosenburga bylo dzielem przypadku. 
Na tle nocnego nieba wznosila sie ogromna rezydencja zbudowana z kamienia. Ackers ogladal ja uwaznie z daleka. Wszystkie swiatla byly wygaszone; drzwi i okna pozamykane na glucho. Przed domem rozciagal sie akr trawnika. David Lantano byl, prawdopodobnie, ostatnia osoba na Ziemi, do której nalezal akr samej, czystej trawy; nabycie calej planety w jakims innym ukladzie bylo mniej kosztowne. 
- Idziemy - wydal komende Ackers; pelen odrazy dla takiego bogactwa rozmyslnie podeptal klomb z rózami posuwajac sie w strone szerokich stopni prowadzacych na ganek. Za nim ciagnal rzad policjantów z brygady specjalnej. 
- Na Boga - huknal Lantano, którego wyciagnieto z lózka. Dosc mlody, otyly mezczyzna o lagodnym wygladzie, mial na sobie obszerny, jedwabny szlafrok. Ze swoim wygladem bardziej pasowal na dyrektora letnich kolonii dla chlopców; jego miekka twarz o luznych faldach miala wyraz niezmiennie dobrego nastroju. 
- Czy cos sie stalo, panie oficerze? 
Ackers nie znosil, kiedy zwracano sie do niego per panie oficerze. 
- Jest pan aresztowany - oswiadczyl. 
- Ja - zawtórowal Lantano cienkim glosem. - Ejze, panie oficerze, takimi sprawami zajmuja sie moi prawnicy. - Ziewnal poteznie. - Moze troche kawy? - Wygladal niezbyt madrze, kiedy zaczal krzatac sie po pokoju znajdujacym sie w przedniej czesci domu, nastawiajac dzbanek z kawa. 
Cale lata minely, odkad Ackers, chcac zaimponowac komus, kupil sobie filizanke kawy. Urzadzenia przemyslowe i domy mieszkalne pokrywaly grunt Ziemi tak gesto, ze nie pozostawalo juz miejsca na uprawy, a kawa nie chciala sie "przyjac" w zadnym innym ukladzie. Lantano, prawdopodobnie, uprawial swoja na jakiejs nielegalnej plantacji w Ameryce Poludniowej - ci, którzy ja zbierali, najpewniej byli przekonani, ze wywieziono ich do jakiejs odleglej od Ziemi kolonii. 
- Nie, dziekuje - powiedzial Ackers. - Prosze isc ze mna. 
Nadal oszolomiony, Lantano opadl w miekki fotel patrzac na Ackersa z niepokojem. - Pan mówi powaznie? - Emocje stopniowo znikaly z jego twarzy; wydawalo sie, ze znowu zasypia. - Kto? - wymamrotal jakby z daleka. 
- Heimie Rosenburg. 
- Chyba pan zartuje. - Lantano apatycznie pokrecil glowa. - Zawsze chcialem go miec w swoim towarzystwie. Heimie jest naprawde pelen uroku. Byl, chcialem powiedziec. 
Ackers czul sie nieswojo w tym przestronnym, kapiacym od przepychu domu. Kawa zagotowala sie i jej zapach draznil jego nozdrza. A to co - wielkie nieba - na stole stal kosz z morelami. 
- Brzoskwinie - poprawil Lantano, który zauwazyl jego wzrok utkwiony w koszyku. - Prosze sie poczestowac. 
- Gdzie pan je dostal? 
Lantano wzruszyl ramionami. - Syntetyczna kopula. Hydroponika. Nie pamietam gdzie... Nie mam glowy do technicznych rzeczy. 
- Pan wie, jaka jest grzywna za posiadanie naturalnych owoców? 
- Prosze posluchac - Lantano zaczal mówic z przejeciem sciskajac pulchne dlonie razem. - Pan mi poda szczególy tej sprawy, a ja udowodnie panu, ze nie mialem z tym nic wspólnego. No wiec, panie oficerze. 
- Nazywam sie Ackers - powiedzial Ackers. 
- W porzadku, panie Ackers. Wydawalo mi sie, ze pana poznalem, ale nie bylem pewien; nie chcialem wyjsc na durnia. Kiedy zabito Heimiego? 
Ackers niechetnie przekazal mu stosowna informacje. Przez chwile Lantano milczal. Nastepnie przeciagajac slowa powiedzial powaznie: - Lepiej niech pan popatrzy na te siedem kart jeszcze raz. Jeden z tych facetów wcale nie jest w Ukladzie Syriusza... jest z powrotem na Ziemi. 
Ackers kalkulowal szanse udanego zeslania na banicje kogos tak waznego jak David Lantano. Jego organizacja - Interplan Export - siegala swoimi mackami w kazdy zakatek galaktyki; ekipy poszukiwawcze rozbieglyby sie na wszystkie strony jak pszczoly. Z drugiej strony nikt nie zapuszczal sie dobrowolnie na odleglosc zeslania. Skazany na banicje byl czasowo zjonizowany i w postaci naladowanych czasteczek energii wypromieniowany na zewnatrz z predkoscia swiatla. Byla to eksperymentalna technika, która zawiodla; dzialala tylko w jedna strone. 
- Niech pan pomysli - powiedzial Lantano z namyslem. - Gdybym mial zamiar zabic Heimiego, czy zrobilbym to sam? 
Brak panu logiki, Ackers. Wynajalbym kogos. - Wycelowal w Ackersa miesisty palec. - Sadzi pan, ze ryzykowalbym wlasne zycie? Wiem, ze nikt wam sie nie wymknie... zazwyczaj zdobywacie wystarczajaco duzo dowodów. 
- Mamy dziesiec przeciwko panu - powiedzial Ackers z ozywieniem. 
- A wiec zamierzacie mnie zeslac? 
- Jezeli jest pan winny, czeka pana zeslanie jak kazdego, kto na te kare zasluzyl. Panski szczególny prestiz nic tu nie pomoze. 
Poirytowany Ackers oznajmil: - Oczywiscie, bedzie pan zwolniony. Bedzie pan mial mnóstwo czasu, zeby udowodnic swoja niewinnosc; moze pan zakwestionowac kazdy z dziesieciu dowodów po kolei. 
Zaczal kontynuowac wyjasnienia dotyczace ogólnego trybu procedury sadowej stosowanej w dwudziestym pierwszym wieku, ale cos sprawilo, ze nagle przerwal. David Lantano zaczal zapadac sie w podloge wraz z fotelem. Czy bylo to tylko zludzenie? Ackers zamrugal oczami, mocno je potarl i znowu patrzyl uwaznie. Jednoczesnie jeden z policjantów krzyknal ostrzegawczo ze zdumieniem; Lantano powoli ich opuszczal. 
- Wracac! - zazadal Ackers; skoczyl naprzód i chwycil za fotel. Jeden z jego ludzi blyskawicznie wylaczyl zasilanie budynku; fotel przestal sie zapadac i stanal wydajac przytlumiony dzwiek. Znad podlogi wystawala tylko glowa Lantano. Cala reszta zanurzona byla w zamaskowanym szybie ucieczkowym. 
- Jakie to tanie, bezprzydatne - zaczal Ackers. 
- Wiem - przyznal Lantano nie robiac najmniejszego ruchu, zeby sie wydostac na góre. Wydawal sie zrezygnowany; myslami znowu byl gdzies w chmurach. - Mam nadzieje, ze uda sie nam to wszystko wyjasnic. To oczywiste, ze ktos mnie wrabia. Tirol znalazl kogos podobnego do mnie i poslal go, zeby zamordowal Heimiego. 
Ackers z ekipa pomogli mu sie wydostac z zapadnietego fotela. Nie stawial zadnego oporu; tak gleboko byl pograzony w myslach. 
Leroy Beam wysiadl z taksówki na wprost baru. Na prawo, w nastepnym budynku znajdowal sie Departament Spraw Wewnetrznych... a na chodniku - budka Harveya Gartha w ksztalcie nieprzezroczystej kuli. 
Beam wszedl do baru, znalazl stolik w glebi i usiadl. Juz teraz dolatywal go odlegly pomruk Gartha, snujacego na glos wlasne refleksje, który jeszcze nie zdawal sobie sprawy z jego obecnosci. 
- Skonczyc z tym - mówil Garth. - Skonczyc z nimi wszystkimi. Banda oszustów i zlodziei. - Jadowita gadanina bez zwiazku plynela z budki Gartha. 
- Co sie dzieje? - spytal Beam. - Jest cos nowego? 
Monolog ustal, gdy Garth skoncentrowal swoja uwage na Beamie. 
- Jest pan tam, w barze? 
- Chce sie czegos dowiedziec o smierci Heimiego. 
- Tak - odezwal sie Garth. - Nie zyje; kartoteka pracuje, wyrzuca karte po karcie. 
- Kiedy wychodzilem z mieszkania Heimiego - powiedzial Beam - mieli juz szesc dowodów. - Wcisnal guzik automatycznego barmana i wrzucil zeton. 
- Musialo to byc duzo wczesniej - stwierdzil Garth - maja wiecej. 
- Ile? 
- W sumie dziesiec. 
Dziesiec. Tyle zwykle wystarczalo. Kazdy z nich pozostawil robot na swojej drodze od betonowej sciany budynku do martwego ciala Heimiego Rosenburga. 
- Mieli szczescie - powiedzial filozoficznie. - Ackersowi to duzo pomoze. 
- Poniewaz pan mi placi - odezwal sie Garth - powiem panu reszte. Juz pojechali kogos aresztowac; Ackers byl z ekipa. 
Robot zdal pomyslnie swój egzamin. Przynajmniej do pewnego stopnia. Jednego byl pewien: oryginalny plan zakladal, ze urzadzenie powinno opuscic mieszkanie. Tirol nie wiedzial o brzeczku alarmowym Heimiego, który byl na tyle rozsadny, zeby go zainstalowac na wypadek smiertelnego zagrozenia, nic nikomu o tym nie mówiac. 
Gdyby brzeczek nie sprowadzil ludzi do mieszkania, robot wydostalby sie z powrotem na zewnatrz i wrócilby do Tirola. Ten, z kolei, na pewno wysadzilby go w powietrze. Nie pozostaloby nic, co wskazywaloby na to, ze maszyna jest w stanie pozostawic tyle syntetycznych poszlak: grupa krwi, tkanina, tyton fajkowy, wlosy... i cala reszte, wszystkie falszywe. 
- Kogo aresztuja? - spytal Beam. 
- Davida Lantano. 
Beam skrzywil sie. 
- Oczywiscie. O to wlasnie w tym wszystkim chodzi; wrabiaja go! 
Garth pozostal obojetny; byl wynajetym pracownikiem, dzialajacym przy zespole niezaleznych badaczy, którego zadaniem bylo uzyskiwanie i przekazywanie informacji z Departamentu Spraw Wewnetrznych. Polityka zupelnie go nie interesowala; to jego skonczyc z tym! nie bylo niczym wiecej jak sprytnym kamuflazem. 
- Wiem, ze dowody sa sfabrykowane - powiedzial Beam. - Lantano takze wie o tym. Ale zaden z nas nie potrafi tego dowiesc... chyba ze Lantano ma absolutnie niepodwazalne alibi. 
- Skonczyc z tym - zamruczal Garth, powracajac do rutynowego zajecia. Kilku przechodniów, pózno wracajacych do domów, mijalo jego budke. Staral sie zamaskowac rozmowe z Beamem. Rozmowa z wybrana osoba byla nieslyszalna dla innych, ale lepiej bylo nie ryzykowac. Zdarzalo sie, ze nastepowalo sprzezenie zwrotne sygnalu tuz przy samej budce. 
Zgarbiony nad swoim drinkiem Leroy Beam rozwazal rozmaite posuniecia, które mógl wykonac. Mógl zawiadomic organizacje Lantano, która byla wzglednie nienaruszona... ale rezultatem tego bylaby epicka wojna domowa. Zreszta, prawde mówiac, bylo mu wszystko jedno, czy Lantano byl wrabiany, czy nie. Wczesniej czy pózniej jeden wielki handlarz zywym towarem musial wchlonac drugiego; kartel jest naturalna konkluzja wielkiego interesu. Pozbywszy sie Lantano, Tirol gladko polknalby jego organizacje; jak zawsze wszyscy pracowaliby dla niego. 
Z drugiej strony, pewnego pieknego dnia moze pojawic sie urzadzenie - moze juz do polowy skonstruowane w piwnicy Tirola - które pozostawi za soba sznur poszlak prowadzacych do osoby nazywajacej sie Leroy Beam. Kiedy juz jakis pomysl chwyci, to nie widac konca w jego zastosowaniu. 
- I pomyslec, ze mialem te cholerna rzecz - powiedzial bezowocnie. - Walilem w nia przez piec godzin. Wtedy wygladala jak telewizorek, ale to nadal bylo urzadzenie, które zabilo Heimiego. 
- Jest pan pewien, ze zginelo? 
- Nie tylko je zabrali, przestalo istniec. Chyba ze rozbila samochód odwozac Tirola do domu. 
- Rozbila? - spytal Garth. 
- Ta kobieta. - Beam zamyslil sie. - Ona je widziala. Lub wiedziala o istnieniu tego urzadzenia; byla z Tirolem. - Niestety, nie mial zielonego pojecia, kim ta kobieta mogla byc. 
- Jak wygladala? - spytal Garth. 
- Wysoka, mahoniowe wlosy. Bardzo nerwowe usta. 
- Nie zdawalem sobie sprawy z tego, ze pracowala z nim otwarcie. Musialo im bardzo zalezec na tym urzadzeniu. - Garth dodal: - Nie rozpoznal jej pan? Sadze, ze nie bylo powodu, zeby mial pan to zrobic; nie pchala sie przed oczy. 
- Kim ona jest? 
- To Ellen Ackers. 
Beam rozesmial sie ostro. - I to ona wozi Paula Tirola samochodem? 
- No cóz, tak, wozi Tirola samochodem. Mozna to i tak ujac. 
- Jak dlugo to trwa? 
- Myslalem, ze pan o tym wie. Jej malzenstwo z Ackersem rozpadlo sie rok temu. Nie pozwolil jej odejsc; nie zgodzil sie na rozwód. Boi sie opinii publicznej. To bardzo wazne dla niego, zeby zachowac twarz, wygladac na godnego szacunku. 
- Wie o Paulu Tirolu i o niej? 
- Oczywiscie, ze nie. Wie, ze jest emocjonalnie zaangazowana, ale mu na tym nie zalezy... tak dlugo jak nikt o tym nie wie. Przede wszystkim mysli o swojej karierze. 
- Gdyby Ackers sie dowiedzial - mruczal Beam. - Gdyby zauwazyl powiazanie miedzy swoja zona i Tirolem... mialby w nosie oficjalny material dowodowy. Chcialby przymknac Tirola. Do diabla z dowodami; te mógl zawsze zebrac pózniej. - Beam odsunal od siebie szklanke; i tak byla juz pusta. - Gdzie jest Ackers? 
- Juz mówilem. Jest w domu Lantano, aresztuje go. 
- Wróci tutaj? Nie do swojego domu? 
- Pewnie, ze tutaj. - Garth milczal przez chwile. - Widze dwie furgonetki z Departamentu podjezdzajace na wjazd do garazu. Pewnie grupa operacyjna wraca z tej akcji. 
Beam czekal w napieciu. - Czy Ackers jest z nimi? 
- Tak, jest tam. Skonczyc z tym! - Glos Gartha wzniósl sie do poziomu oszalalej tuby. - Skonczyc z systemem banicji! Wykorzenic oszustów i piratów! 
Beam zeslizgnal sie ze stolka i wyszedl z baru. 
Z tylnej czesci mieszkania Edwarda Ackersa widac bylo przycmione swiatlo: pewnie palilo sie w kuchni. Drzwi wejsciowe byly zamkniete na klucz. Stojac w holu pokrytym dywanem, Beam zrecznie zabral sie do zamka. Jego mechanizm reagowal na okreslone uklady nerwowe: wlascicieli mieszkania i ograniczonego kregu ich przyjaciól. Na niego nie reagowal zupelnie. 
Beam przykleknal, wlaczyl kieszonkowy oscylator i zaczal emisje fali sinusoidalnej. Stopniowo zwiekszal czestotliwosc. Kiedy czestotliwosc osiagnela 150 tysiecy herców, zamek szczeknal z poczuciem winy, to mu wystarczylo. Wylaczyl oscylator i zaczal grzebac miedzy swoimi uniwersalnymi ukladami, dopóki nie znalazl cylindra statkowego. Po wsunieciu w glowice oscylatora cylinder wyemitowal syntetyczny uklad nerwowy tak podobny do oryginalu, ze mechanizm zamka zareagowal. 
Drzwi byly otwarte. Beam wszedl do srodka. 
W pólmroku bawialnia wydawala sie skromna i gustowna. Ellen Ackers znala sie na prowadzeniu domu. Beam nasluchiwal. Czy w ogóle byla w domu? Jezeli byla, to gdzie? Byla jeszcze na nogach, czy juz spala? 
Zajrzal ostroznie do sypialni. Lózko stalo puste. 
Jezeli nie bylo jej tutaj, byla u Tirola. Nie mial zamiaru jechac za nia; nie chcial wiecej ryzykowac. 
Sprawdzil jadalnie. Nikogo. Kuchnia równiez byla pusta. W nastepnym pokoju po jednej stronie stal zbytkowny barek, a po drugiej kanapa na cala dlugosc sciany. Rzucony niedbale na kanapie lezal damski plaszcz, torebka, rekawiczki. Znal te rzeczy. Miala je na sobie Ellen Ackers. A wiec po wyjsciu z laboratorium przyjechala tutaj. 
Pozostala mu jeszcze lazienka. Poruszyl klamka; drzwi byly zamkniete na klucz od srodka. Nie dochodzil stamtad zaden dzwiek, ale ktos byl po drugiej stronie drzwi. Czul jej obecnosc. 
- Ellen - powiedzial przez drzwi. - Pani Ellen Ackers, czy to pani? 
Zadnej odpowiedzi. Wyczuwal, ze ona stara sie nie zrobic najmniejszego halasu: zawiesista, grobowa cisza.
Podczas gdy kleczal przekladajac cos w kieszeni pelnej magnetycznych "wytrychów", rozpryskujacy pocisk przebil drzwi na wysokosci jego glowy i z glosnym plasnieciem rozplaszczyl sie na scianie za nim. 
Jednoczesnie drzwi otwarly sie szeroko; stala w nich Ellen Ackers z twarza wykrzywiona przerazeniem. Mala, koscista dlon zaciskala sie na jednym ze sluzbowych pistoletów meza. Stala blizej niz o stope od niego. Wciaz kleczac, Beam schwycil ja mocno za nadgarstek; strzelila ponad jego glowa i obydwoje zaczeli ciezko dyszec z wysilku. 
- Dajmy temu spokój - wykrztusil Beam w koncu. Dysza wylotowa broni niemal muskala czubek jego glowy. Zeby go zabic, musialaby z powrotem przyciagnac bron do siebie. Nie pozwalal jej na to; sciskal jej nadgarstek tak dlugo, az w koncu, niechetnie, wypuscila bron z reki. Upadla z trzaskiem na podloge. Beam podniósl sie sztywno z kolan. 
- Pan siedzial - wyszeptala przerazonym, oskarzajacym glosem. 
- Kleczalem i próbowalem otworzyc zamek. Ciesze sie, ze celowala pani w mózg. - Podniósl bron i udalo mu sie wlozyc ja do kieszeni plaszcza; rece mu sie trzesly. 
Ellen Ackers patrzyla mu prosto w twarz; oczy miala ogromne i ciemne, twarz pokrywala trupia bladosc. Skóra tez byla martwa, zupelnie wysuszona, jakby sztuczna, dokladnie przesypana talkiem. Byla na granicy histerii; gleboki, stlumiony spazm wstrzasnal jej cialem i w koncu umiejscowil sie w gardle. Usilowala cos powiedziec, ale z krtani wydobyl sie tylko chrapliwy dzwiek. 
- Ojej, prosze pani - powiedzial Beam z zaklopotaniem. - Chodzmy do kuchni i usiadzmy. 
Gapila sie na niego, jakby powiedzial cos nieslychanego albo nieprzyzwoitego, albo cudownego; nie byl pewien, które z przypuszczen bylo trafne. 
- No, juz dobrze. - Spróbowal wziac ja za ramie, ale wyrwala mu sie jak szalona. Miala na sobie zielony kostium o prostym kroju i wygladala w nim naprawde ladnie; byla moze troche zbyt szczupla i napieta, ale wciaz pociagajaca. Nosila kolczyki z importowanymi kamieniami, które wydawaly sie poruszac bez przerwy... poza tym jej strój byl bardzo skromny. 
- Pan byl tym mezczyzna w laboratorium - udalo sie jej wykrztusic lamiacym sie, zduszonym glosem. 
- Nazywam sie Leroy Beam. Niezalezny badacz. - Niezgrabnie poprowadzil ja do kuchni i posadzil przy stole. Splotla rece przed soba i utkwila w nich wzrok; koscista bladosc jej twarzy zdawala sie raczej wzmagac, niz zanikac. Poczul sie nieswojo. 
- Dobrze sie pani czuje? - zapytal. 
Skinela potakujaco glowa. 
- Moze filizanke kawy? - Otworzyl szafke i rozgladal sie za butelka namiastki kawy uprawianej na Wenus. W czasie kiedy szukal kawy, Ellen Ackers powiedziala z ogromnym napieciem: 
- Lepiej bedzie, jak pan tam wejdzie. Do lazienki. Nie sadze, zeby nie zyl, ale mogloby sie tak zdarzyc. 
Beam rzucil sie do lazienki. Za plastykowa zaslona prysznicowa widac bylo ciemny ksztalt. Zgiety w pól, w wannie lezal Paul Tirol w pelnym ubraniu. Nie byl martwy, ale mocne uderzenie za lewym uchem rozcielo skóre na glowie, z której powoli sciekala strózka krwi. Beam zbadal puls, wsluchal sie w oddech, a potem wyprostowal sie. 
W drzwiach do lazienki zjawila sie Ellen Ackers, wciaz blada z przerazenia. - Nie zyje? Zabilam go? 
- Nic mu nie bedzie. 
Widac bylo, ze odetchnela z ulga. - Dzieki Bogu. To stalo sie tak szybko - wysiadl z samochodu przede mna, zeby zabrac M do siebie, i wtedy to zrobilam. Uderzylam tak lekko, jak tylko moglam. Byl tak zajety M..., ze zapomnial o mnie. - Slowa toczyly sie z jej ust: szybkie, urywane zdania, akcentowane sztywnym drzeniem rak. - Zataszczylam go z powrotem do samochodu i przywiozlam tutaj; nic lepszego nie przyszlo mi do glowy. 
- Co pani z tego wszystkiego przyjdzie? 
Jej miesnie drgaly w histerycznych spazmach. 
- Wszystko bylo zaplanowane - mialam wszystko obmyslone. Jak tylko udalo mi sie dostac to w swoje rece, mialam zamiar... 
Przestala mówic. 
- Szantazowac Tirola? - spytal zafascynowany. 
Usmiechnela sie blado. - Nie, nie Paula. To wlasnie Paul podsunal mi ten pomysl... to byl pierwszy pomysl, który przyszedl mu do glowy, kiedy jego naukowcy pokazali mu te rzecz. Nazywal ja nie zrekonstruowane M. M oznacza maszyne. Nazywajac ja tak, chcial powiedziec, ze nie mozna jej wychowac, moralnie udoskonalic.
Nie mogac uwierzyc w to, co uslyszal, Beam powiedzial: - Miala pani zamiar szantazowac meza. 
Ellen Ackers skinela potakujaco glowa. - Po to, zeby mi pozwolil odejsc. 
Nagle Beam poczul dla niej nieklamany szacunek. - Mój Boze - ten brzeczek. Heimie go nie zainstalowal: to zrobila pani. Zeby urzadzenie wpadlo w pulapke w jego mieszkaniu. 
- Tak - przyznala mu racje. - Sama mialam je stamtad zabrac. Ale Paulowi przyszly do glowy inne pomysly; on tez chcial to miec. 
- Wiec co sie pogmatwalo? Pani to ma, nieprawdaz? 
Nic nie mówiac wskazala na szafke z bielizna. - Schowalam tam, kiedy uslyszalam, ze pan nadchodzi. 
Beam otworzyl szafke. Na schludnie poskladanych recznikach grzecznie spoczywal dobrze mu znany telewizorek. 
- Znowu zmienil postac - powiedziala Ellen monotonnym, zupelnie zrezygnowanym glosem. - Jak tylko uderzylam Paula, nastapila zmiana. Przez pól godziny usilowalem pobudzic go do ruchu. Ani drgnal. Juz na zawsze pozostanie taki jak teraz. 
III 
Beam podszedl do telefonu i zadzwonil po lekarza. Lezacy w lazience Tirol jeknal i slabo poruszyl ramionami. Zaczynal odzyskiwac przytomnosc. 
- Czy to bylo niezbedne? - dopytywala sie Ellen Ackers. - Ten lekarz - musial pan po niego telefonowac? 
Beam nie zwracal na nia uwagi. Nachylil sie, podniósl telewizorek i trzymal go w rekach; czul, jak jego ciezar przesuwa sie w góre ramion, obejmuje je, jak uczucie wolno narastajacego, ciezkiego jak olów zmeczenia. Ostateczny przeciwnik, pomyslal; zbyt glupi, zeby zostac pokonany. To bylo gorsze niz zwierze. To byla skala, lita i gesta, bez zadnych przymiotów. Z wyjatkiem, pomyslal, przymiotu determinacji. To bylo zdeterminowane - trwac i przetrwac; skala majaca wole. Czul sie tak, jakby trzymal w rekach wszechswiat; polozyl nie zrekonstruowane M z powrotem na miejsce. 
Z tylu dobiegl go glos Ellen. 
- Doprowadza pana do szalenstwa. 
Jej glos odzyskal barwe. Zapalila papierosa srebrna zapalniczka i wepchnela rece do kieszeni ubrania. 
- Rzeczywiscie - powiedzial. 
- Nic pan nie moze zrobic, prawda? Juz wczesniej usilowal pan to otworzyc. Paula wykuruja i wróci do siebie, a Lantano bedzie zeslany. - Gleboko wciagnela powietrze, az przeszedl ja dreszcz. Departament Spraw Wewnetrznych zas bedzie dzialal jak zawsze. 
- Tak - powiedzial. Wciaz kleczac obserwowal M. To, co o nim juz wiedzial, powstrzymywalo go od wszelkich dalszych wysilków; przygladal mu sie beznamietnie. Nawet nie trudzil sie, zeby go dotknac. 
W lazience Paul Tirol próbowal wygramolic sie z wanny. Osunal sie z powrotem, zaklal, jeknal i od nowa rozpoczal pracowita wspinaczke. 
- Ellen? - jego glos drzal, niewyrazny i znieksztalcony dzwiek, jakby suche druty tarly jeden o drugi. 
- Lez spokojnie - powiedziala przez zacisniete zeby; stala nieruchomo zaciagajac sie gwaltownie papierosem. 
- Pomóz mi, Ellen - wymamrotal Tirol. - Cos mi sie stalo... nie pamietam co. Cos mnie uderzylo. 
- Przypomni sobie - powiedziala Ellen. 
Beam powiedzial: - Moge zabrac te rzecz do Ackersa taka, jaka jest. Pani moze mu powiedziec, do czego to sluzy - co zrobilo. To powinno wystarczyc, zeby zostawil Lantano w spokoju. 
Ale on tez w to nie wierzyl. Ackers musialby przyznac sie do bledu, podstawowego bledu, a jezeli nie mial racji aresztujac Lantano - byl skonczony. A razem z nim, w pewnym sensie, skonczony byl caly system identyfikacji. Mozna go bylo wykiwac i w rzeczy samej zostal wykiwany. Ackers nie byl elastyczny i nie odstapi od raz obranej linii postepowania, i niech diabli wezma Lantano. Niech diabli porwa abstrakcyjna sprawiedliwosc. Lepiej zachowac ciaglosc kulturowa i sterowac spoleczenstwo po raz obranym, równym kursie. 
- Sprzet Tirola - powiedzial Beam. - Czy pani wie, gdzie on jest? 
Gwaltownie wzruszyla ramionami. - Jaki sprzet? 
- Ta rzecz - wskazal palcem na M - zostala gdzies zrobiona. 
- Nie tutaj. Tirol jej nie zrobil. 
- W porzadku - powiedzial ze zrozumieniem. Zostalo im okolo szesciu minut, zanim lekarz i pojazd pogotowia medycznego wyladuja na dachu budynku. - Wiec kto naprawde to zrobil? 
- Stop byl wynaleziony i wyprodukowany na Bellatrix. - Mówila chaotycznie, slowa jej sie rwaly. - Lupina... tworzy rodzaj skóry na zewnatrz, banke, która jest wsysana i wysysana ze zbiornika. Jego lupina jest ksztalt telewizorka. Wsysa ja do srodka i staje sie M gotowym do dzialania. 
- Kto to wyprodukowal? 
- Syndykat obrabiarek na Bellatrix... finansowany przez organizacje Tirola. Sa produkowane do pilnowania, jak psy lancuchowe. Duze plantacje na planetach poza ukladem uzywaja ich do patrolowania i lapania klusowników. 
Beam powiedzial: - Wiec oryginalnie nie sa nastawiane na pojedyncza osobe. 
- Nie. 
- No to kto nastawil to M tylko na Heimiego? Z pewnoscia nie syndykat obrabiarek. 
- Zrobiono to tutaj. 
Wyprostowal sie i podniósl telewizorek. 
- Chodzmy. Prosze mnie zaprowadzic tam, gdzie Tirol dokonal zmiany. 
Przez chwile kobieta nie odpowiadala. Chwycil ja za ramie i pociagnal w strone drzwi. Dyszala ciezko i wpatrywala sie w niego bez slowa. 
- Idziemy - powiedzial, wypychajac ja do holu. W trakcie zamykania drzwi uderzyl o nie telewizorkiem; trzymal go jednak mocno i podazal za Ellen Ackers. 
Miasteczko bylo niechlujne i podupadle, kilka sklepów, stacja benzynowa, bary i tancbudy. Bylo oddalone o dwie godziny lotu od Wielkiego Nowego Jorku i nazywalo sie Olum. 
- Niech pan skreci w prawo - powiedziala Ellen apatycznie. Oparla sie na obramowaniu okna pojazdu i patrzyla na swiatla neonów. 
Przelatywali nad magazynami i opustoszalymi ulicami. Swiatel bylo malo. Na skrzyzowaniu Ellen skinela potakujaco glowa; wyladowal pojazdem na dachu. 
Pod nimi znajdowal sie sklep z drewniana rama popstrzona przez muchy. W oknie stal podparty napis, z którego luszczyla sie farba: WARSZTAT SLUSARSKI BRACI FULTON. Obok szyldu lezaly klamki, zamki, klucze, pily i nakrecane budziki. Gdzies w glebi sklepu migotalo zólte swiatlo zostawiane na noc. 
- Tedy - powiedziala Ellen. Wysiadla z pojazdu i zeszla powoli na dól po chwiejacych sie, drewnianych schodach. Beam polozyl telewizorek na podlodze pojazdu, zamknal drzwiczki na klucz i podazyl za kobieta. Trzymajac sie poreczy, zszedl na ganek za domem; staly tam puste puszki obok stosu przesiaknietych wilgocia gazet przewiazanych sznurkiem. Ellen otwierala drzwi kluczem; troche na wyczucie, dotykajac scian, weszla do srodka. 
Znalazl sie najpierw w zagraconym, przesiaknietym stechlizna skladziku. Otaczaly go stosy rzuconych bezladnie rur, zwojów drutu, arkuszy metalu; wygladalo to na sklad zelastwa. Dalej byl waski korytarz, na którego koncu znajdowalo sie wejscie do warsztatu. Ellen siegnela reka ponad glowa starajac sie namacac sznurek przymocowany do wylacznika swiatla. Trzasnal wylacznik i zapalilo sie swiatlo. Po prawej stronie stal dlugi, zagracony stól warsztatowy z reczna szlifierka, imadlem i pila otwornica; przy stole staly dwa drewniane stolki, a na podlodze ktos pozostawil na wpól zlozony mechanizm nie troszczac sie o porzadek lezacych czesci. Warsztat byl jak stara, zakurzona graciarnia. Na scianie wisial poprzecierany, niebieski plaszcz; ubranie robocze tego, kto pracowal przy warsztacie. 
- Jestesmy na miejscu - powiedziala Ellen z gorycza. - Paul kazal to przywiezc wlasnie tutaj. Cala ta rudera nalezy do organizacji Tirola. 
Beam podszedl do stolu. 
- Zeby dokonac zmiany - powiedzial - Tirol musial miec plytke z wzorem ukladu nerwowego Heimiego. - Zanurzyl reke w stosie szklanych sloików: na stól posypaly sie srubki i podkladki. 
- Wzór byl w zamku drzwi Heimiego - wyjasnila Ellen. - Dal zamek do analizy, po której wzór zostal skopiowany z ulozenia wychylów zamka. 
- I ktos otworzyl M? 
- Jest taki stary mechanik - powiedziala Ellen. - Maly, zasuszony starowina; prowadzi ten warsztat. Nazywa sie Patrick Fulton. To on zainstalowal odchylenie na Heimiego w systemie M. 
- Odchylenie - powiedzial Beam, potakujac glowa. 
- Odchylenie przeciwko zabijaniu ludzi. Heimie byl wyjatkiem, w odniesieniu do innych ludzi M przybieralo swoja obronna forme. Gdzies tam w gluszy wygladaja inaczej, nie jak telewizorki. Rozesmiala sie niespodziewanie, niemal histerycznym smiechem. Rzeczywiscie, telewizorek przyczajony gdzies w lesie musialby wygladac dziwacznie. Pewnie tam maja forme kamienia lub kija. 
- Kamienia - powiedzial Beam. Mógl sobie to wyobrazic. M przyczajone, porosniete mchem, czekajace miesiacami, latami, wystawione na niszczace dzialanie warunków zewnetrznych, zmurszale. Nagle odbiera obecnosc istoty ludzkiej, przestaje byc kamieniem i w mgnieniu oka zmienia sie w pudlo na stope szerokie i dwie stopy dlugie. Pudlo, które rusza naprzód. 
Czegos mu jeszcze brakowalo w tej lamiglówce. 
- Falszerstwo - powiedzial. - Podrzucenie kawaleczków farby, wlosów, tytoniu. Skad to sie wzielo? 
Lamiacym sie glosem Ellen powiedziala: - Wlasciciel ziemski zamordowal klusownika, co bylo sprzeczne z litera prawa; byl winien. Wtedy M podrzucilo poszlaki. Slady pazurów. Krew zwierzecia, jego siersc. 
- Boze - powiedzial z odraza. - Zabity przez zwierze. 
- Przez niedzwiedzia, dzikiego kota; wersja zmieniala sie zaleznie od okolicznosci. Naturalna smierc spowodowana przez drapieznika grasujacego w danym rejonie. - Duzym palcem u nogi dotknela tekturowego kartonu pod stolem warsztatowym. - To jest tutaj, przynajmniej bylo. Plytka z wzorem systemu nerwowego, nadajnik, czesci wyjete z M, schematy. 
Karton sluzyl do przewozu zestawów energetycznych. W srodku bylo szczelnie owiniete pudelko, zabezpieczone przed wilgocia i insektami. Beam zdarl metalowa folie i przekonal sie, ze znalazl to, czego potrzebowal. Ostroznie wyjal zawartosc pudelka i rozlozyl na stole miedzy wiertlami i lutownicami. 
- Tam jest wszystko - powiedziala Ellen bez sladu emocji. 
- Byc moze zupelnie pania z tego wylacze. Moge zabrac to, co tu jest, i telewizorek do Ackersa i spróbowac wytlumaczyc wszystko bez pani swiadectwa. 
- Moze pan - powiedziala apatycznie. 
- Co pani zamierza zrobic? 
- No cóz - odpowiedziala. - Nie moge wrócic do Paula, wiec niewiele pozostaje mi do zrobienia. 
- Ten pomysl z szantazem byl bledem - stwierdzil. 
- Niech panu bedzie - powiedziala z roziskrzonymi oczami. 
- Jezeli zwolni Lantano - powiedzial Beam - poprosze, zeby sie podal do dymisji. Wtedy, zapewne, da pani rozwód, poniewaz, tak czy inaczej, nie bedzie to juz mialo dla niego zadnego znaczenia. 
- Ja - zaczela mówic i nagle urwala w pól slowa. Jej twarz zaczela sie kurczyc, jak gdyby kolor i cialo zanikaly do wewnatrz. Podniosla reke, zrobila pólobrót, w otwartych ustach zamarlo nie dokonczone zdanie. 
Beam siegnal reka nad glowe i szybkim uderzeniem w wylacznik zgasil swiatlo. Warsztat pograzyl sie w ciemnosci. On tez to uslyszal, uslyszal to w tej samej chwili co Ellen Ackers. Chwiejny ganek z tylu domu zaskrzypial, powolne, ciezkie kroki minely skladzik i kierowaly sie w strone holu. 
Ciezki mezczyzna, pomyslal. Wolno poruszajacy sie mezczyzna, senny, stapajacy krok za krokiem z przymknietymi oczami, pod garniturem wielkie obwisle cielsko. Pod bardzo drogim, tweedowym garniturem, pomyslal. W ciemnosci majaczyla sylwetka mezczyzny; Beam nie widzial jej, ale wyczuwal jej obecnosc, kiedy mezczyzna sie zatrzymal, wypelniajac soba cale wejscie. Deski zaskrzypialy pod jego ciezarem. Zastanawial sie w oszolomieniu, czy Ackers juz wiedzial, czy odwolal juz swój rozkaz. A moze mezczyzna sam sie wydostal i dzialal przez wlasna organizacje? 
Mezczyzna znowu ruszyl naprzód. Odezwal sie gleboki, chrapliwy glos. - Uhhh - powiedzial Lantano. - Niech to diabli. 
Ellen zaczela przerazliwie krzyczec. Beam wciaz nie zdawal sobie sprawy z tego, co to bylo; usilowal namacac wylacznik i zastanawial sie jak glupi, dlaczego nie mógl zapalic swiatla. Zorientowal sie, ze musial rozbic zarówke, Zapalil zapalke. Zgasla, wiec siegnal po zapalniczke Ellen Ackers. Miala ja w torebce; uplynela dluga jak wiecznosc sekunda, zanim ja wydobyl. 
Nie zrekonstruowane M zblizalo sie do nich powoli z wysunietym ramieniem receptora. Znowu sie zatrzymalo i obrócilo w lewo tak, zeby stac przodem do stolu warsztatowego. Teraz nie wygladalo jak telewizorek; wrócilo znowu do ksztaltu pudla. 
- Plytka - wyszeptala Ellen Ackers. - Zareagowalo na wzór ukladu nerwowego na plytce. 
M zostalo pobudzone przez wzór ukladu nerwowego Heimiego Rosenburga, który zawierala plytka. Beam, jednak, nadal wyczuwal obecnosc Davida Lantano. Wielki mezczyzna nadal byl w tym pomieszczeniu; maszyna wytworzyla poczucie ociezalosci, bliskosci ciezaru i niezgrabnosci; dzieki wrazeniu, które wywolywala w umysle Beama, Lantano istnial tuz obok. Bez ruchu obserwowal, jak maszyna wyjela kawaleczek tkaniny i wcisnela go w stos lezacej siatki. Maszyna rozkladala równiez inne elementy materialu dowodowego - krew, tyton i wlosy, ale byly zbyt male, zeby mógl je dostrzec. Maszyna wycisnela slad obcasa na zakurzonej podlodze i wysunela dysze z przedniej czesci korpusu. 
Ellen Ackers uciekla zaslaniajac oczy ramieniem. Ale maszyna wcale sie nia nie interesowala; obracajac sie w strone stolu, uniosla sie i wystrzelila. Rozpryskujacy pocisk, wystrzelony z dyszy, przelecial przez cale pomieszczenie i trafil w stos zelastwa zwalonego na stole. Pocisk rozerwal sie: pomieszczenie zasypal grad rozerwanych na czasteczki kawalków drutu i gwozdzi. 
Heimie jest trupem, pomyslal Beam i patrzyl dalej. Maszyna szukala plytki, starajac sie zlokalizowac i zniszczyc zródlo emisji syntetycznego ukladu nerwowego. Obrócila sie dookola, znizyla dysze niepewnie i ponownie wystrzelila. Sciana za stolem warsztatowym rozprysnela sie i zapadla. 
Trzymajac w reku zapalniczke, Beam ruszyl w strone M. Ramie receptora zachwialo sie w jego kierunku i maszyna cofnela sie. Jej linie zafalowaly, zalamaly sie i powoli utworzyly nowy ksztalt. Przez chwile urzadzenie zmagalo sie z soba; jakby niechetnie pojawil sie znowu przenosny telewizorek. Z maszyny wydobylo sie piskliwe skamlenie, lament udreki. Dzialaly na nia sprzeczne bodzce; maszyna nie potrafila podjac decyzji. 
Maszyna zapadala na nerwice sytuacyjna; ambiwalentnosc reakcji niszczyla ja sama. W pewnym sensie jej udreka miala ludzki wymiar, ale nie potrafil jej zalowac. Byla mechanicznym urzadzeniem, które moglo atakowac i, jednoczesnie, przybierac postac mylaco obronna; nie bylo to zalamanie nerwowe zywego mózgu, ale systemu przekazników i rurek. Urzadzenie, które wlasnie w zywy mózg wystrzelilo swój pocisk. Heimie Rosenburg byl martwy, nie bylo innych "egzemplarzy", jak równiez nie mozna ich bylo zmontowac wiecej. Podszedl do maszyny i stopa szturchnal ja z tylu. 
Maszyna odskoczyla i potoczyla sie dalej. - Uhhh, niech to diabli! - powiedziala. Toczac sie rozsypywala kawaleczki tytoniu; gubiac po drodze odpryski blekitnej emalii i krople krwi zniknela w korytarzu. Beam slyszal, jak sie poruszala, obijajac sie o sciany jak slepy, zniszczony organizm. W chwile pózniej poszedl za nia. 
W korytarzu maszyna powoli zataczala kola: wokól siebie wznosila sciane z drobnych kawalków tkaniny, wlosów, wypalonych zapalek i tytoniu, wszystko to polaczone krwia jak cementem. 
- Uhhh, niech to diabli - powiedziala maszyna swoim niskim, meskim glosem. Pracowala dalej, kiedy Beam wracal do drugiego pokoju. 
- Gdzie jest telefon? - zwrócil sie do Ellen Ackers. Patrzyla na niego nieobecnym wzrokiem. 
- Nie zrobi pani krzywdy - powiedzial. Czul sie otepialy i wykonczony ze zmeczenia. - Dziala w cyklu zamknietym. Bedzie to robic az do wyczerpania. 
- Zwariowala - przeszedl ja dreszcz. 
- Nie - powiedzial. - To regresja. Usiluje sie schowac. 
Z korytarza dobiegl glos maszyny: - Uhhh. Niech to diabli. - Beam znalazl aparat i zatelefonowal do Edwarda Ackersa. 
Dla Paula Tirola zeslanie oznaczalo najpierw nieprzerwane pasmo ciemnosci, a nastepnie dluga, doprowadzajaca do wscieklosci przerwe, w czasie której pusta materia krazyla bezladnie wokól niego, ukladajac sie to w jeden, to w drugi wzór. 
Czas, który uplynal od chwili, kiedy Ellen Ackers uderzyla go, do chwili ogloszenia wyroku zeslania byl dla jego umyslu zamazany i nieuchwytny. Jak cienie, które go, teraz otaczaly, nie dawal sle uchwycic. 
Wydawalo mu sie, ze ocknal sie w mieszkaniu Ackersa. Tak, rzeczywiscie tam; w mieszkaniu byl równiez Leroy Beam. Cos w rodzaju transcendentalnego Leroya Beama, który krecil sie po mieszkaniu ukladajac wszystkich w konfiguracje, jakie mu przyszly do glowy. Zjawil sie lekarz, a potem Edward Ackers, zeby stawic czolo swojej zonie i zaistnialej sytuacji. 
Zabandazowany, wchodzac do Departamentu Spraw Wewnetrznych zauwazyl wychodzacego stamtad mezczyzne. Ociezala, bulwiasta sylwetke Davida Lantano wracajacego do swojej luksusowej rezydencji z kamienia i swojego akra trawnika. 
Na jego widok Tirol poczul uklucie strachu. Lantano nawet go nie zauwazyl, tak byl pograzony we wlasnych myslach. Wgramolil sie do samochodu i odjechal. 
- Masz tu tysiac dolarów - Edward Ackers mówil ze znuzeniem w glosie podczas ostatniej fazy. Znieksztalcona twarz Ackersa wylonila sie ponownie wsród cieni oplywajacych Tirola; obraz czlowieka, który ostatni raz wystepowal oficjalnie. Ackers takze byl skonczony, ale w inny sposób. - Prawo daje ci tysiac dolarów na zaspokojenie najpilniejszych potrzeb, razem z kieszonkowym slownikiem reprezentatywnych dialektów uzywanych poza naszym ukladem. 
Jonizacja sama w sobie byla bezbolesna. Nic z tego nie pamietal; pozostalo tylko puste miejsce, ciemniejsze niz zamazane obrazy po obu stronach. 
- Nienawidzisz mnie - oswiadczyl oskarzajacym glosem. Byly to jego ostatnie slowa wypowiedziane do Ackersa. - Zniszczylem cie. Ale... to nie byles ty. - Wszystko mu sie pomieszalo. - Lantano. Manipulowany i nie. W jaki sposób? Ty... 
Ale Lantano nie mial z tym nic wspólnego. Lantano powlókl sie do domu jak zupelnie obojetny widz. Niech diabli porwa Lantano. Do diabla z Ackersem i Leroyem Beamem i - pomyslal z niechecia - niech pieklo pochlonie Ellen Ackers. 
- To byla frajda - paplal Tirol, podczas gdy jego cialo ostatecznie przybralo fizyczna postac. - Swietnie sie bawilismy, prawda, Ellen? 
W nastepnej chwili runal na niego ryczacy, goracy strumien swiatla slonecznego. Oglupialy, siedzial przechylony w przód, bezsilny i bierny. Wokolo nie bylo nic prócz zóltego, parzacego slonecznego swiatla. Nic prócz wirujacego goraca, które go oslepialo, zmuszalo do posluszenstwa. 
Lezal wyciagniety na srodku zóltej, gliniastej drogi. Na prawo bylo pole wyschnietego zboza prazacego sie w upale poludnia. Dwa podejrzanie wygladajace ptaszyska bezszelestnie przesunely sie nad jego glowa. Na horyzoncie rysowala sie linia tepo zakonczonych wzgórz; poszarpane laki i wierzcholki przypominaly zwaly kurzu. U ich podstawy widac bylo nieznaczne wypietrzenie budynków wzniesionych ludzka reka. 
Przynajmniej mial nadzieje, ze ludzka. 
Kiedy podnosil sie chwiejnie na nogi, do uszu dobiegl nikly dzwiek. Brudna, rozpalona od goraca droga nadjezdzal jakis samochód. Obawiajac sie najgorszego, Tirol ostroznie ruszyl mu naprzeciw. 
Kierowca byl czlowiekiem; chudym jak smierc wyrostkiem o wzorzystej, czarnej skórze z wlosami barwy zielska. Mial na sobie poplamiona plócienna koszule i kombinezon roboczy. Zgiety, nie zapalony papieros wisial przylepiony do dolnej wargi. Samochód mial silnik spalinowy i musial chyba wyjechac wprost z dwudziestego wieku; poobtlukiwane i powyginane nadwozie zaklekotalo glosno, kiedy kierowca zatrzymal sie i obrzucil Tirola krytycznym spojrzeniem. Z radia samochodu plynal strumien muzyki tanecznej. 
- Poborca podatkowy? - spytal kierowca. 
- Zaden tam poborca - odparl Tirol wiedzac o wrecz fanatycznej wrogosci do poborców podatkowych. Nie mógl sie przyznac do tego, ze jest przestepca zeslanym na wygnanie z Ziemi; takie wyznanie bylo zaproszeniem do zmasakrowania delikwenta - zazwyczaj w jakis wymyslny sposób. - Jestem inspektorem z Departamentu Zdrowia. 
Kierowca pokiwal glowa z zadowoleniem. 
- Ostatnio roi sie tu od zarlocznych chrzaszczy. Macie juz jakis srodek do opylania? Plon po plonie mi przepada. 
Pelen wdziecznosci, Tirol wdrapal sie do samochodu. - Nie spodziewalem sie takiego upalu - zamruczal. 
- Ma pan dziwny akcent - zauwazyl wyrostek uruchamiajac silnik - Skad pan pochodzi? 
- Wada wymowy - wykrecil sie Tirol. - Za ile bedziemy w miescie? 
- Gdzies za godzine - odpowiedzial wyrostek. Samochód toczyl sie leniwie naprzód. 
Tirol bal sie spytac o nazwe planety, poniewaz to by go zdradzilo. Zzerala go ciekawosc. Mogli go zeslac na odleglosc dwóch lub dwóch milionów ukladów gwiezdnych; od Ziemi mógl go dzielic miesiac lub siedemdziesiat lat. Oczywiscie musial wrócic; nie mial najmniejszego zamiaru zostac robotnikiem rolnym na jakiejs zapadlej, skolonizowanej planecie. 
- Niezle wala - powiedzial wyrostek pokazujac, ze chodzi mu o halasliwy jazz plynacy z radia w samochodzie. - To Calamine Freddy i jego grupa: Zna pan te melodie? 
- Nie - wymamrotal Tirol. Od slonca, upalu i suchego jak wiór powietrza rozbolala go glowa. Prosil Boga o to, zeby sie dowiedziec, dokad go zeslali. 
Miasteczko bylo przygnebiajaco male. Walace sie domy staly przy przerazliwie brudnych ulicach. Tu i tam walesaly sie kurczaki wydziobujace pozywienie wsród smieci. Pod jednym z ganków spal niebieskawy stwór podobny do psa. Przepocony i nieszczesliwy, Paul Tirol wszedl do budynku stacji autobusu i znalazl rozklad jazdy. Przed oczami migaly mu nic nie znaczace nazwy miast. Nazwa planety byla, oczywiscie, pominieta. 
- Ile kosztuje bilet do najblizszego portu? - spytal indolentnie wygladajacego kasjera. 
Kasjer zastanowil sie. 
- Zalezy, o jaki port panu chodzi. Dokad sie pan wybiera? 
- W strone Srodka - powiedzial Tirol. "Srodek" byl terminem, który w ukladach zewnetrznych oznaczal Grupe Sol. 
Apatyczny kasjer pokrecil przeczaco glowa. 
- W poblizu nie ma portu dla lotów miedzyukladowych. Tirol byl zbity z tropu. Najwidoczniej nie znajdowal sie na planecie, która byla osia tego szczególnego ukladu. 
- No cóz - powiedzial - w takim razie do najblizszego portu miedzyplanetarnego. 
Kasjer zajrzal do grubego spisu. 
- O która planete ukladu panu chodzi? 
- Którakolwiek ma port miedzyukladowy - powiedzial Tirol cierpliwie. Stamtad bedzie mógl odleciec dalej. 
- To bedzie Wenus. 
Oszolomiony Tirol powiedzial: - A wiec ten uklad - przerwal zmartwiony, gdyz cos mu sie przypomnialo. W wielu ukladach zewnetrznych, szczególnie w tych polozonych najdalej, istnial malomiasteczkowy zwyczaj nazywania poszczególnych planet ukladu nazwami dziewieciu oryginalnych planet Grupy Sol. Ta, na której sie znajdowal, prawdopodobnie nazywala sie "Mars" albo "Jupiter", albo "Ziemia" w zaleznosci od swojej pozycji w grupie. - Swietnie - dokonczyl Tirol. - Bilet w jedna strone do Wenus. 
Wenus lub to, co uchodzilo za Wenus, bylo wielkosci asteroidu. Blada chmura metalicznej mgly wisiala nad powierzchnia planety zaslaniajac slonce. Oprócz wydobywania surowców i ich przetapiania nic sie tu nie dzialo. Kilka walacych sie szop otaczalo teren przemyslowy. Wiatr wial bez przerwy, unoszac smieci i odpadki. 
Ale byl tutaj port miedzyukladowy, który laczyl planete z sasiednia gwiazda i reszta wszechswiata. Wlasnie gigantyczny pojazd frachtowiec ladowal rude. 
Tirol wszedl do pomieszczenia, w którym sprzedawano bilety. Wykladajac cala niemal reszte z pozostalych mu pieniedzy, powiedzial: - Bilet w jedna strone na statek lecacy tak daleko w kierunku Srodka, jak to mozliwe. 
Kasjer obliczyl naleznosc. - Zalezy panu na konkretnej klasie? 
- Nie - odpowiedzial wycierajac czolo. 
- A na szybkosci lotu? 
- Nie. 
Kasjer oznajmil: - Ten statek zawiezie pana az do Ukladu Betelgeuse. 
- Wystarczy - powiedzial Tirol zastanawiajac sie, co zrobi, kiedy juz tam dotrze. Z tamtego ukladu mógl przynajmniej skontaktowac sie ze swoja organizacja: ten rejon byl juz oznaczony na mapach wszechswiata. Ale teraz byl juz prawie bez grosza. Mimo upalu poczul lodowate uklucie strachu. 
Glówna planeta Ukladu Betelgeuse nazywala sie Plantagenet III. Byla to tetniaca zyciem stacja wezlowa dla statków pasazerskich przewozacych osadników do slabo rozwinietych planet kolonii. Gdy tylko statek wyladowal, Tirol pospieszyl przez ladowisko na postój taksówek. 
- Prosze mnie zawiezc do Tirol Enterprises - poinstruowal kierowce taksówki, modlac sie w duchu, zeby byla tu filia jego organizacji. Musiala byc, choc moze dzialala pod innym szyldem dla bezpieczenstwa interesów. Juz dawno pogubil sie w szczególach wlasnego, rozrastajacego sie imperium. 
- Tirol Enterprises - taksówkarz powtórzyl z namyslem. - Nie, prosze pana, nie ma tu takiej firmy. 
Zupelnie oszolomiony Tirol. powiedzial: - Kto tutaj handluje zywym towarem? 
Taksówkarz przyjrzal mu sie. Byl to maly, zasuszony czlowieczek w okularach; przygladal mu sie wzrokiem zólwia, beznamietnie. 
- No cóz - powiedzial - slyszalem, ze mozna sie dostac poza uklad bez papierów. Jest taka firma przewozowa... jak ona sie nazywa. Zastanawial sie przez chwile. Trzesac sie caly, Tirol wreczyl mu ostatni banknot. 
- Niezawodny Eksport-Import - powiedzial taksówkarz. 
Byla to jedna z przykrywek Lantano. Pelen przerazenia Tirol zapytal: 
- I to wszystko? 
Taksówkarz skinal potakujaco glowa. 
Zupelnie oszolomiony Tirol odszedl od taksówki. Zabudowania ladowiska wirowaly wokól niego; usadowil sie na lawce, zeby zlapac oddech. Serce walilo mu jak mlotem. Próbowal oddychac, ale zakrztusil sie. Siniak na glowie, w miejscu gdzie uderzyla go Ellen Ackers, zaczal pulsowac bolesnie. To byla prawda, która powoli zaczynal rozumiec i wierzyc w nia. Nigdy juz nie wróci na Ziemie; reszte zycia spedzi w tym wiejskim swiecie, odciety od swojej organizacji, od wszystkiego, co mozolnie budowal przez wszystkie lata. 
Kiedy tak siedzial, oddychajac z trudnoscia, uswiadomil sobie, ze ta reszta zycia wcale nie miala byc taka dluga. 
Pomyslal o Heimim Rosenburgu. 
- Zdradziles - powiedzial i wstrzasnal nim kaszel. - Zdradziles mnie. Slyszysz? Przez ciebie jestem tutaj. To twoja wina. Nigdy nie powinienem byl cie zatrudniac. 
Pomyslal o Ellen Ackers. 
- Ty tez - kaszlac, z trudem lapal powietrze. Siedzac na lawce na przemian kaslal i lapal ciezko powietrze myslac o ludziach, którzy go zdradzili. Byly ich setki. 
Bawialnia w domu Davida Lantano umeblowana byla z wyjatkowym smakiem. Na pólkach z kutego zelaza, biegnacych wzdluz scian, spoczywaly bezcenne naczynia Blue Willow z konca dziewietnastego wieku. David Lantano jadl obiad przy zabytkowym stole z zóltego plastyku i chromu. Wybór jedzenia zdumial Beama bardziej niz sam dom. 
Lantano byl w dobrym humorze i jadl, az mu sie uszy trzesly. Pod broda mial lniana serwetke. Spadlo na nia kilka kropel kawy, która saczyl, kiedy mu sie odbilo. Krótki okres odosobnienia skonczyl sie; jadl wiec, zeby sobie powetowac te udreke. 
Najpierw z wlasnych zródel, a teraz od Beama dowiedzial sie, ze Tirol zostal pomyslnie zeslany poza punkt mozliwego powrotu. Tirol wiec nie mial nigdy wrócic i za to Lantano byl wdzieczny. Chcial byc hojny dla Beama; chcialby, zeby ten cos zjadl. 
- Milo tu u pana - zauwazyl Beam. 
- Pan tez móglby miec cos takiego - powiedzial Lantano. Na scianie, w ramkach, pod szklem wypelnionym helem, wisialo pierwsze wydanie wiersza Ogdena Nasha, kolekcjonerski rarytas, który powinien byc w muzeum. Jego widok budzil w Beamie mieszane uczucie tesknoty i awersji. 
- Tak - powiedzial Beam. - Móglbym to miec. - To, pomyslal, lub Ellen Ackers, lub posade w Departamencie Spraw Wewnetrznych, lub byc moze to wszystko naraz. Edward Ackers przeszedl na emeryture i dal zonie rozwód. Lantano wyszedl z opresji. Tirol byl zeslany. Zastanawial sie, czego naprawde pragnal. 
- Móglby pan daleko zajsc - powiedzial Lantano sennie. 
- Tak daleko jak Paul Tirol? 
Lantano zachichotal i ziewnal. 
- Ciekaw jestem, czy zostawil jakas rodzine - powiedzial Beam. - Jakies dzieci. - Myslal o Heimim. 
Lantano siegnal przez stól do misy z owocami.- Wybral brzoskwinie i starannie wytarl ja o rekaw swojej powlóczystej szaty. 
- Prosze spróbowac brzoskwinie - powiedzial. 
- Nie, dziekuje - odparl poirytowany Beam. 
Lantano przygladal sie brzoskwini, ale nie zjadl jej. Brzoskwinia byla zrobiona z wosku; owoce w misie byly imitacja. Nie byl tak bogaty, jak udawal i wiele przedmiotów w bawialni bylo podrobione. Poczestowanie goscia owocem za kazdym razem bylo skalkulowanym ryzykiem. Kladac brzoskwinie z powrotem na mise rozparl sie wygodnie w fotelu i siegnal po kawe. 
Jezeli Beam nie mial zadnych planów, to przynajmniej on je mial; teraz, kiedy nie bylo Tirola, plany te mialy wszelkie szanse powodzenia. Czul sie spokojny. Pewnego dnia, myslal, a ten dzien nie byl zbyt odlegly, owoce na misie beda prawdziwe. 

