Philip K. Dick - Ostatni pan i władca

www.bookswarez.prv.pl



Swiadomosc narastala w nim. Wracal niechetnie; te stulecia, nieznosne zmeczenie, kladly sie na nim ciezarem. Wznoszenie bylo bolesne. Zaskrzeczalby, gdyby mial czym. Zaczynal, w kazdym razie, odczuwac zadowolenie. 
Osiem tysiecy razy wracal powoli w ten sam sposób, ze stale rosnaca trudnoscia. Któregos dnia nie da rady. Któregos dnia czarna plama pozostanie. Ale nie dzis. Nadal zyl; radosny triumf zdominowal ból i niechec. 
- Dzien dobry - powiedzial przyjemny glos. - Co za piekny dzien mamy, prawda. Odsune zaslony i bedzie pan mógl wyjrzec. Widzial i slyszal. Lecz nie mógl sie poruszac. Lezal spokojnie i pozwalal ogarniac sie wszelkim wrazeniom z wnetrza pokoju. Dywany, tapeta, stoly, lampy, obrazy. Biurko i widekran. Poblyskujace zólte swiatlo sloneczne naplywajace zza okna. Blekitne niebo. Odlegle wzgórza. Pola, budynki, drogi, fabryki. Robotnicy i maszyny. 
Peter Green pracowicie wszystko porzadkowal, a twarz wienczyl mu usmiech. 
- Mnóstwo pracy dzisiaj. Mnóstwo ludzi chce sie z panem zobaczyc. Rachunki do podpisania. Decyzje do podjecia. Dzis jest sobota. Ludzie przyjada z odleglych sektorów. Mam nadzieje, ze ekipa naprawcza zrobila dobra robote. - I dodal szybko: - Naturalnie, ze zrobila. Rozmawialem z Fowlerem, kiedy tu szedlem. Wszystko jest pieknie wyreperowane. 
Mily tenor mlodzienca mieszal sie z jasnym sloncem. Dzwieki i obrazy, ale nic poza tym. Nic nie czul. Spróbowal poruszyc ramieniem, lecz na prózno. 
- Niech sie pan nie przejmuje - powiedzial Green, wyczuwajac jego przerazenie. Wkrótce tu beda z cala reszta. Wszystko z panem bedzie dobrze. Musi byc. Jak moglibysmy bez pana przetrwac? Odprezyl sie. Bóg jedyny wiedzial, ze zdarzalo sie to dosc czesto przedtem. Zlosc tepo w nim wezbrala. Dlaczego nie potrafili sie skoordynowac'? Zebrac wszystko za jednym razem, a nie tak po kawalku. Bedzie musial zmienic im rozklad. Zeby sie lepiej zorganizowali. 
Za jasnym oknem podjechal niski, szeroki pojazd i stanal. Umundurowani ludzie wysypali sie licznie, zabrali pelne narecza sprzetu i pospieszyli w kierunku glównego wejscia do budynku. 
- Wlasnie ida - zawolal Green z ulga. - Male spóznienie, co? 
- Znowu korek uliczny - parsknal Fowler od wejscia. - Znowu cos jest nie w porzadku z systemem sygnalizacji. Dobrze byloby, gdybyscie zmienili prawo drogowe. Ruch miejski przemieszal sie z zewnetrznym. Ze wszystkich kierunków przestoje. 
Wokól niego bylo teraz ruchliwie. Ujrzal nad soba niewyrazne kontury postaci Fowlera i McLeana, twarze jak dwa ogromne ksiezyce. Zaniepokojone spojrzenia profesjonalistów. Przewrócili go na bok. Stlumione rozmowy. Pospieszne szepty. Szczek narzedzi. 
- Tutaj - mruknal Fowler. - A teraz tu. Nie, to pózniej. Uwazaj. A teraz przepusc tedy. 
Praca trwala w napietej ciszy. Zdawal sobie sprawe z ich bliskosci. Od czasu do czasu mgliste ich zarysy odcinaly mu swiatlo. Przekrecany byl na rózne strony, rzucany jak worek maki. - Okay - powiedzial Fowler. - Sklej tasma. 
Dluga cisza. Spogladal tepo na sciane, na lekko splowiala niebieskorózowa tapete. Stary wzór pokazywal kobiete w krynolinie, z mala parasolka na zgrabnym ramieniu. Biala bluzka z falbankami, malenkie szpice pantofelków. Zadziwiajaco czysciutki szczeniaczek u jej boku. 
Potem przewrócono go z powrotem, twarza ku górze. Piec postaci pojekiwalo i wysilalo sie nad nim. Palce biegaly, miesnie napinaly sie pod koszulami. W koncu wyprostowali sie i wycofali Fowler wytarl pot z twarzy. Wszyscy byli spieci, oczy przymglone zmeczeniem. 
- No, jazda - zgrzytliwie rzucil Fowler. - Wlaczaj. 
Szok trzasnal go. Lapal powietrze. Cialo napielo sie w luk, a potem powoli osiadlo. 
Jego cialo. Teraz juz czul. Eksperymentalnie poruszyl ramionami. Dotknal swej twarzy, barku, sciany. Sciana byla realna i twarda. Nagle swiat stal sie znowu trójwymiarowy. 
Na twarzy Fowlera widac bylo ulge. - Dzieki... Bogu. - Przygial sie ze zmeczenia. - Jak sie czujesz? 
Po pewnej chwili odpowiedzial: - W porzadku. 
Fowler odeslal reszte ekipy. Green zaczal znowu scierac kurze w odleglym kacie. Fowler usiadl na krawedzi lózka i zapalil fajke. - Teraz mnie posluchaj - powiedzial. - Mam zle wiadomosci. Powiem ci tak, jak zawsze chcesz, prosto z mostu. 
- O co chodzi? - zapytal natarczywie. Przyjrzal sie palcom. Juz wiedzial. 
Fowler mial podkrazone oczy. Nie ogolil sie. Twarz o kwadratowej szczece byla sciagnieta i mizerna. - Cala noc bylismy na nogach. Pracujac nad twoim systemem motorycznym. Jakos prowizorycznie sklecilismy, ale to dlugo nie wytrzyma. Nie wiecej niz kilka miesiecy. To narasta. Podstawowe zespoly nie moga byc wymienione. Kiedy sie zuzyja, to juz po nich. Mozemy wspawac przekazniki i wlutowac okablowanie, ale nie mozemy naprawic tych pieciu cewek synoptycznych. Bylo tylko kilku ludzi, którzy potrafili je robic, ale nie zyja juz od dwustu lat. Jesli cewki przepala sie... 
- Czy wystepuje w nich jakas degeneracja? - przerwal. 
- Jeszcze nie. Na razie tylko w napedzie. Ramiona, w szczególnosci. To, co sie dzieje z twoimi nogami, wkrótce stanie sie z twoimi ramionami i ostatecznie z calym twoim systemem motorycznym. Do konca roku zostaniesz sparalizowany. Bedziesz w stanie widziec, slyszec i myslec. I nadawac. Ale na tym koniec. - Dodal: - Przykro mi, Bors. Robimy wszystko, co mozemy. 
- W porzadku - rzekl Bors. - Nie wasza wina. Dziekuje za to, ze powiedziales mi wprost. Ja... zgadlem. 
- Gotów jestes do wyjazdu? Dzisiaj jest cala masa ludzi z róznymi problemami. Czekaja, dopóki nie przyjedziesz. 
- Ruszajmy. - Z wysilkiem skoncentrowal uwage na szczególach zajec w tym dniu. - Chce przyspieszyc program badawczy w metalach ciezkich. Opóznia sie, jak zwykle. Moze bede musial wycofac czesc personelu z pracy z tym zwiazanej i skierowac ich do generatorów. Wkrótce spadnie poziom wody. Chce rozpoczac przesyl mocy na liniach, póki jeszcze jest moc do przesylania. Kiedy tylko odwracam uwage, wszystko wali sie na leb. 
Fowler dal znak Greenowi, który podszedl szybko. Obaj nachylili sie nad Borsem i, stekajac, podzwigneli go do góry, po czym zaniesli do drzwi i wzdluz korytarza az na zewnatrz. 
Polozyli go w tym niskim, metalowym pojezdzie, nowej malej ciezarówce naprawczej. Jej wypolerowana powierzchnia zaskakujaco kontrastowala z jego powyszczerbiana, skorodowana, pogieta, poplamiona i wyzarta skorupa. Tepo wygladajaca, pokryta patyna maszyna z archaicznej stali i plastiku, która wydawala z siebie slabiutkie, przerdzewiale brzeczenie, gdy obaj ludzie wskoczyli na przednie siedzenie i z rykiem silnika wyjechali na glówna szose. 
Edward Tolby pocil sie, podciagal plecak wyzej na ramionach, przechylal sie do przodu szarpiac ciezar, zaciskal pas z pistoletem i klal. 
- Tato - powiedziala Sylwia z nagana. - Przestan. 
Tolby splunal z pasja w trawe na poboczu. Ramieniem otoczyl swa smukla córke. - Przepraszam, Sylwuniu. To nie do ciebie. To przez ten pieski upal. 
Byla polowa poranka i slonce wysylalo drzace slabe promienie na droge pokryta kurzem. Tumany pylu unosily sie i klebily wokól calej trójki, która mozolnie posuwala sie do przodu. Ogarnialo ich smiertelne zmeczenie. Masywna twarz Tolby'ego byla zaczerwieniona i ponura. Z ust zwisal mu nie zapalony papieros. Duze, poteznie zbudowane cialo pochylalo sie z niechecia. Plócienna koszula córki przylepiala sie do ramion i piersi. Na plecach wystepowaly ciemne ksiezycowate placki potu. Miesnie jej ud drgaly ze zmeczenia pod dzinsami. 
Robert Penn szedl troche z tylu za dwójka Tolbych, rece mial gleboko w kieszeniach, wzrok skierowany przed siebie na droge. W glowie odczuwal pustke; byl na poly uspiony po podwójnej dawce heksobarbituratu, jaka lyknal w ostatnim obozie Ligi. No i ten usypiajacy upal. Po obu stronach drogi ciagnace sie pola i pastwiska pelne trawy i chwastów, tu i ówdzie pojedyncze drzewa. Zwalona zagroda. Starozytne pordzewiale pozostalosci schronu atomowego sprzed dwu stuleci. W jakiejs chwili pare utytlanych owiec. 
- Owce - odezwal sie Penn. - Zbyt nisko wyzeraja trawe. Nie odrosnie. 
- Znalazl sie rolnik, co? - powiedzial Tolby do córki. 
- Tata - uciela Sylwia. - Przestan byc wredny. 
- To ten upal. Ta cholerna goraczka - Tolby zaklal znowu, glosno i z poczuciem bezsensu. 
- To niewarte zachodu. Za dziesiec rózowych wrócilbym i powiedzial im, ze te informacje sa gówno warte. 
Moze i sa, skoro o tym mowa powiedzial Penn lagodnie. 
- Dobrze, dobrze, to wracaj - rzekl Tolby mrukliwie. - Wracaj i powiedz im, ze to kupa nonsensu. Moze ci medal przypna. Moze dostaniesz awans o jeden stopien wyzej. 
Penn rozesmial sie. 
- Zamknijcie sie oboje. Przed nami jakas miescina. 
Masywne cialo Tolby'ego wyprostowalo sie ochoczo. - Gdzie? - reka przyslonil oczy. - Na. Boga, on ma racje. Jakas wioska. I to nie fatamorgana. Widzicie, prawda? - Wrócil mu dobry humor i juz zacieral swoje grube lapy. - No, jak tam, Penn. Pare piwek, pare razy w kosci z tutejszymi wiesniakami, a moze nawet na noc zostaniemy. - W przewidywaniu tego wszystkiego oblizal swe tluste wargi. - Niektóre z wsiowych dziewuch, no, wiesz, tych co to zawsze blisko gorzalosklepów... 
- Wiem, o których mówisz - wtracil Penn. - Te, co to zawsze przemeczone z braku zajecia. Co to chca do duzych osrodków. Zeby im jakis facet zawsze kupowal rózne mechanograty i wozil po róznych miejscach. W poblizu drogi jakis farmer obserwowal ich ze zdziwieniem. Zatrzymal konia i stal pochylony nad swoim prymitywnym plugiem, w kapeluszu zsunietym na tyl glowy. 
- Jak sie to miejsce nazywa? - krzyknal Tolby. 
Przez chwile farmer milczal. Byl to stary i chudy mezczyzna o wyniszczonej cerze. - Ta miejscowosc? - powtórzyl. 
- No tak, ta przed nami. 
- To ladna miejscowosc. - Farmer wlepial oczy w cala trójke. - Ascie juz tu kiedy byli? 
- Nie, prosze pana - odrzekl Tolby. - Nigdy. 
- Co, wysiadlo wam? 
- Nie, jestesmy pieszo. 
- A ile to drogi zrobili? 
- Bedzie ze sto piecdziesiat mil. 
Farmer przygladal sie ich ciezkim plecakom. Ich podkutym butom marszowym. Zakurzonej odziezy i wymeczonym, oblanym potem twarzom. Dzinsom i plóciennym koszulom. Laskom pielgrzymim z zelazytu. 
- To kawal drogi - powiedzial. - Jak daleko jeszcze? 
- Jak nam sie spodoba - odpowiedzial Tolby. - Jest tam sie gdzie zatrzymac? Hotel? Zajazd? 
To miasto powiedzial farmer - to Fairfax. Jest tu tartak, jeden z najlepszych na swiecie. Kilka zakladów ceramicznych. Jedno takie miejsce, gdzie mozna sobie na maszynie zesciubolic jakies odzienie. I rusznikarnia, gdzie robia najlepszy srut po tej stronie Gór Skalistych. No i piekarnia. Jest tez stary lekarz i adwokat. I pare osób, co to maja ksiazki do uczenia dzieciaków. Przyjechali tu z gruzlica. Taka jedna stara stodole przerobili na szkole. 
- A jak duze jest to miasto? - zapytal Penn. 
- Kupa luda. Nowe sie rodza gesto. Starzy umieraja. Dzieciaki umieraja. W zeszlym roku mielismy goraczke. Chyba ze setka dzieciaków zmarla. Lekarz powiedzial, ze to przez studnie. Tosmy zamkneli studnie. Ale dzieciaki i tak umieraly. Lekarz powiedzial, ze to od mleka. Tosmy polowe krów wygnali. Ale nie moje. Stalem tam ze strzelba i walnelam do pierwszego, który przyszedl moje krowy przegnac. Dzieciaki przestaly zdychac, jak jesien przyszla, mysle, ze to bylo z upalu. 
- Pewnie, ze jest goraco - zgodzil sie Tolby. 
- Tak, tak, tu bywa goraco. Trudno o wode. - Po starej twarzy przemknal mu cwano-sprytny wyraz. - A moze bysta sie napili? Ta mloda dama wyglada na mocno zmeczona. Mam butelki z woda pod chalupa. W blocie. Dobra, zimna. - Zawahal sie. - Po jednym rózowym od szklanki. 
Tolby rozesmial sie. - Nie, dzieki. 
- Dwie szklanki za rózowego - powiedzial farmer. 
- To nas nie interesuje - rzekl Penn. Puknal w manierke i cala trójka ruszyla w droge. - Do zobaczenia. 
Twarz farmera stezala. - Cholerne cudzoziemskie nasienie! - powiedzial pod nosem. Ze zloscia zabral sie znowu do orki. 
Miasto bylo milczace w spiekocie. Muchy bzykaly i siadaly na zadach otepialym, przywiazanym do slupków koniom. Tu i ówdzie stalo pare zaparkowanych samochodów. Ludzie poruszali sie apatycznie po chodnikach ulicznych. Starzy mezczyzni o chudych cialach drzemali na gankach. Psy i kury spaly w cieniu pod domami. Domy byly male, drewniane, z podziobanych i luszczacych sie desek, pochylone i niezgrabne - i stare. Spaczone i popekane od wieku i upalu. Wszedzie zalegal kurz. Gruba pokrywa wysuszonego pylu, na spekanych domach, ludziach o tepych twarzach i zwierzetach. 
Dwóch wysokich i szczuplych mezczyzn wyszlo do nich z otwartych drzwi. - Kto wy? Czego chcecie? 
Zatrzymali sie i wyjeli dowody tozsamosci. Mezczyzni starannie obejrzeli karty zatopione w plastiku. Fotografie, odciski palców, wszystkie dane. Wreszcie im oddali. 
- AL - rzekl jeden z nich. - Naprawde jestescie z Ligi Anarchistów? 
- Tak jest - powiedzial Tolby. 
- Nawet ta dziewczyna? - Mezczyzni patrzyli na Sylwie pozadliwie. - Cos wam powiemy. Dajcie nam dziewczyne na troche, darujemy wam podatek od kazdej osoby, wiecie, poglówne. 
- Nie rób sobie zartów - zaburczal Tolby. - Od kiedy to Liga placi poglówne albo jakiekolwiek podatki. - Przepchnal sie obok tych dwóch z niecierpliwoscia. - Gdzie jest sklep z wóda? Umieram! 
Dwupietrowy budynek stal po ich lewej stronie. Mezczyzni porozkladani na ganku obserwowali ich nieobecnym wzrokiem. Penn ruszyl do przodu i dwoje Tolbych za nim. Wyblakly, zluszczony napis na froncie brzmial: PIWO, WINO Z BECZKI. 
- To tu - powiedzial Penn. Poprowadzil Sylwie pokrzywionymi schodami do srodka, mijajac mezczyzn. Za nimi wszedl Tolby, odpinajac z zadowoleniem plecak po drodze. 
Lokal byl chlodny i ciemny. Paru mezczyzn i kilka kobiet stalo przy barze, reszta siedziala przy stolikach. Kilku mlodych ludzi gralo w rzucanke w tylnej czesci sali. Mechaniczny muzykacz zgrzytal i komponowal w rogu sali; byla to nedzna maszyna na wpól zrujnowana i tylko czesciowo dzialajaca. Za barem jakis prymitywny obrazomat tworzyl i kasowal rozmazane fantasmagorie: widoki morza, szczytów górskich, dolin pokrytych sniegiem, wielkich pofaldowanych wzgórz, nagiej kobiety, pojawiajacej sie ulotnie, a potem rozmywajacej sie w jedna olbrzymia piers. Niezbyt widzialny ciag niepewnych obrazów, których nikt nie zauwazal i nie przygladal sie im. Sam bar byl niewiarygodnie stara plyta przezroczystego plastiku, poplamiona, obtluczona i pozólkla ze starosci. Jego powloka z jednego konca rozleciala sie; w miejscu tym podpieraly ja cegly. Mikser do drinków i koktajli rozpadl sie. Podawano jedynie piwo i wino. Zaden z zyjacych ludzi nie wiedzial, jak sporzadzic najprostszy drink. 
Tolby podszedl do baru. - Piwo - powiedzial. Trzy piwa. - Penn i Sylwia zasiedli przy stoliku, zdejmujac plecaki, podczas gdy barman podawal Tolby'emu trzy kufle ciezkiego, ciemnego piwa. Pokazal swa karte i zaniósl kufle do stolika. 
Mlodzi ludzie na koncu sali przestali grac. Obserwowali cala trójke popijajaca piwo i rozsznurowujaca ciezkie buty. Po chwili jeden z nich powoli zblizyl sie. 
- Sluchajcie powiedzial. - Jestescie z Ligi, tak? 
- Tak jest sennie wymamrotal Tolby. 
Wszyscy w barze patrzyli i sluchali. Mlody czlowiek usiadl naprzeciwko calej trójki, jego towarzysze stloczyli sie w podnieceniu dookola, obsiadajac ich ze wszystkich stron. Mlodociani z miasteczka. Znudzeni, niespokojni, rozgoryczeni. Oczy ich zanotowaly laski wedrownicze z zelazytu, pistolety, ciezkie, podkute metalem buty. Slychac bylo szmer szeptów. Mieli po okolo osiemnascie lat. Opaleni, kowbojowaci. 
- Jak mozna sie do niej dostac - bezpardonowo zapytal jeden z nich. 
- Do Ligi? - Tolby przechylil sie do tylu w krzesle, znalazl zapalke i zapalil papierosa. Rozpial pas, glosno beknal i rozsiadl sie z zadowoleniem. - Poprzez egzamin. 
- A co trzeba wiedziec? 
Tolby wzruszyl ramionami. - Prawie wszystko. - Beknal ponownie i z namyslem podrapal sie po piersi, miedzy dwoma guzikami. Byl swiadom obecnosci pierscienia ludzi ze wszystkich stron. Jakis drobny staruszek z broda i w okularach w rogowej oprawie. Przy innym stoliku wielki jak beka facet w czerwonej koszuli i spodniach w niebieskie prazki, z ogromnym wystajacym brzuchem. 
Mlodzi, farmerzy. Jakis Murzyn w brudnej bialej koszuli i spodniach, z ksiazka pod pacha. Jakas blondyna z kanciasta szczeka, wlosami w siatce, czerwonymi paznokciami, na wysokich obcasach, w obcislej zóltej sukience. Siedziala z jakims siwowlosym biznesmenem w ciemnobrazowym garniturze. Jakis wysoki mlody czlowiek trzymajacy sie za rece z mloda, czarnowlosa dziewczyna. Miala wielkie oczy, miekka biala bluzke i spódniczke, male pantofelki, kopniete pod stól. Przebierala pod stolem nagimi, opalonymi nogami, szczuplutkie cialo bylo pochylone do przodu z zainteresowaniem. 
- Musicie wiedziec - powiedzial Tolby - jak Liga powstala. Musicie dowiedziec sie, jak wtedy obalalismy rzady. Obalalismy i niszczylismy. Spalilismy wszystkie budynki i wszystkie dokumenty. Miliardy mikrofilmów i papierów. Ogromne ogniska, które plonely tygodniami. I cale roje zyjatek, które wysypywaly sie, gdy rujnowalismy budynki. 
- Zabiliscie je? - wyszeptal drzacymi wargami grubas. 
- Puscilismy. Byly nieszkodliwe. Uciekaly i chowaly sie. Pod kamieniami. - Tolby zasmial sie. - Male takie, rozbiegane. Insekty. Potem zebralismy wewnatrz budynków wszystkie dokumenty i zapiski oraz wyposazenie do ich sporzadzania. Boze, spalilismy wszysciutenko. 
- I roboty tez? - zapytal mlodzieniec. 
- Tak, rozwalilismy wszystkie rzadowe roboty. Nie bylo ich wiele. Byly uzywane jedynie na wysokich szczeblach. Kiedy trzeba bylo integrowac liczne fakty. 
Mlody czlowiek wybaluszyl oczy. - Widzieliscie je? Byliscie tam wtedy, gdy rozwalali roboty? 
Penn zasmial sie. - Tolby ma na mysli Lige. To bylo dwiescie lat temu. 
Mlody czlowiek skrzywil sie w nerwowym usmiechu. - Tak. Opowiedz nam o tych marszach. 
Tolby osuszyl kufel i odepchnal go od siebie. - Skonczylo mi sie piwo. 
Kufel zostal szybko napelniony ponownie. Wymamrotal podziekowania i ciagnal dalej glosem glebokim i troche rozmazanym, przytepionym zmeczeniem. - Marsze. Mówia, ze to naprawde byla duza rzecz. Na calym swiecie ludzie powstawali, porzucali wszystko, co robili. 
- To sie zaczelo w Niemczech Wschodnich - odezwala sie blondyna o kanciastej szczece. - Te rozruchy. 
- Potem rozszerzylo sie na Polske - niesmialo dorzucil Murzyn. - Mój dziadek opowiadal mi, jak wszyscy wysiadywali przed telewizorem i sluchali. Jego dziadek zwykl mu opowiadac. To sie rozprzestrzenilo na Czechoslowacje, potem na Austrie i Rumunie, i Bulgarie. A potem Francja. I Wlochy. 
- Francja byla pierwsza! - Staruszek z broda i w okularach w rogowej oprawie wykrzyknal gwaltownie. - Byli bez rzadu calutki miesiac. Ludzie zobaczyli, ze mozna zyc bez rzadu! 
- Zaczelo sie od marszów - czarnowlosa dziewczyna wprowadzila poprawke. - Wtedy po raz pierwszy zaczeli burzyc budynki rzadowe. W Niemczech Wschodnich i w Polsce. Wielkie watahy nie zorganizowanych robotników. 
- Rosja i Ameryka byly na koncu - powiedzial Tolby. Gdy ruszyl marsz na Waszyngton, to bylo nas okolo dwudziestu milionów. Wtedy bylismy potezni! Nie mogli nas zatrzymac, kiedy wreszcie ruszylismy. 
- Duzo ludzi zastrzelili - powiedziala blondyna z twarda szczeka. 
- To jasne. Ale ludzie wciaz nadchodzili. I krzyczeli do zolnierzy: - "Hej, Bill! Nie strzelaj! Hej, Jack! To ja, Joe! Nie strzelaj - jestesmy przyjaciólmi! Nie zabijajcie nas, chodzcie z nami!" No i, na Boga, po jakims czasie to zrobili. Nie mogli wciaz strzelac do wlasnych ludzi. W koncu porzucili bron i wyniesli sie. 
- I wtedy znalezliscie to miejsce - powiedziala bez tchu mala czarnowlosa dziewczyna. 
- Tak. Znalezlismy to miejsce. Szesc takich miejsc. Trzy w Ameryce. Jedno w Brytanii. Dwa w Rosji. Zabralo nam dziesiec lat, zeby znalezc to ostatnie miejsce i zadbac, zeby naprawde bylo to ostatnie. 
- A co potem? - zapytal mlody czlowiek, któremu oczy wychodzily z orbit. 
- Potem rozwalilismy kazda z nich. - Tolby uniósl sie, masywny mezczyzna, w dloni kufel piwa, ciezka twarz mocno poczerwieniala. - Kazda cholerna bombe atomowa w calym swiecie. 
Zapanowala niezreczna cisza. 
- Tak - wybakal mlodzieniec. - No, toscie zalatwili tych ludzi wojny. 
- Juz ich wiecej nie bedzie - powiedzial gruby jak beczka czlowiek. - Znikneli na zawsze. 
Tolby przebieral palcami po swojej zelazytowej lasce. - Moze tak. A moze i nie. Moglo sie jeszcze paru z nich uchowac. 
- Co masz na mysli? - dopytywal sie beczkowaty. Tolby podniósl twarde spojrzenie szarych oczu. - Pora, zebyscie ludzie przestali z nas kpic. Dobrze, do cholery, wiecie, co mam na mysli. Slyszelismy pogloski. Gdzies tu, w poblizu, jest ich cala kupa. Ukrywaja sie. 
Najpierw zszokowane niedowierzanie, a potem zlosc przechodzaca z szumu w ryk. - To klamstwo! - wrzasnal gruby. 
- Czyzby? 
Malutki staruszek z broda i w okularach podskoczyl. - Nikogo tu nie ma, co by mial cos wspólnego z rzadami. Tu sa sami dobrzy ludzie! 
- Lepiej uwazaj, co mówisz - powiedzial miekko do Tolby'ego jeden z mlodocianych. - Tutaj naród nie lubi, gdy sie go obraza. 
Tolby podniósl sie niepewnie na nogi, sciskajac mocno laske zelazytowa. Obok podniósl sie Penn i obaj stali razem. - Jesli ktos z was cos wie - powiedzial Tolby - to lepiej mówcie. Ale juz. 
- Nikt nic nie wie - rzekla blondyna o twardych rysach. - Rozmawiacie z uczciwymi ludzmi. 
- No wlasnie - powiedzial Murzyn, potakujac glowa. - Nikt tu niczego zlego nie robi. 
- Wyscie nas zbawili - powiedziala czarnowlosa dziewczyna. - Gdybyscie tych rzadów nie obalili, to wszyscy zginelibysmy podczas wojny. Dlaczego mielibysmy cos przed wami ukrywac? 
- To prawda - beczkowaty facet zaczal narzekajaco. - Nie bylibysmy zywi, gdyby nie Liga. Czy sadzicie, ze zrobilibysmy cos wbrew Lidze? 
- No - powiedziala Sylwia do ojca. - Chodzmy. - Wstala i rzucila Pennowi jego plecak. 
Tolby mamrotal cos wojowniczo, wreszcie wzial swój plecak i podniósl go na barki. W pomieszczeniu panowala smiertelna cisza. Wszyscy stali jak zamrozeni, gdy cala trójka pozbierala swoje rzeczy i ruszyla w kierunku drzwi. 
Mala ciemnowlosa dziewczyna zatrzymala ich. - Nastepne miasto jest o trzydziesci mil stad - powiedziala. - Droga jest zablokowana. Skaly zamknely ja wiele lat temu. - A moze byscie u nas przenocowali. Mamy u siebie duzo miejsca. Mozecie odpoczac i ruszyc dalej z samego rana. 
- Nie chcemy sie narzucac - mruknela Sylwia. 
Tolby i Penn popatrzyli na siebie, potem na dziewczyne. - Jesli jestes pewna, ze starczy miejsca... 
Beczka podszedl do nich. - Sluchajcie, mam tu dziesiec zóltych. Chce je wam oddac dla Ligi. W zeszlym roku sprzedalem swoja farme. Wiecej tych papierków mi nie trzeba; mieszkam z bratem i jego rodzina. Wysunal reke z kwitkami w kierunku Tolby'ego. - Macie, wezcie. 
Tolby odsunal wyciagnieta reke. - Zatrzymaj je. 
- Tedy - powiedzial wysoki mlody mezczyzna, kiedy schodzili halasliwie po uginajacych sie schodach, prosto w nagla zaslone kurzu i spiekoty. - Mamy samochód. Tedy. Taki stary wóz na benzyne. Mój tata go przerobil i teraz jezdzi na oleju. 
- Powinienes byl wziac te kwitki - odezwal sie Penn do Tolby'ego, gdy wsiedli do staroswieckiego, porozbijanego samochodu. Muchy bzykaly wokól nich. Mogli z ledwoscia oddychac; samochód byl jak piec. Sylwia wachlowala sie jakims zwinietym papierem. Czarnowlosa dziewczyna rozpiela bluzke. 
- Na co nam pieniadze - zasmial sie dobrodusznie Tolby. - Za nic w zyciu nie placilem. I ty tez nie. 
Samochód kichnal i wolno wyjechal na droge. Zaczal nabierac szybkosci. Motor strzelal i ryczal. Wkrótce poruszal sie zadziwiajaco szybko. 
- Przyjrzales sie im - powiedziala Sylwia przekrzykujac halas. - Oni oddaliby nam wszystko, co maja. Mysmy im uratowali zycie. - Pomachala reka w strone pól, farmerów i ich prymitywnych sprzetów, zwiedlych zbiorów. przygietych do ziemi chalup. - Wszyscy byliby niezywi, gdyby nie Liga. - Zabila muche z pasja. - Oni od nas zaleza. 
Czarnowlosa dziewczyna odwrócila sie w ich strone, gdy samochód pedzil po rozsypujacej sie drodze. Na opalonej skórze wystapily struzki potu. Jej na wpól przykryte piersi drzaly od ruchu samochodu. - Jestem Laura Davis. Mamy z Petem stara wiejska chate, która dal nam jego ojciec, kiedysmy sie pobrali. 
- Mozecie sie rozgoscic na calym parterze - powiedzial Pete. - Nie ma elektrycznosci, ale jest duzy kominek. W nocy bywa zimno. W ciagu dnia jest goraco, ale gdy slonce zajdzie, robi sie strasznie zimno. 
- Damy sobie rade - mruknal Penn. - Z powodu wibracji samochodu zaczelo mu sie robic niedobrze. 
- Tak - powiedziala dziewczyna z blyskiem w czarnych oczach. Jej karminowe usta zacisnely sie. Pochylila sie specjalnie w strone Penna, twarz jej dziwnie jasniala. - Tak, zajmiemy sie wami, zajmiemy. 
W tym momencie samochód wylecial z szosy. 
Sylwia rozdzierajaco krzyknela. Tolby rzucil sie w dól, z glowa pomiedzy nogami, zwiniety w kule. Nagla zaslona zielonej barwy wybuchla wokól Penna. A potem przyprawiajaca o mdlosci pustka, gdy samochód spadal. Uderzyl z ryczacym halasem, który wytlumil wszystko inne. Jakis tytaniczny kataklizm furii, która uniosla Penna i rozrzucila jego szczatki we wszystkich kierunkach. 
- Posadzcie mnie - rozkazal Bors - na chwile na platformie, zanim wejde do srodka. 
Zaloga opuscila go na betonowa powierzchnie i umocowala na miejscu magnetyczne chwytaki. Mezczyzni, kobiety spieszyli szerokimi schodami do góry, ludzie wchodzili i wychodzili z poteznego budynku. w którym byly glówne biura Borsa. Widok tych schodów sprawial mu przyjemnosc. Lubil przystawac tutaj i rozgladac sie po swoim swiecie. Po cywilizacji, która sam z pietyzmem zbudowal. Kazdy element starannie odtwarzany, skrupulatnie z nieskonczona troska, przez lata. 
Nie bylo to ogromne. Ze wszystkich stron otoczone górami. Dolina byla plaska misa oslonieta ciemnofioletowymi wzgórzami. Na zewnatrz, poza wzgórzami, zaczynal sie zwykly swiat. Wysuszone na wiór pola. Porozwalane, dotkniete nedza miasta. Rozsypujace sie szosy. Pozostalosci budynków, rozpadajace sie domy i pomieszczenia farmerskie. Zrujnowane samochody i maszyneria. Pokryci kurzem ludzie, apatycznie lazacy po terenie, w recznie szytej odziezy, obdartych szmatach i lachmanach. Widzial ten zewnetrzny swiat. Wiedzial, jaki on byl. W górach, twarze bez wyrazu, choroba, zwiedle zbiory, prymitywne plugi i konczace sie staroswieckie narzedzia. Tutaj, wewnatrz pierscienia wzgórz, Bors skonstruowal wierna i szczególowa reprodukcje spoleczenstwa sprzed dwóch stuleci. Swiat, jaki byl za dawnych dni. Czasu rzadów. Czasu, który zostal powalony przez Lige Anarchistów. 
W jego pieciu cewkach synoptycznych byly plany, wiedza, informacja, gotowe schematy calego swiata. W ciagu tych dwóch stuleci starannie zrekonstruowal ten swiat, stworzyl to miniaturowe spoleczenstwo, które blyszczalo i tetnilo zyciem, we wszystkich jego przejawach. Drogi, budynki, przemysly martwego swiata, wszystko to stanowiace fragment przeszlosci, zbudowane jego wlasnymi rekami, jego wlasnymi metalowymi palcami i mózgiem. 
- Fowler - odezwal sie Bors. 
Fowler podszedl. Wygladal nieszczególnie. Mial zaczerwienione i podpuchniete oczy. - O co chodzi? Chcesz wejsc do srodka? 
Ponad glowa przetoczyl sie z grzmotem poranny patrol. Sznur czarnych punkcików na tle slonecznego, bezchmurnego nieba. Bors patrzyl z satysfakcja. 
- Imponujacy widok. 
- Punktualnie co do sekundy - Fowler zgodzil sie, spogladajac na swój reczny zegarek. Po prawej stronie kolumna ciezkich czolgów posuwala sie wezykiem wzdluz szosy pomiedzy zielonymi polami. Lufy ich dzial polyskiwaly. Za nimi maszerowala kolumna piechoty, ich twarze schowane za maskami przeciwbakteryjnymi. 
- Mysle sobie, ze moze to niemadre ufac dalej Greenowi. 
- Dlaczego, do diabla, tak mówisz? 
- Co dziesiec dni jestem unieruchamiany. Tak, aby twój zespól mógl zobaczyc, jakie naprawy sa potrzebne. - Bors krecil sie niespokojnie. - Przez dwanascie godzin jestem kompletnie bezsilny. Green zajmuje sie mna. Doglada, aby nic sie nie stalo. Ale... 
- Ale co? 
- Przychodzi mi do glowy, ze moze byloby bezpieczniej w jakims oddziale zolnierzy. To zbyt duza pokusa dla jednego samotnego czlowieka. 
Fowler zawyl. - Nie rozumiem tego. A co ja? Nadzoruje twoje badania. Móglbym pare kabelków poprzelaczac. Puscic duzy ladunek przez twoje cewki synoptyczne. Rozsadzic je. 
Bors zawirowal gwaltownie, potem uspokoil sie. - To prawda. Móglbys to zrobic. - Po chwili spytal: - A co bys z tego mial? Wiesz, ze jestem jedyny, który moze to wszystko trzymac razem. Jestem jedyny, który wie, jak prowadzic planowe spoleczenstwo, nie jakis rozpasany chaos! Gdyby nie ja, to wszystko by sie rozpadlo i mialbys kurz, ruiny i chwasty. Caly zewnetrzny swiat przygnalby przejac wszystko. 
- Oczywiscie. No to po co martwic sie Greenem? 
Z hukiem przejezdzaly ciezarówki pelne robotników. Mnóstwo ludzi w niebieskozielonych kombinezonach, rekawy podwiniete, narecza narzedzi. Jakis zespól górniczy udajacy sie w góry. 
- Zaniescie mnie do srodka - nagle odezwal sie Bors. Fowler wezwal McLeana. Podniesli Borsa i przeszli z nim obok mas ludzi, do budynku, wzdluz korytarza az do jego biura. Wyzsi urzednicy i technicy ustepowali z drogi z szacunkiem, gdy wielki, poszczerbiony i skorodowany zbiornik byl przenoszony obok nich. 
- W porzadku - powiedzial niecierpliwie Bors. - To wszystko. Mozecie odejsc. 
Fowler i McLean opuscili pelne przepychu biuro, z jego wspanialymi dywanami, meblami, draperiami i rzedami ksiazek. Bors pochylal sie juz nad swym biurkiem, sortujac sterty sprawozdan i papierów. 
Fowler pokiwal glowa, gdy przechodzili wzdluz hollu. 
- On juz dlugo nie pociagnie! 
- System napedu? Nie mozemy wzmocnic tego...? 
- Nie o to mi chodzi. On sie rozpada psychicznie. Juz nie wytrzymuje napiecia. 
- Nikt z nas nie wytrzymuje - baknal McLean. 
- Kierowanie tym wszystkim to dla niego za duzo. Swiadomosc, ze to wszystko zalezy od niego. Swiadomosc, ze gdy tylko odwróci sie lub troche sobie odpusci, to wszystko zacznie pekac w szwach. To cholerna robota tak próbowac wylaczyc realny swiat. Utrzymac swój model wszechswiata w dzialaniu. 
- Juz calkiem dlugo to robi - rzekl McLean. 
Fowler zamyslil sie na glos. - Predzej czy pózniej bedziemy zmuszeni stanac wobec tej sytuacji. - Z przygnebieniem przesunal palcami po ostrzu duzego srubokreta. - On sie zuzywa. Predzej czy pózniej ktos bedzie musial wkroczyc. Wraz z jego postepujacym rozkladem... - Wepchnal srubokret z powrotem za pas, razem z obcegami i mlotkiem oraz lutownica. - Jeden skrzyzowany drucik. 
- Co ty mówisz? 
Fowler zasmial sie. - Ja to wszystko przy nim robie. Wystarczy skrzyzowac jeden drucik i... bec. No, ale co potem? Oto wielkie pytanie. 
- Moze - powiedzial lagodnie McLean - ty i ja, wyszlibysmy z tego zwariowanego wyscigu szczurów. Ty i ja, i cala nasza reszta. I zylibysmy jak ludzie. 
- Gonitwa szczurów - Fowler zamamrotal. - Szczury w labiryncie. Wyczyniajace sztuczki. Wykonujace nudne zajecia wymyslone przez kogos innego. 
McLean przechwycil spojrzenie Fowlera. - Przez kogos z innego gatunku. 
Tolby walczyl niepewnie. Cisza. Jakies ciche kapanie w poblizu. Jakas belka przygniatala go. Ze wszystkich stron otoczony byl czesciami wraka samochodu. 
Glowe mial w dole. Samochód byl na boku. Zlecial z szosy do parowu, wklinowal sie miedzy dwa duze drzewa. Pogiety i rozbabrany metal dokola, wsporniki i inne czesci. I ciala. 
Z calej sily pchal do góry. Belka ustapila i udalo mu sie przyjac pozycje siedzaca. Konar drzewa przebil przednia szybe. Czarnowlosa dziewczyna, wciaz odwrócona w kierunku tylnego siedzenia, byla tym konarem przebita. Galaz przeszla przez jej kregoslup, wyszla od strony piersi i wbila sie w siedzenie wozu; dziewczyna obejmowala ja dlonmi, glowa jej zwisala, usta byly na wpól otwarte. Mezczyzna obok niej tez nie zyl. Byl bez rak; przednia szyba rozsypala sie wokól niego. Lezal niby sterta wsród pozostalosci po tablicy kontrolnej i wlasnych, polyskujacych krwawo wnetrznosci. 
Penn nie zyl. Szyja zlamala mu sie jak przegnily kij od szczotki. Tolby przepchnal jego zwloki na bok i przyjrzal sie córce. Sylwia ani drgnela. Przylozyl ucho do jej koszuli i nadsluchiwal. Zyla. Serce jej slabiutko bilo. Biust jej unosil sie i opadal pod jego uchem. 
Owinal chustke wokól krwawiacej rany na jej ramieniu. Byla okropnie pokaleczona i podrapana; jedna noga podwójnie zlozona, najwyrazniej zlamanie. Ubiór miala podarty, wlosy sklejone krwia. Ale zyla. Wypchnal pogiete drzwi i wygramolil sie. Uderzyl w niego ognisty jezor popoludniowego slonca. Tolby zaczal uwalniac jej bezwladne cialo z samochodu, obok pogietej ramy drzwiowej. Dzwiek. 
Tolby spojrzal do góry, zesztywnialy. Cos sie zblizalo. Brzeczacy insekt gwaltownie tracacy wysokosc. Puscil Sylwie, przykucnal, rozejrzal sie wokól, potem chwiejnie wszedl w parów. Slizgal sie, padal i toczyl miedzy zielonymi pedami i poszarpanymi szarymi fragmentami skal. Sciskajac w reku bron, lezal w wilgotnym cieniu lapiac oddech i zerkal do góry. 
Insekt wyladowal. Maly statek powietrzny, napedzany silnikiem odrzutowym. Widok ten oszolomil go. Slyszal o odrzutowcach, widzial ich zdjecia. Bral udzial w instruktazu i wykladach z indoktrynacji historycznej na kursach w obozach Ligi. Ale zobaczyc odrzutowiec! 
Ze srodka wysypali sie ludzie. Umundurowani ludzie, którzy zeszli z drogi i ruszyli w dól po stoku jaru, idac ostroznie w strone rozbitego samochodu. Mieli ciezkie karabiny. Wygladali groznie. Z duza wprawa wyrwali drzwi samochodu i wcisneli sie do srodka. 
- Jeden uciekl - dolecial go jakis glos. 
- Musi byc niedaleko. 
- Patrzcie, ta jedna zyje! Ta kobieta. Zaczela wyczolgiwac sie. Reszta nie zyje. 
Wsciekle przeklenstwa. - Cholerna Laura! Powinna byla wyskoczyc! Glupia, fanatyczna wariatka! 
- Moze nie miala czasu. O rany, to przebilo ja cala. - Przerazenie i zszokowane rozczarowanie. - Chyba nie damy rady jej z tego zdjac. 
- Zostawcie ja. Oficer kierujacy akcja ruchem reki nakazal opuszczenie samochodu. - Zostawic wszystkich. 
- A co z ta ranna? 
Lider zawahal sie. - Zabic - powiedzial wreszcie. Pochwycil karabin i podniósl kolbe. - Pozostali rozsypac sie w tyraliere i próbowac go zlapac! On prawdopodobnie... 
Tolby wystrzelil i cialo lidera przelamalo sie na pól. Dolna czesc osuwala sie powoli; górna rozsypala sie w spopielalych fragmentach. Tolby wykonal zwrot i zaczal posuwac sie po malym kregu, ciagle strzelajac. Trafil jeszcze dwóch, zanim reszta wycofala sie w panice do odrzutowego owada, zatrzaskujac drzwi. Poczatkowo mial za soba element zaskoczenia. Teraz to minelo. Mieli nad nim przewage. Jego los byl przesadzony. Insekt wlasnie unosil sie. Moga z latwoscia dostrzec go z góry. Ale ocalil Sylwie. To bylo cos. 
Potykajac sie ruszyl wzdluz wyschnietego lozyska rzeczki. Biegl bez celu; nie mial teraz gdzie sie udac. Nie znal tej okolicy i byl pieszo. Poslizgnawszy sie na kamieniu upadl do przodu calym cialem. Ból i klebiaca sie ciemnosc uderzyly wen, gdy usilowal chybotliwie uniesc sie na kolana. Zgubil pistolet gdzies w krzakach. Plul krwia i powylamywanymi zebami. Spojrzal z niepokojem na rozgorzale popoludniowe niebo. 
Insekt odlatywal. Brzeczac, przemieszczal sie w strone odleglych wzgórz. Robil sie coraz mniejszy, jak czarna kula, potem jak slad po muszce, az zniknal. 
Tolby odczekal chwile. Potem wytaszczyl sie po zboczu rozpadliny do rozbitego samochodu. Polecieli po pomoc. Wróca. Teraz byla jego jedyna szansa. Gdyby tak mógl wydobyc Sylwie i gdzies ja po drodze schowac. Moze w jakiejs zagrodzie. Wrócic do miasta. 
Dotarl do samochodu i stanal jak wryty. Trzy ciala pozostaly, dwa na przednim siedzeniu, Penn z tylu. Ale Sylwii nie bylo. 
Zabrali ja ze soba. Tam skad przybyli. Powlekli ja do tego odrzutowego owada, sciezka krwi ciagnela sie od samochodu po zboczu jaru do szosy. 
Gwaltownym ruchem zebral sie w sobie. Wdrapal sie do samochodu i uwolnil pistolet Penna z jego pasa. Laska zelazytowa Sylwii lezala na siedzeniu; zabral ja równiez. Potem ruszyl droga, bez pospiechu, ostroznie.
Ironiczna mysl ciagle przychodzila mu do glowy. Znalazl to, czego szukali. Ludzi w mundurach. Byli zorganizowani, podlegali jakiejs centralnej wladzy. W nowo zbudowanym odrzutowcu. 
Za wzgórzami byl jakis rzad. 
- Prosze pana - powiedzial Green. - Nerwowym ruchem wygladzil swe jasne wlosy. Na jego twarzy malowalo sie napiecie. 
Technicy, eksperci i tlumy zwyklych ludzi byly wszedzie. Oficerowie zajeci byli obowiazkami dnia powszedniego. Green przepchnal sie przez tlum do biurka, przy którym siedzial Bors, podparty dwiema magnetycznymi ramami. 
- Prosze pana - rzekl Green. - Cos sie stalo. 
Bors podniósl wzrok. Odsunal od siebie notatnik z metalowej folii i polozyl rysik. Komórki oczu trzaskaly i migotaly; gleboko wewnatrz jego wyniszczonego korpusu zarzezily tryby silnika. 
- O co chodzi? 
Green podszedl blisko. Cos bylo w jego twarzy, wyraz, którego Bors nigdy przedtem nie widzial. Spojrzenie strachu i niewzruszonej determinacji. Usztywniona fanatyczna postac, cialo stwardniale na skale. - Prosze pana, nasi zwiadowcy weszli w kontakt z druzyna Ligi idaca na pólnoc. Napotkali ich poza Fairfax. Wypadek mial miejsce bezposrednio za pierwszym punktem zablokowania drogi. 
Bors nic nie mówil. Ze wszystkich stron oficjele, eksperci, farmerzy, robotnicy, menedzerowie przemyslu, zolnierze, ludzie wszelkiego autoramentu brzeczeli i cos mówili niecierpliwie przepychajac sie do przodu i usilujac dotrzec do biurka Borsa. Obarczeni problemami do rozwiazania, sytuacjami do wyjasnienia. Nie cierpiace zwloki sprawy codzienne. Drogi, fabryki, kontrola zachorowan. Naprawy. Budowa. Produkcja. Projektowanie. Planowanie. Pilne problemy do odpowiedniego rozwazenia i potraktowania przez Borsa. Problemy, które nie mogly czekac. 
- Czy druzyna Ligi zostala zniszczona? - zapytal Bors. 
- Jeden zostal zabity. Jedna ranna i sprowadzona tutaj. - Green zawahal sie. - Jeden uciekl. 
Przez dluzszy czas Bors milczal. Dokola niego ludzie cos mamrotali i halasowali, przechodzac z miejsca na miejsce; ignorowal ich. Az nagle przyciagnal do siebie widskaner i otworzyl z trzaskiem obwód. - Jeden uciekl? Nie podoba mi sie to. 
- Zastrzelil trzech czlonków naszej jednostki zawiadowców. Wlacznie z liderem. Inni przestraszyli sie. Pochwycili zraniona dziewczyne i wrócili tutaj. 
Masywna glowa Borsa uniosla sie. - Popelnili blad. Powinni byli zlokalizowac tego, który uciekl. 
- To po raz pierwszy taka sytuacja... 
- Wiem - powiedzial Bors. - Ale byl to blad. Lepiej bylo ich wcale nie ruszac, niz zabrac dwoje, a trzeciemu pozwolic uciec. Obrócil sie do widskanera. - Oglosic pogotowie wyjatkowe. Zamknac fabryki. Uzbroic zalogi i wszystkich zdolnych do noszenia broni rolników plci meskiej. Zamknac drogi. Przemiescic kobiety i dzieci do podpowierzchniowych schronów. Sprowadzic ciezkie dziala i zaopatrzenie. Zawiesic wszelka produkcje niewojskowa i - zastanowil sie. - Aresztowac kazdego niepewnego. Z arkusza C. Rozstrzelac ich. - Wylaczyl skaner. 
- Co bedzie? - zapytal Green wstrzasniety. 
- To, na co przygotowalismy sie. Totalna wojna. 
- My mamy bron! - Green zawolal w podnieceniu. - Za godzine bedzie dziesiec tysiecy ludzi gotowych do walki. Mamy odrzutowe statki powietrzne. Ciezka artylerie. Bomby. Kapsulki bakterii. A co to jest ta Liga? Duzo ludzi z plecakami na grzbiecie. 
- Tak - powiedzial Bors. - Duzo ludzi z plecakami na grzbiecie. 
- Jak oni moga cokolwiek zrobic? Jak potrafi kupa anarchistów cos organizowac? Nie maja struktury ani kontroli, ani centralnej wladzy. 
- Maja caly swiat. Miliard ludzi. 
- To jednostki! Klub, nie objety prawem. Udzial ochotniczy. A my mamy zdyscyplinowana organizacje. Kazdy aspekt naszego zycia gospodarczego operuje z maksymalna wydajnoscia. - My - pan - trzymamy wszystko pod kontrola. Jedyne, co pan musi zrobic, to wydac rozkaz. Puscic cala maszynerie w ruch. 
Bors z wolna pokiwal glowa. - To prawda, ze anarchisci nie potrafia koordynowac. Liga nie potrafi organizowac sie w wydajna i sprawna strukture. To paradoks. Rzad w wykonaniu anarchistów... faktycznie to antyrzad. Zamiast rzadzic swiatem, wlócza sie po swiecie dla upewnienia sie, ze nikt inny tego nie robi. 
- To jak pies ogrodnika. 
- Tak jak mówisz, oni rzeczywiscie sa ochotniczym klubem nie zorganizowanych indywidualnosci. Bez prawa ani centralnych wladz. Nie utrzymuja spoleczenstwa - nie potrafia rzadzic. Jedyne, co umieja, to przeszkadzac kazdemu, kto próbuje. Wichrzyciele. Ale... 
- Ale co? 
- Tak samo bylo przedtem. Dwa wieki temu. Byli nie zorganizowani, nie uzbrojeni. Ogromne tlumy bez dyscypliny i autorytetu. A jednak obalili wszystkie rzady. Na calym swiecie. 
- My mamy kompletna armie. Wszystkie drogi sa zaminowane. Ciezkie dziala. Bomby. Kapsulki. Kazdy z nas jest zolnierzem. Jestesmy obozem pod bronia! 
Bors gleboko zamyslil sie. - Mówisz, ze jedno z nich jest tutaj? Jeden z agentów Ligi? 
- Mloda kobieta. 
Bors dal znak ekipie naprawczej oczekujacej w poblizu. - Zabierzcie mnie do niej. Chce z nia porozmawiac w czasie, który pozostal. 
Sylwia obserwowala w milczeniu, jak umundurowani ludzie z wysilkiem i stekaniem weszli do pokoju. Zatoczyli sie w strone lózka, zestawili dwa krzesla i ostroznie polozyli na nich masywny ciezar. 
Szybko rozstawili ochronne wsporniki, polaczyli oba krzesla, wlaczyli magnetyczne chwytaki i niepewnie wycofali sie. 
- W porzadku - powiedzial robot. - Mozecie isc. 
Ludzie wyszli. Bors obrócil sie w strone kobiety na lózku. 
- Maszyna - wyszeptala Sylwia z twarza pobladla. - Jestes maszyna! 
Sylwia z trudnoscia zmienila pozycje na lózku. Byla slaba. Jedna noga w usztywniajacym opatrunku z przezroczystego plastiku. Twarz miala obandazowana, a prawe ramie bolalo i pulsowalo. Za oknem slonce póznego popoludnia przeswiecalo przez zaslony. Kwiaty kwitly. Trawa. Zywoploty. A za zywoplotem budynki i fabryki. 
Przez ostatnia godzine niebo wypelnialy odrzutowce. Ogromne ich roje gnajace z przejeciem po niebie w kierunku odleglych wzgórz. Szosa sunely wozy ciagnace dziala i ciezki sprzet wojskowy. Ludzie maszerowali w szyku zwartym, rzedy zolnierzy ubranych na szaro, bron i helmy, i maski przeciwbakteryjne. Nie konczace sie szeregi postaci, identyczni w swoich mundurach, wypuszczani spod tej samej matrycy. 
- Duzo ich jest - powiedzial Bors, wskazujac na maszerujacych ludzi. 
- Tak. - Sylwia spojrzala na zolnierzy przechodzacych spiesznie kolo okna. Mlodociani z wyrazem zatroskania na gladkich buziach. Helmy dyndajace u pasa. Dlugie karabiny. Manierki. Liczniki. Ochronne tarcze radiacyjne. Maski przeciwbakteryjne nalozone niewygodnie na szyje, gotowe do wlasciwego zalozenia. Byli wystraszeni. Niewiele starsi niz dzieciaki. Za nimi szli inni. Z rykiem przejechala ciezarówka ozywiajac scene. Zolnierze dolaczyli do innych. 
- Beda walczyc - powiedzial Bors. - Bronic swych domów i fabryk. 
- Cale to wyposazenie. Produkujecie to, prawda? 
- Tak jest. Nasza organizacja przemyslowa jest perfekcyjna. Jestesmy totalnie produktywni. Nasze spoleczenstwo dziala racjonalnie. Naukowo. Jestesmy przygotowani na te wyjatkowa okolicznosc. 
Nagle Sylwia zdala sobie sprawe, co to byla za wyjatkowa okolicznosc. - Liga! Jeden z naszych musial uciec. - Podciagnela sie nieco. - Który z nich? Penn czy mój ojciec? 
- Nie wiem - wymamrotal robot obojetnie. 
Sylwie zdlawilo obrzydzenie i przerazenie. - Mój Boze - powiedziala lagodnie. - Ty nas nie rozumiesz. Wszystkim tym kierujesz, a niezdolny jestes do empatii. Jestes tylko mechanicznym komputerem. Jednym ze starych rzadowych robotów integrujacych. 
- To prawda. Mam dwiescie lat. 
Zatrwozyla sie. - I caly ten czas jestes przy zyciu. Myslelismy, ze zniszczylismy was wszystkich! 
- Mnie to nie dosieglo. Bylem uszkodzony. Nie na swoim miejscu. Wywozono mnie ciezarówka z Waszyngtonu. Zobaczylem te tlumy i ucieklem. 
- Dwiescie lat temu. Legendarne czasy. Ty naprawde ogladales wydarzenia, o których nam opowiadaja. Te dawne dni. Wielkie marsze. Dzien, w którym upadly rzady. 
- Tak, widzialem to wszystko. Grupa nasza sformowala sie w Wirginii. Eksperci, wyzsi urzednicy, wykwalifikowani robotnicy. Pózniej przybylismy tutaj. To miejsce bylo dostatecznie odlegle, z dala od utartych szlaków. 
- Slyszelismy pogloski. Jakas czesc... Nadal utrzymujaca sie. Ale nie wiedzielismy gdzie i jak. 
- Mnie sie udalo - rzekl Bors. - Ucieklem szczesliwym trafem. Wszyscy inni zostali zniszczeni. Dlugo trwalo, zanim to wszystko, co widzisz, udalo sie zorganizowac. Pietnascie mil stad jest pierscien wzgórz. Ta dolina to misa - góry ze wszystkich stron. Porobilismy zapory drogowe w postaci naturalnych zwalów skal. Nikt tu nie przyjezdza. Nawet w Fairfax, trzydziesci mil stad, nie wiedza nic. 
- Ta dziewczyna. Laura. 
- Czujka. Utrzymujemy druzyny czujek we wszystkich zamieszkanych regionach w promieniu stu mil. Gdy tylko weszliscie do Fairfax, zostalo nam to przekazane. Wyslano jednostke napowietrzna. Aby uniknac pytan, zaaranzowalismy wasza smierc we wraku samochodu. Ale jeden z was uciekl. 
Sylwia potrzasnela glowa, zdezorientowana. - Jak? - zapytala natarczywie. - Jak sie udaje wam trzymac? Czy ludzie nie buntuja sie? - Z wysilkiem przyjela pozycje siedzaca. - Oni musza wiedziec, co sie dzieje wszedzie indziej. Jak ich kontrolujecie? Wychodza teraz, w mundurach. Ale - czy beda walczyc? Czy mozecie na nich liczyc? 
- Ufaja mi - z rozmyslem odpowiedzial Bors. - Przywiozlem ze soba rozlegla wiedze. Informacje i techniki utracone dla reszty swiata. Czy odrzutowce i widskanery i kable przesylowe robione sa jeszcze gdziekolwiek na swiecie? Ja kryje w sobie cala te wiedze. Ja mam jednostki pamieci, cewki synaptyczne. To dzieki mnie maja co maja. Rzeczy, które ty znasz jako mgliste wspomnienia, wyblakle legendy. 
- A co bedzie, gdy umrzesz? 
- Nie umre! Jestem wieczny! 
- Marniejesz. Musisz byc noszony. I twoje prawe ramie. Ledwo nim poruszasz? - Glos Sylwii byl ostry, bezlitosny. Twój caly tank jest poszczerbiony i pordzewialy. 
Cos w robocie zafurczalo, przez chwile wydawal sie niezdolny do mówienie. - Pozostaje moja wiedza - wyrzezil wreszcie. - Zawsze bede w stanie komunikowac. Fowler przygotowal system nadawania. Nawet gdy mówie... Przerwal. - Nawet wtedy. Wszystko jest pod kontrola. Przewidzialem kazdy aspekt sytuacji. Utrzymuje ten system od dwóch stuleci. Musi nadal dzialac! 
Sylwia gwaltownie ruszyla do akcji. Stalo sie to w ulamku sekundy. Jej opatrunkowy bucior na nodze zahaczyl o krzesla, na których spoczywal robot. Pchnela gwaltownie noga i rekami, krzesla zachwialy sie, zachybotaly... 
- Fowler! - zaskrzeczal robot. 
Sylwia pchala z calej sily. Oslepiajaca udreka bólu w nodze, zagryzla wargi i popchnela barkiem wyniszczona skorupe robota. Pomachal ramionami, dziko zafurczal, a potem oba krzesla wolno zalamaly sie. Robot zsunal sie z nich spokojnie na plecy, wciaz bezsilnie machajac ramionami. 
Sylwia zwlokla sie z lózka. Usilowala dotrzec do okna, zlamana noga zwisala bezuzytecznie, zbedny ciezar w przezroczystej plastikowej obudowie. Robot lezal jak jakis nieporadny zuk, ramiona w ruchu, oko soczewki cykajace, cale pordzewiale urzadzenie, furczace ze strachu i wscieklosci. 
- Fowler! - zapiszczal znowu. - Na pomoc! 
Sylwia dotarla do okna. Pociagnela za zamki, byly szczelnie zamkniete. Porwala ze stolu lampe i rzucila w szybe. Szklo rozpryslo sie wokól niej, deszcz zabójczych kawalków. Zrobila krok do przodu - i wtedy ekipa naprawcza zaczela wypelniac pokój. 
Fowler zachlysnal sie na widok robota lezacego na plecach. Dziwny wyraz przebiegl mu po twarzy. - Spójrzcie na niego! 
- Ratunku! - Wyl robot. - Pomocy! 
Jeden z mezczyzn zlapal Sylwie wpól i zawlókl z powrotem na lózko. Kopala i gryzla, wbila paznokcie w jego policzek. Rzucil ja na lózko, twarza do dolu, i wyciagnal pistolet. - Zostan tu - wysyczal. Inni pochylili sie nad robotem, ustawiajac go w pozycji pionowej. 
- Co sie stalo? - spytal Fowler. Podszedl do lózka z grymasem na twarzy. - Upadl? 
Oczy Sylwii jarzyly sie nienawiscia i rozpacza. - Ja go pchnelam. Juz prawie tam bylam. - Piers jej falowala. - Okno. Ale moja noga... 
- Zabierzcie mnie do mojej siedziby! - krzyczal Bors. 
Ekipa pozbierala i zaniosla go korytarzem do prywatnego biura. Kilka chwil pózniej siedzial roztrzesiony przy biurku. Caly jego mechanizm wsciekle kolatal, wszedzie lezaly papiery i dokumenty. 
Z trudem opanowal panike i próbowal podjac prace. Musial dzialac. Jego widekran pelen byl ruchu. Caly system byl rozkrecony. 
Pustym wzrokiem obserwowal, jak jakis dowodzacy wysylal w niebo chmure czarnych punkcików, odrzutowych bombowców, które poderwaly sie jak muchy i szybko oddalily. 
System musi byc. Powtarzal to wciaz. Musial go uratowac. Nalezalo zorganizowac ludzi i spowodowac, zeby oni go uratowali. A jesli ludzie nie beda walczyli, czyzby wszystko bylo wtedy przesadzone? 
Ogarnela go furia i desperacja. System sam przez sie nie mógl sie utrzymac; nie byl jakims samoistnym elementem, który mozna by oddzielic od zyjacych w nim ludzi. W rzeczywistosci to wlasnie o ludzi chodzilo. Obie strony byly identyczne; gdy ludzie walczyli o zachowanie systemu, to walczyli tylko o zachowanie samych siebie. 
Istnieli tylko tak dlugo, jak dlugo istnial system. 
Dostrzegl maszerujaca kolumne zolnierzy o wyblaklych twarzach, posuwajaca sie w kierunku wzgórz. Jego starozytne cewki synaptyczne promieniowaly i drgaly niepewnie, az wreszcie wpadly w normalny rytm. Mial za soba dwa wieki zycia. Zaczal istniec dawno temu, w innym swiecie. Ten swiat go stworzyl i dzieki niemu ten swiat nadal zyl. W miniaturze ten swiat istnial, dopóki on istnial. Jego model wszechswiata, jego odtworzenie. Jego racjonalny, kontrolowany swiat, w którym kazdy aspekt byl w pelni zorganizowany, w pelni analizowany i integrowany. 
Utrzymywal racjonalny, postepowy swiat przy zyciu. Ozywiona oaze produkcyjnosci na pokrytej kurzem i wysuszonej do cna planecie rozkladu i ciszy. 
Bors rozlozyl papiery i zabral sie do pracy nad najbardziej palacym problemem. Przejscia z gospodarki pokojowej do pelnej mobilizacji wojskowej. Totalne wojskowe zorganizowanie kazdego, mezczyzny, kobiety, dziecka, kawalka wyposazenia i kazdej dyny energii, pod jego kierownictwem. 
Edward Tolby wynurzyl sie ostroznie. Ubranie mial podarte w strzepy. Zgubil plecak pelzajac wsród kolczastych jezyn i dzikiego wina. Twarz i rece krwawily. Byl kompletnie wyczerpany. 
Ponizej lezala dolina. Ogromna misa. Pola, domy, szosy. Fabryki, Urzadzenia. Ludzie. 
Obserwowal tych ludzi od trzech godzin. Nie konczace sie strumienie ludzkie przelewaly sie z doliny miedzy wzgórza, wzdluz dróg i sciezek. Na piechote, ciezarówkami, samochodami, w czolgach i pancernych transporterach broni. Nad glowa, w malych szybkich odrzutowych mysliwcach i ociezalych bombowcach. Blyszczace statki powietrzne, które zajely pozycje ponad oddzialami, i gotowaly sie do bitwy. 
Bitwy w wielkim stylu. Majacej juz dwiescie lat wojny na pelna skale, która miala jakoby przestac istniec. Ale oto tu wlasnie byla jakas wizja z przeszlosci. Widzial i ogladal to na starych tasmach i plytach uzywanych na kursach wprowadzajacych w obozach. Armia duchów przywrócona do zycia, aby walczyc ponownie. Ogromna rzesza uzbrojonych ludzi przygotowywanych do walki na smierc i zycie. Tolby zszedl ostroznie. U podnóza kamienistego zbocza jakis zolnierz zatrzymal swój motocykl i ustawial antene oraz nadajnik. Tolby okrazyl go, przysiadl, podchodzac don w sposób mistrzowski. Jasnowlosy mlodzieniec grzebal nerwowo w drutach, kablach i przekaznikach, oblizujac niepewnie wargi, spozierajac w góre i lapiac za karabin przy kazdym dzwieku. 
Tolby wzial gleboki oddech. Mlody czlowiek odwrócil sie do niego tylem; przegladal jakis obwód zasilania. Teraz albo nigdy. Tolby zrobil jeden duzy krok, wyszedl, podniósl pistolet i oddal strzal. Kupka sprzetu i karabin zolnierza zniknely. 
- Tylko bez halasu - powiedzial Tolby. - Rozejrzal sie ukradkiem dookola. Nikt nie widzial; glówna linia przebiegala pól mili na prawo od niego. Slonce zachodzilo. Wielkie cienie opadaly na wzgórza. Zielone i brazowe dotad pola nasaczaly sie fioletem. - Rece za glowe i na kolana! 
Mlody czlowiek przewrócil sie jak przestraszona kupka nedzy. - Co masz zamiar zrobic? - Zobaczyl zelazytowa laske i kolor odplynal mu z twarzy. - Jestes agentem Ligi! 
- Zamknij sie - rozkazal Tolby. - Najpierw przedstaw wasz system odpowiedzialnosci. Kto jest twoim zwierzchnikiem? 
Mlodzieniec wyjakal, co wiedzial. Tolby sluchal z uwaga. Byl zadowolony. Zwykla monolityczna struktura. Dokladnie to, czego chcial. 
- A na samym szczycie - wtracil. - Na samym szczycie tej piramidy kto ma ostateczna odpowiedzialnosc? 
- Bors. 
- Bors! - zawyl Tolby. - To nie brzmi jak imie. Brzmi jak... - Przerwal, kiwnal glowa. - Powinnismy byli odgadnac! Stary rzadowy robot. Nadal funkcjonujacy. 
Mlody czlowiek dostrzegl swoja szanse. Podskoczyl i pognal jak oszalaly. 
Tolby strzelil mu powyzej lewego ucha. Mlodzieniec padl na twarz. Tolby pospieszyl do niego i szybko sciagnal zen ciemnoszary mundur. Naturalnie byl na niego za maly. Ale motocykl byl w sam raz. Widzial je na tasmach, chcial miec taki od dziecka. Maly szybki motocykl, którym mozna sie bylo wozic wszedzie. Teraz go mial. 
W pól godziny pózniej pedzil z rykiem silnika wzdluz gladkiej szerokiej szosy do srodka doliny i do budynków wznoszacych sie na tle ciemnego nieba. Reflektory wcinaly sie w czern, nadal przechylal sie z jednej strony na druga, ale w praktyce zlapal dryg. Zwiekszyl szybkosc; droga przelatywala, mijal drzewa i pola, stogi siana, unieruchomiony sprzet rolniczy. Caly ruch szedl w odwrotnym kierunku, oddzialy spieszyly na front. 
Front. Lemingi wpadajace do oceanu, aby utonac. Tysiac, dziesiec tysiecy. Zolnierze uzbrojeni i czujni. Obladowani bronia i bombami, miotaczami ognia i kapsulkami bakterii. 
Ale byl jeden szkopul. Zadna armia nie stala im naprzeciw. Popelniono blad. Trzeba bylo dwóch stron do prowadzenia wojny, a tylko jedna zostala przywrócona do zycia. 
O mile za zgrupowaniem budynków zjechal z drogi i starannie ukryl motocykl w stogu siana. Przez chwile myslal, zeby zostawic swa zelazytowa laske. Ale wzruszyl ramionami i pochwycil ja razem z pistoletem. Zawsze nosil swa laske, byl to symbol Ligi. Reprezentowala ona chodzacych pieszo anarchistów, którzy patrolowali caly swiat na nogach, swiatowa agencja ochrony. Przeskoczyl ciemnosc w kierunku zarysu budynków przed nim. Bylo tu mniej ludzi. Nie widzial kobiet i dzieci. Przed nim rozciagniety byl drut pod napieciem. Wojsko, uzbrojone po zeby, przykucalo za nim. Po calej drodze przesuwalo sie swiatlo reflektora, tam i z powrotem. Za reflektorem pietrzyly sie anteny radarowe, a za nimi jakas brzydka kwadratowa bryla betonu. Wielkie biura, w których miescila sie siedziba rzadu. 
Przez chwile obserwowal reflektor. Wreszcie ustalil rytm jego ruchów. W blasku tym twarze zolnierzy rysowaly sie wyraziscie, blade i skupione. Mlodziez. Nigdy nie walczyli. To ich pierwsza akcja. Byli przerazeni. Kiedy swiatlo minelo go, powstal i ruszyl w kierunku drutu. Natychmiast uslyszal trzask odbezpieczanego karabinu. Dwóch strazników podnioslo i niezrecznie skrzyzowalo przed nim bagnety. 
- Pokaz papiery! - zazadal jeden z nich. Mlodzi porucznicy. Chlopcy, nerwowi chlopcy o bezkrwistych wargach. Bawiacy sie w zolnierzyków. Czujac litosc i pogarde Tolby zasmial sie zlosliwie i ruszyl naprzód. 
- Zejdzcie mi z drogi! 
Jeden z nich z niepokojem blysnal kieszonkowa latarka. - Stac! Jakie jest haslo na tej zmianie warty? - Zablokowal Tolby'emu droge bagnetem, który sciskal w drzacych dloniach. 
Tolby siegnal do kieszeni po pistolet i zastrzelil obu strazników, zanim zaczelo powracac swiatlo reflektora. Bagnety upadly z halasem, a on dal nura do przodu. Krzyki i postacie podniosly sie zewszad. Przejete, przerazone krzyki. Bezladna bieganina. Noc rozjarzyla sie, gdy puscil sie biegiem, przykucnal, skrecil za rogiem magazynu dostaw, wbiegl po schodach i dostal sie do masywnego budynku przed nim. 
Musial dzialac szybko. Sciskajac zelazytowa laske zanurzyl sie w ponury korytarz. Jego kroki rozbrzmiewaly echem. Jacys ludzie wpadali za nim do budynku. Wokól grzmialy eksplozje. Po jednej z nich caly fragment sufitu zamienil sie w popiól i runal tuz za jego plecami. 
Dotarl na schody i wspial sie pospiesznie. Doszedl do nastepnego pietra i chwycil za jedna z klamek. Cos zamigotalo za nim. Zrobil pól obrotu, szybko unoszac pistolet. 
Ogluszajacy cios poslal go na podloge. Runal na sciane wypuszczajac z reki pistolet. Jakis ksztalt z karabinem w dloni pochylil sie nad nim. 
- Kto ty jestes? Co tu robisz? 
Nie zolnierz. Jakis mezczyzna z nie golonym zarostem, w poplamionej koszuli i pogniecionych spodniach. Oczy nabrzmiale i czerwone. Wokól bioder pas z narzedziami, mlotek, obcegi, srubokret i lutownica. 
Tolby podniósl sie z bólem: - Gdybys nie mial tej strzelby... 
Fowler odsunal sie ostroznie. - Kto ty jestes? Na to pietro zolnierzom frontowym nie wolno wchodzic. Wiesz o tym. - Potem dostrzegl zelazytowa laske. - Boze - odezwal sie miekko. - Ty jestes tym. którego nie dopadli. - Zasmial sie niepewnie. - Jestes tym, który uciekl. 
Palce Tolby'ego zacisnely sie na lasce, ale Fowler zareagowal natychmiast. Lufa karabinu z szarpnieciem podskoczyla, na jednej linii z twarza Tolby'ego. 
- Uwazaj - ostrzegl Fowler. Lekko sie obrócil; zolnierze wbiegali po schodach w pospiechu, buty bebnily, wrzaski odbijaly sie echem. Przez chwile wahal sie, potem machnal karabinem w strone schodów w przodzie. 
- Do góry. Ruszaj! 
Tolby zamrugal. - Co... 
- Do góry! - Lufa karabinu wbila sie w Tolby'ego. - Szybciej! 
Zdezorientowany, Tolby ruszyl szybko schodami do góry, Fowler tuz za nim. Na trzecim pietrze Fowler silnie pchnal go przez drzwi. Lufa karabinu wbijala mu sie w grzbiet. Znalazl sie w korytarzu pelnym drzwi. Nie konczace sie biura. 
- Idz dalej - warknal Fowler. - Wzdluz hollu. Szybciej! 
Tolby spieszyl sie, w glowie mu wirowalo. - Co, do jasnej cholery, chcesz... 
- Ja bym tego nigdy nie mógl zrobic - wysapal mu do ucha Fowler. - Nawet za milion lat. Ale to musi byc zrobione. 
Tolby zatrzymal sie. - O co chodzi? 
Stali naprzeciw siebie wyzywajaco, twarze wykrzywione grymasem, oczy rozpalone. - On jest tam - ucial Fowler, wskazujac karabinem drzwi. - Masz jedna szanse. Skorzystaj z niej. 
Przez ulamek sekundy Tolby wahal sie. Potem zdecydowal. - Okay, skorzystam. 
Fowler podazyl za nim. - Uwazaj, patrz, gdzie idziesz. Jest tam cala seria punktów kontrolnych. Caly czas idz prosto, do samego konca. Tak daleko, jak tylko bedziesz mógl. I, na litosc boska, szybko! 
Glos jego zanikal, gdy Tolby nabieral szybkosci. Dotarl do drzwi i otworzyl je gwaltownie. Zolnierzy i urzedników przybywalo. Rzucil sie na nich; rozsypali sie na wszystkie strony. Przedzieral sie dalej, a oni podnoszac sie glupawo szukali swych pistoletów. Przez kolejne drzwi do wewnetrznego biura obok biurka, przy którym siedziala przestraszona, zdezorientowana dziewczyna. A potem w trzecie drzwi, do alkowy. 
Jakis mlody czlowiek o wscieklej twarzy poderwal sie i zaczal panicznie szukac swego pistoletu. Tolby byl bez broni, uwieziony w alkowie. Jakies postacie juz napieraly na drzwi za nim. Scisnal zelazytowa laske i cofnal sie, gdy fanatyk o blond wlosach zaczal strzelac na oslep. Grot energii wybuchl o pól metra od niego; owional go jezor ognia. 
- Ty parszywy anarchisto! - zawrzeszczal Green. Z wykrzywiona twarza strzelal raz po raz. - Ty morderczy szpiegu anarchistyczny! 
Tolby cisnal zelazytowa laska. Wlozyl w to cala swa sile; laska przeskoczyla w powietrzu gwizdzacym lukiem, prosto w kierunku glowy mlodego czlowieka. Green dostrzegl, jak nadlatywala i zrobil unik. Sprawny i szybki, odskoczyl, z usmiechem pozbawionym humoru. Laska uderzyla w sciane i potoczyla sie z halasem na podloge. 
- Twoja laska wedrownicza! - wysapal Green i wystrzelil. Grot chybil go celowo. Green bawil sie nim. Pochylony Tolby nerwowo szukal laski. Podniósl ja. Green obserwowal, z zesztywniala twarza i polyskujacymi oczami. 
- Rzuc jeszcze raz! - warknal. 
Tolby skoczyl. Wzial mlodzienca przez zaskoczenie. Green potknal sie do tylu, chrzaknal i nagle zaczal walczyc z maniacka furia. Tolby byl ciezszy. Ale wyczerpany. Godzinami czolgal sie, przebijal przez góry, maszerowal bez konca. Byl u kresu sil. Wrak samochodu, cale dni wedrówki. Green byl w znakomitej formie. Jego krzepkie, sprawne cialo odwinelo sie. Rece przesunely sie do góry, palce wbily mocno w krtan Tolby'ego, a ten kopnal go w krocze. Green zachwial sie, skurczyl w konwulsji, zgial z bólu. 
- W porzadku - wysapal Green z ohydnym grymasem na pociemnialej twarzy. Reka wyszukala pistolet. Lufa poszla do góry. Nagle polowa glowy Greena zniknela. Z otwartych rak wypadl na podloge pistolet. Jego cialo jeszcze przez chwile stalo, potem powoli osiadlo, jak nie wypelniony czlowiekiem garnitur. 
Tolby dostrzegl wysuwajaca sie zza niego lufe karabinu... i tego mezczyzne obwieszonego pasem z narzedziami. Czlowiek ten machal do niego przynaglajaco. - Pospiesz sie! 
Tolby pognal przez holl wylozony dywanem, pomiedzy dwiema duzymi migoczacymi zóltymi lampami. Tlum oficjeli i zolnierzy wypadl za nim, potykajac sie, krzyczac i strzelajac na oslep. Gwaltownie otworzyl grube debowe odrzwia i stanal jak wryty. 
Byl w luksusowej komnacie. Draperie, bogata i ozdobna tapeta. Regaly z ksiazkami, lampy. Rzut oka na elegancje przeszlosci. Bogactwo dawnych dni. Grube dywany. Przyjemne cieplo. Ekran widsystemu. Na drugim koncu pokoju olbrzymie mahoniowe biurko. 
Przy biurku siedziala jakas postac. Pracowala nad stosami papierów, sprawozdan, kopiastych porcji materialów. Postac ostro kontrastowala z przebogatym umeblowaniem. Byl to duzy, powyszczerbiany, metalowy kadlub, powyginany, zielonkawy, polatany i poreperowany. Starodawna maszyna. 
- Czy to ty, Fowler? - spytal robot. 
Tolby podszedl blizej, sciskajac zelazytowa laske. 
Robot obrócil sie ze zloscia. - Kto to? Wez Greena i zaniescie mnie do schronu. Jeden z posterunków blokujacych drogi doniósl o jakims agencie Ligi... - Robot przerwal. Jego zimne, mechaniczne okosoczewki swidrowaly stojacego przed nim czlowieka. Cos w nim stukalo i brzeczalo w niepewnym zadziwieniu. - Nie znam cie. Dostrzegl zelazytowa laske. 
- Agent Ligi - powiedzial robot. - Jestes tym, który przedostal sie. - Zrozumial, co sie stalo. - Ten trzeci. Przyszedles tutaj. Nie zawróciles. - Jego metalowe palce bladzily niezrecznie po przedmiotach na biurku, potem. w szufladzie. Znalazl pistolet i uniósl go niewprawnie. 
Tolby wytracil mu pistolet. który potoczyl sie z halasem na podloge. 
- Uciekaj! - krzyknal do robota. - Ruszaj! 
Ten pozostal na miejscu. Laska Tolby'ego opadla w dól. Kruchy, zlozony zespól mózgowy robota rozprysl sie. Cewki, okablowanie, plyn przekaznikowy obsypaly i oblaly mu ramiona i dlonie. Robotem wstrzasnal dreszcz. Cala jego maszyneria rozkolatala sie. Wstal do polowy z krzesla, potem zatoczyl sie i upadl. Cala dlugoscia rabnal u podloge, rózne czesci i trybiki potoczyly sie we wszystkich kierunkach. 
- Mój Boze! - powiedzial Tolby, nagle dostrzegajac to po raz pierwszy. Trzesac sie lekko, w pochyleniu patrzyl na resztki robota. - To byl kaleka. 
Ludzie otaczali go ze wszystkich stron. - On zabil Borsa! - Zaszokowane, oslupiale twarze. - Bors nie zyje! 
Fowler podszedl wolno. - No, to go zalatwiles. Teraz juz nic nie zostalo. Tolby stal trzymajac w rekach zelazytowa laske. - Cholernie zalosne biedactwo - powiedzial miekko. - Calkowicie bezbronny. Siedzial sobie tutaj, a ja przyszedlem i go zabilem. Nie mial zadnych szans. 
W budynku zrobil sie dom wariatów. Zolnierze i rózni urzednicy ganiali jak szaleni, przygnebieni bolesnie, histeryczni. Wpadali na siebie, gromadzili sie w grupach, wrzeszczeli i wydawali rózne bezsensowne rozkazy.
Tolby przepchnal sie jakos, nikt nie zwracal na niego uwagi. Fowler zbieral resztki robota. Skladal potluczone kawalki. Tolby zatrzymal sie obok niego. Troche jak Humpty-Dumpty, jak takie wielkie jajo, stracone z plotu, którego nigdy juz nie da sie zlozyc do kupy. 
- Gdzie jest ta kobieta? - zapytal Fowlera. - Ta agentka Ligi, która tu sprowadzili. 
Fowler powoli sie wyprostowal. - Zaprowadze cie. Powiódl Tolby'ego przez zapchany rozpedzonym tlumem korytarz w szpitalnym skrzydle budynku. 
Sylwia podniosla sie wojowniczo, gdy obaj mezczyzni weszli do pokoju. - Co sie dzieje? - Rozpoznala ojca. - Tata! Dzieki Bogu. To ty sie wydostales. 
Tolby zatrzasnal drzwi odcinajac chaotyczne halasy z korytarza. 
- Jak sie czujesz? Jak noga? 
- Coraz lepiej. Co sie stalo? 
- Dostalem go. Robota. Nie zyje. 
Przez chwile cala trójka milczala. Na zewnatrz, w salach i korytarzach ludzie goraczkowo biegali tam i z powrotem. Wiadomosc juz sie rozeszla. Oddzialy zbieraly sie w ciasnych grupach przed budynkiem. Zagubieni ludzie. Oddalajacy sie od swoich placówek. Niepewni. Bez celu. 
- No i po wszystkim - powiedzial Fowler. 
Tolby przytaknal ruchem glowy. - Wiem. 
- Zmecza sie tym siedzeniem w okopach - powiedzial Fowler. - Powoli beda wracac. Gdy tylko dotra do nich wiesci, zdezerteruja porzucajac sprzet. 
- To dobrze - mruknal Tolby. - Im szybciej, tym lepiej. - Dotknal strzelby Fowlera. - Ty tez, mam nadzieje... 
Sylwia zawahala sie. - Czy sadzisz... 
- Co mam sadzic? 
- Ze zrobilismy blad? 
Tolby skrzywil sie w zmeczonym usmiechu. - Akurat cholernie dobra pora, zeby teraz o tym myslec. 
- Robil to, co uwazal za sluszne. Zbudowali domy i fabryki. Caly ten teren... Produkuja wiele towarów. Patrzylam na to przez okno. Dalo mi do myslenia. Tyle zrobili. Bardzo duzo zrobili. 
- Robili duzo broni - powiedzial Tolby. 
- My tez mamy bron. Zabijamy i niszczymy. Mamy same minusy i zadnych plusów. 
- My nie mamy wojny - odpowiedzial cicho Tolby. - Po to, aby bronic tej fikusnej organizacji, jest tam, wsród tych wzgórz, dziesiec tysiecy zolnierzy. Czekaja, zeby sie bic. Czekaja, zeby zrzucic te swoje bomby i kapsulki z bakteriami, zeby to cale miejsce funkcjonowalo. Ale juz dluzej nie beda. Niedlugo zrezygnuja i powolutku wróca. 
- Caly ten system rozpadnie sie bardzo szybko - powiedzial Fowler. 
- On juz nad tym nie panowal. Dluzej juz nie mógl zatrzymywac zegara. 
- Jakkolwiek bylo, stalo sie - powiedziala pod nosem Sylwia. - Zrobilismy swoja robote. - Lekko usmiechnela sie. - Bors zrobil swoje, a my swoje. Ale czas byl z nami, a przeciw niemu. 
- To prawda - zgodzil sie Tolby. - Zrobilismy swoje. I nigdy tego nie bedziemy zalowac. 
Fowler nie mówil nic. Stal z rekami w kieszeniach, milczaco patrzac przez okno. Palcami czegos dotykal. Trzech ocalalych synaptycznych cewek. Nie naruszonych elementów pamieci z martwego robota, wzietych ukradkiem z rozrzuconych pozostalosci po nim. 
- Na wszelki wypadek - powiedzial do siebie. - Na wszelki wypadek, gdyby czasy sie zmienily. 

