Pelzajacy Chaos
(The Crawling Chaos)
by H. P. Lovecraft
Tlumaczenie: Robert P. Lipski


Wiele napisano o rozkoszach i bólu wywolanych przez opium. Ekstaza i zgroza de Quinceya oraz Paradis artificiels Baudelaire'a zostaly zachowane i przedstawione w dramacie, który czyni je niesmiertelnymi. Swiat zna doskonale piekno, groze i tajemnice owych mrocznych krain, do których przenosi sie uniesiony inspiracja marzyciel. Mimo, ze tak wiele zostalo powiedziane, nikt jak dotad nie odwazyl sie jednak zglebic natury wizji ujawnionych w ten sposób umyslowi ani doszukac sie kierunku, w jakim podazaja niewiarygodne drogi otwierajace sie przed czlowiekiem, który zazywa narkotyki. De Quincey przeniesiony zostal do Azji, owej tetniacej zyciem krainy posepnych cieni, starozytnych, upiornych i tak imponujacych, ze "sam wiek i nazwa tej rasy zabija w czlowieku wszelka mlodosc"; dalej wszakze podazyc juz sie nie odwazyl. Z tych, którzy dotarli dalej, malo kto powrócil, a i ci oniemieli ze zgrozy lub tez stracili zmysly. Ja wzialem opium tylko raz, w roku plagi, kiedy lekarze poszukiwali sposobów na ukojenie bólu tych, których nie potrafili uleczyc. Opium przedawkowano. Mój lekarz byl przerazony, a ja dotarlem naprawde daleko. Ostatecznie powrócilem i zachowalem zycie, lecz moje noce przepelniaja osobliwe wspomnienia, a lekarzowi zabronilem podawac mi jeszcze kiedykolwiek opium. 
Ból i pulsowanie w mojej czaszce, kiedy wstrzyknieto mi narkotyk, byly wrecz nie do wytrzymania. Nie myslalem o przyszlosci, nie obchodzila mnie, chcialem uciec, niewazne jak, czy to przez uzdrowienie, utrate przytomnosci, czy smierc. Troche majaczylem, wiec trudno mi okreslic dokladna chwile przejscia, ale wydaje mi sie, iz musialo ono nastapic na krótko przed ustapieniem bolesnego pulsowania. Jak wspomnialem, z powodu przedawkowania moje reakcje byly prawdopodobnie dalekie od normalnych. Wrazenie spadania, dziwnie oderwane od pojecia sily ciezkosci czy kierunku, bylo niewiarygodne; widzialem ledwo wyraznie niezliczone tlumy, tlumy nieskonczenie odmiennej natury, ale w wiekszym lub mniejszym stopniu ze mna powiazane. 
Czasami mialem wrazenie, ze nie tyle spadam, ile raczej caly wszechswiat albo ery przemykaja obok mnie. Nagle ból minal i poczalem kojarzyc pulsowanie bardziej z zewnetrznym niz wewnetrznym zródlem. Opadanie ustalo, ustepujac miejsca wrazeniu niepewnego, chwilowego spokoju, a gdy wytezylem sluch, wyobrazilem sobie, ze owo pulsowanie kojarzy sie z przeogromnym, niezmierzonym morzem, którego zlowieszcze, kolosalne fale rozbryzguja sie o pusty, posepny brzeg po gigantycznym sztormie. 
Otworzylem oczy. 
Przez chwile wokól mnie panowal chaos, nie potrafilem uchwycic wszystkiego wyraznie, stopniowo jednak uswiadomilem sobie, iz bylem sam w dziwnym, acz uroczym pokoju, do którego przez liczne okna wpadalo swiatlo. Nie potrafilem go okreslic wyraznie, gdyz ciagle bylem rozkojarzony, ale dostrzeglem róznobarwne kobierce i draperie, ozdobnie rzezbione stoliki, krzesla, otomany i kanapy, a takze delikatne wazy i ornamenty o egzotycznym, choc niezupelnie obcym wzorze. To wszystko zauwazylem, niemniej rzeczy te nie na dlugo zaprzatnely mój umysl. Wolno, acz nieublaganie ma swiadomosc zaczal zajmowac i górowac nad innymi emocjami oszalamiajacy strach przed nieznanym, strach tym wiekszy, ze nie potrafilem dociec jego przyczyn. Kojarzyl mi sie z nadciagajacym niechybnie zagrozeniem, nie, nie smiercia, lecz czyms nienazwanym, nie wyjasnionym, a co za tym idzie, bardziej upiornym i odrazajacym niz wszystko inne. 
Wreszcie zdalem sobie sprawe, ze bezposrednia przyczyna mych leków bylo upiorne dudnienie, pulsowanie, rozbrzmiewajace przyprawiajacym o utrate zmyslów rytmem wewnatrz mego wyczerpanego mózgu. Zdawalo sie ono dochodzic z jakiegos miejsca spoza pomieszczenia, gdzie sie znajdowalem, a skojarzenia, jakie mi sie w zwiazku z nim nasuwaly, mrozily krew w zylach. Czulem, ze cos przerazliwego czailo sie za obwieszonymi jedwabiem scianami, i wzbranialem sie przed wyjrzeniem przez jedno z lukowatych, zebrowanych okien, których w pokoju nie braklo. Dostrzeglszy przy nich okiennice, pozamykalem je niezwlocznie, mruzac przy tym powieki, by nie wyjrzec na zewnatrz. Nastepnie poslugujac sie krzemieniem i stala, znalezionymi na jednym z niewielkich stolików, pozapalalem swiece umieszczone w arabeskowych obsadach na scianach. Zamkniecie okiennic przynioslo mi ulge i poczucie bezpieczenstwa, a sztuczne swiatlo do pewnego stopnia uspokoilo me nerwy, choc nie udalo mi sie zagluszyc monotonnego, pulsujacego dudnienia. Teraz, gdy bylem nieco spokojniejszy, dzwiek stal sie tylez fascynujacy co przerazliwy, i dreczylo mnie, sprzeczne z uczuciem niepokoju, pragnienie ujrzenia zródla owego dzwieku. Otworzywszy portiere znajdujaca sie w tej scianie pokoju, zza której najglosniej bylo slychac uporczywy dzwiek, ujrzalem niewielki, bogato zdobiony korytarz konczacy sie rzezbionymi drzwiami i poteznym wykuszowym oknem. Ku niemu cos mnie nieodparcie ciagnelo, choc niesprecyzowane obawy równie mocno mnie przed tym powstrzymywaly. Kiedy podszedlem blizej, ujrzalem w oddali chaotycznie wirujaca wode. Skoro tylko stanalem przy oknie i rozejrzalem sie wokolo, zobaczylem cos, co zaatakowalo me zmysly z niepohamowana, niszczycielska moca. 
Ujrzalem cos, czego nie widzialem nigdy przedtem i czego nie oglada nikt sposród zyjacych, z wyjatkiem deliryków cierpiacych w malignie lub opiumowym piekle. Budynek stal na waskim cyplu lub czyms, co sie nim wydawalo, pelne trzysta stóp ponad rozszalalymi falami wodnego wiru. Po obu stronach budynku opadaly w dól pionowe, obmyte woda sciany czerwonej ziemi, a przede mna upiorne fale przetaczaly sie bez konca, z przerazliwa moca zalewajac lad z mroczna, demoniczna monotonia i rozwaga. Mniej wiecej o mile dalej wznosily sie i opadaly grozne balwany fal o wysokosci piecdziesieciu stóp, a na horyzoncie majaczyly jak padlinozerne sepy niepokojace czarne chmury o groteskowych konturach. Fale byly ciemnofioletowe, prawie czarne; chwytaly miekkie czerwone blocko brzegów i pochlanialy je niczym nieczyste, chciwe dlonie. Mialem przeczucie, jakby jakis zlowieszczy morski umysl wypowiadal wojne wszystkim ladom swiata i byc moze wspomagalo go w tej walce zagniewane niebo. 
Ocknawszy sie w koncu z odretwienia wywolanego tym nienaturalnym widokiem, zrozumialem, ze naprawde grozilo mi niebezpieczenstwo. Na moich oczach zniesiony zostal wielostopowej dlugosci fragment brzegu i wiedzialem, ze juz niebawem caly dom runie w zarloczna czelusc nienasyconych fal. Niezwlocznie pospieszylem w przeciwna strone i znalazlszy drzwi, wyszedlem przez nie natychmiast, zamykajac je za soba dziwacznym kluczem, który tkwil w zamku. Ujrzalem teraz wiecej szczególów miejsca, w którym sie znalazlem, i zwrócilem uwage na dziwaczny rozdzial, istniejacy najwyrazniej w glebinach wrogiego oceanu i na firmamencie. Po obu stronach cypla panowaly zupelnie odmienne warunki. Po lewej, stojac zwrócony w strone ladu, mialem lagodne morze z wielkimi zielonymi falami przetaczajacymi sie spokojnie w jasnych promieniach slonca. Cos w jego naturze i wygladzie sprawilo, ze az zadrzalem, ale ani wówczas, ani teraz nie potrafie stwierdzic, co to bylo. Po prawej równiez mialem morze, bylo ono jednak blekitne, spokojne i falowalo niemal niezauwazalnie, podczas gdy niebo ponad nim wygladalo na ciemniejsze, a wymyty brzeg byl bialy. 
Teraz zwrócilem uwage na lad i znowu sie zdumialem, roslinnosc bowiem nie przypominala zadnej, jaka kiedykolwiek widzialem czy o której czytalem. Byla to najwyrazniej roslinnosc tropikalna lub subtropikalna, wniosek taki nasunal mi panujacy w powietrzu zar. Czasami wydawalo mi sie, ze dostrzegam dziwne podobienstwo z flora mego rodzinnego kraju, wyobrazajac sobie, iz doskonale znane rosliny i krzewy mogly przyjac takie formy pod wplywem bardzo duzych zmian klimatycznych, lecz gigantyczne i wszechobecne palmy wygladaly zupelnie obco. Dom, który wlasnie opuscilem, byl bardzo maly, prawie jak domek plazowy, tyle ze zbudowany z marmuru, a jego ksztalt, dziwny i zwarty, wygladal jak niespotykany zlepek form znanych na wschodzie i zachodzie. W rogach znajdowaly sie kolumny korynckie, ale czerwone gonty dachu byly calkowicie przejete z chinskiej pagody. Od drzwi w glab ladu wiodla sciezka nienaturalnie bialego piasku, szerokosci okolo czterech stóp i otoczona z dwóch stron strzelistymi palmami i nieznanymi, ukwieconymi krzewami i roslinnoscia. Biegla w kierunku tej strony cypla, gdzie morze bylo blekitne, a brzeg pelen bialego piasku. Chcialem uciekac ta wlasnie droga, jakby z rozszalalego oceanu w pogon za mna wyruszyl jakis zlowieszczy upiór. Poczatkowo sciezka piela sie pod góre, az w koncu dotarlem do lagodnego grzbietu. Obejrzalem sie za siebie, by dokladnie przyjrzec sie miejscu, które opuscilem; cypel z malym domkiem, czarna woda, zielone morze po jednej i blekitne z drugiej strony, a nad wszystkim tym - cien nienazwanej i niewyslowionej klatwy. Nigdy wiecej tego nie zobaczylem i zastanawiam sie czesto... 
Rzuciwszy ostatnie spojrzenie na to miejsce, zaczalem obserwowac teren rozciagajacy sie przede mna. 
Sciezka, jak juz wspomnialem, biegla w glab ladu, po prawej stronie brzegu. Przede mna i po lewej ujrzalem teraz wspaniala doline o powierzchni tysiecy akrów, porosnieta tropikalna trawa siegajaca powyzej mojej glowy. Niemal na skraju mego pola widzenia znajdowala sie gigantyczna palma, która fascynowala mnie i przyzywala. Do tej pory zdumienie i ucieczka z zagrozonego pólwyspu w znacznym stopniu rozproszyly mój strach, kiedy jednak przystanalem i osunalem sie zmeczony na sciezke, leniwie grzebiac dlonmi w cieplym, bialozlotym piasku, ogarnelo mnie nowe, wyrazistsze uczucie zagrozenia. 
Cos przerazajacego wsród tych kolyszacych sie traw dolaczylo do owego diabolicznie falujacego morza i glosno, i niemal irracjonalnie zaczalem wykrzykiwac: - Tygrys? Tygrys? Czy to tygrys? Bestia? Bestia? Czy to Bestia, której sie obawiam? 
Powrócilem w myslach do starej, klasycznej opowiesci o tygrysach, która kiedys czytalem - usilowalem przypomniec sobie autora, lecz bez powodzenia. I nagle, przerazony, przypomnialem sobie, ze bylo to opowiadanie Rudyarda Kiplinga; nie przyszlo mi do glowy, ze uznanie go za starozytnego autora bylo, delikatnie mówiac, groteskowe. Zalowalem, ze nie mam przy sobie tomu z tym opowiadaniem, i nieomal zawrócilem w strone skazanego na zaglade domku, gdzie, jak sadzilem, powinien sie znajdowac, kiedy przyplyw zdrowego rozsadku i cien palmy sprawily, iz oprzytomnialem. 
Nie mam pojecia, czy nie zawrócilbym, gdyby nie fascynacja i zew palmy. Owo przyciaganie bylo teraz tak silne, ze zszedlem ze sciezki i zaczalem piac sie na czworakach w góre zbocza, pokonujac strach przed trawami i wezami, które mogly zyc posród nich. 
Postanowilem walczyc o zycie i zdrowe zmysly tak dlugo, jak tylko bede w stanie, i stawic czolo zagrozeniom z morza i ladu, choc czasami obawialem sie, ze poniose sromotna kleske. Wrazenie to nachodzilo mnie pod wplywem przyprawiajacego o szalenstwo szelestu traw i wciaz slyszalnego rytmicznego loskotu fal. Od czasu do czasu przystawalem i przykladalem dlonie do uszu, by choc na chwile zagluszyc odrazajace dzwieki. Odnosilem wrazenie, ze minely cale wieki, zanim w koncu doczolgalem sie do gigantycznej palmy i padlem zdyszany w jej bezpiecznym cieniu. 
I wtedy nastapila seria wypadków, które doprowadzily mnie na skraj ekstazy i grozy - wypadki, których wspomnienie budzi we mnie trwoge i których nie osmiele sie interpretowac. Kiedy szybko wczolgalem sie pod opadajace nisko liscie palmy, z góry, z galezi spadlo nagle dziecko o wyjatkowej urodzie. Choc obszarpane i zakurzone, mialo rysy fauna lub pólboga i zdawalo sie promieniec blaskiem, który rozpraszal cienie panujace pod korona drzewa. Dziecie usmiechnelo sie i wyciagnelo reke, ale zanim zdazylo wstac i przemówic, w powietrzu rozlegly sie dzwieki niezwyklej melodii, dzwieki wysokie i niskie, zlewajace sie ze soba i wspólgrajace w eterycznej harmonii. Tymczasem slonce zaszlo za horyzont i w swietle zmierzchu ujrzalem aureole mlecznego swiatla okalajaca glówke dziecka. I wówczas odezwalo sie do mnie dzwiecznym jak srebrzyste dzwonki glosem: 
- Oto koniec. Zeszli z gwiazd posród zmierzchu. Teraz jest juz po wszystkim i bedziemy wiesc odtad blogi zywot w Teloe za strumieniami arynurianskimi. 
Kiedy dziecko przemówilo, ujrzalem lagodna poswiate przebijajaca miedzy liscmi palm i powstalem, by przywitac pare, bedaca, jak wiedzialem, glównymi wykonawcami podziwianej przeze mnie piesni. Musiala to byc boska para, takie bowiem piekno nie jest przymiotem smiertelników. Ujeli mnie za rece mówiac: 
- Pójdz, dziecie, uslyszales glosy, alec wszystko dobrze sie dzieje. W Teloe za Droga Mleczna i strumieniami arynurianskimi sa miasta z bursztynu i chalcedonu. Na ich wielofasetowych kopulach migoca wizerunki starych i przecudnych gwiazd. Pod mostami z kosci sloniowej ciagna sie rzeki plynnego zlota, a po ich falach suna barki i lodzie rozkoszy zmierzajace ku wielkiemu Cytharionowi Siedmiu Slonc. W Teloe i Cytharionie króluja mlodosc, piekno i rozkosz, slychac tylko smiech, piesni i dzwieki lutni. Jeno bogowie zamieszkuja w Teloe, miescie zlotych rzek, ale i ty zamieszkasz posród nich. 
Kiedy tak sluchalem, oczarowany, uswiadomilem sobie nagle, ze wokól mnie zaszla jakas zmiana. Drzewo palmowe, które dotad ocienialo me zmeczone cialo, znalazlo sie niespodzianie po lewej stronie i ponizej mnie. Najwyrazniej unosilem sie w powietrzu, w towarzystwie nie tylko osobliwego dziecka i swietlistej pary, ale równiez powiekszajacego sie z kazda chwila tlumu na wpól jasniejacych, ozdobionych laurami mlodzienców i dziewczat z rozwianymi wlosami i usmiechnietymi twarzami. Powoli wznosilismy sie razem, jak unoszeni wonna bryza wiejaca nie z ziemi, lecz ze zlocistej mglawicy, a dziecko wyszeptalo mi do ucha, ze musze zawsze spogladac w góre ku sciezce swiatla, a nie wstecz, w strone kuli, która wlasnie opuscilem. Mlodziency i dziewczeta zaintonowali teraz miodoplynne choriamby przy akompaniamencie lutni, a mnie ogarnal nagle spokój i uczucie szczesliwosci duzo glebsze, niz kiedykolwiek móglbym sobie wyobrazic. Wtem pojedynczy dzwiek jak intruz zmienil me przeznaczenie i strzaskal opoke duszy. Poprzez porywajace spiewy i dzwiek intruzów, niczym drwiacy, demoniczny asonans przebilo sie plynace z otchlani ponizej odrazajace, potworne w swojej ohydzie falowanie oceanów. I kiedy wiadomosc tych czarnych fal dotarla do mych uszu, zapomnialem o slowach dziecka i odwrócilem sie, by ujrzec obraz zaglady, której, jak mi sie zdawalo, uniknalem. Hen, w dole zobaczylem przekleta ziemie, obracajaca sie nieprzerwanie i gniewnie, rozszalale morze wdzierajace sie w dalekie, odludne brzegi i strumienie piany rozbryzgujace sie o rozchwiane wieze opuszczonych miast. A w wieczornym blasku ksiezyca oczom mym ukazaly sie obrazy, których nigdy nie zdolam opisac, ale których nigdy nie zapomne: pustynie trupiej gliny, dzungle ruin i ostatecznego upadku, gdzie niegdys rozciagaly sie zyzne równiny zamieszkane przez mych ziomków, w miejscach zas gdzie niegdys wznosily sie strzeliste wiezyce moich przodków, szalaly spietrzone wody wzburzonego oceanu. Wokól bieguna pólnocnego rozciagaly sie parujace, cuchnace moczary, buchajace miazmatycznymi wyziewami i syczace pod wplywem ataków narastajacych stale fal, podnoszacych sie nieublaganie ze wzburzonej glebiny. Nagle potezny huk rozdarl noc i w poprzek pustyni pojawila sie dymiaca szczelina. A czarny ocean wciaz pienil sie i atakowal zajadle, pozerajac brzegi pustyni, podczas gdy rozpadlina w samym jej srodku poszerzala sie coraz bardziej. 
Nie pozostalo nic z wyjatkiem pustyni, a szalejacy ocean pozeral suchy lad, ogryzajac jego brzegi. 
Pomyslalem nagle, ze nawet falujace morze zdalo sie obawiac czegos, moze tego, iz ciemni bogowie wnetrza ziemi sa potezniejsi od zlego bóstwa wód, ale nawet to go nie powstrzymalo - pustynia zas wycierpiala zbyt wiele ze strony tych koszmarnych fal, aby mogla im teraz pomóc. I tak ocean pochlonal ostatni skrawek ladu, po czym wplynal w glab dymiacej szczeliny, oddajac tym samym wszystko, co zdolal podbic. Znów pojawil sie suchy lad, ukazujac mym oczom wizje smierci i rozkladu, a w miejscach, gdzie niegdys królowalo morze, ujawnione zostaly mroczne relikty z okresu, kiedy Czas byl jeszcze mlody, a bogowie nawet sie jeszcze nie narodzili. Przed falami wznosily sie pokryte algami dobrze znane wiezyce. Ksiezyc zlozyl blade lilie swiatla na wymarlym Londynie i Paryzu, podnoszacych sie ze swego wodnego grobu, aby zostaly uswiecone gwiezdnym pylem. Potem podniosly sie wiezyce i monolity, które równiez pokrywaly wodorosty, ale tych nikt juz nie pamietal - przerazliwe wieze i monolity ladów nie znanych czlowiekowi. 
Nie bylo juz slychac szumu fal, a jedynie nieziemski krzyk i syk wód wlewajacych sie w glab szczeliny. Dym z niej bijacy zastapila para, która, gestniejac, niemal zakryla caly swiat. Okryla mi dlonie i twarz, a kiedy sie rozejrzalem, aby sprawdzic, jak wplynela na mych towarzyszy, okazalo sie, iz wszyscy znikneli. 
Nagle wszystko sie skonczylo, a ja ocknalem sie na lózku w szpitalu. 
W ostatniej chwili zdolalem jednak dostrzec, uslyszec i poczuc, kiedy kleby pary z hadesowej czelusci zakryly w koncu przed mym wzrokiem cala kule ziemska, jak bezmiar eterycznego firmamentu rozbrzmial rykiem dojmujacej agonii, wywolanej szalenczym echem, od którego zatrzeslo sie cale niebo. Stalo sie to w jednym, delirycznym rozblysku i huku, pojedynczej oslepiajacej, ogluszajacej zagladzie dymu i grzmotu, która obrócila w perzyne blady ksiezyc, rozchodzac sie na zewnatrz w kosmiczna próznie. A kiedy dym sie rozwial, a ja oderwalem od owego widoku wzrok, by spojrzec w strone Ziemi, ujrzalem na tle zimnych, zabawnych gwiazd jedynie dogorywajace slonce i blade, pograzone w zalobie planety, na prózno poszukujace jednej ze swych sióstr. 

