Piekielna Ilustracja
(The Picture In The House)
by H. P. Lovecraft


Poszukiwacze koszmarów odwiedzaja dziwne, odlegle miejsca. Dla nich ptolemejskie katakumby i rzezbione mauzolea koszmarnych krain. Wspinaja sie na oswietlone blaskiem ksiezyca wiezyce nadrenskich zamków i schodza po czarnych, pokrytych pajeczynami stopniach do uspionych pod gruzami zapomnianych miast Azji. Nawiedzone lasy i odlegle góry sa ich swiatyniami, kraza równiez wokól zlowrogich monolitów na nie zamieszkanych wyspach. Prawdziwym jednak majstersztykiem horroru, gdzie przeszywajaca do szpiku kosci zgroza jest koszmarem samym w sobie i przyczyna istnienia, sa pradawne, samotne chaty farmerów w najdalszych lesnych zakatkach Nowej Anglii, tam bowiem mroczne elementy sily, samotnosci, groteskowosci i ignorancji lacza sie, tworzac istna perfekcje ohydy. 
Najbardziej przerazajacy widok stanowia niewielkie, nie malowane, drewniane chaty stojace z dala od wedrownych szlaków, zazwyczaj na podmoklym trawiastym stoku lub przylegajace do gigantycznego wystepu skalnego. Dwiescie lat z okladem spedzily w tych miejscach, podczas gdy winorosle plozyly sie wokolo nich, a drzewa rozrastaly sie, stajac sie coraz bardziej strzeliste i bujne. Obecnie sa prawie niewidoczne, tonac w przepychu zielonosci i bezpiecznym cieniu, niemniej okna o malenkich szybkach wciaz gapia sie w wyrazie szoku, jakby mrugaly w zabójczym otepieniu, które nie dopuszcza don szalenstwa, tlumiac wspomnienia niewyobrazalnych koszmarów. 
W takich wlasnie chatach mieszkaly pokolenia dziwnych ludzi, którym podobnych swiat ten nigdy nic widzial. Wyznajacy posepne i fanatyczne wierzenia, przez które stali sie wyrzutkami swej wlasnej rasy, ich przodkowie poszukiwali wolnosci w lesnych ostepach. Tu wlasnie potomkowie rasy zdobywców mogli dzialac swobodnie, nie skrepowani restrykcjami swych pobratymców, i oddawac sie w niewole przerazajacym fantazjom ich wlasnych umyslów. Oderwani od zdobyczy cywilizacji, moc owych purytan skierowala sie szczególnymi torami, a w skutek izolacji, okrutnych autorepresji oraz nieustannej walki z nieustepliwa natura odezwaly sie w nich mroczne, dotad ukryte cechy z prehistorycznej glebi ich zimnej, pólnocnej spuscizny. Z koniecznosci praktyczni, a z natury srodzy, ludzie ci popelniali najwieksze z mozliwych grzechów. Bladzac, co wszak jest rzecza ludzka, zostali zmuszeni swym scislym i surowym kodeksem, aby przede wszystkim poszukiwac schronienia, az koniec konców zaczeli tracic zamilowanie do tego, co przykazane mieli skrywac. Jedynie milczace, uspione, zapatrzone chaty w lasach moga opowiedziec o wszystkim, co bylo scisle zatajane w tym wczesnym okresie, a nie naleza one do rozmownych i niechetnie przerywaja kojaca drzemke, która pomaga im zapomniec. Czasem wydaje sie. ze litosciwym gestem byloby zburzyc wszystkie te chaty, musza one bowiem czesto snic. 
Do jednego z takich domów, który wlasnie opuscilem, przywiodla mnie w pewne listopadowe popoludnie silna ulewa; deszcz byl tak zimny, ze nawet najgorsze schronienie stanowilo wybawienie. Podrózowalem juz od jakiegos czasu, odwiedzajac mieszkanców doliny Miscatonic w poszukiwaniu pewnych danych genealogicznych, i zwazywszy na odlegla, niejasna oraz problematyczna nature mej wedrówki, pomimo nie sprzyjajacej pory roku wygodniejsze okazalo sie dla mnie skorzystanie z roweru. 
Tak oto znalazlem sie na calkiem opuszczonej drodze, która wybralem, by dostac sie skrótem do Arkham. gdy daleko od miasta zlapala mnie paskudna ulewa, a jak okiem siegnac nie bylo zadnego innego schronienia prócz starej, odrazajacej, drewnianej chaty, która mrugala na mnie zaspanymi oczyma okien spomiedzy dwóch pozbawionych lisci wiazów opodal kamienistego pagórka. Lezacy na uboczu, z dala od drogi, dom ów nie wywarl na mnie dobrego wrazenia. Szczerze mówiac, budowle majace dobra aure nie lypia na wedrowców tak dwuznacznie i niepokojaco - a w mych genealogicznych badaniach napotkalem legendy sprzed stu lat, które stanowczo przestrzegaly mnie przed odwiedzaniem podobnych miejsc. Niemniej sila ulewy przemogla me skrupuly i nie zawahalem sie skierowac mego jednosladu w góre trawiastego, zachwaszczonego wzniesienia do zamknietych drzwi, które wydaly mi sie zrazu tak sugestywne i tajemnicze. 
Nie wiedziec czemu, niejako z zalozenia przyjalem, ze dom byl nie zamieszkany, aczkolwiek gdy sie zblizylem, nie bylem juz tego taki pewien, bo choc sciezke przed domem porastaly chwasty, nie byly one dosc geste, by swiadczyc, ze miejsce to bylo calkiem opuszczone. 
Dlatego tez zamiast od razu pchnac drzwi, zapukalem, a gdy to uczynilem, ogarnal mnie niezrozumialy niepokój. Czekajac na szorstkim, omszalym kamieniu sluzacym jako próg, zajrzalem do pobliskich okien i w szyby transomu nade mna, by stwierdzic, ze choc stare, rozchybotane i niemal matowe od brudu, zadna nie byla stluczona. Budynek musial byc przeto zamieszkany pomimo swego odosobnienia i ogólnego zaniedbania. Moje pukanie pozostalo jednak bez odpowiedzi, totez spróbowawszy raz jeszcze, poruszylem zardzewiala klamka i stwierdzilem, ze drzwi byly otwarte. Wewnatrz znajdowal sie niewielki westybul o scianach, z których odpadal tynk, a od wejscia poplynal ku mnie slaby, lecz nader nieprzyjemny odór. Wszedlem, wprowadzajac swój rower, i zamknalem za soba drzwi. Przede mna wznosily sie waskie schody z niewielkimi drzwiczkami z boków, prowadzacymi zapewne do piwnicy, podczas gdy po lewej i prawej stronie znajdowaly sie zamkniete drzwi do pokoi na parterze. 
Oparlszy rower o sciane, otworzylem drzwi po lewej i wszedlem do malego pomieszczenia o niskim sklepieniu, slabo oswietlonego nawet mimo dwóch okien - szyby byly bowiem brudne - którego wystrój byl iscie spartanski, zeby nie powiedziec prymitywny. Wygladalo to na pokój dzienny, znajdowal sie tu stól, kilka krzesel oraz ogromny kominek, na obramowaniu którego tykal antyczny zegar. Ksiazek i gazet bylo bardzo niewiele, a w panujacym tu pólmroku nie bylem w stanie odczytac tytulów. Moje zainteresowanie wzbudzila panujaca tutaj, widoczna w kazdym szczególe, aura archaicznosci. Wiekszosc domów w tym rejonie byla - jak sam stwierdzilem - pelna reliktów przeszlosci, tu jednak archaicznosc siegnela nieomal szczytu; w calym bowiem pomieszczeniu nie natrafilem na chociazby jeden artykul noszacy postrewolucyjna date. Gdyby wystrój byl jeszcze skromniejszy, miejsce to staloby sie istnym rajem dla zbieracza. 
Rozgladajac sie po pokoju, poczulem narastajaca we mnie awersje, która po raz pierwszy wzbudzil posepny widok fasady domu. Nie potrafilem powiedziec, czego sie lekalem ani co wzbudzilo we mnie te odraze - niemniej tutejsza atmosfera zdawala sie przesiaknieta nieprzyjemna wonia bluznierczej starosci, odrazajacego okrucienstwa i tajemnic, które powinny popasc w zapomnienie. Z prawdziwa niechecia usiadlem i zaczalem przegladac artykuly. Zainteresowala mnie ksiazka sredniej wielkosci lezaca na stole i dotyczaca rzeczy tak pradawnych, ze zdziwilem sie. widzac ja tu, miast w jakims muzeum lub bibliotece. Byla oprawna w skóre, z metalowymi okuciami i doskonale zachowana ~ ksiega sama w sobie równiez byla niezwykla i fakt, ze sie tu na nia natknalem, zaskoczyl mnie w dwójnasób. Kiedy ja otworzylem na stronie tytulowej, moje zdumienie uroslo jeszcze bardziej, gdyz okazala sie ona ni mniej, ni wiecej tylko bialym krukiem. ksiega Pifagetty dotyczaca regionu Konga spisana po lacinie na podstawie relacji marynarza Lopexa i opublikowana w 1598 roku we Frankfurcie. Czesto slyszalem o tym dziele zaopatrzonym w niezwykle ilustracje braci de Bry, tak wiec przez chwile zapomnialem o zaniepokojeniu, ogarniety naglym pragnieniem przerzucenia stronic owego bialego kruka. Ryty byly naprawde interesujace, powstale wylacznie na bazie wyobrazni i pobieznych opisów. Przedstawialy Negrów o bialej skórze i kaukaskich rysach - zapewne niedlugo zamknalbym wolumin, gdyby zwykly zbieg okolicznosci nie ozywil we mnie uspionego niepokoju i nie pobudzil uspokojonych nerwów. Rozdraznilo mnie to, iz ksiega otworzyla sie - niejako samorzutnie - na tablicy dwunastej przedstawiajacej w upiornych szczególach rzeznie kanibali Anziques. Moja wrazliwosc ucierpiala nieco, gdy usilowalem potraktowac pobieznie upiorny rysunek, który przyciagal mnie z niepokojaca intensywnoscia, zwlaszcza w polaczeniu z krótka adnotacja dotyczaca szczególów kuchni Anziques. 
Odwrócilem sie w strone najblizszej pólki i przejrzalem jej skapa zwartosc; Biblia z osiemnastego wieku, Pilgrim Progress lego samego okresu, ilustrowane groteskowymi drzeworytami wydane przez twórce almanachów Izajasza Thomasa, nadgnila Magnalia Christi Americana Cottona Mathera i kilka innych i ksiag równie starych jak tamte. Nagle ma uwage przykul niemozliwy do pomylenia odglos kroków w pokoju powyzej. W pierwszej chwili zdumiony i zaskoczony, zwazywszy na fakt, ze moje wczesniejsze pukanie do drzwi pozostalo bez odpowiedzi, natychmiast domyslilem sie, ze gospodarz musial dopiero co sie obudzic z glebokiego snu, totez z mniejszym juz zaskoczeniem przysluchiwalem sie krokom na trzeszczacych drewnianych schodach. Stapanie bylo ciezkie, aczkolwiek osobliwie ostrozne, co, zwazywszy na ciezki chód, wydalo mi sie troche niepokojace. Kiedy wszedlem do pokoju, zamknalem za soba drzwi. Teraz, po chwili ciszy, kiedy gospodarz mógl ogladac mój rower pozostawiony w holu, uslyszalem gmeranie przy zamku i ujrzalem, ze panelowe odrzwia otwieraja sie ponownie. 
W progu stanal osobnik o tak szczególnym wygladzie, ze gdyby nie zasady dobrego wychowania, bez watpienia krzyknalbym w glos. Stary, siwobrody i odziany w lachmany gospodarz swa postawa i wygladem wzbudzal zarazem szacunek i zdumienie. Musial miec dobrze ponad szesc stóp wzrostu i pomimo podeszlego wieku oraz ubóstwa wciaz wydawal sie silny i potezny. Jego oblicze nieomal niklo posród dlugiej, gestej brody porastajacej policzki, które wydawaly sie nienaturalnie rumiane i mniej pomarszczone, niz mozna by sie spodziewac. Na wysokie czolo mezczyzny spadala kaskada siwych wlosów, nieco tylko przerzedzonych przez lata. Jego niebieskie oczy, choc odrobine przekrwione, zdawaly sie niewytlumaczalnie bystre, czujne i przenikliwe. 
Pomimo upiornego, niechlujnego wygladu mezczyzna wywarl na mnie piorunujace wrazenie. Jego abnegacja czynila go odpychajacym i natarczywym. Nie potrafie stwierdzic, w co byl odziany, aczkolwiek w moim mniemaniu ubiór jego stanowila masa strzepów i lachmanów siegajacych az do cholewek wysokich. ciezkich butów; brak zamilowania lego mezczyzny do czystosci byt niemal nie do opisania. 
Jego wyglad oraz wzbudzony przezen instynktowny strach przygotowal mnie na pewne przejawy wrogosci, dlatego tez nieomal zadrzalem, zdumiony i poruszony niesamowita absurdalnoscia. kiedy gospodarz wskazal mi krzeslo i odezwal sie do mnie glosem pelnym unizonego szacunku i zachecajacej goscinnosci. Mówil bardzo dziwna i rzadka odmiana jankeskiego dialektu, który, jak sadzilem, od dawna juz byl nie uzywany - przysluchiwalem sie uwaznie, kiedy usiadl naprzeciwko mnie, nawiazujac rozmowe. 
- Dyszcz pana ulapit, co ni? - rzucil na powitanie. - Dobrze, co byl pan blisko chalupy i nie zbylo panu oleju we w glowie, co by tu wnijsc. Chyba zem uciol komara, bo zem pana nie uslyszal - nie jezde juz taki mlody, muszem co dnia przysypiac wiela czasu jak nimowle. A pan gdzie sie udai? Nie widuje zem sporo ludzi na tej drodze, odkad pobudowali szos do Arkham. 
Odparlem. ze udawalem sie do Arkham, i przeprosilem za moje wtargniecie do jego chaty, po czym mezczyzna podjal swój monolog. 
- Cieszem sie.co pana tu widze, mlodziencze, rzadko bywi, co chtos tu sie pokazui, ostatniemi czasy malo je rzeczy, coby sprawiali mie radosc. Jak mie sie wydai, jestes pan z Bostingu, co? Nigdy zem tam nie byt, ale na pierwszy rzul oka potrafic poznac miastowego - w losiemdziesiontym czwarty mieli my tu lokrengowego naluczycicla, ale nagle zrezygnowal z roboty i jak wsiunk dzies, nikt go juz po tym nie uwidzial. - Tu stary nagle zachichotal, a gdy poprosilem go o wyjasnienie przyczyny owej wesolosci, nie odpowiedzial. Wydawal sie w wysmienitym humorze, acz jego zachowanie musialo byc wynikiem pustelniczego trybu zycia. Przez pewien czas paplal nieomal goraczkowo, gdy wtem, nie wiedziec czemu, zapytalem go, w jaki sposób zdobyl tak rzadka ksiege jak Regnum Congo Pifagetty. Wciaz nie moglem otrzasnac sie z wrazenia, jakie wywarl na mnie ów wolumin i gdy zaczalem o nim mówic, uczynilem to nie bez wahania. Ciekawosc jednak przemogla wszystkie niejasne leki, które stopniowo narastaly we mnie, odkad po raz pierwszy ujrzalem ten stary dom. Poczulem ulge, stwierdziwszy, ze pytanie nie okazalo sie nietaktowne, gdyz starzec odpowiedzial na nic swobodnie i z emfaza. 
- A. ta ksiunzka o Efryce? Kapitan Ebenezer Kolt przedal mnie ja w szescdziesiatym ósmym - tyn, co potym zginal we wojnie. 
Cos, byc moze imie Ebenezera Holta. sprawilo, ze gwaltownie unioslem wzrok. Napotkalem je juz wczesniej podczas mych prac genealogicznych, ale ani razu nie natknalem sie nan po rewolucji. Zastanawialem sie, czy gospodarz móglby dopomóc mi w zadaniu, nad którym wlasnie pracowalem, i postanowilem zapytac go o to pózniej. Mówil dalej. 
- Ebencezer lod lat plywal na siatkach handlowych ze Salem i we w kazdem porcie widzial rozmaite, dziwne rzeczy. Wziun to gdzies we w Londynie, jak mie sie wydal, lubil kupywac takowe rzeczy w sklepach. Bylzem raz w jego domie na zgórzu. coby pohandlowac, i wlasnie tedy zobaczylem te ksiunzke. Jakzem pobaczyl rysunki, od razu zachcialem ja miec. I wymienil sie ze mno. To je dziwna ksiunzka - daj jom pan. dzie som moje patrzaly. - Starzec zaczal gmerac wsród lachmanów, wydobyl pare brudnych i zdumiewajaco starych okularów o niewielkich, osmiokatnych szklach i stalowych oprawkach. Nalozywszy je, siegnal po lezacy na stoliku wolumin i pieczolowicie zaczal przewracac stronice. 
- Ebenezer umial trochie czytac po ty... po lacinie, ja nie umie. Mialzem dwu czy czech nauczycieli, co mie próbowali naluczyc. a Paster Clark. tyn, co mówili, ze siem lutopil w stawie - umiesz pan cos ze z tego wyrozumiec? 
Odparlem, ze tak, i przetlumaczylem jeden z pierwszych akapitów z poczatku ksiazki. Nawet gdybym sie pomylil, nie mial dosc wyksztalcenia, by mnie poprawic, i wydawal sie zadowolony jak dziecko z mego przekladu. Jego bliskosc napawala mnie odraza, ale nie wiedzialem, jak mam sie od niego uwolnic, jednoczesnie go przy tym nie urazajac. Bawilo mnie jego dziecinne wrecz umilowanie, jakie zywil do rysunków w ksiazce, której nie potrafil przeczytac. Zastanawialem sie, czy w ogóle znal angielski i czy przeczytal któras z nielicznych angielskich ksiazek znajdujacych sie w tym pokoju. 
Ta demonstracja prostoty usunela w cien nieokreslone leki, jakie mnie dreczyly, i usmiechnalem sie, podczas gdy mój gospodarz mówil dalej: 
- To dziwne, jak lobrazki mogom plywac na luckie myslenie. Wezmy tyn, lo z przodu. Widzial pan kiedy drzewa jak te, lo tu, z wielkimi listyma chlopoczacymi we w góre i na dól. A te ludzie - to nie mogom byc Murzyni - one som najlepsze. Trochie jak Indjanie, jak sie mnie wydai, ale pochodzom ze z Efryki. Niechtórzy z nieich wyglondajom jak malpy albo pólludzie, ale o takim jak tyn jeszcze zem nie slyszal. 
Wskazal na bajeczny twór artysty, który mozna by opisac jako smoka z lbem aligatora. 
- Tera pokazem panu same najlepsze - to je gdzies we w samym srodku. - Glos mezczyzny stal sie nieco bardziej ochryply, a w jego oczach rozblysly jasniejsze iskierki. Dlonie, choc wydawaly sie jeszcze bardziej niezgrabne niz dotychczas, pochloniete byly tylko jednym celem. Ksiazka rozlozyla sie niemal samoistnie Jak gdyby czesto otwierana byla wlasnie w tym miejscu - na odrazajacej dwunastej tablicy ukazujacej rzeznie kanibali Anzique. Powrócilo uczucie niepokoju, ale nie dalem tego po sobie poznac. Najdziwniejsze bylo, ze dzieki inwencji artysty Afrykanie wygladali jak biali - konczyny i cwierci wiszace na scianach ubojni byly wrecz upiorne, rzeznik zas, zaopatrzony w toporzysko, osobliwie razacy. Pomimo iz mój gospodarz zdawal sie uwielbiac ów rysunek, mnie wydawal sie nieodmiennie odpychajacy. 
- I co pan o tym myslisz - nigdy zes pan nie widzial czegos takiego, co ni? Kiedy zem to zobaczyl, powiedzialem Ebowi Holtowi: "Lod czegos takiego aze skóra cierpnie, a krew mrozi siem w zylach". Kiedy przeczytalzem we w Pismie o rzezi - jak o tyj rzezi niewiniatek - to sporom o tym myslal, ale nic potrafilzem sobie tego wylobrazic. Tu szystko widac, jako jest i basta - po prawdzie to chiba grzech, ale czyz wszyscy nie rodzimy siem we w grzechu? Tyn porabany gosc sprawia, ze czujem zimne ciarki za kazda raza, jak na niego spoglondam - a nie chcem, ale muszem - widzisz pan, jak tyn rzeznik lodrabal mu obie stopy? Jego glowa na tamty lawie, jedna renka z boku i druga na pienku do rombania mies. 
Kiedy mezczyzna mamrotal w wyrazie szokujacej ekstazy, jego owlosione, przyozdobione okularami oblicze bylo niemozliwe do opisania, ale glos, miast przybierac, raczej tracil na sile. Moich wlasnych odczuc raczej nie potrafie okreslic. Cala groza, która wczesniej ledwie odczuwalem, runela na mnie tak silna i zywa fala, ze odraza, jaka zywilem wobec tej prastarej, obrzydliwej istoty, urosla do niewyobrazalnych rozmiarów. Jego szalenstwo lub przynajmniej czesciowa perwersja wydawaly sie niezaprzeczalne. Teraz mówil prawie szeptem, który jednak wydawal sie bardziej przerazajacy od krzyku, i sluchajac go, przeszly mnie dreszcze. 
- Ta jak mówie, to dziwne, jak lobrazki mogom plywac na luckie myslenie. Wiesz, mlody panie, mówiem tera o tym lo, tutaj. Kiedy juz wyhandlowalzem ty ksiunzke lod Eba, czesto zem ja przyglondal, zwlaszcza po tem, jak slyszalzem Pastera liarka prawioncego w niedziele we swy wielki peruce. Raz sprobowalzem czegos zabawnego - tylko coby siem pan nie przerazil, mlody panie - wszystko, com zrobil, to spojrzalem na rysunek przed zabiciem owcy na targ - zabicie owcy bylo o wiela zabawniejsze po tem, jakzem przykikowal na tyn lobrazek... - Ton starca stal sie jeszcze slabszy, czasami slowa byly wrecz nieslyszalne. Przysluchiwalem sie odglosom deszczu, dudnieniu kropel o male, niemal nieprzejrzyste szybki, a ma uwage zwrócil niezwykly, jak na te pore roku, huk grzmotu. Raz przerazliwy blysk i loskot grzmotu niemal zatrzesly domem az do fundamentów, ale szepczacy starzec nawet tego nie zauwazyl. 
- Zabicie owcy bylo stokroc bardziej zabawne - ale wisz pan, nie dosc satysfakcjonujace. Dziwne, jak lobrazek i pragnienie moze wziunc czlowieka we w karby. Na milosc Boga Lojca, mlody czlowiecze, nie mów lo tem nikomu, ale przysiengam sie na Pana Naszego, ze tyn rysunek lobudzil we mnie glód wiktualów, których nie mozna wyhodowac ani normalnie kupic - ejze, siedz ino spokojnie, cos panu dolega? Nic zem nie zrobil, zastanawialem sie tylko, jak by to bylo, gdybym sie zdecydowal. Mówia, ze mieso tworzy krew i cialo, ze dai nam nowe zycie - a ja zaczalzem sie zastanawiac, czy czlowiek nie móglby przedluzyc sobie zycia, jedzac stale to samo... - Szepcacy nie zdolal jednak dokonczyc. I to nie przez mój lek ani gwaltownie przybierajaca na sile burze, której wscieklosc moglem podziwiac na wlasne oczy, kiedy je w koncu otwarlem w przesyconej dymem samotnosci wsród poczernialych ruin. Sprawilo to cos absolutnie niesamowitego. 
Otwarta ksiega lezala pomiedzy nami, z rysunkiem lypiacym obrazoburczo ku górze, a kiedy starzec wyszeptal slowa: - Stale to samo... - rozlegl sie delikatny, niemal niedoslyszalny plusk i cos rozpryslo sie na pozólklym papierze rozlozonego woluminu. Pomyslalem, ze to deszcz, ale przeciez jego krople nie sa czerwone. Mala czerwona kropla blyszczala wyraznie na rysunku przedstawiajacym rzeznie kanibali Anzique, dodajac upiornemu sztychowi jeszcze bardziej posepnego i przerazajacego wyrazu. Starzec dostrzegl to i zamilkl, zanim jeszcze naklonil go do tego wyraz zgrozy przepelniajacy moje oblicze: ujrzal to i pospiesznie uniósl wzrok ku pomieszczeniu, które opuscil przed godzina. Podazylem za jego spojrzeniem i ujrzalem tuz nad nami, na tynkowanym, starym suficie wielka, nieregularna plame wilgotnego szkarlatu, która powiekszala sie na moich oczach. Nic krzyknalem ani nawet nie drgnalem, a jedynie zmruzylem powieki. W chwile pózniej rozlegl sie przerazliwy ryk, huk tysiecy zespolonych gromów. Potezny piorun trafil prosto w przeklety dom pelen niewypowiedzianych tajemnic, przynoszac zapomnienie, dzieki któremu pozostalem przy zdrowych zmyslach. 

