Philip K. Dick - Przypomnimy to panu hurtowo

www.bookswarez.prv.pl



Obudzil sie... i zapragnal Marsa. Te doliny, pomyslal. Jak by sie czul, z trudem pokonujac ich zbocza? Wspaniale i jeszcze raz wspaniale. Sen rozrastal sie, przenikal swiadomosc. Sen i tesknota. Mial wrazenie namacalnej bliskosci innego swiata, który mogli zwiedzac tylko rzadowi agenci i ludzie na stanowiskach. Nie dla niego ten swiat, nie dla zwyklego urzednika. 
- Wstajesz, czy nie? - zapytala ospale jego zona Kirsten, z normalna u niej gniewna zawzietoscia. - Jak wstaniesz, to wlacz kawe w tej cholernej maszynce. 
- Dobrze - powiedzial Douglas Quail, czlapiac na bosaka z sypialni do kuchni ich mieszkadla. Poslusznie wcisnal guzik od kawy, usiadl przy stole i wyjal malutka, zólta puszke pierwszorzednej tabaki Dean Swift. Chciwie wciagnal szczypte; mieszanka Beau Nash podraznila mu nozdrza i górna warge. Zaciagnal sie jednak: to rozbudzilo go na dobre i sprawilo, ze sny, marzenia i zachcianki nabraly pozorów sensu. 
- Pojade tam - rzekl do siebie. - Zobacze Marsa przed smiercia. 
Oczywiscie nie mial najmniejszych szans. Wiedzial o tym, nawet gdy oddawal sie marzeniom. Swiatlo dnia, zwyczajne domowe odglosy, zona czeszaca sie przed lustrem - wszystko sprzysieglo sie, by wypominac mu, kim jest. 
- Zalosny urzedas ze smieszna pensyjka - mruknal z gorycza. Kirsten przypominala mu o tym przynajmniej raz dziennie, ale nie mial jej tego za zle. Taka byla rola zony: sprowadzac meza na Ziemie. Sprowadzac na Ziemie - zasmial sie. Trafna metafora. 
- Z czego sie cieszysz? - spytala Kirsten wkraczajac do kuchni. Jej dlugi, jadowicie rózowy szlafrok powiewal przy kazdym ruchu. - Znowu cos ci sie snilo. To u ciebie normalne. 
- Tak - odpowiedzial patrzac w okno. 
Ulica sunely pasma ruchu i poduszkowce; wszyscy ci mali, energiczni ludzie spieszyli do pracy. Za chwile bedzie jednym z nich. Jak co dzien. 
Zona poslala mu miazdzace spojrzenie. 
- Zaloze sie, ze jakas kobieta - powiedziala. 
- Nie - odparl. - To bóg. Bóg wojny. Ma wspaniale kratery, a w nich, gleboko, kwitna rózne rosliny. 
- Sluchaj - powiedziala powaznie Kirsten, gdy przysiadla obok niego. Jej glos byl przez moment pozbawiony zwyklej szorstkosci. 
- Dno oceanu, naszego oceanu, jest stokroc piekniejsze. Wiesz o tym. Wszyscy wiedza. Trzeba tylko zalatwic sprzet podwodny i moglibysmy zrobic sobie tydzien wakacji, w któryms z tych glebinowych kurortów czynnych caly rok. W dodatku... - urwala. - Nie sluchasz mnie. A powinienes. Tutaj masz cos o wiele lepszego niz ten caly twój Mars, a ty nawet nie chcesz mnie sluchac! - jej podniesiony glos brzmial piskliwie. - Mój Boze, przeciez ty jestes stracony, Doug! Co sie z toba dzieje? 
- Ide do pracy - powiedzial wstajac. Sniadanie zostawil nietkniete. - to sie ze mna dzieje. 
Patrzyla na niego. 
- Z toba jest coraz gorzej. Z dnia na dzien ogarnia cie coraz wieksza obsesja. Do czego to prowadzi? 
- Na Marsa - powiedzial i otworzyl drzwi szafy, by znalezc czysta koszule. 
Douglas Quail wysiadl z taksówki i wolnym krokiem przecial trzy pasma ruchu pieszego kierujac sie w strone efektownych drzwi wejsciowych, które jakby zapraszaly do srodka. Przed wejsciem zatrzymal sie, hamujac poranny ruch, i uwaznie przeczytal neonowy napis pulsujacy zmiennymi kolorami. Kiedys juz mu sie przygladal, ale nigdy jeszcze nie podszedl tak blisko. Teraz bylo inaczej. Zdecydowal sie. To musialo nastapic, wczesniej czy pózniej. 
REMINISCENTER INCORPORATED 
Czy wlasnie tego szukal? Przeciez kazda iluzja, nawet najbardziej przekonywajaca, pozostaje iluzja. Przynajmniej obiektywnie. A subiektywnie? Dokladnie na odwrót. 
W kazdym razie byl tu umówiony za piec minut. Gleboko odetchnal lekko zanieczyszczonym powietrzem Chicago i wszedl do srodka, przez oslepiajacy blask kolorowych drzwi. 
W recepcji siedziala szykowna blondynka w stroju topless. 
- Dzien dobry, panie Quail - odezwala sie milym glosem.- Jestem umówiony. Przyszedlem dowiedziec sie czegos o metodzie reminiscenter. 
Chodzi panu o metode remiscencji? - recepcjonistka podniosla sluchawke wideotelefonu i przytrzymala ja gladkim ramieniem. 
Pan McClane? Przyszedl pan Douglas Quail. Moze wejsc? Nie jest za wczesnie? 
- Gagni gego gze - zabrzeczal w odpowiedzi telefon. 
- Tak, moze pan wejsc. Pan McClane czeka - oznajmila dziewczyna z recepcji. 
Douglas odchodzil niepewnie, wiec zawolala za nim:
- Pokój D, na prawo. 
Po nieprzyjemnej chwili niepewnosci znalazl wlasciwe drzwi. W srodku, za wielkim biurkiem z prawdziwego orzecha, siedzial dobrotliwie wygladajacy mezczyzna w srednim wieku, ubrany wedlug najnowszej mody w szary garnitur ze skórek marsjanskich zab. Sam ubiór tego czlowieka przekonal Quaila, ze trafil na wlasciwa osobe. 
- Niech pan siada - McClane wyciagnal pulchna dlon i wskazal Douglasowi krzeslo po drugiej stronie biurka. - Wiec chce pan poleciec na Marsa. Doskonale. Quail usadowil sie na krzesle. Byl troche spiety. 
- Nie jestem pewien, czy to jest warte swojej ceny - powiedzial. 
- Za takie pieniadze wlasciwie nic nie dostaje, o ile mi wiadomo. To kosztuje prawie tyle, co prawdziwa wyprawa, pomyslal. 
- Dostaje pan namacalny dowód, ze podróz sie odbyla - odparl z naciskiem McClane. - Wszystko, co potrzeba. Prosze: pokaze panu. 
Chwile grzebal w szufladzie swego imponujacego biurka. 
- Oto odcinek biletu. - Siegnal do szarej koperty i wyjal maly, wytlaczany kartonik. 
- Dowód, ze pan pojechal i wrócil. Nastepnie: karty pocztowe. W równym porzadku ulozyl przed Quailem cztery ostemplowane trójwymiarowe pocztówki. 
- Film. Widoki Marsa, które sfilmowal pan wypozyczona kamera. Zademonstrowal je Douglasowi. 
- Plus nazwiska spotkanych tam osób. Plus pamiatki o wartosci dwustu poskredów, które przyslemy w ciagu miesiaca. Z Marsa oczywiscie. Paszport i swiadectwa szczepienia. To jeszcze nie wszystko - podniósl na Quaila oczy pelne entuzjazmu. - Bedzie pan absolutnie przeswiadczony o swoim pobycie na Marsie, nie ma zadnej watpliwosci - oswiadczyl. - Nie zapamieta pan ani naszej firmy, ani mnie; nie bedzie pan nawet wiedzial o swojej wizycie tutaj. To prawdziwa podróz w wyobrazni, z gwarancja. Reminiscencje pelnych dwóch tygodni, z najdrobniejszymi szczególami. Prosze pamietac: jezeli kiedykolwiek zwatpi pan w swoja wielka przygode na Marsie, moze pan wrócic i otrzymac pelny zwrot kosztów. Zgoda? 
- Ale przeciez ja tam nie bylem - powiedzial Quail. - Nie bylem, bez wzgledu na dowody, jakich mi dostarczycie - westchnal ciezko. - I nigdy nie dzialalem jako agent Interplanu. 
Nie mógl uwierzyc, ze zapis falszywych wspomnien, dokonany w Reminiscenter, sprawdzi sie. Choc slyszal, co o tym opowiadano. 
- Panie Quail - cierpliwie tlumaczyl McClane. - Czytalem panski list. Nie ma pan zadnych szans, najmniejszej mozliwosci, by naprawde dostac sie na Marsa. Pana na to nie stac. Co wiecej, zupelnie nie nadaje sie pan na tajnego agenta czy to Interplanu, czy czegos innego. Proponujemy jedyny sposób, w jaki mozna spelnic to... - chrzaknal - marzenie zycia. Prawda? Nie bedzie pan tym, kim chce, i tam, gdzie chce. Ale - zasmial sie - pan b y l. Juz my sie o to postaramy. Cena w granicach rozsadku, bez dodatkowych oplat - usmiechnal sie zachecajaco. 
- Czy falszywe wspomnienia sa az tak przekonujace? - spytal Quail. 
- Lepsze niz prawdziwe. Zalózmy, ze pan naprawde byl kiedys na Marsie jako tajny agent Interplanu. Do tej pory z pewnoscia zapomnialby pan bardzo wiele. Nasza analiza systemów prawdy pamieciowej - czyli autentycznych wspomnien z najwazniejszych momentów w zyciu danej osoby - wykazuje, ze mnóstwo szczególów ginie na zawsze. Natomiast to, co oferujemy, obejmuje przezycia wszczepiane tak gleboko, ze zapamietuje sie wszystko. Podamy panu pod narkoza dzielo swietnych ekspertów: ludzi, którzy cale lata spedzili na Marsie; zreszta w kazdym przypadku sprawdzamy wszystkie najdrobniejsze detale. Wybral pan sobie niezbyt trudny wariant wspomnien. Gdyby zdecydowal sie pan na Plutona, albo zapragnal byc Imperatorem Sojuszu Planet Srodka, mielibysmy powazniejsze klopoty. No i oplata bylaby o wiele wyzsza. 
Quail siegnal po portfel do kieszeni plaszcza. 
- W porzadku. Nigdy naprawde nie zaspokoje tej mojej zyciowej ambicji. Musze wiec brac, co daja. 
- Alez prosze nie myslec o tym w ten sposób - powiedzial surowo McClane. - Nie kupuje pan byle czego. Prawdziwe wspomnienia, z ich podtekstami, bialymi plamami, niejasnoscia, nie mówiac o znieksztalceniach, to jest dopiero byle co. 
Przyjal pieniadze i nacisnal guzik na biurku. 
- Wobec tego, panie Quail... - zaczal, gdy otworzyly sie drzwi i do srodka weszli szybkim krokiem dwaj postawni mezczyzni - jest pan tajnym agentem, który leci na Marsa. 
Wstal i podszedl do Quaila, by uscisnac jego zwilgotniala, drzaca dlon. 
- Albo raczej: polecial pan. Dzis o szesnastej trzydziesci nastapi powrót na nasza Terre; taksówka odwiezie pana do mieszkadla. Podkreslam: nie bedzie pan pamietal ani mnie, ani swego przyjscia tutaj, jakby nasza firma w ogóle nie istniala. 
Technicy wyszli z pokoju, Quail za nimi. Od nich zalezalo co sie z nim stanie. Zaschlo mu w gardle ze zdenerwowania. Czy naprawde uwierze, ze bylem na Marsie? zastanawial sie. I bede myslal, ze udalo mi sie zrealizowac marzenie mego zycia? Caly czas mial dziwne przeczucie, ze cos pójdzie nie tak. Ale nie mial pojecia co. Nie dowiedzial sie tego od razu. 
Na biurku McClane'a zabrzeczal aparat wewnetrznego systemu lacznosci. Jakis glos powiedzial:
- Pan Quail jest juz pod narkoza, prosze pana. Czy mozemy zaczynac? A moze chcialby pan osobiscie to przeprowadzic? 
- Przeciez nie ma w tym nic nadzwyczajnego - odrzekl McClane. - Mozecie zaczynac, Lowe. Nie powinniscie miec zadnych klopotów. 
Programowanie sztucznych wspomnien z podrózy na inna planete, z dodatkiem roli agenta lub bez, pojawialo sie w rozkladzie pracy firmy z monotonna regularnoscia. W ciagu miesiaca musimy robic ze dwadziescia takich programów, obliczyl McClane i skrzywil sie. Zastepcza podróz miedzyplanetarna to dla nas chleb z maslem. 
- Jak pan sobie zyczy - odezwal sie glos Lowe'a, po czym interkom sie wylaczyl. 
W podziemnym pomieszczeniu obok biura McClane znalazl zestaw nr 3, "podróz na Marsa" i zestaw nr 62, "tajny agent Interplanu". Wrócil z nimi na góre, usiadl wygodnie i wysypal zawartosc opakowan na biurko. Wszystkie te przedmioty zostana umieszczone w mieszkadle Quaila, podczas gdy technicy beda zajeci zapisem sztucznych wspomnien. Tajna reczna bron - najwieksza rzecz w zestawie. I najwiecej nas kosztuje, pomyslal McClane. 
Nadajnik wielkosci tabletki: agent moze go polknac w razie wpadki. Ksiazeczka szyfrów, do zludzenia przypominajaca prawdziwa - kopie na uzytek firmy byly bardzo dokladne. Wykonano je, w miare mozliwosci, na wzór prawdziwego wyposazenia Sil Zbrojnych ONZ. Reszta przedmiotów nie posiadala istotnego znaczenia, ale miala byc wlaczona do wspomnien Quaila z jego podrózy w wyobrazni. Polówka starej, srebrnej monety póldolarowej, kilka niedokladnych cytatów z kazan Johna Donne'a, napisanych na osobnych kawalkach cieniutkiej bibulki, zapalki-reklamówki z kilku marsjanskich lokali, stalowa lyzeczka z napisem WLASNOSC NARODOWEGO KIBUCU "KOPULA MARSA", solenoid do podsluchu telefonicznego, który... 
Zabrzeczal interkom. 
- Przepraszam, ze panu przeszkadzam, ale sprawy przybraly zly obrót. Moze jednak powinien pan przy tym byc. Quail jest pod narkoza, dobrze znosi narkidryne, jego swiadomosc jest wylaczona, umysl chlonny, ale... 
- Juz ide. - McClane czul, ze sprawa moze byc powazna. Opuscil biuro i po chwili byl w laboratorium. 
Na kozetce lezal Douglas Quail. Oddychal wolno i regularnie; oczy mial prawie zamkniete. Prawdopodobnie tylko w niklym stopniu zdawal sobie sprawe z obecnosci dwóch techników i z przybycia McClane'a. 
- Nie ma miejsca na zapis sztucznych wspomnien? - McClane czul wzrastajaca irytacje. - Po prostu wyrzuccie dwa tygodnie pracy. On jest zatrudniony w Biurze Emigracyjnym Zachodniego Wybrzeza. To agencja rzadowa, wiec na pewno przysluguja mu dwa tygodnie urlopu w roku. Tyle wystarczy. 
Zawsze zloscilo go robienie problemu z drobnostki. 
- Nasze trudnosci sa innego rodzaju - ostrym tonem stwierdzil Lowe. 
Schylil sie i poprosil Quaila:
- Powiedz panu McClane to samo, co nam. Niech pan slucha uwaznie - to juz bylo do dyrektora. 
Mezczyzna lezacy na kozetce skierowal wzrok na twarz McClane'a. Ten poczul sie niepewnie pod twardym spojrzeniem szarozielonych oczu, które blyszczaly zimno jak oszlifowane kamyki. 
- Czego chcesz? - warknal Quail. - Zdemaskowaliscie mnie. Wynoscie sie, bo was rozniose na strzepy. - Przygladal sie McClane'owi. - Najpierw ciebie. To ty dowodzisz ta akcja. 
- Ile czasu byles na Marsie? - spytal Lowe. 
- Miesiac - odrzekl Quail z rozdraznieniem. 
- Co tam robiles? - pytal dalej Lowe. 
Quail milczal i patrzyl na niego. Waskie wargi wykrzywil mu grymas. Wreszcie wycedzil z nienawiscia:
- Bylem agentem Interplanu. Juz mówilem. Nie nagrywacie tego, czy co? Wlacz magnetowid, a mnie zostaw w spokoju. 
Zamknal oczy. Zimny blask znikl. McClane natychmiast poczul wielka ulge. 
- To jest twardy facet - powiedzial cicho Lowe. 
- Przestanie byc twardy - odrzekl McClane - po tym, jak znów skasujemy mu ten zapis w pamieci. Bedzie tak samo nieszkodliwy, jak byl. - Zwrócil sie do Quaila:
- A wiec to dlatego tak bardzo chcial pan poleciec na Marsa. 
Z oczami wciaz zamknietymi, Quail odpowiedzial:
- Wcale nie chcialem leciec na Marsa. To byl rozkaz. Kazali mi i musialem. No jasne, przyznaje, bylem ciekaw, jak to bedzie. Któz by nie byl? 
Otworzyl jeszcze raz oczy i dokladnie przyjrzal sie calej trójce, zwlaszcza McClane'owi. 
- Niezle te wasze prochy. Dotarly do mnie rzeczy, o których nie mialem pojecia. Chwile sie zastanawial. 
- Mysle o Kirsten - powiedzial jakby do siebie. - Czy ona jest z nimi? Wtyczka Interplanu, która ma na mnie oko, gdyby czasem cos mi sie przypomnialo. Nic dziwnego, ze sie ze mnie nabijala, gdy mówilem o Marsie. 
Przez krótki moment mial na twarzy slaby usmiech zrozumienia. Prosze mi wierzyc, panie Quail - powiedzial McClane - trafilismy na pana calkiem przypadkowo. W naszej pracy ... 
- Wierze panu. 
Quail wygladal na zmeczonego. Dzialanie narkotyku bylo coraz silniejsze. 
- Powiedzialem, ze bylem gdzie? - zamruczal. - Na Marsie? Nie pamietam. Wiem, ze chcialbym tam pojechac. Kazdy by chcial. Ale ja...zamilkl na chwile. - Zwykly urzedas. Lowe wyprostowal sie i zwrócil do swego szefa:
- On potrzebuje falszywych wspomnien, które pokrywaja sie z tym, co naprawde przezyl. Falszywy powód tych przezyc jest prawdziwy. Facet nie klamie, jest w glebokim transie po narkidrynie. Swietnie przypomina sobie te wyprawe, przynajmniej pod narkoza. Normalnie - nic nie pamieta. Prawdopodobnie w wojskowych laboratoriach pracujacych dla rzadu wyczyszczono mu pamiec. Dlatego wiedzial jedynie, ze Mars ma dla niego znaczenie specjalne, podobnie jak rola tajnego agenta. Tego nie mogli wymazac, bo to tylko marzenia, a nie zapis realnych przezyc. Z powodu tych marzen Quail naprawde zostal kiedys agentem Interplanu. 
- Co robimy? - spytal drugi z techników, Keeler. - Mamy nalozyc zapis falszywych wspomnien na prawdziwe? Wiadomo, czym to grozi: bedzie pamietal czesc autentycznych doswiadczen i sprzeczne wspomnienia moga spowodowac psychoze. Jego pamiec mialaby dwie równolegle sciezki: jednoczesnie byl i nie byl na Marsie, jest i nie jest agentem. Mysle, ze powinnismy go tak zostawic. Nic nie programowac, tylko obudzic i odeslac stad jak najpredzej. To nie przelewki. 
- W porzadku - zgodzil sie McClane. Po chwili zastanowienia spytal:
- Czy mozna przewidziec, co on sobie przypomni, gdy go obudzimy? 
- To jest nie do przewidzenia - stwierdzil Lowe. - Prawdopodobnie bedzie cos pamietal ze swej autentycznej podrózy, jak przez mgle. Prawdziwosc wspomnien wyda mu sie bardzo watpliwa; pomysli pewnie, ze cos sie omsknelo w naszym programowaniu. I bedzie wiedzial, ze tu przyszedl; nie skasujemy tego, chyba ze pan zazada. 
- Im mniej bedziemy zajmowac sie tym facetem, tym lepiej. To nie nasza sprawa. Przez glupote czy moze raczej pecha udalo sie nam wykryc prawdziwego agenta Interplanu, zamaskowanego tak doskonale, ze sam nie wiedzial, kim byl. A raczej jest. Dla ich wlasnego dobra najlepiej bylo czym predzej pozbyc sie czlowieka, który uzywal nazwiska Douglas Quail. 
- Czy ma pan zamiar podrzucic zestawy nr 3 i 62 w jego mieszkadle? -spytal Lowe. 
- Nie - odrzekl McClane. - I zwrócimy mu polowe kosztów. 
- Polowe? Dlaczego polowe? 
- To chyba niezly kompromis - slabym glosem odparl McClane. 
Taksówka wiozla Douglasa Quaila do jego mieszkadla, które miescilo sie w lokatorskiej dzielnicy Chicago. 
- Jak to dobrze wrócic znów na Terre - powiedzial do siebie Quail. Niektóre wrazenia miesiecznego pobytu na Marsie zaczely sie juz zacierac w jego pamieci. Glównie przypominal sobie ziejace glebia kratery i wszystko wokól przezarte zebem czasu: zamarle zycie i wzgórza w bezruchu. Zakurzony swiat, gdzie nic sie nie dzialo, a wiekszosc dnia czlowiek spedzal na sprawdzaniu wlasnego aparatu tlenowego. I prymitywne formy zycia, malo rzucajace sie w oczy: szarobrazowe kaktusy i dzdzownice. Nawet przywiózl ze soba kilka zamierajacych okazów marsjanskiej fauny. Przemycil je przez kontrole. W koncu nie byly grozne; i tak nie mialy szans przezycia w gestej atmosferze Ziemi. 
Zaczal szperac w kieszeni plaszcza w poszukiwaniu pudelka z dzdzownicami. Zamiast tego znalazl koperte. Odkryl w niej, ku swojemu zdumieniu, sume pieciuset siedemdziesieciu poskredów, w bonach o niskim nominale. 
- Skad ja to mam? - usilowal dociec. - Przeciez wydalem wszystko, do ostatniego kreda. 
Z koperty wysunal sie pasek papieru z napisem "zwrot polowy kosztów" i z data. Dzisiejsza. 
- Reminiscencje! 
- Nie rozumiem, prosze pana-pani - powiedzial z szacunkiem automatyczny kierowca. 
- Czy jest tu ksiazka telefoniczna? 
- Oczywiscie, prosze pana-pani. 
Otworzyla sie szufladka; lezala w niej kaseta ze spisem telefonów okregu Cook. 
- To sie pisze chyba razem - Quail kartkowal spis instytucji. 
Poczul, ze ogarnia go strach. 
- Mam - oswiadczyl. - Prosze zawiezc mnie do Reminiscenter Incorporated. Zmienilem zamiar, nie jade do domu. 
- Tak jest, prosze pana-pani. 
Za chwile taksówka mknela juz w przeciwnym kierunku. 
- Czy moge skorzystac z telefonu? 
- Prosze czuc sie jak u siebie w domu. 
Automatyczny kierowca podsunal Douglasowi blyszczacy telefon z trójwymiarowym, kolorowym obrazem. Quail wystukal numer swojego mieszkadla. Po chwili stanal przed nim zmniejszony, ale przerazliwie realistyczny wizerunek Kirsten. 
- Bylem na Marsie - oznajmil Quail. 
- Jestes pijany - wykrzywila usta z pogarda. - Albo gorzej. 
- Jak Boga kocham. 
- Kiedy? 
- Nie wiem - poczul zmieszanie. - Podróz byla, zdaje sie symulowana. W jednej z tych agencji od falszywych wspomnien, czy czegos takiego. To sie nie udalo. Kirsten zmiazdzyla go spojrzeniem. - Jednak jestes pijany - powiedziala i wylaczyla sie. 
Quail odstawil telefon i poczul rumieniec na twarzy. Wciaz ten sam ton, powiedzial do siebie ze zloscia. Zawsze wszystko wie lepiej. Co za malzenstwo, Chryste Panie, pomyslal smutno. Wkrótce taksówka zatrzymala sie przed nowoczesnie efektownym, niewielkim rózowym budynkiem, nad którym kolorami pulsowal ruchomy neon: REMINISCENTER INCORPORATED. 
Recepcjonistka, elegancko ubrana od pasa w dól, az podskoczyla ze zdumienia, ale blyskawicznie sie opanowala. 
- O, witamy, panie Quail - z jej. glosu przebijalo zdenerwowanie. 
- J-jak sie pan miewa? Czy czegos pan zapomnial? 
- Reszty sumy, która zaplacilem. 
- Zaplacil pan? - spytala, teraz juz calkiem opanowana. - To chyba pomylka, panie Quail. Byl pan tutaj, by przedyskutowac mozliwosc podrózy w wyobrazni, ale... - wzruszyla gladkimi ramionami - o ile dobrze rozumiem, skonczylo sie na rozmowie. 
- Pamietam wszystko, moja panno - powiedzial Quail. - Mój list do Reminiscenter Incorporated, od którego to sie zaczelo. Pamietam moje przyjscie tutaj i rozmowe z panem McClane'em. Potem zajeli sie mna dwaj technicy i czyms mnie uspili. Nic dziwnego, ze firma zwrócila mi polowe oplaty. Falszywe wspomnienia z "wypaawy na Marsa" nie przyjely sie, jak nalezy, wbrew wczesniejszym zapewnieniom. 
- Panie Quail - powiedziala dziewczyna - zwykly z pana urzednik, ale za to calkiem przystojny mezczyzna. Zlosc wykrzywia panu szlachetne rysy. Jezeli to cos pomoze, moge przyjac pana zaproszenie, na, powiedzmy kolacje... 
Douglas poczul wscieklosc. 
- Ciebie tez pamietam - warknal rozjuszony. - Na przyklad to, ze malujesz sobie piersi na niebiesko. I nie zapomnialem, co pan McClane mi obiecal: ze jesli zapamietam moja wizyte w Rerminiscenter, dostane forse z powrotem, cala sume. Gdzie jest McClane? 
Zwlekali tak dlugo, jak mogli, ale wreszcie Quail znalazl sie znów na krzesle naprzeciw okazalego orzechowego biurka, w takiej samej pozie, w jakiej siedzial tu pare godzin wczesniej. 
- Do niczego ta wasza metoda - oswiadczyl pogardliwie. Jego rozczarowanie i oburzenie roslo coraz bardziej. - Moje tak zwane "wspomnienia" z podrózy na Marsa, w charakterze tajnego agenta, sa niewyrazne, metne i pelne sprzecznosci. Natomiast pamietam swietnie wszystkie moje kontakty i tutejszymi pracownikami. Powinienem z tym pójsc do federacji konsumentów. 
Palila go zlosc. Czul sie oszukany: to przezwyciezylo w nim zwykla niechec do klótni w miejscach publicznych. 
Spojrzenie McClane'a bylo uwazne i smutne. 
- Poddajemy sie, Quail. Zwrócimy panu reszte oplaty. Przyznaje, ze zupelnie nie wywiazalem sie z zobowiazan - powiedzial z rezygnacja. 
- Nawet nie dostarczyliscie mi tych obiecanych przedmiotów - Quail ciagnal oskarzycielskim tonem - które mialy byc "dowodem" mojego pobytu na Marsie. Wszystkie te obiecanki jakos sie nie zmaterializowaly, w postaci chocby jednej rzeczy. Zadnego biletu. Zadnych pocztówek, paszportu, swiadectwa szczepienia... 
- Prosze posluchac, Quail - przerwal McClane. - Gdybym panu powiedzial... - zawiesil glos. - A, niech tam. Nacisnal palcem guzik interkomu. 
- Shirley, prosze wyplacic jeszcze piecset siedemdziesiat poskredów, w postaci czeku na nazwisko Douglas Quail. Dziekuje - zdjal palec z guzika, po czym spojrzal na Quaila. 
Wkrótce pojawil sie czek, recepcjonistka polozyla go przed McClane'em i znikla z pola widzenia. Dwaj mezczyzni zostali sami, siedzac wciaz twarza w twarz, oddzieleni masywnym orzechowym biurkiem. 
- Chcialbym cos panu poradzic - powiedzial McClane podpisujac czek, zanim podsunal go Quailowi. - Niech pan z nikim nie rozmawia o tej swojej... wyprawie na Marsa. 
- Jakiej wyprawie? 
- No wlasnie - brnal dalej McClane. - O wyprawie, która pan czesciowo pamieta. Niech pan udaje, ze o niczym nie wie, ze to nigdy nie mialo miejsca. Prosze nie pytac dlaczego, po prostu przyjac moja rade. Tak bedzie lepiej dla nas wszystkich. - Zaczal sie pocic. Obficie. - A teraz, panie Quail, mam jeszcze pare spraw do zalatwienia, innych klientów. 
Wstal i odprowadzil Douglasa do wyjscia. W progu Quail powiedzial:
- Firma, która tak nedznie pracuje, nie powinna miec zadnych klientów. 
I wyszedl. 
McClane zamknal za nim drzwi. Jadac taksówka do domu Douglas Quail ukladal w mysli skarge do Federacji Konsumentów, Oddzial Terra. Zaraz siadzie przy maszynie do pisania. Bylo jego obowiazkiem uprzedzic innych o jakosci uslug firmy Reminiscenter Incorporated. 
Gdy tylko przekroczyl próg mieszkadla, natychmiast usiadl przy swojej przenosnej Hermes Rocket i wysunal szuflady biurka w poszukiwaniu kalki. 
Wtedy zauwazyl male, znajome pudeleczko, to, które napelnil okazami fauny marsjanskiej i przeszmuglowal przez pas kontroli. Zdjal wieczko i z niedowierzaniem patrzyl na szesc martwych dzdzownic i ich pozywienie, czyli rózne organizmy jednokomórkowe. Pierwotniaki byly zasuszone i przypominaly kurz, ale rozpoznal je. Ich zbieranie zajelo mu caly dzien; godzinami szperal wsród bezliku ciemnych, dziwnych kamyczków. Wspaniala, pouczajaca wyprawa odkrywcza. Tylko, ze ja nie bylem na Marsie, uprzytomnil sobie. Ale z drugiej strony... 
W drzwiach pokoju stanela Kirsten, obladowana zakupami. 
- Dlaczego w srodku dnia siedzisz w domu? - W jej glosie brzmial odwieczny wyrzut. 
- Ty bedziesz wiedziala! Czy ja bylem na Marsie? 
- Skad, jasne, ze nie byles. Gdybys byl, to sam bys wiedzial. Przeciez ciagle jeczysz, ze chcialbys tam pojechac. 
- Na Boga, wydaje mi sie, ze tam bylem - powiedzial. I po chwili dodal: - I jednoczesnie mysle, ze nie bylem.
- Zdecyduj sie. 
- Jak? - rozlozyl rece. - Moja pamiec ma dwie sciezki: na jednej jest prawda, na drugiej nieprawda. Nie umiem stwierdzic, która jest która. Dlaczego nie moge ci zaufac? Ty nie masz z nimi nic wspólnego. 
Dlaczego nie mialaby mu pomóc? Nigdy nic dla niego nie zrobila. Równym opanowanym glosem Kirsten oswiadczyla: - Doug, jezeli nie wezmiesz sie w garsc, z nami koniec. Odchodze. 
- Mam klopoty - ochryply glos Douglasa drzal. - Prawdopodobnie popadam w psychoze. Mam nadzieje, ze nie, ale... to by wszystko wyjasnialo. Kirsten postawila zakupy na podlodze i podeszla do szafy. 
- Ja nie zartowalam - powiedziala cicho. Wyjela plaszcz, ubrala sie i zaczela isc w strone drzwi wyjsciowych. 
- Niedlugo do ciebie zadzwonie - jej glos byl bezbarwny. - Zegnaj, Doug. Mam nadzieje, ze sie z tego wyciagniesz. Oby tak sie stalo. Dla twojego dobra. 
- Zaczekaj! - zawolal z rozpacza. - Tylko mi powiedz, rozstrzygnij: bylem czy nie? 
Ale przeciez oni mogli jej tez zmienic pamiec. 
Drzwi trzasnely. Zona odeszla. Nareszcie! Z tylu dobiegl go glos:
- No, to po wszystkim. Teraz raczki do góry, Quail, i odwróc sie laskawie w te strone. 
Odwrócil sie instynktownie, nie podnoszac rak. Stojacy przed nim mezczyzna mial mundur w kolorze sliwki, noszony przez ludzi z Agencji Policji Interplanetarnej, a jego bron pochodzila z wyposazenia Sil Zbrojnych ONZ. Natychmiast wydal sie Quailowi znajomy, z jakichs niejasnych powodów, których nie mógl sobie przypomniec. Gwaltownym ruchem uniósl rece. 
- Pamietasz swoja podróz na Marsa - powiedzial policjant. - Wiemy, co dzis robiles, i znamy wszystkie twoje mysli. Szczególnie te najistotniejsze, które przyszly ci do glowy w taksówce, gdy wracales z Reminiscenter. W twojej czaszce jest nadajnik telepatyczny. Informuje nas na biezaco. 
Nadajnik telepatyczny! Wykorzystanie zywej plazmy odkrytej na Lunie. Wzdrygnal sie ze wstretu do siebie samego. To cos zylo w nim, w jego mózgu, odbieralo i wysylalo mysli. A policja Interplanu robila z tego uzytek. Bylo nawet cos na ten temat w gazetach. Wiec to pewnie smutna prawda. 
- Dlaczego ja? - ochryple zapytal Quail. 
Co takiego zrobil? - czy pomyslal? I co mial z tym wspólnego Reminiscenter? 
- W zasadzie Reminiscenter nie ma tu nic do rzeczy - odpowiedzial gliniarz z Interplanu. - To sprawa miedzy nami a toba. - Dotknal palcami prawego ucha. - Caly czas odbieram sygnaly twoich procesów myslowych, wysylane przez nadajnik cefaliczny. W jego uchu Quail zobaczyl mala wtyczke z bialego plastiku. 
- Musze wiec cie ostrzec - ciagnal policjant. - "Cokolwiek pan pomysli, moze byc uzyte przeciwko panu" - usmiechnal sie. - Zreszta to nie ma znaczenia; nieswiadomie pomyslales i powiedziales juz wystarczajaco duzo... Niepokoi nas, ze tam, w Reminiscenter, pod wplywem narkidryny, wszystko im wyspiewales. Technicy i wlasciciel, McClane, wiedza, gdzie byles, kto cie wyslal i mniej wiecej, co tam robiles. Sa niezle wystraszeni. Zaluja, ze w ogóle nawinales sie im na oczy. I maja racje - dorzucil w zadumie. 
- Nie bylem na Marsie - oswiadczyl Quail. - To falszywe reminiscencje, zle zaprogramowane przez techników McClane'a. 
W tym momencie pomyslal o pudelku w szufladzie biurka, zawierajacym okazy fauny z Marsa. I o wysilku przy ich zbieraniu. To wspomnienie wydawalo sie realne. No i pudelko naprawde istnialo. Chyba, ze McClane je podrzucil. Moze to byl jeden z jego "dowodów", o których tak barwnie opowiadal. 
Wszystko, co pamietam z podrózy na Marsa, jest jakies nieprzekonywajace, pomyslal. Przekonalo, niestety, policje Interplanu. Oni wierza, ze naprawde bylem na Marsie i ze czesciowo zdaje sobie z tego sprawe. 
- Nie tylko wiemy, ze byles na Marsie - potwierdzil policjant w odpowiedzi na jego mysli. - Wiemy, ze pamietasz wystarczajaco duzo, zeby narobic nam klopotów. I nie ma sensu ponowne wymazywanie pamieci, bo potem i tak zjawisz sie znów w Reminscenter i bedzie od nowa to samo. Nie mozemy nic zrobic McClane'owi i jego ludziom, bo oni nam nie podlegaja. 
- Zreszta McClane nie popelnil przestepstwa. - Spojrzal na Quaila. - Formalnie, ty tez nie popelniles. Nie poszedles do nich, zeby odzyskac pamiec. Byles tam, jak sadzimy z tego samego powodu, co wszyscy: zwyklych, szarych ludzi pociaga wielka przygoda. 
Po chwili dodal:
- Ale ty, niestety, nie jestes zwyklym, szarym czlowiekiem, a przygód miales az za wiele. Uslugi Reminiscenter akurat tobie byly najmniej potrzebne. I najbardziej zgubne, dla ciebie i dla nas. No i dla McClane'a. 
- Dlaczego to jest dla was klopotliwe, ze pamietam moja rzekoma wyprawe na Marsa? Co ja takiego zrobilem? 
- Po prostu - odpowiedzial policjant z Interplanu - wykonane przez ciebie zadanie klóci sie z opinia, jaka ma o nas spoleczenstwo: ze jestesmy jak dobry, opiekunczy ojciec. Zrobiles dla nas cos, czego my nigdy nie robimy. Przypomnisz sobie, dzieki narkidrynie. Pudelko ze zdechlymi dzdzownicami spokojnie lezalo w twoim biurku przez szesc miesiecy, od chwili twojego przyjazdu. Nigdy sie nim nie interesowales. Nawet nie wiedzielismy, ze masz te smiecie, dopóki o nich nie pomyslales, gdy wracales taksówka z Reminiscenter. Natychmiast przyjechalismy, zeby odnalezc pudelko. Niestety, za pózno - dodal niepotrzebnie. 
Zjawil sie jeszcze jeden gliniarz z Interplanu, podszedl do pierwszego i chwile sie naradzali. Quail rozmyslal pospiesznie. Teraz wiecej sobie przypominal. 
Policjant mial racje mówiac o spóznionym dzialaniu narkidryny. Ci z Interplanu chyba sami jej uzywali. Chyba? Wiedzial z cala pewnoscia: przeciez widzial, jak wstrzykiwali ja aresztowanym. Gdzie to sie dzialo? Czy to byla Terra? Nie, raczej Luna, zdecydowal przywolujac ciagle jeszcze niewyrazne obrazy w szybko powracajacej pamieci. 
I przypomnial sobie cos jeszcze: po co wyslali go na Marsa i jakie zadanie wykonal. 
Nic dziwnego, ze wymazali mu pamiec. 
- Rany boskie - powiedzial pierwszy gliniarz, przerywajac rozmowe z kolega. Z pewnoscia odczytal mysli Quaila. 
- Teraz to prawdziwy klops, stalo sie najgorsze. 
Podszedl do Quaila, znowu trzymajac go na muszce. 
- Musimy cie zabic - powiedzial. - I to zaraz. 
- Dlaczego zaraz? - wtracil sie nerwowo kolega-policjant. - Zabierzmy go do siedziby Interplanu w Nowym Jorku i niech oni... 
- On dobrze wie dlaczego zaraz - odrzekl pierwszy gliniarz. Tez byl niespokojny, ale jak zauwazyl Quail, zupelnie z innego powodu. Pamiec wrócila Douglasowi niemal calkowicie. I swietnie rozumial zdenerwowanie policjanta. 
- Na Marsie - powiedzial szorstko - zabilem czlowieka. Po przejsciu przez kordon pietnastu goryli. Niektórzy z nich byli tak uzbrojeni, jak ty. Przez piec lat Interplan szkolil go na zawodowego morderce. Quail potrafil unieszkodliwic uzbrojonego przeciwnika, takiego jak ci dwaj. Ten z odbiornikiem w uchu dobrze o tym wiedzial. 
Gdyby tak wykonac szybko ruch... Padl strzal. Quail zdazyl jednak uskoczyc i w tym samym momencie powalil uzbrojonego policjanta. Po chwili mial pistolet w reku i mierzyl w drugiego gliniarza, który nie bardzo jeszcze kojarzyl, co sie dzieje. 
- Przejal moje mysli - lapiac oddech wyjasnil Quail. - Wiedzial, co chce zrobic, a i tak to zrobilem. 
Zaatakowany policjant podniósl sie z podlogi. 
- On cie nie zastrzeli, Sam. To tez przejalem. Jest skonczony i wie, ze my o tym wiemy. W porzadku, Quail. 
Stekajac z bólu z trudem stanal na chwiejnych nogach. Wyciagnal reke do Quaila. 
- Pistolet. I tak nie mozesz go uzyc. Jesli oddasz, gwarantuje ci zycie. Bedziesz wysluchany przez kogos z Interplanu, niech ci na górze decyduja, co z toba zrobic. Moze znów skasuja ci pamiec - nie wiem. Ale rozumiesz, dlaczego chcialem cie zabic. Przypomniales sobie. Nie moglem cie powstrzymac. Wiec juz teraz niewazne. Wciaz sciskajac bron Quail wypadl z apartamentu i popedzil do windy. Nie próbujcie mnie gonic, bo was zabije, pomyslal. Wcisnal guzik i po chwili drzwi kabiny zasunely sie za nim. Policja go nie gonila. Z pewnoscia odebrali jego krótkie, stanowcze ostrzezenie i nie podjeli ryzyka. Winda zjezdzala. Na razie byl bezpieczny. Ale co potem? Dokad uciec? Na parterze wysiadl i wmieszal sie w tlum pieszych, podazajacych wzdluz pasm ruchu. Bolala go glowa i zle sie czul. Ale przynajmniej uniknal smierci. Przeciez tam, w mieszkadle, mogli zastrzelic go na miejscu. I pewnie znów beda próbowac, myslal. Jak mnie znajda. Nie zabierze im to wiele czasu, skoro mam w glowie ten nadajnik. Zeby bylo smieszniej, otrzymal dokladnie to, o co mu chodzilo. Przygoda, niebezpieczenstwo, policja Interplanu w akcji, tajemnicza podróz na Marsa, w której ryzykowal glowe - tego wlasnie chcial od Reminiscenter. Teraz mógl w pelni docenic zalety przygód przezywanych wylacznie we wspomnieniach. Siedzial na lawce w parku i patrzyl tepo na stado pertów - pólptaków przywiezionych z dwóch ksiezyców Marsa. Ziemska grawitacja jakos nie utrudniala im latania. 
Moze uda mi sie dostac z powrotem na Marsa, rozwazal. Ale co wtedy? Tam pewnie bedzie jeszcze gorzej. Ludzie z organizacji politycznej, której przywódce zabil, rozpoznaja go, gdy tylko wysiadzie ze statku. Beda go scigac: i Interplan, i tamci. 
Slyszycie moje mysli? zastanawial sie. Prosta droga do paranoi. Siedzial tu sam i czul, ze go namierzaja, podsluchuja, nagrywaja... Poczul dreszcz. Wstal, zaczal isc bez celu, z rekami gleboko w kieszeniach. Niewazne dokad, uznal. I tak sie was nie pozbede. Dopóki mam w glowie to swinstwo. Spróbuje sie z wami dogadac - te mysl skierowal do siebie i do nich zarazem. Moze moglibyscie jeszcze raz zaprogramowac mi sztuczna pamiec? 
Ze zylem zwyklym zyciem i nigdy nie bylem na Marsie? Ze nigdy nie widzialem z bliska munduru Interplanu i nie mialem broni w reku? Glos w jego mózgu odpowiedzial:
- Juz ci wyjasniano. To nie wystarczy. 
Ze zdumienia przystanal. 
- Kiedys porozumiewalismy sie z toba w ten sposób - glos mówil dalej. - Gdy wykonywales zadanie na Marsie. Od tego czasu minely miesiace i nie sadzilismy, ze znów bedzie to potrzebne. Gdzie jestes? 
- Ide - odparl Quail - ku smierci. 
Z rak waszych ludzi, pomyslal. 
- Skad wiecie, ze to nie wystarczy? - zapytal. - Czy metody Reminiscenter zawodza? 
- Mówilismy ci. Gdy otrzymasz standardowe, zwyczajne wspomnienia, staniesz sie niespokojny. Na pewno znów pójdziesz do Reminiscenter czy jakiejs innej firmy. Nie chcemy drugi raz takich samych klopotów. 
- A moze byscie spróbowali - zaproponowal Quail - po wymazaniu autentycznych przezyc, dac mi cos lepszego niz standardowe wspomnienia. 
Zaspokoic moje ambicje. Przeciez to one zadecydowaly, ze wybraliscie mnie do tej roboty. Powinniscie dostarczyc mi czegos innego, podobnie niezwyklego. Na przyklad, bylem najbogatszym czlowiekiem Terry, ale oddalem wszystkie pieniadze na cele fundacji oswiatowych. Albo bylem slawnym badaczem glebokiego Kosmosu. Da sie zrobic? Cisza. 
- Spróbujcie - powiedzial z desperacja. - Wezcie paru najlepszych psychiatrów wojskowych, zbadajcie mi podswiadomosc. Odkryjcie moje najwieksze marzenie. 
Zaczal sie zastanawiac. 
- Kobiety. Mialem tysiace kobiet, jak Don Juan. Miedzyplanetarny playboy - w kazdym porcie dziewczyna, na Ziemi, na Lunie i Marsie. I w koncu mnie to znuzylo. Blagam, spróbujcie. 
- I poddasz sie z wlasnej woli? - zapytal glos wewnatrz mózgu. - Jezeli zgodzimy sie na takie rozwiazanie? Jesli jest ono mozliwe? 
Po chwili wahania Quail odrzekl:
- Tak. 
Zaryzykuje, powiedzial do siebie. Moze mnie zwyczajnie nie zabijecie. 
- Do ciebie nalezy pierwszy ruch. Oddaj sie w nasze rece, a my zbadamy mozliwosc, o której mówiles. Jezeli nie da sie tego zrobic i prawdziwe wspomnienia powróca, tak jak tym razem... - Po chwili ciszy glos dokonczyl: - Bedziemy zmuszeni cie zlikwidowac. Musisz to zrozumiec. Cóz Quail, spróbujesz? 
- Tak - odrzekl. 
Nie bylo wyboru. W przeciwnym razie czekala go pewna smierc, a tak mial jakas nikla szanse. 
- Stawisz sie w naszej siedzibie w Nowym Jorku - oswiadczyl glos. - Przy Fifth Avenue 580, dwunaste pietro. Jak tylko zlozysz bron, nasi psychiatrzy zajma sie toba. Przygotujemy teksty na profil osobowosci. Postaramy sie ustalic, jakie jest twoje najwieksze marzenie. Potem zawieziemy cie jeszcze raz do Reminiscenter i niech oni spelnia to twoje zyczenie, za pomoca falszywych wspomnien. I... powodzenia. Cos ci sie od nas nalezy, oddales nam cenne uslugi. 
W glosie nie bylo zlosci. Tam w Interplanie, raczej mu wspólczuli. 
- Dzieki - odpowiedzial Quail i zaczal rozgladac sie za taksówka. 
- Panie Quail - zwrócil sie do niego starszy mezczyzna o surowej twarzy. Byl psychiatra w Interplanie. - Panska podswiadomosc wytworzyla bardzo interesujaca fantazje, która zaspokaja pragnienie bycia kims niezwyklym. Fantazja ta nie dochodzi do panskiej swiadomosci, nie bawi sie pan nia w myslach. Znam wiele podobnych przypadków. Mam nadzieje, ze nie sprawie panu przykrosci, gdy opowiem, co pan sobie podswiadomie wyobraza. 
- Bardziej mu bedzie przykro, jak poczuje kulke w brzuchu - wtracil siedzacy w pokoju wyzszy oficer Interplanu. 
- Nie da sie tego porównac z panskimi marzeniami, w których jest pan agentem Interplanu - kontynuowal psychiatra. - Owe marzenia, wytwór umyslu czlowieka dojrzalego, sa teoretycznie mozliwe do zrealizowania. 
Wspomniana fantazja zas, to groteskowy sen z dziecinstwa. Nic dziwnego, ze pan go nie pamieta. W tym snie jest pan dziewiecioletnim chlopcem, który idzie wiejska drózka. Nagle laduje dziwny statek kosmiczny z innego systemu gwiezdnego. Ze wszystkich ludzi na Ziemi wlasnie Douglas Quail spotyka gosci z Kosmosu. Owe istoty sa malutkie i bezradne, przypominaja polne myszy. 
Mimo to ich zamiarem jest dokonanie inwazji na Ziemie. Wkrótce maja wystartowac dziesiatki tysiecy podobnych statków, gdy tylko zwiadowcy dadza sygnal. 
- I pewnie ja ich powstrzymuje -,powiedzial Quail, czujac jednoczesnie rozbawienie i niesmak. - Sam jeden niszcze najezdzców. Prawdopodobnie przez rozdeptanie. 
- Nie - cierpliwie odrzekl psychiatra. - Zapobiega pan inwazji, ale nie niszczy tych istot. Okazuje im pan dobroc i milosierdzie, wiedzac, w jakim celu przybyly, gdyz porozumiewaja sie telepatycznie, a pan odczytuje ich mysli. Nie spotkaly jeszcze zadnego organizmu obdarzonego swiadomoscia, który przejawialby podobne uczucia. By wyrazic swoje uznanie, zawieraja z panem umowe. 
- Ze nie podbija Ziemi, dopóki ja zyje - powiedzial Quail. 
- Otóz to. 
Psychiatra zwrócil sie do oficera Interplanu:
- On udaje lekcewazenie, ale sam pan widzi: ten wymysl pasuje do jego osobowosci. 
- Wiec przez samo swoje istnienie - powiedzial Quail z rosnacym zadowoleniem - po prostu dlatego, ze zyje, chronie Ziemie przed najazdem. Czyli jestem najwazniejsza osoba Terry. Bez kiwniecia palcem. 
- Wlasnie tak, prosze pana - potwierdzil psychiatra. - I to jest rdzen panskiej psychiki: dziecieca fantazja, która przetrwala lata. Zdolal pan ja sobie przypomniec pod wplywem silnych srodków. Ale ten sen caly czas istnial w pana podswiadomosci, nigdy nie zanikl zupelnie. 
Oficer policji zwrócil sie do McClane'a, który caly czas sluchal uwaznie. 
- Czy potraficie umiescic mu w pamieci tak niezwykle zdarzenie? 
- Do nas przychodza ludzie z najrózniejszymi pragnieniami - odparl McClane. - Jesli mam byc szczery, slyszalem juz o wiele gorsze. Poradzimy sobie z tym, jak najbardziej. Za dwadziescia cztery godziny on bedzie swiecie przekonany, ze zbawil Ziemie. 
- Moze pan zaczynac - powiedzial oficer policji. - W ramach przygotowan juz wymazalismy mu z pamieci podróz na Marsa. 
- Jaka podróz na Marsa? - spytal Quail. 
Nikt mu nie odpowiedzial, wiec odlozyl pytanie na pózniej. Zreszta wlasnie zjawil sie pojazd policyjny. Do srodka wsiadl Quail, za nim McClane i oficer policji. Jechali do Reminiscenter Incorporated w Chicago. 
- Lepiej niech pan nie zrobi bledu tym razem - powiedzial oficer do tlustego, spoconego ze zdenerwowania McClane'a. 
- Nie widze powodu, by mialo sie nie udac - wymamrotal McClane. 
- To nie ma nic wspólnego z Marsem ani z Interplanem. Po prostu, samotne powstrzymanie inwazji przybyszów z innego systemu gwiezdnego - potrzasnal glowa. - Czego to dziecko nie wymysli. I bez uzycia sily, tylko samo dobro. Ciekawe - przylozyl wielka lniana chustke do czola. Przez chwile nikt nic nie mówil. 
- Wlasciwie - odezwal sie McClane - to jest wzruszajace. 
- Ale jakie egoistyczne - powiedzial oficer z przekonaniem. - Kiedy on umrze, nastapi inwazja. Nic dziwnego, ze tego nie pamietal. To najbardziej megalomanska fantazja, z jaka sie spotkalem. 
Popatrzyl na Quaila z dezaprobata. 
- I my mielismy tego czlowieka na liscie plac. 
Gdy weszli do Reminiscenter, recepcjonistka Shirley wstrzymujac oddech wyszla im na spotkanie. 
- Witamy ponownie, panie Quail - powiedziala z drzeniem. 
Jej okragle piersi - pomalowane tego dnia na pomaranczowo - falowaly z emocji. 
- Przykro mi, ze tak fatalnie wypadlo ostatnim razem. Teraz na pewno sie powiedzie. 
Raz po raz przyciskajac zlozona starannie chusteczke do blyszczacego czola, McClane mruknal: 
- Bo jak nie... 
W wielkim pospiechu odnalazl Lowe'a i Keelera; odprowadzil ich wraz z Douglasem Quailem do laboratorium. Potem wrócil z Shirley i oficerem do biura, by czekac. 
- Czy mamy do tego specjalny zestaw? - spytala Shirley. 
Potracila go niechcacy i skromnie sie zarumienila. 
- Mysle, ze mamy. - McClane usilowal przypomniec sobie numer, ale w koncu sprawdzil w rozkladzie. 
- Kombinacja - powiedzial. - Zestawy nr 81, 20 i 6. 
Zszedl do podziemi, by je odszukac. Gdy wrócil, polozyl paczki na biurku i zaczal sprawdzac ich zawartosc.
- Z zestawu nr 81: magiczna rózdzka do uzdrawiania - oznajmil. - Nasz klient, czyli w tym przypadku pan Quail, otrzymal ja od przybyszów z innego systemu gwiezdnego. W dowód wdziecznosci. 
- Czy ta rózdzka dziala? - spytal z zaciekawieniem oficer policji. 
- Kiedys dzialala. Niestety, hm, zuzyl ja uzdrawiajac, kogo popadnie, i teraz to tylko pamiatka. Ale on swietnie sobie przypomina jej cudowne dzialanie. 
Zasmial sie cicho i otworzyl zestaw nr 20. 
- Oto list podpisany przez Sekretarza Generalnego ONZ, z podziekowaniem za ocalenie Ziemi. Nie jest to calkowicie zgodne z trescia fantazji Quaila, gdzie nikt prócz niego nie wie o zadnej inwazji, ale damy mu ten dokument, by zwiekszyc wiarygodnosc. 
McClane otworzyl zestaw nr 6. Nie mógl sobie przypomniec, co w nim bylo. Ze zmarszczonymi brwiami grzebal w plastikowej torbie; Shirley i oficer Interplanu obserwowali go z uwaga. 
- Jakies pismo - powiedziala Shirley. - W dziwnym jezyku. 
- Tu jest napisane, kim byli przybysze i skad przylecieli - wyjasnil McClane. - Jest tez mapka z oznaczeniem trasy lotu z macierzystego systemu az tutaj. Oczywiscie wszystko wyrazone w ich jezyku, wiec nie da sie tego rozszyfrowac. Ale on pamieta, jak ci przybysze mu to odczytywali. Ulozyl wszystkie trzy przedmioty posrodku biurka. 
- To ma byc podrzucone w jego mieszkadle - powiedzial do oficera. 
- Zeby Quail znalazl te przedmioty, gdy wróci. Potwierdza jego fantazje. Zwykla procedura. 
Zasmial sie myslac jednoczesnie, jak radza sobie Lowe i Keeler. Zabrzeczal interkom. 
- Przepraszam, ze panu przeszkadzam - to byl glos Lowe'a. McClane'a zmrozilo, gdy go rozpoznal. Zaniemówil. 
- Wynikly nieprzewidziane okolicznosci. Lepiej, zeby pan przy tym byl. Tak jak poprzednio, Quail dobrze znosi narkidryne. Jest uspiony, odprezony i podatny, ale... 
McClane wybiegl z pokoju. 
W laboratorium, na kozetce lezal Douglas Quail. Oczy mial przymkniete; oddychal powoli i regularnie. Byl prawie nieswiadomy obecnosci innych osób. 
- Zaczelismy go wypytywac - powiedzial pobladly Lowe. - Zeby dokladnie ustalic czas pamieciowy, w którym umiescimy jego fantazje o uratowaniu Ziemi. Wtedy, dziwna rzecz... 
- Kazali mi o tym nie mówic - wymamrotal Quail monotonnym, stepionym narkotykami glosem. - Tak ustalilismy. Mialem nawet o tym nie pamietac. Ale jak móglbym zapomniec takie spotkanie? 
Bylo ci trudno, pomyslal McClane. Jednak nie pamietales do tej pory. 
- Dali mi taki zapisany zwój - Quail dalej mamrotal. - Mam go w mieszkadle, pokaze wam. 
Zwracajac sie do oficera Interplanu, który za nim przyszedl, McClane powiedzial: 
- Dam panu dobra rade: lepiej go nie zabijajcie. Gdy to zrobicie, tamci wróca. 
- I dali mi niewidzialna rózdzke niszczaca - mruczal Quail z zamknietymi oczami. - Z jej pomoca zalatwilem na Marsie tego faceta, którego kazaliscie mi zlikwidowac. Ta rózdzka jest w szufladzie. Tam, gdzie pudelko z dzdzownicami. 
Oficer Interplanu bez slowa wyszedl z laboratorium. 
Moge sobie schowac te zestawy dowodów, z rezygnacja powiedzial do siebie McClane. 
Wolnym krokiem szedl do swego biura. 
...Lacznie z listem pochwalnym od Sekretarza ONZ. Przeciez... wkrótce nadejdzie taki sam list. Autentyczny. 

