Janusz A. Zajdel
Psy Agenora
(ze zbioru: "Wyższe racje") 
Wieżyczka dyspozytorni wznosiła się trzydzieści metrów nad 
powierzchnia ziemi. Przez bure, dawno nie myte szklane ściany wi-
dać stąd było całą otaczającą równinę. Daleko, aż po horyzont,
rozciągały się suche, piaszczyste obszary porośnięte rzadką trawą 
i kolczastymi krzewami. Nawet teraz, w samo południe, przyznakomitej przejrzystości powietrza nie można było dostrzec stąd 
niczego prócz kęp krzewów i sypkich pagórków szarożółtego piachu.
W stronę północy wybiegały stąd trzy równoległe linie, zbie-
gające się w dalekiej perspektywie i niknące na krawędzi wid-
nokręgu. Pasmo starej, betonowej szosy, spękanej i zawianejmiejscami warstwą piasku; obok - rdzawa linia toru kolejowego,
zarośniętego marnym, stepowym zielskiem; pomiędzy szosą i torem 
biegła linia wysokiego napięcia, podwieszona na betonowych słu-
pach. Szosa kończyła się przed zamkniętą na głucho bramą wjazdową 
obok pustej wartowni z potłuczonymi szybami. Wewnątrz ogrodzeniapodwórze i podjazdy do ramp przy budynkach były pokryte betonowy-
mi płytami.
Tor kolejowy, przecięty także zamkniętą bramą, rozgałęział 
się pomiędzy budynkami w kilka bocznic. Ruda warstwa rdzy świad-
czyła, że w dawno nie przetoczono po nich żadnego wagonu. Wysokiparkan z siatki zwieńczony paroma rzędami kolczastego drutu 
okalał kilka budynków i wolno stojących metalowych zbiorników,
połączonych siecią rurociągów.
Od strony południowej otoczony parkanem plac rozszerzał się 
znacznie, obejmując rozległy teren o kształcie prostokąta, szero-
ki na kilometr, długi na co najmniej półtora. 
Wewnątrz ogrodzenia w odległości kilkunastu metrów od niegopojawiło się drugie, nieco niższe. Oddzielało ono wewnętrznyprostokąt od pozostałego terenu. Tam za drugim ogrodzeniem widać 
stąd było długie niekończące się, równe szeregi betonowych płytpoprzedzielanych kilkumetrowymi odstępami. Wszystko razem przy-
pominało jakiś monstrualny cmentarz gigantów; wielometrowejdługości płyty nagrobne, ułożone wzdłuż alejek...
Agenor przetarł rękawem bluzy brudną szybę północnej ściany.
Przez chwilę wpatrywał się sponad okularów we wstążkę betonu,
jakby spodziewając się dojrzeć tam jakiś pojazd. Raz w tygodniu,
w każdą środę, drogą od północy przyjeżdżała tu furgonetka z Mi-
fy, dowożąc żywność. Kierowca zatrzymywał się dwadzieścia metrów 
przed bramą, trąbił niecierpliwie, a potem wywalał na beton parę 
kartonów z towarem i zawracał ostrożnie na wąskiej drodze, bacząc 
by tylne koła nie ugrzęzły w miałkim piasku pobocza. Zdawało się,
że chce jak najszybciej odjechać z tego miejsca, ponaglany psimujadaniem, które sam wyzwalał dźwiękiem klaksonu. Nie odjeżdżał 

jednak od razu. Zatrzymywał się o kilkanaście metrów od stertypaczek i, wychylony z okna kabiny, czekał. Gdy zza narożnika bu-
dynku wyłoniła się przygarbiona drobna postać, machał jej ręką. 
Nadchodzący odpowiadał gestem, który mógł znaczyć "w porządku,
zabieraj się stąd", wtedy kierowca wciskał gaz, rozpędzał się 
szybko na pustej szosie, a jego nastrój polepszał się z każdymprzejechanym kilometrem.
Dziś jednak była sobota i od strony miasta nie należało się 
nikogo spodziewać. Agenor oderwał wzrok od okna, przetarł palcamipowieki pod okularami, wydobył fajkę i przez chwilę nabijał ją 
starannie, śledząc równocześnie wskaźniki na pulpicie. Spojrzał 
na dół w kierunku placu. Dwie szare plastykowe beczki stały na 
wózku przenośnika tuż pod skierowanym w dół ryjem dozownika.
Przypalił fajkę, skontrolował wskazania mierników na pulpicie i 
pociągnął dźwignię. Patrzył, jak gęsta, brunatna masa ścieka z 
wolna do beczki, wypełniając ją po brzegi. Wózek drgnął, prze-
sunął się i po chwili druga beczka też była pełna. Potem pod-
jechał pod automat zamykający, obie beczki zostały przykrytepokrywami i odjechały w stronę składowiska. Podnośnik zdjął je zwózka i precyzyjnie ustawił wśród wielu innych, pogrupowanych w 
regularne kwadraty po 25 sztuk, poprzedzielane wąskimi odstępami.
Agenor sięgnął po grubą księgę w wytartych płóciennych okładkach. 
Powoli odwracał karty o wystrzępionych i brudnych dolnych rogach.
Znalazł ostatni zapis i w kolejnych rubrykach zanotował następnedwie pozycje. Zamknął księgę i niedbale odrzucił na blat stołu. 
Wcisnął wyłącznik. Światła pulpitu zgasły.
Stał jeszcze chwilę pykając fajkę i patrząc przed siebie na 
pasmo drogi, a potem zszedł powoli krętymi schodkami w dół. 
Przechodząc koło baraku, zaszedł do środka. Na legowisku wkącie leżała Gamma. Dyszała ciężko. Gdy przyklęknął przy niej, z 
trudem uniosła łeb i machnęła na powitanie ogonem. Pogłaskał ją 
po grzbiecie i obejrzał rozdęty brzuch. w boksie obok leżała Al-
fa, z trzema kilkudniowymi szczeniętami. Patrzyła czujnie, gdybrał je po kolei i oglądał, lecz nie wydała głosu. Psiaki 
wyglądały zdrowo. Agenor pogłaskał Alfę i wyszedł z baraku. 
Słońce świeciło mocno, poczuł się senny i zmęczony.
W pokoju też było gorąco mimo otwartych okien i pracującegowentylatora. Ściągnął buty i kurtkę, otarł twarz i kark 
ręcznikiem i wypił butelkę coca-coli z lodówki. Odłożył dawno 
zgasłą fajkę i legł na wznak na tapczanie. Jak to dawno... -
przebiegło mu przez myśl . 
Tyle lat, a wydaje się, że to było wczoraj.
Gdy patrzył z wieżyczki dyspozytora w kierunku miasta,
wzdłuż szosy i toru kolejowego, wyobraźnia podsuwała mu tak do-
brze zapamiętane obrazy... Nie było dnia, by nie nadjeżdżał 
stamtąd jakiś transport. Samochody, cale konwoje, z paradą, zasystą policjantów na motocyklach... A od czasu do czasu -spec-
jalne pociągi, krótkie lecz budzące respekt: trzy lub cztery wa-
gony osobowe, a pomiędzy nimi potężna ośmioosiowa platforma zogromnym pojemnikiem. To było coś! Wszyscy przerywali pracę,
wycofywali się poza teren. Tylko on, Agenor, z wysokości wieży 

dyspozytorskiej, kierował automatycznym rozładunkiem. Dźwigisamojezdne, suwnice, kamery telewizyjne...
Teraz wszystko było martwe, pokryte rdzą i pyłem. Gdyby wte-
dy ktoś przepowiadał Agenorowi, że pozostanie tutaj, gdy wszyscyodejdą, pewnie roześmiałby się i postukał w czoło... Obudził się 
z drzemki koło czwartej po południu, gdy słońce skryło się za 
dach hali przerobu. Wstał i poszedł zajrzeć do Gammy. Było już powszystkim. Suka lizała dwoje szczeniąt. Były martwe. Agenor obej-
rzał je z bliska. Jedno z nich miało dwie głowy.
-Zaczyna się... -mruknął do siebie, zabierając martwe 
szczenięta. 
Skomlenie suki goniło go jeszcze za drzwiami baraku. Wstąpił 
do magazynu, wytoczył nową plastykową beczkę i wrzucił do niejpsią padlinę. Potem zaniósł beczkę do chłodni. Spojrzał na ze-
garek. Dochodziła piąta - czas na zmianę w zewnętrznym pierście-
niu. Wrócił do mieszkania, spojrzał na wiszący na ścianie grafik,
z przegródek oszklonej gablotki wyjął cztery metalowe kapsułki i 
schował do kieszeni. Zdjął ze ściany jeden z wiszących tam pej-
czy, wciągnął skórzane rękawice i ruszył w stronę baraku. Wzdłuż 
ściany, podziurawionej niskimi otworami, ciągnęło się ogrodzeniez siatki. Poprzeczne parkaniki dzieliły ten wybieg na kilkanaście 
małych klatek.
Psy zwęszyły go z daleka. Gdy szedł wolnym, miarowym krokiemwzdłuż ogrodzenia, witały go przymilne skowyty, spiczaste pyskiwysuwały się poprzez oczka siatki. Ogony - na wpół opuszczone -
wachlowały na boki.
Nie patrząc, na nic, szedł wyprostowany, postukując miarowo 
końcem pejcza o cholewę buta. Zatrzymał się nagle, odwrócił 
twarzą do siatki i otworzył furtkę. Pięć wielkich alzatczykówcofnęło się pod ścianę baraku. Przywarowały na zgiętych nogach, zpyskami przy ziemi, końcami ogonów dotykając ściany.
Agenor stał przez chwilę bez słowa w otwartej furtce.
-Tytan! - powiedział ostro. 
Jeden z wilczurów poderwał się i susem przypadł do nógAgenora.
-Cyrkon! Ruten! Tantal!
Podbiegły kolejno. Przelotnie dotykał ich pysków dłonią. 
Zamknął furtkę i ruszył naprzód, a one biegły za nim szeregiem,
wilczym truchtem, z nisko opuszczonymi łbami. Przy wewnętrznymogrodzeniu zatrzymał się i odwrócił. Psy przysiadły na zadach,
jeden obok drugiego, ze wzniesionymi w górę nosami. Patrzyłymądrze, uważnie. 
Wydobył z kieszeni metalowe kapsułki i umieścił po jednej, wuchwytach przy obroży każdego z wilczurów.
-Służba w pierścieniu zewnętrznym! - zakomenderował ude-
rzając pejczem o but. Odpowiedziały zgodnym, podwójnym szczeknię-
ciem i rozbiegły się wzdłuż wewnętrznego parkanu, po dwa w każdą 
stronę, z daleka zawtórowały cztery inne psie głosy. Po chwili 
nadbiegły te, które skończyły swą służbę wartowniczą. Dysząc z 
wywalonymi jęzorami zasiadły przed Agenorem, który dotknął każde-
go łba, wsuwając równocześnie w rozwarte pyski po kawałku peklo-

wanego mięsa. Potem odczepił od ich obroży metalowe kapsułki. 
-Po służbie. Do budy! - zakomenderował. 
Psy zerwały się ochoczo i poprzedzając Agenora podbiegły wstronę baraku. Tam czekały cierpliwie, by wpuścił je do klatek.
Wracając wzdłuż baraku Agenor zatrzymał się przy ostatnim 
wybiegu. Dwa psy leżały z zamkniętymi ślepiami, dysząc ciężko za-
padłymi bokami. Ich sierść była zjeżona, na pyskach widać było 
pasma spienionej śliny.
-Krypton! - powiedział Agenor miękko. - Piesku! 
Jeden z wilczurów uniósł łeb, lecz nie miał siły utrzymać gow górze.
-Ksenon! 
Drugi pies otworzył oczy i podczołgał się wytykając koniec 
pyska przez siatkę. Agenor zdjął rękawicę i dotknął nosa 
zwierzęcia. Był suchy i gorący.
Stał przez chwilę, patrząc na chore zwierzęta. Wiedział, że 
nie może im pomóc, jak wszystkim innym przedtem; jak tym pozos-
tałym, jeszcze zdrowym i patrzącym ufnie w oczy swojego pana i 
opiekuna.
Po raz sześćsetny któryś tam z kolei poczuł wstręt do samegosiebie. Otworzył furtkę i wszedł na wybieg. Wydobył z kieszeni 
płaskie pudełko, wybrał dwie kapsułki w czerwonej żelatynie ikolejno wcisnął po jednej pomiędzy konwulsyjnie zwarte szczęki 
wilczurów. 
Odwrócił twarz, by nie patrzeć w ich mętne, załzawione śle-
pia. Przełknęły ufne i przywykłe do posłuszeństwa. 
Agenor wyszedł z klatki nie oglądając się za siebie. Zgar-
biony, z opuszczoną głową ruszył w kierunku swego mieszkania.
Za godzinę trzeba zrobić zmianę w strefie wewnętrznej -
pomyślał. 
To było najgorsze. Służba w pierścieniu była niczym w 
porównaniu ze strefą. Gdyby to było możliwe, Agenor nie wysyłałbytych biednych zwierząt do strefy. Ale zdawał sobie sprawę, że to 
konieczne. 
Przed godziną szóstą rano i szóstą wieczorem, gdy trzebabyło podjąć decyzję, Agenor zawsze odczuwał to samo. Starał się 
zawsze dzielić ryzyko pomiędzy wszystkie zwierzęta równomiernie. 
Żadnego nie faworyzował, nie oszczędzał. Wszystkie były mu jed-
nakowo bliskie. Wszystkie wyhodował od szczenięcia, karmił, tre-
sował, układał do odpowiedzialnej służby... A w końcu wszystkiewysyłał na powolną lecz nieuchronną zgubę... 
By odwlec choć na chwilę moment decyzji, zawrócił i poszedł 
na przełaj przez dziedziniec pomiędzy budynkami, w stronę 
pierścienia między ogrodzeniami. Uszedłszy kilkadziesiąt kroków 
wzdłuż zewnętrznej siatki, spostrzegł Cyrkona, pędzącego mu 
naprzeciw. Pies rozpoznał go z daleka i - jakby chcąc podkreślić 
swą czujność, zameldował się u jego nóg. Poklepany po karku, za-
skomlał przymilnie i popędził naprzód, znikając wśród trawy po-
rastającej przestrzeń między parkanami. Agenor szedł dalej, aż 
dotarł do miejsca, gdzie wśród kęp żółtej trawy szarzało kilka 
niewielkich, prostokątnych betonowych płyt. To był prawdziwy 

cmentarz, choć może nie taki zwyczajny, jak inne. Przygotowano gopozornie w tym samym czasie, gdy budowano cały zakład i tamto gi-
gantyczne cmentarzysko. Tu leżeli ludzie. Groby były szare,
litery płytko wyryte w betonie zatarł przez dziesiątki lat piasekniesiony stepowym wiatrem. Agenor znał ich nazwiska i 
okoliczności śmierci każdego z nich. Ten na przykład: technik z 
Ovrel II, wydobyty po tygodniu ze studzienki zbiorczej, po rozer-
waniu głównego rurociągu... Ten drugi, operator instalacjioczyszczania wody pierwotnej, który zginął podczas awarii kolumnyjonitowej w Abu-Tir... Niewielu ich leży tutaj... Zupełnie mało,
jak na pięćdziesiąt lat użytkowania składowiska. To tylko ci,
których ciał nie można było pogrzebać na zwykłym, publicznymcmentarzu. Przywożono ich w ołowianych trumnach, z eskortą, jakte wszystkie inne paskudztwa spoczywające teraz za drugimogrodzeniem w komorach 
pobliskich miasteczek opowiadali bzdury napod betonowymi płytami. Ludzie z Mify i
temat zakładu. Bali 
się zapuszczać w te strony, bali się nawet rozmawiać z zatrud-
nionymi tu pracownikami, traktując ich, jak dawni Egipcjanieparaszytów zatrudnionych przy mumifikowaniu zwłok. A przecież oni 
Agenor i inni, którzy pracowali tutaj, byli ludźmi jak wszyscy...
Zarabiali dobrze, mieli długie urlopy, cieszyli się dobrymzdrowiem. 
Skończyło się trzydzieści lat temu. Potem jeszcze przez dwa 
lata zakład funkcjonował na zwolnionych obrotach. Przychodziłytransporty odpadów po likwidacji ostatnich obiektów. Energetykajądrowa przestała istnieć, wyparta przez nowe metody uzyskiwaniaenergii nie pociągające za sobą takiego ryzyka...
Zostało tylko Centralne Składowisko nafaszerowane niewyobra-
żalną aktywnością materiałów promieniotwórczych, gasnących powoliw podziemnych mogilnikach. Minie czterysta, może pięćset lat, nimten gigantyczny skład odpadów przestanie być śmiertelną groźbą... 
Trzeba przyznać, że miejsce wybrano trafnie. Suchy step,
duże odległości od zaludnionych gęsto obszarów... Jednak nie 
można w dzisiejszych, niespokojnych czasach pozostawić czegoś 
takiego na łasce losu. Wprawdzie okoliczna ludność nadal obchodzi 
z daleka ten zapowietrzony teren, który - prawdę mówiąc -nikomu 
z zewnątrz nie jest w stanie zaszkodzić dopóki...
Właśnie. Wystarczyłoby, aby iakaś fanatyczna grupa terro-
rystów podłożyła tutaj paręładunków wybuchowych. Przy sprzy-
jającym wietrze stutysięczna Mifa, położona o kilkanaście kilo-
metrów stąd, byłaby poważnie zagrożona. Utrzymanie psa jestznacznie tańsze niż zatrudnienie wartownika. Zresztą któż 
chciałby za marne grosze pracować na tym pustkowiu? A poza tympies nie podlega przepisom o ochronie przed szkodliwym działaniem 
promieniowania... Może dotrzeć tam, gdzie nie wolno posłać 
wartownika... Hodowla Agenora, zapoczątkowana przed trzydziestuprawie laty, dostarczała tylu zwierząt, ile było potrzeba.
Corocznie rodziło się kilkadziesiąt szczeniąt i tyleż dorosłychpsów w wieku nie przekraczającym dwóch-trzech lat ginęło wskutek 
promieniowania.
Wracając z cmentarza Agenor przeszedł obok betonowej płyty, 

na której stały napełnione beczki. Przeliczył kwadraty. Było ich 
dwadzieścia cztery pełne i jeden rozpoczęty. Sześćset dziewięć 
przez niespełna dwadzieścia osiem lat - przeliczył w myślach. On 
sam nawet nie umiałby wyjaśnić, dlaczego to robi, dlaczego utr-
wala psią padlinę w beczkach z syntetyczną żywicą. Zwierzęta nie 
były radioaktywne. One tylko otrzymały śmiertelną dawkę 
promieniowania pochodzącą z odpadów szczelnie zabezpieczonych i 
ukrytych w podziemnych komorach. Po prostu sprawiło mu jakąś dzi-
wną przyjemność uruchamianie nieprzydatnych już urządzeń do 
zestalania odpadów. Obsługiwał je w młodości. Poza tym był to na-
jmniej kłopotliwy sposób zabezpieczenia martwych zwierząt przedrozkładem w promieniach stepowego słońca. W magazynie było dość 
pustych beczek i syntetycznych żywic...
A może także... nie umiał rozstać się z tymi biednymizwierzętami po ich śmierci... Dziś stało się to, czego od dawnaoczekiwał: genetyczne skutki napromienienia wielu psich generacjidały znać o sobie. Martwy miot, zniekształcenia anatomiczne... Co 
będzie dalej? Jak długo można to ciągnąć? 
-Nie będzie następnych miotów. Trzeba z tym skończyć,
Agenorze -mruknął do siebie. - Nie można wiecznie produkować 
zdechłych psów, beczkowanych w masie żywicznej... Wiedział, że 
nie ma odwrotu. Było za późno. Sam był już tylko odpademludzkości. Kiedyś nie znalazłszy zrozumienia wśród ludzi, został 
z tymi zwierzętami. Był ich panem, opiekunem i bogiem śmierci. 
.oOo. 
Trzy beczki stały pod wylotem dozownika. Agenor notował w 
księdze kolejne pozycje: "698. Uran; 699. Neptun; 700...". Zas-
tanawiał się przez chwilę, bezzębnymi dziąsłami ściskając koniec 
długopisu. Potem uśmiechnął się chytrze i dopisał: "Pluton". 
Uruchomił przekaźnik czasowy i zszedł powoli na dół. Pod-
szedł do wózka, wspiął się z trudem na jego platformę i spojrzał 
na zegarek. Wydobył z kieszeni czerwoną kapsułkę, włożył ją do 
ust i wcisnął się do trzeciej beczki.
Łapa podajnika ustawiła starannie ostatnią beczkę uzupełnia-
jącą dwudziesty ósmy kwadrat. 
1978 r. 

