Janusz A. Zajdel
Relacja z pierwszej ręki 
(ze zbioru "Ogon diabła") 
Nie mam już żadnych wątpliwości co do dalszego rozwoju sytu-
acji. Mogę sobie dokładnie wyobrazić wszystko, co nastąpi. Niemam też najmniejszych złudzeń, że ktokolwiek będzie mógł mi 
dopomóc wydobyć mnie z opresji, w którą dałem się wpędzić niejakodobrowolnie. Bo też sytuacja moja jest konsekwencją ograniczeń,
które sam sobie nałożyłem. Mimo wszystko, nachodzi mnie czasemzłudna myśl, że za chwilę ta rzeczywistość urwie się nagle, jaksen - i wrócę do prawdziwego świata, albo przynajmniej zacznę 
śnić zupełnie inny, nowy sen... Mógłbym teraz - sam przed sobą -
przyznać, że nierozważnym było mieszanie się w sprawy zespołu, doktórego nie należałem. Może nie należało wtrącać się do zagadnień 
i problemów, do których miałem stosunek wyłącznie uczuciowypozbawiony odpowiedniego dystansu. Może nie wolno mi było 
zakłócać toku procesów, o których wiedziałem zbyt mało. Dlaczegoto zrobiłem? Dlaczego wmieszałem się w eksperyment mojego ojca?
Zadecydowało chyba to, że całą sprawę znałem od początku, wzras-
tałem razem z nią, żyłem nią wespół z ojcem -chyba już wtedy,
gdy on wszystko dopiero obmyślał. Żył wyłącznie swoją pracą. 
Zarażał mnie swym zapałem i entuzjazmem. Potrafił sprawić, że 
uwierzyłem bez zastrzeżeń w doniosłość i znaczenie jego przed-
sięwzięcia. Jednakże - inaczej niż ojciec i jego współpracownicy,
ja zawsze widziałem siebie po tamtej stronie...
Teraz, unieruchomiony tutaj i pozbawiony kontaktu z Gabem(czuję w tym też rękę ojca), gdy sam nie jestem w stanie opuścić 
mojego więzienia, przedrzeć się przez tłum moich prześladowców,
oddalić się w bezpieczne miejsce, teraz zdany jestem całkowicie 
na wolę i decyzję ojca. Ufam, że jego dobroć przeważy nadchwilowym gniewem, słusznym z jego punktu widzenia. Zadaję sobie 
jednak pytanie, jak dalece uda mu się wytrwać w decyzji doświad-
czenia mnie wszystkim, co według wszelkiego praw-
dopodobieństwatym
może mnie tutaj spotkać. Znając moje motywacje,
ojciec nie może nie zdawać sobie sprawy, że czyny moje wynikają z 
najlepszych cech mojej osobowości; cech, które sam mi przekazał. 
Może choć na chwilę potrafi stłumić w sobie ową konsekwentną,
chłodną naturę eksperymentatora i spróbuje wniknąć w mój sposóbmyślenia, przecież i jemu nie obcy, choć zepchnięty gdzieś na 
margines świadomości. Wierzę, że nie jest pozbawiony zdolności 
innego spojrzenia na sytuację, którą stworzył i na uwikłane w nią 
byty, a wśród nich - i własnego syna. Może właśnie moja tu obec-
ność będzie impulsem do zrewidowania jego stosunku do tych,
pośród których się znalazłem... 
.oOo. 

Mam teraz dość czasu i wystarczającą jasność myśli, byuporządkować cały łańcuch przyczyn i skutków, którego kolejnymogniwem jest dzisiejsza noc. Zdarzenia poprzedzające rozpoczęcie 
całego przedsięwzięcia ojca znane mi są wyłącznie z relacji tych,
którzy brali w nich udział. Kulisy sprawy znam w naświetleniu tak 
wielostronnym, że mogę mój pogląd uważać za dostatecznie obiekty-
wny. Rozmawiałem nawet z Lutzem (czego ojciec, gdyby o tymwiedział, pewnie by mi nie wybaczył). Wiodłem także długie,
szczere rozmowy z tymi współpracownikami ojca, którzy pozostali znim po pamiętnym rozłamie, poprzedzonym burzliwym zebraniem ze-
społu. Wtedy to Lutz zarzucił ojcu apodyktyczny stosunek domłodszych współpracowników, wywlókł jakieś zadawnione sprawy i 
rozgniewał go do ostatecznych granic. Wszyscy prawie zdawali so-
bie sprawę z pobudek Lutza. Wiadomo było, że chodzi mu młodych.
Był nieoficjalnie wprawdzie, lecz faktycznie, zastępcą ojca ijego prawą ręką. Wiedział jednakże, iż nigdy go nie przewyższy,
ani też mu nie dorówna. Tej świadomości nie potrafił znieść. 
Udało mu się zdobyć poparcie tych, którzy w różnych sytuacjachpoznali twardy i trudny czasem charakter ojca jako szefa. Ut-
worzył odrębny zespół, który, jak się wnet okazało, nie potrafił 
przeciwstawić niczego konstruktywnego pierwotnym koncepcjom.
Wydawało się, że jedynym programem Lutza i jego zwolenników jestzwalczanie zamysłów ojca, kaperowanie jego współpracowników oraz
-stwierdzone wielokrotnie -próby sabotowania jego przed-
sięwzięć. 
Ideą mojego ojca było stworzenie Modelu, który stanowiłbypotwierdzenie jego spekulatywnych koncepcji i wniosków. Chciał 
przekonać samego siebie, że ma rację w swych wywodach. Potem, gdyLutz jawnie zaatakował podstawy teorii, sprawa nabrała znaczenia 
prestiżowego.
Chodziło -mówiąc w uproszczeniu - o odpowiedź na pytanie:
czy może funkcjonować Zbiorowość Idealna, złożona z elementów 
podporządkowanych pewnym ograniczeniom -a więc skończonych iuwarunkowanych - a równocześnie wyposażonych w pewną ilość stopniswobody, w wirtualną możliwość dokonywania wyboru, Elementy owejzbiorowości miały oczywiście posiadać pewien stopień samoświado-
mości i podlegać regułom homeostazy zarówno w aspekcie indywidu-
alnym, jak z punktu widzenia całości. Model funkcjonował 
doskonale, w sferze rozważań teoretycznych. Jego realizacja, po-
zornie prosta choć pracochłonna, okazała się przedsięwzięciem 
niezwykle złożonym i trudnym. Pierwszą rzeczą, którą należało 
zrobić, było stworzenie prototypu pojedynczego elementu.
Ojciec nie był nigdy sprawnym eksperymentatorem - realizację 
swoich pomysłów powierzał zazwyczaj asystentom, ograniczając się 
do ogólnego nadzoru. Tym razem jednak postanowił przekonać wszys-
tkich, a zwłaszcza siebie samego, że potrafi zrobić to zupełnie 
samodzielnie. Pamiętam chwilę, kiedy -odpoczywając po trudach 
kilku poprzednich dni -powiedział do mnie z uśmiechem satys-
fakcji:
-Gotowe, synku. Zrobiłem wszystko, uruchomiłem i, co naj-

dziwniejsze, działał. 
To był dopiero pierwszy krok, ale jakże doniosły, zarównopod względem technicznym, jak psychologicznym. Nie było w tym mo-
mencie ważne, że zrealizowana część przedsięwzięcia była kropelką 
w ocenie tego, .co pozostało do zrobienia. 
-Mój śliczny modelik działa, funkcjonuje świetnie - cieszył 
się ojciec. - Dałem mu sporą przestrzeń, wyposażyłem w trzy wy-
miary, określiłem dość rygorystycznie kierunek i tempo zdarzeń... 
Ale to są praktycznie wszystkie ograniczenia, jakie mu narzuci-
łem. Ograniczenia konieczne, ze względu na laboratoryjny charak-
ter eksperymentu. Myślę, że z metodologicznego punktu widzeniatakie ograniczenia czaso-przestrzenne nie powinny wpływać na sto-
pień ogólności wniosków. 
Dowiedziałem się, że ojciec osobiście spreparował model ele-
mentu - jedynego na razie w tym wycinkowym modelu - wyposażając 
ów element w cechy analogiczne do swoich własnych - o tyle oczy-
wiście, o ile pozwalały na to przyjęte wymiary i ograniczenia.
Umiałem wówczas - jak i teraz zresztą - zrozumieć i wybaczyć mu 
tę maleńką słabość, tę chęć włożenia cząstki swej istoty w pier-
wszy element swego zamierzonego dzieła. 
To jednakże jak rzekłem, był dopiero początek początków. 
Model był zaledwie maleńkim poligonem pozwalającym prześledzić 
funkcjonowanie pojedynczego elementu, wyizolowanego ze 
zbiorowości, której miał być składnikiem. Skrupulatnie obser-
wowany, "element A" egzystować w ramach ograniczonego modeluzamkniętego, mieszczącego się na stole laboratorium ojca. Po-
zostawiono mu pełną swobodę działania, nie ingerując i nie ko-
rygując jego poczynań. Ochłonąwszy z pierwszej euforii, ojciecstanął wobec problemu: co robić dalej? Czy powielić ten model w 
odpowiedniej ilości egzemplarzy? Takie wyjście z sytuacji byłobytrywialne z punktu widzenia metodologii i spotkałoby się z naty-
chmiastową krytyką, podważającą sensowność całego eksperymentu.
Zbiorowość, którą zamierzał stworzyć, nie mogła przecież składać 
się z samych identycznych kopii. Model taki działałby oczywiście,
jak maszyna. Ostateczny efekt dałoby się wydedukować z właści-
wości jednostkowego elementu. A te właściwości były wynikiemzałożeń poczynionych przez ojca. W ten sposób koło się zamykało i 
każdy krytyk mógłby słusznie twierdzić, że Model jest mechanizmemzdeterminowanym już w stadium projektu, a więc nie dowodzi żadnejz tez ojca, a jedynie świadczy o sprawności wykonawcy... Było 
jasne, że ta droga prowadzi do nikąd. Zarówno ojciec, jak i jegowspółpracownicy, zdawali sobie z tego sprawę. Nim jednak podjęto 
decyzję co 
pewnej próbie.
do sposobu powielenia elementów, poddano element "A" 
Trzeba tu wyjaśnić, że dotychczas w żaden sposób nie 
ograniczano elementu "A" w jego świadomości własnego istnienia:
wiedział on, że jest tworem ojca i mógł -dzięki dodatkowejaparaturze - kontaktować się z nim i jego asystentami, za pomocą 
swych ograniczonych środków percepcji. A ponieważ, jak wspom-
niałem, ojciec skonstruować element "A" na zasadzie rzutowania 
swoich własnych cech na ograniczoną czaso-przestrzeń modelu, więc 

dla elementu "A" każdy z pracowników laboratorium jawił się jakobyt sprowadzony do jego wymiarów i wyglądem przypominający jegosamego.
Próba, jakiej poddano element "A", polegała na wprowadzeniudodatkowego ograniczenia jego swobody. Ograniczenie to zresztą 
narzucało się samo i byłoby źle, gdyby go nie wprowadzono: zniewiadomych przyczyn, chyba przez omyłkę, w obrębie modelu 
umieszczono początkowo końcówkę systemu informacyjnego. Element"A" - mógłby nauczyć się (a przy możliwościach, w jakie wyposażył 
go ojciec, było to zupełnie realne) korzystać z tego źródła in-
formacji o wszystkim... A przecież informacje te przerastałymożliwość pojmowania tak zredukowanego i ograniczonego tworu,
jakim był.,. Tak więc, wykorzystano obecność owej końcówki w mod-
elu i zamiast ją po prostu usunąć lub odłączyć, zakazano elemen-
towi "A" dotykania tego urządzenia. 
Element "A" - prototyp członka idealnej społeczności, jaką 
stanowić miał docelowy Model -wykonany został z niezwykłą 
starannością. Dzięki własnościom autorenowacji, był praktycznieniezniszczalny, mimo obowiązującego w modelu laboratoryjnymkierunku zmian entropii. Niezniszczalność elementów była konsek-
wencją pierwotnych założeń: wydawało się bowiem, że elementy będą 
produkowane sukcesywnie, a następnie umieszczane w Modelu. Prak-
tyka wykazała, że tak proste rozwiązanie nie da się zastosować. 
Na razie jednak trudno było przewidzieć dalsze losy eksperymentu.
Trzeba przyznać, że ograniczenie, nałożone w formie zakazu na e-
lement "A", nie spowodowało żadnego zakłócenia. Zachęcony wynika-
mi obserwacji, ojciec postanowił posunąć się o krok naprzód. Pew-
nego dnia wrócił z laboratorium i powiedział: 
-Klamka zapadła. Postanowiliśmy, że będą się same repro-
dukowały!
-Jak? - zainteresowałem się - wegetatywnie?
-Nie. Generatywnie. Zdecydowaliśmy siędwupłciowy. Wprowadziłem drobną korektę w konstrukcji 
na system
elementu 
"A", wykorzystując częściowo już istniejące podzespoły, żeby onsam nie zauważył żadnych zewnętrznych zmian. Poza tym, zrobiłem 
element, "E", nieco innej budowy. Jeśli nic nie stanie na 
przeszkodzie, wkrótce będziemy mieli mnóstwo nowych elementów.
-Myślisz, że wystarczy im ta ograniczona przestrzeń modelu 
laboratoryjnego? - zdziwiłem się. 
-Zobaczymy. Może uda się przenieść wszystko na obszer-
niejszy poligon doświadczalny. Zanim będzie ich dość, zdążymyzbudować nasz docelowy Model i tam ich przeniesiemy.
-Nie podoba mi się to, ojcze... - powiedziałem po namyśle. 
-Nie puszczałbym w ruch produkcji elementów, dopóki nie ma dla 
nich odpowiedniego Modelu. Poligon będzie zawsze prowizorką. 
Wiesz, jak długo potrafią trwać prowizoryczne sytuacje. A to są 
przecież obiekty posiadające jakąś tam psychikę i świadomość. 
Będą się męczyć. Tak chyba nie można! 
Była to, pierwsza jaką pamiętam, moja próba ujęcia się za 
tymi nieszczęsnymi tworami ojca. Wtedy chyba jeszcze nie przy-
wiązywał wagi do moich obiekcji, a ja nie byłem tak zaangażowany 

w tę sprawę. 
Potem wypadki potoczyły się zupełnie inaczej, niż było 
planowane. Model Laboratoryjny -mała stosunkowo przestrzeń,
przystosowana doskonale dla istnienia w niej, dwóch już teraz,
elementów, funkcjonował przez pewien czas bez zakłóceń. I oto, 
pewnego, dnia, kontrolny komputer śledzący ruchy elementów, za-
alarmował ojca, że naruszony został jedyny jak dotąd -zakaz 
obowią 
Ojcieczujący oba elementy...
interweniował natychmiast. I tu stała się rzecz,
która wstrząsnęła nim dogłębnie: element "A", indagowany o 
zajście, zaczął kłamać. Przyparty do muru; wyjaśnił wreszcie, że 
to element "E" dokonał naruszenia zakazu. Ten z kolei zaczął 
tłumaczyć się dość niejasno i wykrętnie, co ojciec również poczy-
tał za kłamstwo. Pod wrażeniem oczywistych przekłamań elementu 
"A" gotów by! uwierzyć, że owa nieplanowana cecha, jakże 
niepożądana w zespole cech doskonałych elementów, właściwa jestich psychicznej strukturze. To stawiało pod znakiem zapytaniaplany ojca. W odruchu gniewu nakazał Gabowi przyspieszenie prze-
niesienia obu elementów na niewykończony jeszcze i kiepsko przys-
tosowany poligon. Nie sądzę, by już wówczas miał koncepcję dal-
szego postępowania. Po prostu, zdenerwował się zawodem, jakisprawiły mu jego wypieszczone elementy i potraktował swą decyzję 
jako coś w rodzaju kary.
Cóż było robić? W takich sytuacjach nikt nie śmiał przeciw-
stawiać się szefowi. Gab wziął skalpel i pensetę, przeciął błonę 
izolującą wnętrze modelu laboratoryjnego i wydobył oba przerażone 
elementy, a następnie wywiózł je w pojemniku i umieścił na 
niezupełnie jeszcze gotowym poligonie. Dopiero później, na 
ogólnej naradzie zespołu, ustalono dalszy tok postępowania.
Nawiasem mówiąc, jak okazało się o wiele, wiele później, e-
lement "E" nie kłamał. Po dokładnym przejrzeniu wnętrza modelu 
laboratoryjnego okazało się, że w pobliżu końcówki systemu infor-
macyjnego zakazanego elementom, ktoś wprowadził cienki kabel za-
kończony mikrotelefonem. Tą drogą ktoś wprowadził fałszywą infor-
mację i nakłonił element "E" do naruszenia zakazu. Łatwo się było 
domyśleć, że maczał w tym palce Lutz...
Poligon był pomyślany z rozmachem, lecz -normalną koleją 
rzeczy - jego budowę zaczęto od organizowania obrzeża, a dopierona końcu zajęto się urządzaniem i wyposażeniem terenu działania 
dla elementów. Prawdę mówiąc, do chwili obecnej (licząc wedługstrzałki czasu obowiązującej na Poligonie) jest on ciągle w 
stanie organizacji i zmian. Wtedy jednakże, gdy osadzono na nimdwa pierwsze egzemplarze, zupełnie nie nadawał się do ich użytku.
Tylko dzięki temu, że ojciec wyposażył elementy w bardzo rozwi-
nięty układ homeostatyczny, zdołały one przetrwać i przystosować 
się do nowych warunków. Trzeba tu dodać, że poligon nie był 
wyposażony w układy, które zapewniały samorenowację elementów w 
modelu laboratoryjnym. Nim je zainstalowano, powstały nowe kon-
cepcje i zaniechano tego systemu.
Według nowego planu, wszystko miało odtąd przebiegać 
zupełnie inaczej. Stało się oczywiste, że jednostki, które za-

siedlą Model, nie mogą być ani seryjnymi produktami powielaniaprototypu, ani - branymi bez selekcji - owocami żywiołowej repro-
dukcji. Przyjęto koncepcję pośrednią. Jej ostateczny kształt może 
się wydawać wielce wyrafinowany, ale trzeba pamiętać, że jest onowocem wielu narad i dyskusji.
Z chwilą przeniesienia na poligon pierwszej pary elementów,
odebrano im cechę niezniszczalności struktury fizycznej. Poz-
wolono im reprodukować się dowolnie, a po zużyciu się danego ele-
mentu, przypisywano cały zespół jego cech do komórki pamięci w 
systemie informacyjnym. Na podstawie tego zapisu można w każdymczasie odtworzyć każdy z elementów, jakie kiedykolwiek powstałyna poligonie wraz z jego cechami fizycznymi i psychicznymi jakieposiadaTak 
ł w okresie materialnego istnienia.
więc, elementy mnożyły się, istniały w społeczności so-
bie podobnych, kształtując w sobie cechy na ogół różne u różnychegzemplarzy, a potem ulegały fizycznej likwidacji, pozostawiając 
tylko w formie pełnego zapisu.
Ojciec stwierdził, że przypadek tym razem dopomógł mu w 
wyborze odpowiedniej koncepcji. Okazało się bowiem, że ten trybkształtowania elementów, z szerokim, statystycznym rozrzutem cechpsychicznych, najbardziej odpowiada celowi, któremu mają ostate-
cznie służyć. 
-Co zamierzasz zrobić dalej? - spytałem ojca.
-Niech się na razie mnożą. Gdy będzie ich dostatecznie 
dużo, zarejestrowanych w systemie informacyjnym, przeprowadzimyselekcję. To najprostsza metoda: zamiast sterować precyzyjniecechami każdego z nich, dajmy im kształtować się żywiołowo. Przyokazji, uzyskujemy niezmiernie ciekawy model dynamiczny, wielce 
niedoskonały, lecz pouczający model Zbiorowości elementów. Jegoobserwacja pozwoli nam na uniknięcie błędów przy tworzeniu ModeluDoskonałego.
-Rozumiem - powiedziałem - Zamierzasz później przeprowadzić 
selekcję zapisanych struktur psychicznych, i te, które będą odpo-
wiadały warunkom, zmieszczą się w dopuszczalnym przedziale dosko-
nałości - odtworzysz fizycznie w postaciach niezniszczalnych i u-
mieścisz w swoim wymarzonym Modelu?
-Tak. Nie będą szablonowi, każdy będzie indywidualnością, arównocześnie odrzuci się tych, którzy wystają poza nasze wymogi.
-I co z nimi zrobicie? 
Ojciec spojrzał na mnie ze zdziwieniem, jakby nie rozumiesensu pytania.
-Co zrobicie ze strukturami psychicznymi, powołanymi do 
istnienia, a nie spe- To oczywiste. Pójdłniająącymi waszych wymogów?
do kasacji -- powiedział beznamiętnie. 
-Przecież nie możemy zajmować nimi komórek pamięciowych systemuinformacyjnego... Ani też, tym bardziej, odtwarzać ich material-
nie. Chyba, że... chcesz zrobić konkurencyjny Model Absolutnie 
Antydoskonały? - zażartował w końcu. 
Znów nie umiałem się z tym pogodzić. Dla mnie, nie zaan-
gażowanego w techniczną stronę doświadczenia, obce było owo 
chłodne spojrzenie, ta łatwość konstrukcji i destrukcji bytów, 

które - w moim rozumieniu i odczuciu, były - ubogim wprawdzie i 
ograniczonym, lecz jednak odbiciem mnie samego... Ale i teraz oj-
ciec nie spostrzegł jeszcze i nie docenił znaczenia moich 
niepokojów.
Poligon działał zgodnie z planami ojca. Elementy mnożyłysię, przystosowywały się do warunków, zaczynały same kształtować 
swe otoczenie. Niestety, idylla nie trwała długo. Pobieżna anali-
za struktur zapisanych w systemie informacyjnym wykazała, że od-
setek egzemplarzy, które spełniają warunki, jest znikomy. Pozos-
tałe były zupełnie do niczego. Po prostu, nałożenie się cech po-
czątkowych, oddziaływań środowiska Poligonu i oddziaływań wzajem-
nych, dało niemożliwy do przewidzenia wynik negatywny.
Pewnego dnia ze zgrozą ujrzałem Gaba z wężem pożarowym w 
dłoniach, stojącego nad Poligonem i zlewającego jego przestrzeń 
silnymi strumieniami wody. Podbiegłem do niego przerażony.
Poligon spływał wodą, wraz ze wszystkim, co stworzyły hodowane nanim pokolenia elementów.
-Co robisz? - zawołałem. 
-Twój ojciec kazał... - powiedział Gab ze smutkiem -nie 
było innego wyjścia. Zdegenerowały się zupełnie. Trzeba zacząć od 
początku... 
-Zniszczyliście wszystkie?
-Nie rozpaczaj - powiedział z bladym uśmiechem. -Zanim 
spłukałem poligon, ojciec przepisał wszystkie do pamięci, żebypóźniej przebadać je i znaleźć przyczynę błędu. A tam, o, po-
patrz! Tam znajdują się ci, od których ma się wszystko rozpocząć 
od nowa... 
Wskazał na maleńkąłupinę, kołyszącą się na szalejącychwirach wody.
-W ostatniej chwili uprzedził jeden z Elementów i dał mu 
odpowiednie instrukcje...
-Kto? Ojciec?
-Tak, Szef. 
-Dlaczego?
-Nie wiem - Gab opuścił wzrok. - Powiedział, że nie chce mu 
się konstruować nowej pary prototypów. Wybrał i oszczędził naj-
lepsze, na które wskazał komputer po dokonaniu analizy. Ale jasądzę... 
-Tak? 
-Tak myślę - ciągnął Gab z wahaniem -że szef po prostu...
zbyt się do nich przywiązał, by je wszystkie zniszczyć... To tak,
jakby zniszczył cząstkę siebie. Więc choć symbolicznie, chce za-
chować ciągłość eksperymentu...
Nic nie odpowiedziałem, ale poczułem się jakby jeszczebardziej dumny z ojca, i jeszcze bardziej kochałem go odtąd. To 
było coś czego spodziewałem się po nim od dawna. To była za-
powiedź mojego zwycięstwa nad jego chłodną oschłością wobec psy-
chicznych przedmiotów, które -z nie wytłumaczonych przyczyn,
były mi coraz bliższe. Dlaczego? Wielekroć zadawałem sobie to py-
tanie. Może dlatego, że były dziełem ojca, którego kocham? Dlat-
ego, że były jego częściowym odwzorowaniem, o czym on sam jakby 

zapomniał? Daleki od świadomego zarzucania niekonsekwencji mojemuojcu, lecz chciałem jakby zlać się z nim w jedno, i moją wrażli-
wością uzupełnić tę pustą (czy może celowo opróżnioną), chłodną 
przestrzeń w jego osobowości... 
Zgodnie z wolą ojca, hodowla elementów rozpoczęła się na 
nowo, od szczepu ocalonego egzemplarza, nazwanego umownie Ne-
storem Odnowy Elementów. Trudno byłoby opisać w całości dalsze 
losy Poligonu. Ich dokumentacja historyczna zajmuje dwadzieścia 
parę bloków pamięci systemu informacyjnego. Istotne jest to, że 
ojciec postanowił zaniechać metod totalnych i nigdy już nie 
doświadczał Poligonu skutkami swego porywczego gniewu. Nie oz-
nacza to jednakże, by kłopoty skończyły się raz na zawsze. Ele-
menty mnożyły się nieustannie, lecz odsetek przydatnych był wciąż 
niezadowalający. Rósł rejestr zapisanych struktur dla końcowejselekcji; lecz widać już było, że niewiele da się z tego wybrać. 
W zespole ojca pojawiły się różne koncepcje naprawy sytu-
acji. Wielokrotnie próbowano wprowadzić poprawki do pojedynczychegzemplarzy, a nawet programować je specjalnie, by stały się 
narzędziami eksperymentatorów, ulepszającymi inne elementy mode-
lu. Próbowano działać metodami Przykładu, Kar i Nagród, Zastra-
szenia i Obietnic... Wszystko to działo się na krótko i dawało 
bardzo wątpliwe rezultaty.
-Widzę już, - powiedział kiedyś ojciec, przeglądając wyciągstatystyczny z komórek zawierających zapisy wszystkichwyhodowanych dotąd elementów -że choćbyśmy ciągnęli tę sprawę 
nie wiadomo jak długo, i tak nie będzie lepiej. Bardzo wiele ele-
mentów jest tu wpisanych, lecz niewiele będzie wybranych do Mode-
lu... Całą resztę trzeba będzie unicestwić. 
Przeszedł mnie chłodny dreszcz, gdy to usłyszałem. Nie wiem,
dlaczego - ale odezwałem się wówczas, zupełnie impulsywnie, nie 
kontrolując własnych słów. 
-Przecież to okrutne - powiedziałem, czując jak wzbiera wemnie rozżalenie i jakieś dziwne uczucie, które wahałbym się 
jeszcze wówczas nazwać... Ojciec spojrzał na mnie przelotnie.
-Nie ma innego wyjścia - powiedział, jakby się usprawiedli-
wiając. 
-Czy nie sądzisz, że można by je... jakoś poprawić? Przyna-
jmniej niektóre, co niezbyt daleko odbiegają od normy? -
powiedziałem. 
-Można by, owszem. Tylko, że to narusza reguły eksperymen-
tu. Nie będę narażał się na zarzuty, że fabrykuję wyniki badań! -
powiedział ojciec, wpadając w rozdrażnienie. - A w ogóle, to w 
imię czego miałbym je poprawiać? Złe ziarno należy odrzucić, odd-
zieliwszy od dobrego.
-Ojcze, czy ty ich zupełnie nie kochasz? Nawet tych złych?
-wybuchnąłem nagle. -Żyjesz tylko nimi, od tak dawna, i po-
trafisz nie mieć do nich żadnego osobistego stosunku?
-Czy można ich kochać? -powiedział, łagodniejąc. -Czywolno kochać laboratoryjne zwierzęta hodowane dla celów doświad-
czalnych? To nie jest miejsce na sentymenty.
-To nie są zwierzęta! Choć bardziej od zwierząt ograniczone 

czasoprzestrzennie, posiadają wszak osobowości psychiczne, płas-
kie wprawdzie, bo tylko w trzech wymiarach skończone ze względu 
na kierunek entropii w modelu, ale przecież... 
Urwałem, bo zorientowałem się, że robię ojcu, wybitnemuspecjaliście, wykład na podstawowe tematy.
-Ale ja ci udowodnię... -powiedziałem nagle,
niespodziewanie dla samego siebie. - Ja ci wykażę, że ich można 
kochać... i trzeba! Nie wolno tak ich traktować. One czują, są 
świadome swego bytu...
Spojrzałem na ojca. Uśmiechnął się dziwnie, jakby wiedział 
lepiej ode mnie, co znaczą moje słowa. 
-Nie gorączkuj się - powiedział. - Miałem ci właśnie powie-
dzieć, że podjąłem jeszcze jedną próbę polepszenia sytuacji naPoligonie. Właśnie przygotowałem kilka warunków które zamierzam 
nałożyć na elementy. Ale nie będę, ich narzucał, ani kodował w 
ich strukturach. Podam je do ich wiadomości. Te które zaakceptują 
warunki i ukształtują zgodnie z nimi swoje struktury psychiczne,
będą miały zapewnione miejsce w Modelu Doskonałej Zbiorowości... 
Ojciec pokazał mi wykaz tych warunków. Zawierał dziesięć 
punktów.
-Jesteś formalistą, ojcze! - uśmiechnął się. - A cóż z ty-
mi, którym zdarzy się czasem nie dostosować do tych warunków?
-Mają szeroki margines swobody, a także świadomość skutków 
własnych decyzji...
-Nie, to jeszcze wciąż zbyt wygórowane warunki -
powiedziałem. -Nie można stawiać ich w sytuacji z jednym tylkowyjściem. 
-Co masz na myśli? 
-Trzeba dać szansę każdemu z nich... 
-Mają tę szansę, przez cały czas istnienia na Poligonie.
-Nie zapominaj, że są w swej istocie bardzo niedoskonałe i 
że ta ich niedoskonałość wynika z twoich założeń... 
-Egzemplarz "A" był najdoskonalszy z możliwych. To on, niesprawdziwszy się w próbie, uwarunkował sytuację następnych.
-Właśnie! - powiedziałem. - Trzeba wreszcie dać im szansę 
odcięcia się od tego błędu... 
-Nie wiem, jak to sobie wyobrażasz... Może sam to potrafiszwprowadzić! - zniecierpliwił się ojciec.
-Może... - powiedziałem na wpół do siebie. 
Ojciec przekazał swoje warunki elementom na Poligonie.
Jednakże - przez jakieś niedopatrzenie -nie zostały one 
rozpowszechnione wśród wszystkich elementów, i jedynie część z 
nich mogła się z nimi zapoznać. Te, które poznały warunki ojca,
zaczęty uważać się za odrębny szczep, szczególnie uprzywilejowanyi wyselekcjonowany. Nim fakty te zostały stwierdzone przez pra-
cowników ojca, było za późno, by to jakoś odkręcić. 
Ojciec pokładał duże nadzieje w tej ostatniej próbie korektysytuacji na Poligonie. Machnął ręką na elementy, do których nie 
dotarty jego warunki i sam, a posteriori, uwierzył jakby w to, że 
wybrał pewną grupę dla nich udoskonalenia... 
Śledziłem wciąż skutki kolejnych posunięć ojca, by wreszcie 

nabrać pewności, że takimi drogami niewiele da się osiągnąć. Był 
tylko jeden sposób: przestać traktować elementy jako obiektydoświadczalne. W takim ujęciu, nie skrępowanym dyscypliną 
eksperymentu dostrzegało się problem, który od dawna nurtował 
mnie. Dostrzegało się, a równocześnie znajdowało jednoznaczną 
odpowiedź na pytanie, co można zrobić dla nich... Ale ojciec nie 
zamierzał robić niczego dla nich. Wszystko, co robił, lub za-
mierzał, uwzględniało co najwyżej ich użycie, zastosowanie. One 
same, każdy z osobna, nie były przedmiotem zainteresowania oj-
ca... Długo bolałem nad tym, ze nie potrafię obudzić w nim tychuczuć, które mnie nurtowały. Wreszcie, po długich rozmyślaniach i 
ostrożnych naradach z Gabem, powziąłem decyzję. 
Przygotowania zajęły nam połowę urlopu ojca - a więc połowę 
czasu, który mieliśmy do dyspozycji. Gab byt przerażony moimpomysłem, ale udało mi się przekonać go, że muszę to zrobić. Gab 
miał zawsze słabość do mnie i nie potrafił mi niczego odmówić. W 
gruncie rzeczy, to on przygotował wszystko korzystając z moich 
wskazówek i swojej głębokiej wiedzy technicznej.
Idea pochodziła ode mnie, lecz na nim spoczywał ciężar do-
pracowania szczegółów. Dawno już przyszło mi to na myśl: jeśli w 
chwili likwidacji struktury fizycznej każdego z elementów na 
Poligonie następuje transmisja jego danych psychofizycznychbezpośrednio do pamięci systemu informacyjnego - to możliwa jesttakże transmisja w przeciwną stronę - z pamięci do strukturyfizycznej. Gab upewnił mnie, że tak jest w istocie. Wymaga to je-
dynie pewnej ilości energii. W przypadku transmisji z likwid-
owanego elementu do pamięci, energia ta czerpana jest z materiitego elementu. Gdyby taki element umieścić na czułej wadze labo-
ratoryjnej, można by stwierdzić, że w momencie ustania jegofunkcji egzystencjalnych, masa jego zmniejsza się nieznacznie 
lecz zauważalnie. W przypadku odwrotnym (według Gaba, byłyprowadzone takie próby wskrzeszania zlikwidowanego już elementu)
energia pochodzi ze źródła zasilania systemu informacyjnego i ma-
terializuje się w strukturze fizycznej elementu ożywianego. Roz-
patrzyliśmy kilka możliwości wprowadzenia mnie do wnętrza 
poligonowego modelu. Ostrożny Gab chciał po prostu przepisać moją 
strukturę w komórki pamięci, a następnie wcielić jej trójwymi-
arową projekcję w niezniszczalną, specjalnie spreparowaną powłokę 
fizyczną. Odrzuciłem ten wariant. Chciałem być dokładnie taki,
jak one. Chciałem być takim samym, jak wszystkie inne, elementem 
układu poligonowego, poddanym tym samym ograniczeniom i podległymtym samym prawom. Aby samo pojawienie się nie stanowiło istotnegozakłócenia na Poligonie, postanowiliśmy, że muszę pojawić się tam 
jak każdy inny element, a więc w formie niedojrzałej, stopniowowzrastającej struktury fizycznej. Oczywiście, moja strukturapsychiczna w całości i od początku miała być przetransponowana doowego elementu.
Gab podjął się przeprowadzić kreację mojej osoby. Znalazł 
odpowiednią parę elementów, których potomkiem miałem pozorniezostać, aby wszystko wyglądało normalnie. Mimo wszelkich os-
trożności i konspiracji, nie wiem jakim sposobem do naszej tajem-

nicy dobrał się Lutz i jego poplecznicy. Bo jakże inaczej można 
wyjaśnić poważne przecieki informacyjne, które wniknęły w model 
przed moim pojawieniem się na Poligonie? Oczywiście, Gab zorgani-
zował szereg transmisji informacji do różnych elementów, którychudział był nam potrzebny w naszej operacji. Ale - niezależnie od 
tego - mnóstwo rzeczy zaczęto dziać się poza naszą kontrolą i już 
na samym wstępie miałbym poważne kłopoty, gdyby nie czujność Ga-
ba, który przez cały czas śledził sytuację i interweniował w 
porę. Jednym z wydarzeń, których źródła do dziś nie umiem sobie 
wyjaśnić, było nagłe pojawienie się w przestrzeni Poligonu niezi-
dentyfikowanego obiektu 
pewien czas nad miejscem, gdzie wniknświecącego.
ąłObiekt ten, widoczny przezem w przestrzeń modelu,
ściągnął mi na kark między innymi trzy ciekawskie elementy, wtamtejszej hierarchii wysoko postawione, które następniewypaplały o moim przybyciu innemu również tam wpływowemu.
Wynikiem tego była próba zlikwidowania mnie; z której wyszedłem 
cało tylko dzięki czujności Gaba. 
Nie sposób opisać wrażenia, jakiego doznałem w momencie 
przeniesienia się w ograniczoną do trzech wymiarów przestrzeń, w 
której w dodatku upływ czasu ma tylko jeden zdeterminowanykierunek. Można by to porównać do wejścia jako jedna z postaci -
na ekran filmowy. Czułem się niesiony przez strumień czasu,
okaleczony z pozostałych wymiarów i, stopni swobody... Jakże 
słusznym było wprowadzenie mnie tutaj w postaci niedojrzałego;
młodego elementu. Moja psychika miała dość czasu, by dostosować 
się do tych warunków. Dzięki temu nie popełniłem błędów w 
późniejszym okresie. Dopiero ta bolesna determinacja, to 
ociosanie mnie i wpasowanie w płaskość Poligonu pozwoliły mi wpełni wczuć się .w. sytuację elementów, które mój ojciec, nie 
wgłębiając się w roztrząsanie tej sprawy, traktował tak bezpar-
donowo. Teraz zrozumiałem je wszystkie, bez wyjątku: te "dobre" i 
te "złe", według ojcowskiej nomenklatury; te proste w swej psy-
chice i te, których wysublimowana (na tutejszą skalę) struktura 
psychiczna niepokojona była tysiącem pytań i problemów...
Byłem z nimi długo - wystarczająco długo, by poczuć się jed-
nym z nich. Trwałem ich trwaniem, egzystowałem ich egzystencją. 
Kochałem -wszystkie, jako zbiorowość, i każdego z osobna. 
Zwłaszcza te, które z ufnością pomagały mi w naprawianiu błędów,
których nie mogły naprawić chłodne umysły Ojca i jego asystentów.
Nie wiem, na ile działania moje odniosą skutek tu na miejscu. Czypoprawi się prowadzona przez ojca statystyka? Ale nie o to prze-
cież głównie mi chodziło, gdy decydowałem się wnikać w środek 
poligonowego modelu. Ufam, iż teraz - niezależnie od tego, co się 
dalej stanie - przekonam ojca że mój stosunek do stworzonychprzez niego elementów nie był wynikiem zwykłej czułostkowejegzaltacji. Jeśli zacznie myśleć o nich choćby tak jak ja, zanim 
tu się znalazłem -mój cel będzie osiągnięty. Może dobrze się 
stało, że tak potoczyły się moje losy tutaj, na Poligonie. Teraz,
gdy uwięziony i osądzony, oczekuję na swój los, staję niejako okow oko z ojcem. On tam, przez swoje przyrządy obserwujący swe 
dzieło, i ja, tutaj, po drugiej stronie, uwikłany w to dzieło na 

równi z innymi, których on do istnienia powołał, lecz którym nie 
chciał przyznać prawa do owej tak potrzebnej im pobłażliwości i 
łagodności, zapatrzony w swój daleki, nadrzędny cel.
Umiem sobie - w przybliżeniu - wyobrazić stan jego umysłu 
teraz, gdy jest już w laboratorium i wie o wszystkim. Kiedy wchwili słabości (której się nie wstydzę, bo jest ona nieodłączną 
cechą bytów, do których teraz należę) wzywam go by przemówił - on 
milczał. Wiem że tylko on jeden ma teraz w dłoni klucz do 
uruchamiania transmitera i od niego zależy, w którym momencie goużyje. Czuję, że będzie zwlekał do ostatniego momentu. Podjął tę 
rozgrywkę ze mną. Ale to dobrze. Niech tak będzie, jak on zechce.
To będzie właśnie moja wygrana. Jeśli potrafię wytrwać do końca 
przekonam go. Nie zawołam go więcej, dopóki... dopóki zdołam 
znieść mój los, który sam wybrałem. 
Żal mi tych elementów, które były moimi towarzyszami do 
końca. Wiem, że zwątpią, przerażą się umkną. Muszę, gdy będę już 
poza tym układem, zrobić coś dla nich. Wtedy będę mógł działać w 
jedności z ojcem, którego przecież na pewno przekonam, że trzeba 
i że warto przyjść im z pomocą, okazać trochę serca, trochę uczu-
cia. Wierzę, że za moją sprawą, - przynajmniej niektóre z nich,
nadające się do skorygowania, uratuję od statecznego zatracenia. 
Tych, które odbiegają zbyt daleko od założonych przez ojca wyma-
gań, nic nie uchroni od unicestwienia... Co dałem im, wcielając 
się w kształt im podobny, przybierając ich postać, istniejąc 
wśród nich? Dałem im trochę nadziei, trochę obietnic na kredyt,
którego pokrycie mam nadzieję wyjednać u ojca przez to, że ode-
gram do końca swą rolę, którą sam sobie wybrałem... 
Cóż więcej? Uczyłem je, jakimi mają być, aby nie zostałyodrzucone w Ostatecznej Selekcji; aby uratować swe osobowości od 
likwidacji, osiągając miejsce w doskonałym Modelu ojca... Jednemuz nich powierzyłem -jako tajemnicę do czasu póki tu jestem -
plan zakończenia eksperymentu i likwidacji Poligonu. Czy zrozu-
miał? Czy potrafi przekazać to innym? Może dotrze to do nich choć 
na tyle, że nie ogarnie ich strach i trwoga, lecz radość i 
nadzieja, gdy Gab, Mikael i inni asystenci ojca przystąpią do 
dzieła z całą swą hałaśliwą aparaturą... (Muszę tu wyjaśnić, że 
program tego etapu doświadczenia 
teczce oznaczonej skrótem "Apoc" i sam, nie bwyszperałęem w sejfie ojca, wdąc fachowcem, nie 
wszystko z tego rozumiem). Wrócę tu jeszcze, jak im obiecałem. 
Gab przygotował mi już wcześniej nową, niezniszczalną powłokę. 
Przekonam ojca i wrócę, by im to zakomunikować. 
Czy wszystko to przyda się na coś? Czy staną się bliższe 
normom założonym w eksperymencie ojca?
Jest mi zimno. Odczuwam strach, tak samo, jak one. Czuję ból 
dzisiejszych tortur.
Wiem, że to dopiero początek. Wiem, że wybrały już miejsce isposób. Świta. Widzę prostokąt błękitu na wprost twarzy. Słyszę 
gwar głosów. 
Tak, to one. Idą tutaj. Nie ma wśród nich tego, który mniewydał. Współczuję mu i wybaczam. Wybaczam im wszystkim -to, co 
się stało i to, co się dokona. 

Widzę ich. Widzę, co niosą: narzędzia, które znam tak dobrze 
-wszak posługiwałem się nimi tylekroć. Na moich dłoniach wyczuć 
można jeszcze zgrubienia od ich uchwytów. Widzę dwie ociosane 
belki różnej długości... Zbyt długo żyłem tutaj by nie być 
świadomym celu, jakiemu posłużą... 
*** 
W powyższym tekście poprawione zostały literówki oryginalnegotekstu. 

