Po pierwszym królu naszych ziem zachowało się więcej niźli 
a może winno być 'nie zachowało się' ?

poza imionami nie ma wieki więcej. 
poza imionami nie ma wiele więcej. 

ktokolwiek o nią zapyta, mam skłaniać, że znalazłem ją za stajniami.
ktokolwiek o nią zapyta, mam skłamać, że znalazłem ją za stajniami.

- Pytam o sprawy, nad którymi się od dawna zastanawiałem. Brus mruknął coś z uznaniem
- Pytam o sprawy, nad którymi się od dawna zastanawiałem. - Brus mruknął coś z uznaniem

u chłopca zamiłowaniu do Psikusów, 
u chłopca zamiłowaniu do psikusów,    ?????????????????

gry. Ty i ja jesteśmy w niej tylko płonkami, ale 
gry. Ty i ja jesteśmy w niej tylko pionkami, ale 

pewnością rozumiał, iż jeślibym zadziałał Przeciwko królowi, złamałbym słowo.
pewnością rozumiał, iż jeślibym zadziałał przeciwko królowi, złamałbym słowo.


była z rekinim łojeni ostrożna. Nie zostawiaj go gdzieś
była z rekinim łojem ostrożna. Nie zostawiaj go gdzieś

tak jaskrawię świadczącej o bogactwie, a 
tak jaskrawie świadczącej o bogactwie, a 

Zawyspiarze, choć ci nim pojawiali się blisko Koziej 
Zawyspiarze, choć ci nie pojawiali się blisko Koziej 

ukazuje się tylko w tle. by wprowadzić 
ukazuje się tylko w tle, by wprowadzić 

zamieszkać tam. gdzie El im 
zamieszkać tam, gdzie El im 

dlaczego spala go na Popiół, nie potrafił 
dlaczego spala go na popiół, nie potrafił  ????????????????

_króla została wypełniona z równą starannością jak_ zawsze.
_króla została wypełniona z równą starannością jak zawsze._

zaczynałem się już tutaj przyzwyczajać z czego część 
zaczynałem się już tutaj przyzwyczajać - z czego część 

on by tego nie zrobił"? Wolno pokręciłem głową
on by tego nie zrobił"? - Wolno pokręciłem głową

ona jutro i tak przysięgłaby naszemu następcy tronu. Znowu nie był zdziwiony
ona jutro i tak przysięgłaby naszemu następcy tronu. - Znowu nie był zdziwiony

- Jestem rym, kim jestem - odparłem szczerze. - Człowiekiem 
- Jestem tym, kim jestem - odparłem szczerze. - Człowiekiem 

? Dzisiaj? Jak on się czuje? Dostojny zawrzał oburzeniem
? Dzisiaj? Jak on się czuje? - Dostojny zawrzał oburzeniem
