Janusz A. Zajdel
SAMI 
Maudr milczał. Leżał i długimi, kościstymi palcamiprzeczesywał siwą brodę. Inni leżeli wokół niego, przymknąwszyoczy, wyciągnięci wygodnie i niedbale.
-Nie mogę pojąć - mówił Iti - dlaczego jakieś tradycyjnewzględy, jakieś przesądy i niczym nie uzasadnione wierzenia mają 
hamować swobodny rozwój badań zmierzających ku poznaniu NaszegoŚwiata?! 
-Na pytanie: czym jest Nasz Świat, odpowiedzieć jeszcze niepotrafię -odezwał się Eso. - Ale - tu przerwał i spojrzał z 
ukosa na Maudra - wydaje mi się, że wszystko, co wpojono nam od 
chwili, gdy powstała w nas Świadomość Istnienia, jest, mówiąc de-
likatnie, mocno naciągniętą legendą... Zastanówcie się chwilę, a 
przyznacie, że i wy nieraz musieliście mieć wiele wątpliwości w 
tym względzie... Każda myśląca Istota miewa wątpliwości tego czyinnego rodzaju. A szczególnie gdy idzie o sprawy tak niezbadane itajemnicze, jak Zagadka Bytu czy Sens Istnienia... Nieraz na 
pewno, patrząc przez Wielkie Oko Naszego Świata, niejeden z waspomyślał, że te miliony Drobnych Światełek, które otaczają was 
zewsząd -to takie same lub podobne Światy, jak ten, w którymżyjemy... To jest jedyna logiczna hipoteza: Nasz Świat jest jed-
nym z tych światełek błądzących w obszarze wielkiej Pustki.
Dlaczegóż by on tylko miał być wyróżniony wśród pozostałych?
Dlaczego w Tamtych Światach nie miałyby istnieć Istoty nam podob-
ne? 
-Wiadomo jest przecież - przerwał mu niecierpliwie Oak -że 
Istoty Żywe bytować mogą jedynie w Naszym Świecie. Nikt nie po-
trafi istnieć poza nim!
-Czy ktokolwiek próbował stwierdzić to doświadczalnie? 
-Doświadczalnie? Cóż to takiego? - wtrącił pogardliwie Yox.
-To tylko bezkrytyczna wiara w prawdziwość świadectwa zmysłów! A 
któż mi zaręczy, że wszystko, co oglądam w Wielkim Oku, jestrzeczywistym odbiciem tego, co znajduje się poza Naszym Światem? 
Skąd mam mieć pewność, że w ogóle istnieje cokolwiek poza jegogranicami? Dlaczego wreszcie mam być przekonany, że Nasz Swiat w 
ogóle istnieje, że istniejecie wy wszyscy, że istnieje mojeciało? O tym wszystkim informują mnie moje zmysły, a im mam prawonie dowierzać, bo są wielce niedoskonałe... Jedynie prawdziwy i 
ponad wszelką wątpliwość istniejący jest mój Rozum, moja Swiado-
mość Istnienia... Reszta - może być i najprawdopodobniej jesttylko wrażeniem powstającym w mojej świadomości! 
-A co robisz, gdy jesteś głodny? - spytał podchwytliwieOak. 
-Gdy odnoszę wrażenie, że jestem głodny -ciągnął nie spe-

szony Yox - podpełzam do wrażenia, zwanego Wielkim Regeneratorem,
który daje mi wrażenie nasycenia. Ot i wszystko! Jak widzisz, nicnie przeczy mojemu poglądowi na Nasz Swiat... 
-A my wszyscy, podły egocentryku, jesteśmy jedynie twoimwrażeniem? Nie istniejemy obiektywnie, lecz tylko w twojejwyobraźni? 
-Oczywiście! Choć czasem dziwię się, jak wrażenie takiegogrubasa może się w mojej wyobraźni pomieścić! Na szczęście jestona dostatecznie szeroka, czego o twojej powiedzieć nie sposób!
Oak usiłował przybliżyć się do Yoxa, aby pięścią udokumen-
tować mu realność swego istnienia, lecz po kilku próbachuniesienia się zrezygnował z tego zamiaru. Odkąd bowiem brzuch 
zaczął zwisać niżej, niż sięgały kolana, pełzanie sprawiało mu 
niezwykłą trudność, nie mówiąc już o chodzeniu na czworakach. 
Poprzestał zatem na gniewnym pomruku i legł wygodnie na miękkim 
podłożu. 
-Pomyślcie zresztą, jakiż byłby cel istnienia Naszego Świa-
ta, gdyby istniał on naprawdę - dorzucił jeszcze Yox.
-Czy dyskutujesz z n a m i, czy z samym sobą -zjadliwiezagadnął Oak. - bo jeśli z nami, to jesteś niekonsekwentny!
-Pytasz o cel istnienia Naszego Świata? - podjął Eso. -
Należałoby spytać raczej o przyczyny, które sprawiły, że on ist-
nieje! Wykazałem już Dość Dawno, że Nasz Świat powstał z 
zagęszczenia Wielkiej Pustki, jak zresztą i wszystkie Inne 
Światy! Najpierw powstały ściany Naszego Świata, potem wszystko,
co w nim istnieje, a więc i Wielki Regenerator. Z tego ostatniegowreszcie wyszły Istoty... Odtąd zapanowała w Naszym Świecie ta 
wspaniała harmonia procesów, która tak dobitnie potwierdzasłuszność moich wywodów: my, Istoty, istniejemy dzięki Regenera-
torowi, z którego czerpiemy Substancje Odżywcze. Regeneratornatomiast istnieje dzięki nam, gdyż pochłania wydzielane przeznas Substancje Odpadowe. W ten sposób zamyka się cykl procesów w 
Naszym Świecie. I to jest właśnie jedyny cel jego istnienia -
ciągły ruch, obieg, zmiana - a jednocześnie trwanie, istnienie 
przez Czas Nieograniczenie Długi!
-Czy naprawdę wierzysz w to - wtrącił milczący dotąd Tako -
że Nasz, tak wspaniale urządzony Świat, w którym wszystko tak 
doskonale dostosowane jest do potrzeb Istot w nim żyjących, pow-
stał w procesie samorzutnego kształtowania z monotonnej Pustki 
Zewnętrznej?
-Po pierwsze nie ma tu mowy o żadnym w i e r z e n i u! To 
ugruntowana naukowo teoria - oburzył się Eso. - Nie ma wszak nic 
dziwnego w tym, że w procesie działającym przez Czas NiezmiernieDługi mogą powstawać twory o dużym stopniu złożoności! Nie doce-
niasz czynnika ewolucji Światów! Nie tylko Nasz, lecz także 
wszystkie Inne Światy musiały powstać w ten sam lub zbliżonysposób. I dlatego bardzo prawdopodobne jest, że ich wygląd przy-
pomina Nasz Świat, a więc są tak samo Wydłużone i Zewszechstron-
zamknięte a w ich wnętrzu, choć niektórym są nie na rękę takie 
hipotezy, istnieć mogą Istoty Nam Podobne! My jesteśmy naj-
młodszym, jak dotąd, ogniwem Rozwoju, ale wcale nie powiedziane, 

że ostatnim! Czy nie przekonałem was jeszcze, że wszystko co nas 
otacza a także my sami, powstało w Naszym Świecie wskutek 
zupełnie naturalnych procesów, które dają się wyjaśnić drogą 
czysto naukową, bez potrzeby uciekania się do legend i przesądów? 
-A Stary Człowiek i jego nauki? Czy nie głoszą one wielu 
rzeczy sprzecznych z tym, co nam tu usiłujesz przedstawić? - Oak 
nie dawał za wygraną. - Przecież Maudr widział na własne oczyStarego Człowieka! Rozmawiał z nim! Maudr jest z nas najmędrszy ijego Pamięć Rzeczy Minionych sięga znacznie dalej niż nasza. 
-Proszę cię, Oak, nie mieszaj podań i legend do naukowejdyskusji! - odpalił niecierpliwie Eso. - Stary Człowiek mógł so-
bie istnieć rzeczywiście, nie mam podstaw wątpić w słowa Maudra! 
Ale któż nam zaręczy, że Stary Człowiek sam wiedział dobrze o tymwszystkim, o czym nas naucza przez usta Maudra? A jeśli nawet 
wiedział o Naszym Świecie dużo więcej niż my, to nie możemy mieć 
pewności, czy przekazał nam wszystko zgodnie z prawdą! Uważam 
Starego Człowieka za taką samą Istotę, jak my, choć zupełnie nie 
potrafię sobie wytłumaczyć jego zniknięcia z Naszego Świata... 
Stary Człowiek mógł rzeczywiście dojść do wielu cennychwniosków... Jeśli z jego Nauk odrzucimy to wszystko, co jestzwykłym uproszczeniem czy upiększeniem Obiektywnej Rzeczywis-
tości, jeśli odetniemy się od mistycyzmu i irracjonalizmu, to 
otrzymamy być może pewien zbiór kanonów i praw dotyczących życiaw Naszym Świecie... Reszta -to tylko cenny zabytek KulturyCzasów Odległych, ale z punktu widzenia nauki - nie przedstawia-
jący wartości poznawczej ani ontologicznej...
-Przepraszam, ale nie rozumiem, co w tym wypadku nazywaszmistycyzmem i irracjonalizmem! -warknął Oak. - Czy w naszejObiektywnej Rzeczywistości nie ma realnych dowodów na większość 
tez zawartych w naukach Starego Człowieka? Czy nie są ObiektywnieRzeczywiste np. Zamknięte Drzwi, o których Stary Człowiek mówi,
cytuję: "Nie będziesz otwierał Drzwi Zamkniętych, albowiem 
strzegą one Tajemnic Świata" - koniec cytatu.
-Wybacz, ale zdumiewa mnie brak logiki w twoich wypowie-
dziach! Czy nie zdajesz sobie sprawy, że istnienie takich właśnie 
obiektów, których pochodzenia i znaczenia nauka nie potrafijeszcze wyjaśnić, pobudza fantazję do tworzenia legend i bajek?
Nauki Starego Człowieka powstały przez dopasowanie legendy do 
rzeczywistości! Stary Człowiek, jak i my, nie potrafił sobie wy-
jaśnić wielu rzeczy i stąd w jego nauce tyle niejasności i tajem-
niczych sformułowań! 
-A co sądzisz o Głosach, które Maudr słyszał ongiś poprzezjedne z Zamkniętych Drzwi?
-Nie bardzo w nie wierzę... W każdym razie jestem przeko-
nany, że wcześniej czy później potrafimy je wyjaśnić przyczynamizupełnie naturalnymi...
-Jednak pewne jest, że owe Głosy, pośród wielu niezrozu-
miałych słów, wymieniały nazwę Obiecanego Świata, znaną z nauk 
Starego Człowieka! 
-To mogła być autosugestia! Pośród wielu niezrozumiałychdźwięków łatwo doszukać się znanego słowa, szczególnie gdy słucha 

się z pewnym określonym nastawieniem... -oponował sceptycznieEso. 
-Przenieśliście dyskusję na płaszczyznę rozważań czystoteoretycznych! A ja chciałbym usłyszeć wasze zdanie na temat 
następującego projektu: gdyby tak zorganizować wyprawę poza NaszŚwiat? Czy nie sądzicie, że dałoby to nam wiele nowego, intere-
sującego materiału do dalszych rozważań i dociekań filo-
zoficznych?
-Powiedziane jest: "Nie będziesz opuszczał Świata, albowiemPustka Zewnętrzna nie jest dla Istot Żywych! Albowiem kto Świat 
Nasz o upuści, Śmierci umrze, a inni umrą z nim wespół!" -
odezwał się po raz pierwszy Maudr i zamilkł. 
Zapanowała cisza. Po chwili dopiero Iti odważył się wystąpić 
w obronie swego projektu:
-Oto macie przykład, jak przesądy, powiedziałbym nawet 
zabobony hamująco wpływają na rozwój twórczej myśli! Bo czymże 
jest Śmierć, o której mówi Maudr? Czy znamy takie zjawisko? Czyktokolwiek "Śmiercią umarł" w Naszym Świecie, jak sięgniemy pa-
mięcią? Jaki sens ma straszenie nas jakąś wyimaginowaną karą 
Śmierci za dociekliwość i rozszerzanie wiadomości o NaszymŚwiecie? 
-Nie sprzeciwiaj się, bracie, nauce Starego Człowieka,
która dana nam jest abyśmy bezpiecznie osiągnęli cel WielkiegoPowrotu do Wielkiego Świata! - przemówił Maudr. 
-W takim razie niech wolno nam będzie otworzyć Zamknięte 
Drzwi! - wystąpił Eso. - Wtedy dam wam dowód, że Głosy można wy-
jaśnić zupełnie naturalnymi przyczynami!
-Powiedziane jest: "Nie otworzysz Drzwi Zamkniętych,
dopokąd Jasny Krąg nie przesłoni dziesiątej części Wielkiego Oka"
-przemówił Maudr po raz trzeci. -Mózgi wasze nie są bowiem 
napełnione wiedzą o Wielu Tajemnicach, które przekazał mi StaryCzłowiek, zanim odszedł! Dopiero gdy Jasny Krąg przesłoni 
dziesiątą część Wielkiego Oka, będzie mi wolno oświecić umysływasze światłem wiedzy, abyście mogli przygotować się na przyjście 
Nowego Życia! Jedno wam rzekę ku pokrzepieniu serc waszych ist-
nieje cel Naszego Istnienia! Odchodząc, Stary Człowiek dał mi 
Tajemnicę Drzwi Zamkniętych! Za tymi Drzwiami znajdują się ukryteprzed nami Skarby Wiedzy o Innych Światach! Naszym przeznaczeniemjest przebyć wraz z nimi Drogę Wielkiego Powrotu i przekazać jeIstotom Nam Podobnym, na których Obraz i Podobieństwo uczynienijesteśmy! Istoty owe zamieszkują Wielki Świat, ku któremu NaszŚwiat ustawicznie zmierza. Patrzcie w Wielkie Oko, albowiem w nimujrzycie zapowiedź Końca Wielkiego Powrotu. Czas nasz się zbliża. 
Wierzcie słowom moim, a będzie wam dane Odpocznienie po Wielkim 
Powrocie, a ono Nagrodą wam będzie! Słuchajcie głosu mego, a za-
leceń mych uważajcie, abyście Śmiercią nie pomarli!
-Co za upadek umysłowy! - burknął Eso do Itiego -chodź,
nie dajmy się otumanić "proroczym wizjom" tego starego durnia!
Wyczołgali się obaj pospiesznie, o ile pozwalały im na toobwisłe brzuchy, na Główny Korytarz, aby zaczerpnąć czystegopowietrza w pobliżu Wielkiego Regeneratora... 

-Czy sądzisz, Eso - zagadnął Iti, gdy obaj legli wygodnie,
umieściwszy końce Rurek Pokarmowych w ustach -że naprawdę nie ma 
nic ponadnaturalnego w Naszym ani w Innych Światach? A gdyby takjakikolwiek fakt zaprzeczył wyraźnie twojej teorii? Gdyby za-
przeczył któremuś z Praw Naszego Świata? Gdyby spełniło się 
cokolwiek z przepowiedni Maudra?
-Nie wierzę, aby coś takiego miało zaistnieć, a gdyby nawetzaistniało, uważałbym to za rozszerzenie praw rządzących Obiekty-
wną Rzeczywistością. Jasne jest, że nasza Wiedza nie ogarniajeszcze wszystkiego, co jest możliwe w Naszym Świecie! A jeśli 
chodzi o spełnienie się przepowiedni... uznałbym to za przypad-
kowy zbieg okoliczności, za coś zupełnie przypadkowego...
-Wiesz? Chciałbym popatrzeć w Wielkie Oko! - zaczął pochwili Iti. - Dawno tam nie byłem! Wiesz przecież, jak trudno 
jest przebyć drogę do Wielkiego Oka i Zamkniętych Drzwi! Nasz
Wzrost Wszerz staje si- Nie ma powodów do niepokoju! Gdybyę ostatnio niepokojąśco szybki!
w swoim czasie słuchał 
uważnie mojej Teorii Rozwoju Istot Rozumnych, wiedziałbyś że 
takie jest właśnie ogólne prawo Wzrostu! Istota Rozumna w swymosobniczym rozwoju przechodzi kolejno fazy następujące: najpierwjest niewielka, w miarę wydłużona, w miarę okrągła. Potem wzrasta 
wzdłuż i wszerz, podczas gdy równocześnie powstaje w niej Zdol-
ność Postrzegania Zjawisk. W następnej fazie Istota, wraz z dal-
szym Rozrostem We Wszystkich Kierunkach, nabywa zdolności Logi-
cznej Analizy Zjawisk, zatracając równocześnie zdolność porusza-
nia się za pomocą Czołgania i Pełzania. W fazie tej, będącejprzejściem do ostatniej, najdoskonalszej i najwyższej formy bytu,
Istota powinna nagromadzić maksimum faktów i spostrzeżeń oraz 
dokonać wstępnej ich analizy. Gdy to się stanie, winna umiejs-
cowić się w bezpośredniej bliskości Wielkiego Regeneratora, któryzapewnia stały dopływ Pokarmu, i rozpocząć właściwy Proces Pozna-
nia Umysłowego, który jest jedyną treścią i celem Istnienia! 
Nastąpi wówczas faza ostatnia. Istota stopniowo przyjmie naj-
doskonalszą z możliwych Formę Kulistą. Niepotrzebne już organaruchu ulegną zanikowi, a Istota, odżywiana przez Regenerator, w 
ciągu Nieograniczenie Długiego Czasu rozwiąże zagadkę Bytu, przezco osiągnie zadowolenie ze swego istnienia!
-To naprawdę piękne! Ale... co będzie dalej?
-A po cóż się nad tym zastanawiać? To stanie się aktualne 
dopiero w Bardzo Dalekiej Przyszłości, zresztą, jak rzekłem, nazastanawianie się będzie dość czasu w Formie Kulistej!
-Jednak wybiorę się w kierunku Wielkiego Oka! Większy zasóbinformacji nie zawadzi! Czy wybierzesz się ze mną? 
-Raczej nie... - zawahał się Eso. - Czuję, że już niedługowejdę w ostatnią fazę rozwoju. Moja Kulistość w ostatnich czasach 
stała się nader wyraźna. A moja wiedza o Naszym Świecie nie wyma-
ga już chyba uzupełnień... Wolę pozostać tu, przy Regenera-
torze... 
-Czy nie pomyślałeś nigdy, że nasze obłe kształty mogą być 
skutkiem nadu 
- Bzdury! 
żywania Pokarmu?
Przecież Regenerator dostarcza nam Pokarmu w 

nieograniczonych ilościach! Czy sądzisz, że Nasz Świat mógłbydziałać przeciwko nam? Przeciwko Właściwemu Kierunkowi Rozwoju?
Jem, gdy mam ochotę, to znaczy dużo i często - widocznie takie 
jest prawo rządzące Naszym Światem!Częste korzystanie z Regenera-
tora przyspiesza Proces Zaokrąglania, a długie wycieczki napewno go opóźniają. Dlatego, jeśli chcesz uzyskać prędko Formę 
Doskonałą, nie wałęsaj się, lecz raczej Leż i Kontempluj!
-Sam mówiłeś, że należy gromadzić jak najwięcej spostrzeżeń 
podczas Fazy Poznawczej! Udaję się więc na Wyprawę Ku Wielkiemu 
Oku, skoro już Maudr tak stanowczo sprzeciwił się wyprawie PozaNasz Świat! 
Iti popełzł Korytarzem, Eso pozostał, wśród drzemki ssąc z 
lubością koniec Rurki Pokarmowej.
Obudził go głośny okrzyk Itiego. Otworzył leniwie oczy iomal nie usiadł z wrażenia: Iti poruszał się niezmiernie szybko,
używając do tego tylko d w ó c h kończyn, jedynie od czasu doczasu pomagając sobie pozostałymi dwiema! To było niesłychane! Odbardzo dawna Eso nie widział czegoś podobnego!
-Jest! Jest Wielki Jasny Krąg! Zajmuje już prawie dziesiątą 
część Wielkiego Oka!
-Co? Co ty pleciesz? Czy jesteś tego pewien? -wypytywał 
Eso oszołomiony.
-Możesz się sam przekonać -rzucił Iti i, podskakując 
zabawnie, pobiegł wieścić nowinę pozostałym.
Maudr uniósł się na drżących dłoniach: 
-Oto słyszycie Wielką Nowinę! Z ust największego z 
niedowiarków ją słyszycie! Spełniło się, co rzekł Stary Człowiek! 
Tak też spełni się wszystko, reszta Prawd Tajemnych, które On namobwieścił! Wielki Krąg wzrastał będzie odtąd i potężniał, aż 
przesłoni całe Wielkie Oko... Wtedy nadejdzie Koniec i Początek! 
Odrzućcie wszelką myśl wątpiącą, albowiem prawdę samą mówił wam 
będę! 
Przed Bardzo Długim Czasem z Wielkiego Świata, gdzie IstotyNam Podobne zamieszkiwały, Nasz Świat wyruszył w drogę do InnychŚwiatów. My nie istnieliśmy jeszcze w czasie onym. W podróż 
wyruszyli Rodzice Nasi. A Skarby Wiedzy przywieźć mieli oni z In-
nych Światów... Z Rodziców Naszych, na obraz ich i podobieństwo -
my powstaliśmy... Oni dotarli do Innego Świata, lecz przedpowrotem samym w Innym Świecie zaginęli... Został tylko StaryCzłowiek i my, lecz Świadomość nasza uśpiona była. Ja tylko byłem 
naonczas zdolny Cokolwiek Pojmować i mnie Stary Człowiek czuwać 
nad wami i Naszym Światem przykazał i doprowadzić was do 
Wielkiego Świata polecił. I rzekł jeszcze, że Tam, Skąd Się Nie 
Powraca, odejść musi w Czasie Niedługim... I rzekł mi rzeczywiele, o których mówił wam będę... A skończywszy, poruszać się 
przestał. A po czasie Dość Długim, gdy nieporuszony trwać nie 
przestawał, jako mi uprzednio przykazał, ciało jego do WielkiegoRegenoratora wrzuciłem... A my, z Wielkiego Regeneratora pokarmpożywając, Jego Ciało także pożywamy pod postacią SubstancjiOdżywczych!...
Jasny Krąg przesłonił Wielkiego Oka część dziesiątą. Cóż nam 

czynić przystało? Przez Bardzo Długi Czas, gdy poza Wielkim 
Światem przebywaliśmy, Czas o Wiele Dłuższy w nim upłynął... 
-Jakże to możliwe, by Czas płynął inaczej w dwóch OdległychPunktach? - przerwał Eso, który tymczasem niepostrzeżenie wczoł-
gał się do Sali. 
-Milcz, nie przerywaj - warknął Iti, który, teraz, przy-
sunąwszy się bliżej Maudra, łowił każde jego słowo, niepomnyswych niedawnych wystąpień - mów dalej, Mistrzu!
- Azaliż wszystko, co Zdolność Pojmowania twego przekracza -
Maudr zwrócił się łagodnym tonem do Eso -nieprawdą być musi? 
Jest wiele tajemnic, których zgłębić niezdolna żadna Istota 
Naszego Świata. Wśród tajemnic owych jest i ta, a objawił ją 
Stary Człowiek i nazwał "einsteinaparadox"...
Eso zamilkł, a Maudr ciągnął dalej:
-Tak, jako rzekłem, nie ma teraz w Wielkim Świecie Istot 
obecnych przy wyruszeniu Naszego Świata w Wielką Podróż... 
Odeszły one Tam, Skąd Się Nie Powraca... Tak mówił StaryCzłowiek, choć sensu słów jego pojąć nie umiemy... Odejście oz-
nacza Koniec Ruchu, może nawet Koniec Istnienia! 
-To niemożliwe! Nie może być Końca Bytu! Istnienie jestprzecież wieczne! - ostro, jakby ze strachem zaoponował Iti. 
-Nie jest, jako mówisz! -odparł Maudr powoli. -StaryCzłowiek rzekł: "Byt wiecznym jest, lecz coraz to nowe Istotywypełniają go, powstając ze starych, które odchodzą. Jako my pow-
staliś 
-
my z Rodziców naszych, a Oni odeszli"...
Nie pamiętamy przecież, aby kiedykolwiek z któregoś z nas 
powstała Nowa Istota! - zauważył Yox. 
-To niczego nie dowodzi! - odparł Tako. - Być może, że w 
Naszym Świecie brak jakiegoś Istotnego Elementu, koniecznego dopowstania Nowych Istot! Nie zapominaj, że według słów Maudra Nasz 
Świat stanowi jedynie część Wielkiej Całości, od której kiedyś 
się oderwał. Zjawiska mogą w pełni występować jedynie w natural-
nym zespole niezbędnych warunków...
-Światłe są słowa twoje - poparł go Maudr - albowiem Pełnię 
Życia Istota osiągnąć może dopiero w Wielkim Świecie, który jestjej do bytowania przeznaczon. Gotujmy się na Powrót do Obiecanejnam Ziemi, która krąży wokół Jasnego Kręgu, a on daje jej Życie.
A imię jego SOL... O tym także Stary Człowiek pamiętać mi 
przykazał: aby, gdy Istoty z Ziemi przemówią do nas w Sali Za 
Zamkniętymi Drzwiami, to choćby treść ich słów niezrozumiałą nam 
była, odpowiedzieć mamy zaklęciem, którego Stary Człowiek wyuczyć 
mi się przykazał: "TUARGOPRZEJMIJCIEPROWADZENIE". Słowa te 
wypowiedzieć mam trzy razy...
-A gdyby Głosy z Ziemi nie odezwały się, nim Jasny Krągprzesłoni Wielkie Oko? - trwożnie zapytał Oak. 
-Naonczas znak to będzie, że Istot Nam Podobnych na Ziemijuż nie ma... A wtedy rzec mi przykazał Stary Człowiek do 
Wielkiego Koordynatora, którego z Sali Za Zamkniętymi Drzwiamipoznamy po mnóstwie mrugających Oczu, zaklęcie inne... 
-Jakie? 
-Tego zaklęcia wypowiadać bez potrzeby nie wolno! 

-I co stanie się wówczas? 
-Naonczas nastąpi Wielki Ruch i Siły Wielkie wstrząsną 
Naszym Światem... I Wielkiego Świata nie dane nam będzie 
oglądać... A Wielki Krąg SOL ustąpi z Wielkiego Oka i ujrzymy w 
nim na powrót Niezliczone Światła a zguba przeznaczona nam będzie 
i Śmiercią pomrzemy, nie ujrzawszy Wielkiego Świata... 
Stali na czworakach, oszołomieni. Dziwna ściana, migocąca 
mnóstwem świateł, hipnotyzowała, przykuwała ich wzrok... Maudr,
który przed chwilą właśnie sobie tylko wiadomym sposobem otworzył 
przed nimi Zamknięte Drzwi, nadsłuchiwał bacznie. Z powodzi trza-
sków i szumów, dochodzących gdzieś z wysoka, dobiegały dźwięki w 
niczym nie przypominające Mowy Istot... Na ścianie naprzeciw wid-
niało kilka Wielkich Oczu, o wiele większych od tego, które znaliz Głównego Korytarza... Na jednym z nich widniał Wielki JasnyKrąg Sol... Powiększał się coraz bardziej... Jednak żaden Głos 
nie ozwał się w Sali. 
Nagle, na jednym z Wielkich Oczu ukazał się punkt, świecącyjaśniej niż pozostałe... Wszyscy wlepili oczy w ten punkt....
Przybliżał się, rósł i nabierał mocy... Nagle oderwał się od 
niego mniejszy punkt i szybko zaczął się przybliżać... 
Żadne Głosy nie odezwały się w Sali... 
Maudr, wsparty na obu dłoniach, drżącym głosem wyrzucił z 
siebie niezrozumiałe zaklęcie: 
-"Zmianakursuostoosiemdziesiątstopni!"
Gwałtowna zmiana przyspieszenia rzuciła nimi o ścianysterowni. 
1962 r. 

