Autor: Andrzej Sapkowski
Tytul: WIEDŹMIN: Róże z Shaerrawedd

Z "NF" 7/94


   Nieszczęście postąpiło zgodnie z odwiecznym zwyczajem 
nieszczęść i jastrzębi - wisiało nad nimi czas jakiś, ale 
wyczekało z atakiem do sposobnego momentu. Do czasu, gdy 
oddalili się od nielicznych osad, położonych nad Gwenllech i 
Górną Buiną, ominęli Ard Carraigh i zagłębili w bezludny, 
pocięty wąwozami przedsionek puszczy. Jak atakujący 
jastrząb, nieszczęście nie chybiło celu. Bezbłędnie spadło 
na ofiarę, a ofiarą była Triss.
   Początkowo wyglądało to paskudnie, ale niezbyt groźnie, 
przypominało zwykły rozstrój żołądka. Geralt i Ciri 
dyskretnie starali się nie zwracać uwagi na wymuszane przez 
dolegliwość czarodziejki przymusowe postoje. Triss, blada 
jak śmierć, sperlona potem i boleśnie wykrzywiona, próbowała 
kontynuować jazdę jeszcze przez kilka godzin, ale około 
południa, po spędzeniu w przydrożnych zaroślach nienormalnie 
długiego czasu nie była już w stanie dosiąść konia. Ciri 
chciała jej pomóc, ale dało to kiepski efekt - czarodziejka 
nie zdołała utrzymać się grzywy, omsknęła po boku 
wierzchowca i zwaliła na ziemię.
   Podnieśli ją, ułożyli na płaszczu. Geralt bez słowa 
odtroczył juki, odszukał szkatułkę z magicznymi eliksirami, 
otworzył ją i zaklął. Wszystkie flakoniki były identyczne, a 
tajemnicze znaki na pieczęciach nic mu nie mówiły.
   - Który, Triss?
   - Żaden - jęknęła, trzymając się oburącz za brzuch. - Ja 
nie mogę... Nie mogę tego brać.
   - Co? Dlaczego?
   - Jestem uczulona...
   - Ty? Czarodziejka?
   - Mam alergię! - załkała z bezsilnej złości i 
rozpaczliwego gniewu. - Zawsze miałam! Nie toleruję 
eliksirów! Leczę nimi innych, siebie mogę leczyć wyłącznie 
amuletami!
   - A gdzie masz amulet?
   - Nie wiem - zgrzytnęła zębami. - Musiałam zostawić w 
Kaer Morhen. Albo zgubić...
   - Cholera. Co tu robić? Może rzuć na siebie zaklęcie?
   - Próbowałam. To właśnie jest skutek. Przez te skurcze 
nie mogę się skoncentrować.
   - Nie płacz.
   - Łatwo ci mówić!
   Wiedźmin wstał, ściągnął własne juki z grzbietu Płotki i 
zaczął w nich grzebać. Triss zwinęła się w kłębek, paroksyzm 
bólu skurczył jej twarz, wykrzywił usta.
   - Ciri...
   - Co, Triss?
   - Ty czujesz się dobrze? Żadnych... sensacji?
   Dziewczynka pokręciła głową.
   - Może to zatrucie? Co ja jadłam? Wszyscy przecież 
jedliśmy to samo... Geralt! Myjcie ręce. Dopilnuj, by Ciri 
myła ręce...
   - Leż spokojnie. Wypij to.
   - Co to jest?
   - Zwykłe zioła uśmierzające. Magii w tym tyle, co kot 
napłakał, zaszkodzić ci nie powinno. A skurcze złagodzi.
   - Geralt, skurcze... to nic. Ale jeżeli dostanę 
gorączki... To może być... czerwonka. Albo paratyfus.
   - Nie masz immunitetu?
   Triss nie odpowiedziała, odwróciła głowę, zagryzła wargi, 
skuliła się jeszcze bardziej. Wiedźmin nie kontynuował 
indagacji.
   Pozwoliwszy jej nieco odpocząć, wciągnęli czarodziejkę na 
siodło Płotki. Geralt usiadł za nią, podtrzymywał oburącz, a 
Ciri jadąc bok w bok dzierżyła wodze, ciągnąc jednocześnie 
wałacha Triss. Nie ujechali nawet mili. Czarodziejka leciała 
przez ręce, nie utrzymywała się na łęku. Nagle zaczęła 
dygotać w konwulsyjnych dreszczach, momentalnie zapłonęła 
gorączką. Nieżyt żołądka nasilił się. Geralt łudził się 
nadzieją, że to skutek alergicznej reakcji na śladową magię 
w jego wiedźmińskim eliksirze. Łudził się. Ale nie wierzył.

   - Oj, panie - powiedział setnik. - Nie trafiliście w 
dobry czas. Widzi mi się, że gorzej trafić nie mogliście.
   Setnik miał rację, Geralt nie mógł ani zaprzeczyć, ani 
polemizować.
   Strzegąca mostu strażniczka, w której zwykle przebywało 
trzech żołnierzy, stajenny, mytnik i co najwyżej kilku 
przejezdnych, tym razem roiła się od ludzi. Wiedźmin 
naliczył ponad trzydziestu lekkozbrojnych w barwach Kaedwen i 
dobre pół setki tarczowników, obozujących dookoła niskiej 
palisady. Większość wylegiwała się przy ogniskach, zgodnie 
ze starą, żołnierską zasadą głoszącą, że śpi się, kiedy 
można, a wstaje się, gdy budzą. Za otwartymi na oścież 
wrotami widać było krzątaninę - wewnątrz strażnicy też pełno 
było ludzi i koni. Na szczycie przekrzywionej wieżyczki 
obserwacyjnej pełniło wartę dwóch żołdaków z kuszami 
gotowymi do strzału. Na rozjeżdżonym, zrytym kopytami 
przedmościu stało sześć chłopskich wozów i dwa kupieckie 
furgony, w zagrodzie zaś, smutno pochylając łby nad 
zagnojonym błotem, tkwiło kilkanaście odjarzmionych wołów.
   - Napad był. Na strażnicę. Wczoraj w nocy - setnik 
uprzedził pytanie. - Ledwieśmy zdążyli z odsieczą, inaczej 
znaleźlibyśmy tu jeno spaloną ziemię.
   - Kto był napastnikiem? Rozbójnicy? Maruderzy?
   Żołdak pokręcił głową, splunął, popatrzył na Ciri i 
skurczoną w siodle Triss.
   - Wejdźcie w gródek - powiedział - bo za chwilę 
czarodziejka zleci z kulbaki. Mamy tam już paru rannych, 
jedna więcej większej różnicy nie uczyni.
   Na podwórzu, w otwartej, zadaszonej kleci leżało kilku 
ludzi w zakrwawionych bandażach. Nieco dalej, między ścianą 
częstokołu a drewnianą studnią z żurawiem, Geralt dostrzegł 
sześć nieruchomych ciał nakrytych workowym płótnem, spod 
którego wystawały jedynie stopy w brudnych, zniszczonych 
butach.
   - Złóżcie czarodziejkę tam, przy rannych - żołdak wskazał 
na kleć. - Ha, panie wiedźmin, to pech prawdziwy, że chora. 
Paru naszych oberwało w bitce, nie pogardzilibyśmy magiczną 
pomocą. Jednemu, jakeśmy strzałę wyciągali, ostał w 
trzewiach grot, skapieje nam chłopina do rana, jak nic 
skapieje... A czarodziejka, która mogłaby go zratować, sama 
rzuca się w gorączce, od nas pomocy wygląda. W zły czas, jak 
się rzekło, w zły czas...
   Urwał widząc, że wiedźmin nie odrywa wzroku od nakrytych 
płótnem ciał.
   - Dwóch z tutejszej stróży, dwóch naszych i dwóch... 
tamtych - powiedział, ściągając skraj zesztywniałej tkaniny. 
- Zobaczcie, jeśli chcecie.
   - Ciri, odejdź.
   - Też chcę zobaczyć! - dziewczynka wychyliła się zza 
niego, patrząc na trupy z otwartymi ustami.
   - Odejdź, proszę. Zajmij się Triss.
   Ciri fuknęła niechętnie, ale usłuchała. Geralt podszedł 
bliżej.
   - Elfy - stwierdził, nie kryjąc zdumienia.
   - Elfy - potwierdził żołnierz. - Scoia'tael.
   - Kto?
   - Scoia'tael - powtórzył żołdak. - Leśne bandy.
   - Dziwna nazwa. To znaczy, jeśli się nie mylę, 
"Wiewiórki"?
   - Tak, panie. Właśnie Wiewiórki. Tak się sami zowią w 
elfim języku. Jedni mówią, że dlatego, że czasem ogony 
wiewiórcze noszą u kołpaków i czapek. Inni zaś, że to przez 
to, że w boru mieszkają, orzeszkami się karmią. Utrapienie z 
nimi coraz większe, powiadam wam.
   Geralt pokręcił głową. Żołnierz nakrył zwłoki płótnem, 
wytarł ręce o kaftan.
   - Chodźcie - powiedział. - Nie ma co tu stać, powiodę was 
do komendanta. Chorą zajmie się nasz dziesiętnik, jeśli 
potrafi. Umie przypalać i zszywać rany, nastawiać kości, to 
może i leki potrafi bełtać, kto go wie, to łebski chłop, 
góral. Chodźcie, panie wiedźmin.
   W chacie mytnika, zadymionej i ciemnej, trwała właśnie 
ożywiona, hałaśliwa dyskusja. Krótko ostrzyżony rycerz w 
kolczudze i żółtej tunice pokrzykiwał na dwóch kupców i 
włodarza, czemu z dość obojętną i ponurą miną przyglądał się 
mytnik z zabandażowaną głową.
   - Powiedziałem, nie! - rycerz walnął pięścią w 
rozklekotany stół i wyprostował się, poprawiając ryngraf na 
piersi. - Dopokąd nie wrócą podjazdy, nie ruszycie mi się 
stąd! Nie będziecie plątać się po gościńcach!
   - Mus mi we dwa dni w Daevon być! - rozdarł się włodarz, 
podsuwając pod oczy rycerza krótki, nakarbowany kij z 
wypalonym znakiem. - Powód wiodę! Jeśli się spóźnię, 
komornik głowę mi urwie! Poskarżę się u wojewody!
   - A poskarż, poskarż - zadrwił rycerz. - A radzę, wymość 
sobie pierwej portki słomą, bo wojewoda tęgo potrafi kopnąć. 
Ale na razie ja tu rozkazuję, bo wojewoda daleko, a twój 
komornik łajno dla mnie. O, Unist! Kogo to prowadzisz, 
setniku? Jeszcze jeden kupiec?
   - Nie - odpowiedział setnik z ociąganiem. - To wiedźmin, 
panie. Jego miano jest Geralt z Rivii.
   Ku zaskoczeniu Geralta rycerz uśmiechnął się szeroko, 
podszedł i wyciągnął rękę do powitania.
   - Geralt z Rivii - powtórzył, wciąż uśmiechnięty. - 
Słyszałem o was, i to z nie byle jakich ust. Co was tu 
sprowadza?
   Geralt wyjaśnił, co go sprowadza. Rycerz przestał się 
uśmiechać.
   - Nie trafiliście w dobrą porę. Ani okolicę. Mamy tu 
wojnę, panie wiedźminie. Po lasach kluczy banda Scoia'tael, 
nie dalej jak wczoraj ścięliśmy się z nimi. Czekam tu na 
posiłki i zaczynamy obławę.
   - Wojujecie z elfami?
   - Nie tylko z elfami. Cóż to, wy, wiedźmin, nie 
słyszeliście o Wiewiórkach?
   - Nie. Nie słyszałem.
   - Gdzie tedy bytowaliście ostatnie dwa lata? Za morzami? 
Bo tu u nas, w Kaedwen, Scoia'tael zadbali o to, by było o 
nich głośno, tak, postarali się o to nieźle. Pierwsze bandy 
pojawiły się, ledwo wybuchła wojna z Nilfgaardem. 
Skorzystały, przeklęte nieludy, z naszych trudności. Myśmy 
bili się na południu, a oni na tyłach zaczęli wojnę 
podjazdową. Liczyli na to, że Nilfgaard nas zmiażdży, 
zaczęli krzyczeć o końcu ludzkiego panowania, o powrocie 
dawnych porządków. Ludzi do morza! Takie ich hasło, pod 
takim mordują, palą i grabią!
   - To wasza wina i wasze nynie zmartwienie - odezwał się 
ponuro włodarz, uderzając po udzie zaciętym kijem, oznaką 
swej funkcji. - Wasze, wielmożów i pasowanych. Wyście to 
nieludzi gnębili, żyć im nie dawali, to i macie teraz. A my 
tędy zawsze powody wodziliśmy i nikt nam nie zawadzał. 
Wojsko nam potrzebne nie było.
   - Co prawda, to prawda - powiedział jeden z milczących do 
tej pory, siedzących na ławie kupców. - Nie groźniejsze są 
Wiewiórki od zbójców, którzy grasowali tu po drogach. A za 
kogo elfy wzięły się najpierw? Właśnie za zbójców.
   - A co mi za różnica, kto mnie strzałą zza krzaka 
przeszyje, zbój czy elf? - rzekł nagle mytnik z 
zabandażowaną głową. - Strzecha, gdy mi ją wśród nocy nad 
głową zapalą, jednako gorzeje, co jej za różnica, czyja ręka 
trzymała żagiew. Powiadacie, panie kupiec, że nie gorsi 
Scoia'tael od zbójców? Łeż powiadacie. Zbójcom szło o łup, 
elfom o ludzką krew. Dukaty nie każdy ma, a krew w żyłach 
każdy. Powiadacie, że to wielmożnych zmartwienie, panie 
włodarz? Jeszcze większa to łeż. A drwale, wystrzelani na 
wyrębie, smolarze, posieczeni na Bukach, chłopi z 
podpalonych siół, czym oni zawinili nieludziom? Żyli, 
pracowali razem, po sąsiedzku, a naraz strzała w plecy... A 
ja? W życiu żadnego nieluda nie ukrzywdziłem, a spójrzcie, 
łeb wyszczerbiony krasnoludzkim kordem. A gdyby nie wojacy, 
na których szczekacie, leżałbym już pod łokciem darni...
   - Właśnie! - rycerz w żółtej tunice ponownie gruchnął 
pięścią w stół. - Chronimy waszą parszywą skórę, mości 
włodarzu, przed tymi, jak chcieliście, zgnębionymi elfami, 
którym, jak twierdzicie, nie dawaliśmy żyć. A ja wam co 
innego powiem - za bardzo ich rozzuchwaliliśmy. 
Tolerowaliśmy ich, traktowaliśmy jak ludzi, jak równych, a 
oni teraz zadają nam cios w plecy. Nilfgaard im płaci za to, 
głowę dam, a dzikie elfy z gór zaopatrują w broń. Ale 
prawdziwe oparcie mają w tych, co ciągle żyją pośród nas - w 
elfach, półelfach, krasnoludach, gnomach i niziołkach. To ci 
ich kryją, karmią, dostarczają ochotników...
   - Nie wszyscy - odezwał się drugi z kupców, szczupły, z 
delikatną twarzą o szlachetnych, iście niekupieckich rysach. 
- Większość nieludzi potępia Wiewiórki, panie rycerzu, i nie 
chce mieć z nimi niczego wspólnego. Większość jest lojalna, 
a płaci niekiedy za tę lojalność wysoką cenę. Przypomnijcie 
sobie burgrabię z Ban Ard. Był półelfem, a nawoływał do 
pokoju i współpracy. Zginął od skrytobójczej strzały.
   - Wystrzelonej zapewne przez sąsiada, niziołka lub 
krasnoluda, który też udawał lojalnego - zakpił rycerz. - 
Według mnie żaden z nich nie jest lojalny! Każdy z nich... 
Ejże! A tyś kto?
   Geralt obejrzał się. Tuż za jego plecami stała Ciri, 
darząc wszystkich szmaragdowym spojrzeniem swych ogromnych 
oczu. Jeżeli szło o umiejętność bezszelestnego poruszania 
się, rzeczywiście zrobiła znaczne postępy.
   - Ona jest ze mną - wyjaśnił.
   - Hmmm... - rycerz zmierzył Ciri wzrokiem, po czym 
odwrócił się znowu w stronę kupca o szlachetnej twarzy, 
ewidentnie widząc w nim najpoważniejszego partnera do 
dyskusji. - Tak, panie, nie mówcie mi o lojalnych 
nieludziach. Wszyscy oni są naszymi wrogami, przy czym jedni 
lepiej, a drudzy gorzej udają, że nie są. Niziołki, 
krasnoludy i gnomy żyły wśród nas od stuleci, wydawałoby się 
w jakiej takiej zgodzie. A wystarczyło, by elfy podniosły 
głowy, a ci inni też złapali za broń i poszli w lasy. 
Powiadam wam, błędem było tolerowanie wolnych elfów i driad, 
ich puszcz i górskich enklaw. Mało im tego było, teraz 
wrzeszczą "To nasz świat, precz stąd, przybłędy". Na bogów, 
pokażemy im, kto pójdzie precz, po kim tu ni słychu ni duchu 
nie zostanie. Przetrzepaliśmy skórę Nilfgaardczykom, a teraz 
weźmiemy się za bandy.
   - Niełatwo dopaść elfa w lesie - odezwał się wiedźmin. - 
Nie szedłbym też za gnomem czy krasnoludem w góry. Jak 
liczne są te oddziały?
   - Bandy - poprawił rycerz. - Bandy, panie wiedźminie. 
Liczą do dwudziestu głów, niekiedy więcej. Oni taką zgraję 
nazywają "komando". To słowo z języka gnomów. A w tym, że 
dopaść ich niełatwo, prawiście, widać, żeście fachowiec. 
Uganianie się za nimi po lasach i komyszach nie ma sensu. 
Jedyny sposób, to odciąć ich od zaplecza, odizolować, 
zagłodzić. Wziąć mocno za kark tych nieludzi, którzy im 
pomagają. Tych z miast i osiedli, z wiosek, z farm...
   - Problem w tym - rzekł kupiec o szlachetnych rysach - że 
wciąż nie wiadomo, kto z nieludzi im pomaga, a kto nie.
   - Trzeba więc wziąć za kark wszystkich!
   - Aha - kupiec uśmiechnął się. - Rozumiem. Już to gdzieś 
słyszałem. Za kark wszystkich i do kopalni, do ogrodzonych 
obozów, do kamieniołomów. Wszystkich. Niewinnych też. 
Kobiety, dzieci. Czy tak?
   Rycerz poderwał głowę, trzasnął dłonią o rękojeść miecza.
   - Właśnie tak, nie inaczej! - powiedział ostro. - Dzieci 
wam żal, a samiście jak dziecko na tym świecie, mój panie. 
Zawieszenie broni z Nilfgaardem to rzecz krucha niby 
skorupka jajka, nie dziś, to jutro wojna może zacząć się na 
nowo, a na wojnie różnie bywa. Gdyby nas pobili, to jak 
myślicie, co się stanie? Powiem wam - wyjdą wtedy elfie 
komanda z lasów, wyjdą w sile i liczbie, a ci lojalni 
natychmiast do nich dołączą. Te wasze lojalne krasnoludy, 
wasze przyjazne niziołki, będą, myślicie, o pokoju wówczas 
mówić, o pojednaniu? Nie, panie. One flaki z nas będą 
wypruwać, ich to rękoma Nilfgaard rozprawi się z nami. I 
potopią nas w morzu tak, jak obiecują. Nie, panie, nie wolno 
się z nimi cackać. Albo oni, albo my. Trzeciej drogi nie ma!
   Drzwi chaty skrzypnęły, stanął w nich żołdak w 
zakrwawionym fartuchu.
   - Wybaczcie, że przeszkadzam - chrząknął. - Któren z 
waszmościów przywiózł tu ową chorą niewiastę?
   - Ja - rzekł wiedźmin. - Co się stało?
   - Pozwólcie ze mną.
   Wyszli na podwórze.
   - Źle z nią, panie - powiedział żołnierz, wskazując 
Triss. - Dałem ci jej gorzałki z pieprzem i saletrą, ale nie 
pomogło. Nie bardzo...
   Geralt nie skomentował, bo i nie było czego komentować. 
Czarodziejka, zgięta i skurczona, składała właśnie 
niezaprzeczalne świadectwo, że gorzałka z pieprzem i saletrą 
to nie to, co jej żołądek mógłby tolerować.
   - To może jakaś zaraza być - zmarszczył się żołdak. - 
Albo ta, jak jej tam... Zynteria. Gdyby się to tak po 
ludziach rozlazło...
   - To czarodziejka - zaprotestował wiedźmin. - 
Czarodziejki nie chorują...
   - W samej rzeczy - wtrącił cynicznie rycerz, który 
wyszedł za nimi. - Wasza, jak widzę, wręcz tryska zdrowiem. 
Panie Geralt, posłuchajcie mnie. Niewieście potrzebna jest 
pomoc, a my takowej udzielić nie możemy. Nie mogę też, 
zrozumcie, ryzykować epidemii wśród wojska.
   - Rozumiem. Odjadę natychmiast. Nie mam wyboru, muszę 
zawrócić w stronę Daevon lub Ard Carraigh.
   - Nie ujedziecie daleko. Podjazdy mają rozkaz zatrzymywać 
wszystkich. Poza tym, to niebezpieczne. Scoia'tael uszli 
właśnie w tamtym kierunku.
   - Poradzę sobie.
   - Po tym, co o was słyszałem - wykrzywił wargi rycerz - 
nie wątpię, że sobie poradzilibyście. Ale zważcie, nie 
jesteście sami. Macie na karku ciężko chorą i tego 
smarkacza...
   Ciri, próbująca właśnie oczyścić o szczebel drabiny 
umazany łajnem but, uniosła głowę. Rycerz chrząknął i 
spuścił wzrok. Geralt uśmiechnął się lekko. Przez ostatnie 
dwa lata Ciri prawie zapomniała o swym pochodzeniu i prawie 
całkowicie wyzbyła się książęcych manier i póz, ale jej 
spojrzenie, gdy chciała, bardzo przypominało spojrzenie jej 
babki. Tak bardzo, że królowa Calanthe byłaby zapewne dumna 
z wnuczki.
   - Taak, o czym to ja... - zająknął się rycerz, w 
zakłopotaniu szarpiąc pas. - Panie Geralt, wiem, co wam 
trzeba uczynić. Jedźcie za rzekę, na południe. Doścignijcie 
karawanę, która idzie szlakiem. Noc za pasem, karawana ani 
chybi na popas stanie, dopędzicie ją przed świtem.
   - Co to za karawana?
   - Nie wiem - rycerz wzruszył ramionami. - Ale to nie 
kupcy ani zwykły powód. Za duży porządek, wozy jednakowe, 
zakryte... Ani chybi komornicy królewscy. Przepuściłem ich 
przez most, bo idą szlakiem na południe, pewnie ku brodom na 
Likseli.
   - Hmmm... - zastanowił się wiedźmin, patrząc na Triss. - 
To by mi było po drodze. Ale czy znajdę tam pomoc?
   - Może tak - powiedział zimno rycerz. - A może nie. Ale 
tu nie znajdziecie jej z pewnością.

   Nie usłyszeli go ani nie dostrzegli, gdy podjeżdżał, 
pogrążeni w rozmowie, siedzący dookoła ogniska, 
prześwietlającego trupio żółtym światłem płachty ustawionych 
w krąg wozów. Geralt poderwał lekko klacz i zmusił ją do 
głośnego rżenia. Chciał uprzedzić biwakującą karawanę, 
chciał złagodzić zaskoczenie i zapobiec nerwowym ruchom. Z 
doświadczenia wiedział, że mechanizmy spustowe kusz nie 
lubiły nerwowych ruchów.
   Obozujący zerwali się, pomimo ostrzeżenia wykonując 
liczne nerwowe ruchy. Większość, zobaczył to od razu, była 
krasnoludami. To go nieco uspokoiło - krasnoludy, choć 
niezmiernie popędliwe, zwykły w takich sytuacjach napierw 
pytać, a dopiero potem strzelać z kusz.
   - Kto? - krzyknął chrapliwie jeden z krasnoludów, 
szybkim, energicznym ruchem wyważając topór, wbity w leżący 
obok ogniska pniak. - Kto idzie?
   - Przyjaciel - wiedźmin zsiadł z konia.
   - Ciekawe, czyj - warknął krasnolud. - Zbliż się. Ręce 
trzymaj tak, byśmy je widzieli.
   Geralt zbliżył się, trzymając ręce tak, by mógł je 
dokładnie widzieć nawet ktoś dotknięty zapaleniem spojówek 
lub kurzą ślepotą.
   - Bliżej.
   Usłuchał. Krasnolud opuścił topór, przekrzywił lekko 
głowę.
   - Albo mnie wzrok myli - powiedział - albo to wiedźmin, 
zwany Geraltem z Rivii. Albo ktoś cholernie do Geralta 
podobny.
   Ogień strzelił nagle płomieniem, buchnął złotą jasnością, 
wyłonił z mroku twarze i postacie.
   - Yarpen Zigrin - stwierdzi Geralt, zaskoczony. - Nikt 
inny, a Yarpen Zigrin we własnej, brodatej osobie!
   - Ha! - krasnolud zawinął toporem, jakby była to łozowa 
witka. Ostrze warknęło w powietrzu i wcięło się w pień z 
głuchym stukiem. - Alarm odwołany! To faktycznie przyjaciel!
   Pozostali odprężyli się wyraźnie, Geraltowi wydało się, 
że słyszy głębokie, pełne ulgi wydechy. Krasnolud podszedł, 
wyciągnął rękę. Jego uścisk mógł śmiało pójść w zawody z 
żelaznymi obcęgami.
   - Witaj, charakterniku - powiedział. - Skądkolwiek 
przychodzisz i dokądkolwiek idziesz, witaj. Chłopaki! Sami 
tu! Pamiętasz moich chłopaków, wiedźminie? To jest Yannick 
Brass, ten to Xavier Moran, a to Paulie Dahlberg i jego brat 
Regan.
   Geralt nie pamiętał żadnego, wszyscy zresztą wyglądali 
jednakowo, brodaci, krępi, prawie kwadratowi w swych 
grubych, pikowanych kubrakach.
   - Było was sześciu - uścisnął po kolei podawane mu 
twarde, sękate prawice. - Jeśli pamiętam.
   - Masz dobrą pamięć - zaśmiał się Yarpen Zigrin. - Była 
nas szóstka, a jakże. Ale Lucas Corto ożenił się, osiadł w 
Mahakamie i odpadł od kompanii, pacan głupi. Jakoś nie 
trafił się nikt godny na jego miejsce, jak do tej pory. A 
szkoda, szóstka to liczba w sam raz, nie za dużo, nie za 
mało. Czy to cielaka zjeść, czy beczułkę wychlać, nie ma to 
jak sześciu...
   - Jak widzę - Geralt ruchem głowy wskazał resztę grupy, 
stojącą niezdecydowanie obok wozów - jest was tu 
dostatecznie wielu, by dać radę trzem cielakom, że o drobiu 
nie wspomnę. Cóż to za kamraterią komenderujesz, Yarpen?
   - Nie ja tu komenderuję. Pozwól, przedstawię cię. 
Wybaczcie, panie Wenck, żem tego od razu nie uczynił, ale ja 
i moje chłopaki znamy Geralta z Rivii nie od dzisiaj, mamy 
za sobą nieco wspólnych wspomnień. Geralt, to jest pan 
komisarz Vilfrid Wenck, w służbie króla Henselta z Ard 
Carraigh, miłościwie panującego władcy Kaedwen.
   Vilfrid Wenck był wysoki, wyższy od Geralta, a krasnoluda 
przewyższał dwukrotnie. Ubrany był w zwykły, prosty strój, 
jaki nosili włodarze, komornicy lub gońcy konni, ale w jego 
ruchach była ostrość, sztywność i pewność, którą wiedźmin 
znał i umiał rozpoznać bezbłędnie, nawet w nocy, nawet w 
skąpym świetle ogniska. Tak poruszali się ludzie 
przyzwyczajeni do kolczugi i obciążającego pas oręża. Wenck 
był zawodowym żołnierzem, Geralt gotów był pójść o zakład o 
każdą sumę. Uścisnął podaną mu dłoń, skłonił się lekko.
   - Siadajmy - Yarpen Zigrin wskazał na pień, w którym 
wciąż tkwił jego potężny topór. - Mów, cóż to porabiasz w 
tych okolicach, Geralt?
   - Szukam pomocy. Podróżuję samotrzeć, z niewiastą i 
podrostkiem. Niewiasta jest chora. Poważnie. Dogoniłem was, 
by prosić o pomoc.
   - Psiakrew, medyka tu nie mamy - krasnolud splunął na 
płonące polana. - Gdzie ich zostawiłeś?
   - Pół stajania stąd, przy gościńcu.
   - Wskażesz drogę. Hej, wy tam! Trzech do koni, siodłać 
luzaki! Geralt, czy twoja chora niewiasta utrzyma się w 
kulbace?
   - Nie bardzo. Właśnie dlatego musiałem ją zostawić.
   - Burkę wziąć, płachtę i dwie żerdzie z wozu! Żywo!
   Vilfrid Wenck, skrzyżowawszy ręce na piersi, chrząknął 
głośno.
   - Jesteśmy na szlaku - powiedział ostro Yarpen Zigrin, 
nie patrząc na niego. - Na szlaku nie odmawia się pomocy.

   - Cholera - Yarpen odjął dłoń od czoła Triss. - Rozpalona 
jak piec. Nie podoba mi się to. A jeśli to dur albo 
czerwonka?
   - To nie może być dur ani czerwonka - zełgał z 
przekonaniem Geralt, otulając chorą derkami. - Czarodzieje 
są uodpornieni na te choroby. To zatrucie pokarmowe, nic 
zaraźliwego.
   - Hmm... No, dobra. Idę pokopać w torbach. Miałem kiedyś 
dobry lek na sraczkę, może jeszcze trochę zostało.
   - Ciri - mruknął wiedźmin, podając dziewczynce odtroczony 
od konia kożuch. - Idź spać, lecisz z nóg. Nie, nie na wóz. 
Na wozie położymy Triss. Ty połóż się obok ogniska.
   - Nie - zaprotestowała cicho, patrząc za oddalającym się 
krasnoludem. - Położę się przy niej. Gdy zobaczą, że mnie od 
niej odsuwasz, nie uwierzą ci. Będą myśleli, że to zaraźliwe 
i wypędzą nas, tak jak ci ze strażnicy.
   - Geralt? - jęknęła nagle czarodziejka. - Gdzie... 
jesteśmy?
   - Wśród przyjaciół.
   - Jestem tu - powiedziała Ciri, głaszcząc ją po 
kasztanowych włosach. - Jestem przy tobie. Nic się nie bój. 
Czujesz, jak tu ciepło? Ognisko się pali, a krasnolud zaraz 
przyniesie lekarstwo na... Na żołądek.
   - Geralt - załkała Triss, usiłując wyplątać się spod 
koców. - Żadnych... żadnych magicznych eliksirów, 
pamiętaj...
   - Pamiętam. Leż spokojnie.
   - Ja muszę... Oooch...
   Wiedźmin schylił się bez słowa, uniósł razem z kokonem 
otulających ją derek i pomaszerował w las, w ciemność. Ciri 
westchnęła.
   Odwróciła się, słysząc ciężkie stąpania. Zza wozu wyszedł 
krasnolud, dzierżąc pod pachą spore zawiniątko. Płomień 
ogniska lśnił na ostrzu topora, zasadzonego za pas, 
połyskiwały też guzy ciężkiego, skórzanego kubraka.
   - Gdzie chora? - burknął. - Na miotle uleciała?
   Ciri wskazała w mrok.
   - Jasne - kiwnął głową. - Znam ten ból i paskudną 
przypadłość. Gdy byłem młodszy, zjadałem wszystko, co udało 
mi się znaleźć lub obezwładnić, więc strułem się nie raz i 
nie dwa. Kto to jest, ta czarodziejka?
   - Triss Merigold.
   - Nie znam, nie słyszałem. Rzadko się zresztą zadaję z 
Bractwem. No, ale wypada się przedstawić. Mnie zwą Yarpen 
Zigrin. A ciebie jak zwą, gąsko?
   - Inaczej - warknęła Ciri, a oczy jej błysnęły.
   Krasnolud zarechotał, wyszczerzył zęby.
   - Ach - ukłonił się przesadnie. - Wybaczenia proszę. Nie 
rozpoznałem w mroku. Toż to żadna gąska, a szlachetna panna. 
Padam do nóżek. Jak panna ma na imię, jeśli to nie 
tajemnica?
   - To nie tajemnica. Jestem Ciri.
   - Ciri. Aha. A kim panna jest?
   - A to - Ciri dumnie zadarła nosek - to już jest 
tajemnica.
   Yarpen parsknął ponownie.
   - Jęzorek cięty jak osa u panny, jak osa. Niechaj mi 
panna raczy wybaczyć. Przyniosłem medykament i trochę 
jedzenia. Czy panna przyjmie, czy też odprawi starego gbura, 
Yarpena Zigrina?
   - Przepraszam... - Ciri zreflektowała się, pochyliła 
głowę. - Triss naprawdę potrzebna jest pomoc, panie... 
Zigrin. Jest bardzo chora. Dziękuję za lekarstwo.
   - Nie ma za co - krasnolud wyszczerzył zęby, przyjaźnie 
klepnął ją po ramieniu. - Chodź, Ciri, pomożesz mi. 
Medykament trzeba przygotować. nakręcimy gałek wedle 
receptury mojej babki. Tym gałkom nie oprze się żadna 
usadowiona we flakach zaraza.
   Rozwinął zawiniątko, wydobył coś na ształt bryły torfu i 
mały, gliniany garnuszek. Ciri zbliżyła się, zaciekawiona.
   - Trzeba ci wiedzieć, miła Ciri - rzekł Yarpen - że moja 
babka znała się na leczeniu jak nikt. Niestety, uważała, że 
źródłem większości chorób jest nieróbstwo, zaś nieróbstwo 
najskuteczniej leczy się kijem. Względem mnie i mojego 
rodzeństwa stosowała taki lek głównie zapobiegawczo. Lała 
nas przy byle okazji albo i bez okazji. Wyjątkowa to była 
jędza. A raz, gdy ni z tego, ni z owego dała mi pajdkę chleba 
ze smalcem i cukrem, to tak mnie tym zaskoczyła, że z wrażenia
upuściłem tę pajdkę, smalcem w dół. No, a babka sprała mnie, 
stara, wstrętna rura. A potem dała mi drugą pajdkę, tyle że 
już bez cukru.
   - Moja babka - Ciri ze zrozumieniem pokiwała głową - też 
mnie raz sprała. Rózgą.
   - Rózgą? - zaśmiał się krasnolud. - Moja wygrzmociła mnie 
raz trzonkiem od kilofa. No, ale dość wspomnień, trzeba 
kręcić gałki. Masz, rwij to i ugniataj w kulki.
   - Co to jest? Lepi się i maże... Eueeuee... A jak 
śmierdzi!
   - To spleśniały chleb ze śruty. Doskonały lek. Ugniataj 
kulki. Mniejsze, mniejsze, to dla czarodziejki, nie dla 
krowy. Daj jedną. Dobra. Teraz obturlamy kulkę w 
medykamencie.
   - Eueeeueeee!
   - Zaśmardło? - krasnolud zbliżył perkaty nos do 
glinianego garnuszka. - Niemożliwe. Miażdżony czosnek z 
gorzką solą zaśmiardnąć nie ma prawa, choćby stał sto lat.
   - Obrzydliwość, eueuee. Triss tego nie zje!
   - Zastosujemy metodę mojej babki. Ty zaciśniesz jej nos, 
a ja będę wpychał gałki.
   - Yarpen - syknął Geralt, wyłaniając się nagle z 
ciemności z czarodziejką na rękach. - Uważaj, żebym ja tobie 
czegoś nie wepchnął.
   - To jest lekarstwo! - oburzył się krasnolud. - To 
pomaga! Pleśń, czosnek...
   - Tak - jęknęła słabo Triss z głębi swego kokonu. - To 
prawda... Geralt, to mi rzeczywiście powinno pomóc...
   - Widzisz? - Yarpen szturchnął Ciri łokciem, zadzierając 
dumnie brodę i wskazując Triss, łykającą gałki z miną 
męczenniczki. - Mądra czarownica. Wie, co dobre.
   - Co mówisz, Triss? - Wiedźmin pochylił się. - Aha, 
rozumiem. Yarpen, masz może arcydzięgiel? Albo szafran?
   - Poszukam, popytam. Przyniosłem wam wodę i trochę 
jedzenia...
   - Dziękuję. Ale one obie potrzebują przede wszystkim 
odpoczynku. Ciri, kładź się.
   - Zrobię jeszcze kompres dla Triss...
   - Sam zrobię. Yarpen, chciałbym pogadać.
   - Chodź do ogniska. Odszpuntujemy antałek...
   - Chcę pogadać z tobą. Na większym audytorium mi nie 
zależy. Wprost przeciwnie.
   - Jasne. Słucham.
   - Co to za konwój?
   Krasnolud uniósł na niego swe małe, przenikliwe oczy.
   - Królewska służba - powiedział wolno i dobitnie.
   - Tego się domyśliłem. - Wiedźmin wytrzymał spojrzenie. - 
Yarpen, ja nie pytam ze zdrożnej ciekawości.
   - Wiem. O co ci chodzi, wiem również. Ale to jest 
transport o znaczeniu... hmmm... Specjalnym.
   - A cóż takiego transportujecie?
   - Solone ryby - powiedział swobodnie Yarpen, po czym łgał 
dalej i nawet nie drgnęła mu powieka. - Paszę, narzędzia, 
uprząż, różne takie duperele dla wojska. Wenck jest 
kwatermistrzem armii królewskiej.
   - Taki z niego kwatermistrz, jak ze mnie druid - 
uśmiechnął się Geralt. - Ale to wasza sprawa, nie zwykłem 
wtykać nosa w cudze tajemnice. Widziałeś jednak, w jakim 
stanie jest Triss. Pozwól nam się dołączyć, Yarpen, pozwól 
położyć ją na jednym z wozów. Na kilka dni. Nie pytam, dokąd 
zmierzacie, bo przecież ten szlak wiedzie jak strzelił na 
południe, rozwidla się dopiero za Likselą, a do Likseli jest 
pięć dni drogi. Przez ten czas gorączka spadnie i Triss 
zdoła jechać wierzchem, a jeśli nawet nie, to zatrzymam się 
w grodzie za rzeką. Zrozum, pięć dni na wozie, porządnie 
nakryta, ciepła strawa... Proszę cię.
   - Nie ja tu komenderuję, lecz Wenck.
   - Nie wierzę, byś nie miał wpływu na niego. Nie w konwoju 
złożonym głównie z krasnoludów. To oczywiste, że musi liczyć 
się z tobą.
   - Kim ta Triss jest dla ciebie?
   - A jakie to ma znaczenie? W tej sytuacji?
   - W tej sytuacji żadnego. Pytałem wiedziony zdrożną 
ciekawością, by móc później puścić plotkę po oberżach. Ale 
swoją drogą, to ty masz potężne ciągoty do czarodziejek, 
Geralt.
   Wiedźmin uśmiechnął się smutno.
   - A dziewczyna? - Yarpen wskazał ruchem głowy Ciri, 
wiercącą się pod kożuchem. - Twoja?
   - Moja - odpowiedział bez namysłu. - Moja, Zigrin.

   Świt był szary, mokry, pachnący nocnym deszczem i poranną 
mgłą. Ciri miała wrażenie, że spała tylko kilka chwil, że 
obudzono ją, ledwo zdążyła złożyć głowę na piętrzących się 
na wozie workach.
   Geralt układał właśnie obok niej Triss, przyniesioną z 
kolejnej, przymusowej wyprawy do lasu. Pledy, którymi 
czarodziejka była owinięta, skrzyły się od rosy. Geralt miał 
podkrążone oczy. Ciri wiedziała, że nawet ich nie zmrużył - 
Triss gorączkowała przez całą noc, cierpiała bardzo.
   - Obudziłem cię? Przepraszam. Śpij, Ciri. Jeszcze 
wcześnie.
   - Co z Triss? Jak się czuje?
   - Lepiej - zajęczała czarodziejka. - Lepiej, ale... 
Geralt, posłuchaj... Chciałam ci...
   - Tak? - Wiedźmin pochylił się, ale Triss już spała. 
Wyprostował się, przeciągnął.
   - Geralt - szepnęła Ciri. - Pozwolą nam... pojechać na 
wozie?
   - Zobaczymy - zagryzł wargi. - Dopóki możesz, śpij. 
Odpoczywaj.
   Zeskoczył z wozu. Ciri słyszała odgłosy, świadczące o 
zwijaniu obozu - tupanie koni, brzęk uprzęży, skrzyp dyszli, 
szczęk orczyków, rozmowy i przekleństwa. A potem, blisko, 
chrapliwy głos Yarpena Zigrina i spokojny wysokiego 
mężczyzny, zwanego Wenckiem. I zimny głos Geralta. Uniosła 
się, ostrożnie wyjrzała zza płachty.
   - Nie mam w tej sprawie kategorycznych zakazów - 
oświadczył Wenck.
   - Świetnie - poweselał krasnolud. - Sprawę mamy tedy 
załatwioną?
   Komisarz uniósł lekko dłoń, dając znak, że jeszcze nie 
skończył. Milczał jakiś czas. Geralt i Yarpen czekali 
cierpliwie.
   - Niemniej - rzekł wreszcie Wenck - odpowiadam głową za 
to, by ten transport dotarł do miejsca przeznaczenia.
   Umilkł znowu. Tym razem nikt się nie wtrącił. Nie ulegało 
kwestii, że rozmawiając z komisarzem należało przywyknąć do 
długich przerw między zdaniami.
   - Aby dotarł bezpiecznie - dokończył po chwili. - I w 
oznaczonym terminie. A opieka nad chorą może zwolnić tempo 
marszu.
   - Wyprzedzamy marszrutę - upewnił go Yarpen, odczekawszy 
nieco. - Z czasem jesteśmy do przodu, panie Wenck, nie 
zawalimy terminu. A jeżeli chodzi o bezpieczeństwo... Wydaje 
mi się, że wiedźmin w kompanii nie zaszkodzi. Szlak wiedzie 
lasami, aż do samej Likseli na prawo i lewo dzika puszcza. A 
po puszczy, jak wieść niesie, krążą różne niedobre 
stworzenia.
   - Istotnie - przytaknął komisarz. Patrząc wiedźminowi 
prosto w oczy, zdawał się ważyć każde słowo. - Pewne 
niedobre stworzenia, podjudzane przez inne niedobre 
stworzenia, można ostatnio napotkać w kaedweńskich lasach. 
Mogą one zagrozić naszemu bezpieczeństwu. Król Henselt, 
wiedząc o tym, wyposażył mnie w prawo zaciągania ochotników 
do zbrojnej eskorty. Panie Geralt? To rozwiązałoby wasz 
problem.
   Wiedźmin milczał długo, dłużej niż trwała cała przemowa 
Wencka, gęsto przeplatana międzyzdaniowymi pauzami.
   - Nie - powiedział wreszcie. - Nie, panie Wenck. Postawmy 
sprawę jasno. Gotów jestem odwdzięczyć się za pomoc, 
udzieloną pani Merigold, ale nie w takiej formie. Mogę 
oporządzać konie, nosić wodę i drwa, nawet gotować. Ale nie 
wstąpię do królewskiej służby w charakterze najemnego 
żołdaka. Proszę nie liczyć na mój miecz. Nie mam zamiaru 
zabijać owych, jak się zechcieliście wyrazić, niedobrych 
stworzeń na rozkaz innych stworzeń, których wcale za lepsze 
nie uważam.
   Ciri usłyszała, jak Yarpen Zigrin syknął głośno i 
zakaszlał w zwinięty kułak. Wenck patrzył na wiedźmina 
spokojnie.
   - Rozumiem - oświadczył sucho. - Lubię jasne sytuacje. 
Dobrze więc. Panie Zigrin, proszę zadbać, by nie spadło 
tempo marszu. Co do was, panie Geralt... Wiem, że okażecie 
się przydatni i pomocni w sposób, jaki uznacie za stosowny. 
Uwłaczałoby i wam, i mnie, gdybym waszą przydatność 
traktował jako zapłatę za pomoc udzieloną cierpiącej. Czy 
lepiej się dzisiaj czuje?
   Wiedźmin potwierdził skinieniem głowy, jak wydało się 
Ciri, nieco głębszym i uprzejmiejszym niż zwykłe skinienie. 
Wenck nie zmienił wyrazu twarzy.
   - Cieszy mnie to - powiedział po zwykłej pauzie. - Biorąc 
panią Merigold na wóz mego konwoju przejmuję 
odpowiedzialność za jej zdrowie, wygodę i bezpieczeństwo. 
Panie Zigrin, proszę wydać rozkaz wymarszu.
   - Panie Wenck.
   - Słucham, panie Geralt.
   - Dziękuję.
   Komisarz skinął głową. Jak wydało się Ciri, nieco głębiej 
i uprzejmiej niż wymagała tego zwykła, zdawnowa uprzejmość.
   Yarpen Zigrin przebiegł wzdłuż kolumny, wydając gromkie 
rozkazy i polecenia, po czym wgramolił się na kozioł, 
wrzasnął i smagnął konie lejcami. Wóz szarpnął i zaturkotał 
po leśnej drodze. Wstrząs obudził Triss, ale Ciri uspokoiła 
ją, zmieniła kompres na czole. Turkotanie działało 
usypiająco. Czarodziejka wkrótce zasnęła, Ciri również 
zapadła w drzemkę.
   Gdy obudziła się, słońce było już wysoko. Wyjrzała zza 
beczek i pakunków. Wóz, na którym jechała, był na czele 
konwoju. Następnym powoził krasnolud z czerwoną chustką, 
okręconą wokół szyi. Z rozmów, jakie krasnoludy wiodły 
między sobą, Ciri wiedziała, że nazywa się Paulie Dahlberg. 
Obok niego siedział jego brat, Regan. Widziała również 
Wencka jadącego konno w asyście dwóch komorników.
   Płotka, klacz Geralta, przytroczona do wozu, powitała ją 
cichym rżeniem. Nie widziała nigdzie swego kasztana i 
bułanka Triss. Zapewne były z tyłu, razem z luzakami 
konwoju.
   Geralt siedział na koźle obok Yarpena. Rozmawiali cicho, 
popijając piwo z ustawionego między nimi antałka. Ciri 
nadstawiła uszu, ale rychło znudziła się - dyskurs dotyczył 
polityki, a głównie planów i zamiarów króla Henselta i 
jakichś służb specjalnych i specjalnych zadań, polegających 
na sekretnej pomocy dla zagrożonego wojną sąsiada, króla 
Demawenda z Aedrin. Geralt wyraził zaciekawienie, w jakiż to 
sposób pięć wozów solonych ryb będzie w stanie zwiększyć 
obronność Aedrin. Yarpen, nie zwracając uwagi na dźwięczącą 
w głosie wiedźmina drwinę, wyjaśnił, że niektóre gatunki ryb 
są tak cenne, że kilka wozów wystarczy na opłacenie rocznego 
żołdu chorągwi pancernej, a każda nowa chorągiew pancerna to 
już jest znaczna pomoc. Geralt zdziwił się, dlaczego ta 
pomoc musi być aż tak sekretna, na co krasnolud 
zareplikował, że na tym właśnie sekret polega.
   Triss rzuciła się przez sen, strąciła kompres i zagadała 
niewyraźnie. Zażądała od niejakiego Kevyna, by ów trzymał 
ręce przy sobie, a zaraz potem oświadczyła, że przeznaczenia 
nie da się uniknąć. Stwierdziwszy wreszcie, że wszyscy, 
absolutnie wszyscy są w jakimś stopniu mutantami, usnęła 
spokojnie.
   Ciri również poczuła senność, ale oprzytomnił ją gromki 
rechot Yarpena, który właśnie przypominał Geraltowi dawne 
przygody. Chodziło o łowy na złotego smoka, który miast dać 
się złowić porachował łowcom kości, a szewca, zwanego 
Kozojedem, po prostu zjadł. Ciri zaczęła słuchać z większym 
zainteresowaniem.
   Geralt zapytał o losy Rębaczy, ale Yarpen tych losów nie 
znał. Yarpen z kolei zaciekawił się kobietą o imieniu 
Yennefer, a Geralt zrobił się dziwnie małomówny. Krasnolud 
popił piwa i jął żalić się, że owa Yennefer wciąż żywi do 
niego urazę, choć od tamtych czasów minęło ładnych parę lat.
   - Natknąłem się na nią na jarmarku w Gors Velen - 
opowiadał. - Ledwie mnie dostrzegła, parsknęła jak kocica i 
straszliwie obraziła moją nieboszczkę mamę. Wziąłem czym 
prędzej nogi za pas, a ona krzyknęła w ślad, że jeszcze mnie 
kiedyś dopadnie i sprawi, że mi trawa z dupy wyrośnie.
   Ciri zachichotała, wyobrażając sobie Yarpena z trawą. 
Geralt burknął coś o kobietach i ich impulsywnych 
charakterach, krasnolud zaś uznał to za nader łagodne 
określenie złośliwości, zawziętości i mściwości. Wiedźmin 
tematu nie podjął, a Ciri znów zapadła w drzemkę.
   Tym razem obudziły ją podniesione głosy. Dokładniej, głos 
Yarpena, który wręcz krzyczał.
   - A tak! A żebyś wiedział! Tak postanowiłem!
   - Ciszej - rzekł spokojnie wiedźmin. - Na wozie leży 
chora kobieta. Zrozum, ja nie krytykuję twoich decyzji ani 
postanowień...
   - Nie, oczywiście - przerwał z przekąsem krasnolud. - Ty 
tylko znacząco się uśmiechasz.
   - Yarpen, ja cię po przyjacielsku ostrzegam. Takich, 
którzy siedzą okrakiem na palisadzie, obie strony 
nienawidzą, w najlepszym zaś przypadku traktują nieufnie.
   - Ja nie siedzę okrakiem. Deklaruję się jednoznacznie po 
jednej ze stron.
   - Dla strony tej zaś zawsze pozostaniesz krasnoludem. 
Kimś innym. Obcym. A dla strony przeciwnej...
   Urwał.
   - No! - warknął Yarpen, odwracając się. - No, zaczynaj, 
na co czekasz? Powiedz, żem jest zdrajca i pies na ludzkiej 
smyczy, gotowy za garść srebra i michę podłej strawy dać się 
poszczuć na pobratymców, którzy powstali i walczą o wolność. 
No, dalej, wypluj to z siebie. Nie lubię niedomówień.
   - Nie, Yarpen - powiedział cicho Geralt. - Nie. Nie będę 
niczego z siebie wypluwał.
   - Ach, nie będziesz? - krasnolud smagnął konie. - Nie 
chce ci się? Wolisz patrzeć i uśmiechać się? Do mnie ani 
słowa, tak? Ale Wenckowi mogłeś to powiedzieć! "Proszę nie 
liczyć na mój miecz". Ach, jak wyniośle, szlachetnie i 
dumnie! Do psiej rzyci z twoją wyniosłością! I z twoją 
pieprzoną dumą!
   - Chciałem być po prostu uczciwy. Nie chcę wplątywać się 
w ten konflikt. Chcę zachować neutralność.
   - Nie da się! - wrzasnął Yarpen. - Nie da się jej 
zachować, rozumiesz? Nie, ty niczego nie rozumiesz. Ach, 
zjeżdżaj z mojego wozu, wsiądź na konia. Zejdź mi z oczu, 
neutralny pyszałku. Denerwujesz mnie.
   Geralt odwrócił się. Ciri wstrzymała oddech w 
oczekiwaniu. Ale wiedźmin nie powiedział ani słowa. Wstał i 
zeskoczył z wozu, szybko, miękko, zwinnie. Yarpen odczekał, 
aż odtroczy klacz od drabinki, po czym znowu smagnął konie, 
warcząc w brodę jakieś niezrozumiałe, ale przerażające swym 
brzmieniem słowa.
   Wstała, by również zeskoczyć, odnaleźć kasztana. 
Krasnolud obrócił się, zmierzył ją niechętnym spojrzeniem.
   - Z tobą też tylko utrapienie, pannico - prychnął 
gniewnie. - Potrzebne nam tu damy i dzieweczki, cholera, 
nawet wysikać się z kozła nie mogę, muszę zaprzęg 
zatrzymywać i w krzaki łazić!
   Ciri oparła pięści o biodra, potrząsnęła popielatą 
grzywką i zadarła nos.
   - Tak? - zapiała, rozzłoszczona. - Piwa mniej pijcie, 
panie Zigrin, to się wam będzie rzadziej chciało!
   - Łajno ci do mego piwa, smarkulo!
   - Nie wrzeszczcie, Triss dopiero co zasnęła!
   - To mój wóz! Będę wrzeszczał, jeśli taka moja wola!
   - Pień!
   - Co? Ach, ty bezczelna kozo!
   - Pień!!!
   - Ja ci zaraz pokażę pień... O, psiakrew! Tpprrr!!!
   Krasnolud odchylił się mocno, w ostatniej chwili, w 
momencie gdy dwójka koni już zabierała się do przestąpienia 
nad tarasującym drogę pniakiem ściągnął lejce. Yarpen wstał 
na koźle, bluźniąc po ludzku i po krasnoludzku, gwiżdżąc i 
rycząc wstrzymywał zaprzęg. Krasnoludy i ludzie, 
zeskoczywszy z wozów podbiegli, pomogli sprowadzić konie na 
wolną drogę, ciągnąc za uździenice i szory.
   - Przydrzemało się, co, Yarpen? - warknął, podchodząc, 
Paulie Dahlberg. - Cholera, gdybyś na to najechał, poszłaby 
oś, koła w diabły by potrzaskały. Co ty, u licha...
   - Spieprzaj, Paulie! - ryknął Yarpen Zigrin i ze złością 
chlasnął lejcami po końskich zadach.
   - Mieliście szczęście - rzekła słodziutko Ciri, pakując 
się na kozioł obok krasnoluda. - Lepiej, jak sami widzicie, 
mieć na wozie wiedźminkę niż jechać samemu. W samą porę was 
ostrzegłam. A gdybyście akurat sikali z kozła i najechali na 
ten pień, no, no. Strach pomyśleć, co by się wam wtedy mogło 
stać...
   - Będziesz ty cicho?
   - Już nic nie mówię. Ani słóweczka.
   Wytrzymała niecałą minutę.
   - Panie Zigrin?
   - Nie jestem żaden pan - krasnolud szturchnął ją łokciem, 
wyszczerzył zęby. - Jestem Yarpen. Jasne? Powozimy wspólnie 
zaprzęgiem, no nie?
   - Jasne. Mogę potrzymać lejce?
   - Jasne. Zaraz, nie tak. Nałóż na palec wskazujący, 
przyciśnij kciukiem, o, tak. Lewy tak samo. Nie szarp, nie 
ściągaj za mocno.
   - Tak dobrze?
   - Dobrze?
   - Yarpen?
   - Hę?
   - Co to znaczy "zachować neutralność"?
   - Być obojętnym - mruknął niechętnie. - Nie pozwalaj 
lejcom zwisać. Lewy bardziej do siebie!
   - Jak to - obojętnym? Obojętnym na co?
   Krasnolud wychylił się mocno i splunął pod wóz.
   - Gdyby Scoia'tael napadli nas, twój Geralt zamierza stać 
i spokojnie przyglądać się, jak podrzynają nam gardła. Ty 
prawdopodobnie będziesz stać obok niego, bo będzie to lekcja 
poglądowa. Temat zajęć: zachowanie się wiedźmina wobec 
konfliktu rozumnych ras.
   - Nie rozumiem.
   - Temu akurat nie dziwię się ani trochę.
   - Czy dlatego się z nim kłóciłeś i złościłeś się? Kto to 
są właściwie ci Scoia'tael? Te... Wiewiórki?
   - Ciri - Yarpen gwałtownie poczochrał brodę. - To nie są 
sprawy na rozum małych, niedorosłych dziewczynek.
   - Oho, teraz na mnie się złościsz. Wcale nie jestem mała. 
Słyszałam, co o Wiewiórkach mówili żołnierze w strażnicy. 
Widziałam... Widziałam dwa zabite elfy. A rycerz mówił, że 
oni... też zabijają. I że są wśród nich nie tylko elfy. 
Krasnoludy też są.
   - Wiem - rzekł sucho Yarpen.
   - A ty też jesteś krasnolud.
   - To kwestii nie ulega.
   - Dlaczego więc boisz się Wiewiórek? Podobno walczą tylko 
z ludźmi.
   - To nie jest takie proste - zasępił się. - Niestety.
   Ciri milczała długo, gryząc dolną wargę i marszcząc nos.
   - Już wiem - powiedziała nagle. - Wiewiórki walczą o 
wolność. A ty, choć krasnolud, jesteś służba specjalnie 
sekretna u króla Henselta na ludzkiej smyczy.
   Yarpen parsknął, otarł nos rękawem i wychylił się z 
kozła, sprawdzając, czy Wenck nie podjechał zbyt blisko. Ale 
komisarz był daleko, zajęty rozmową z Geraltem.
   - Słuch to ty masz, dziewczyno, jak świstak - uśmiechnął 
się szeroko. - Jesteś też nieco za bystra jak na kogoś, komu 
przeznaczone jest rodzić dzieci, warzyć jadło i prząść. 
Wydaje ci się, że wiesz wszystko? To dlatego, że jesteś 
smarkata. Nie rób głupich min. Miny nie przydadzą ci 
dorosłości, a sprawiają, że robisz się jeszcze brzydsza niż 
normalnie. Zręcznie, przyznaję, pojęłaś Scoia'tael, 
spodobały ci się hasełka. Wiesz, dlaczego ich tak dobrze 
rozumiesz? Bo Scoia'tael to też jest smarkateria. To 
gówniarze, którzy nie rozumieją, że ich podpuszczono, że 
ktoś wykorzystuje ich szczeniacką głupotę, karmiąc sloganami 
o wolności.
   - Ale przecież oni naprawdę walczą o wolność - Ciri 
uniosła głowę, spojrzała na krasnoluda szeroko otwartymi, 
zielonymi oczyma. - Tak jak driady w lesie Brokilon. 
Zabijają ludzi, bo ludzie... niektórzy ludzie ich krzywdzą. 
Bo to kiedyś był wasz kraj, krasnoludów i elfów i tych... 
niziołków, gnomów i innych... A teraz są tu ludzie, więc 
elfy...
   - Elfy! - parsknął Yarpen. - Jeżeli chodzi o ścisłość, 
one akurat są tu takimi samymi przybłędami jak i wy, ludzie, 
choć przybyły tu na swoich białych okrętach dobrych tysiąc 
lat przed wami. Teraz to na wyprzódki pchają się z 
przyjaźnią, teraz to jesteśmy bracia, teraz to zęby 
szczerzą, gadają "my, pobratymcy", "my, Starsze Ludy". A 
dawniej, kur... Hm, hm... Dawniej to świszczały nam ich 
strzały koło uszu, gdyśmy...
   - To pierwsze na świecie były krasnoludy?
   - Gnomy, jeśli idzie o ścisłość. I jeśli idzie o tę część 
świata. Bo świat jest niewyobrażalnie wielki, Ciri.
   - Wiem. Widziałam mapę...
   - Nie mogłaś widzieć. Nikt jeszcze nie narysował takiej 
mapy i wątpię, by prędko to nastąpiło. Nikt nie wie, co jest 
tam, za Ognistymi Górami i Wielkim Morzem. Nawet elfy, 
chociaż te chwalą się, że wszystko wiedzą. Gówno wiedzą, 
powiadam ci.
   - Hmm... Ale teraz... Ludzi jest przecież dużo więcej 
niż... Niż was.
   - Bo mnożycie się jak króliki - zgrzytnął zębami 
krasnolud. - Nic, tylko byście się chędożyli, w kółko, bez 
wyboru, z kim popadło i gdzie popadło. A waszym kobietom 
wystarczy byle siąść na męskich portkach, by ich brzuch 
urósł... Czegoś tak pokraśniała, myślałby kto - maczek 
polny? Chciałaś rozumieć, tak czy nie? To i masz, szczerą 
prawdę i wierną historię świata, którym włada ten, kto 
sprawniej rozłupuje innym czaszki i w szybszym tempie 
nadmuchuje baby. A z wami, ludźmi, trudno konkurować, 
zarówno w mordowaniu jak i w chędożeniu...
   - Yarpen - rzekł zimno Geralt, podjeżdżając do nich na 
Płotce. - Powściągnij się nieco, jeśli łaska, w doborze 
słów. A ty, Ciri, przestań zabawiać się w woźnicę, zajrzyj 
do Triss, sprawdź, czy się nie obudziła i czy czegoś nie 
potrzebuje.
   - Obudziłam się już dawno - odezwała się słabym głosem 
czarodziejka z głębi wozu. - Ale nie chciałam... przerywać 
tej ciekawej konwersacji. Nie przeszkadzaj, Geralt. 
Chciałabym... dowiedzieć się czegoś więcej o wpływie 
chędożenia na rozwój społeczeństw.

   - Chciałabym zagrzać trochę wody. Triss chce się umyć.
   - Grzej - zgodził się Yarpen Zigrin. - Xavier, zdejmij 
rożen z ognia, nasz zajączek ma już dość. Daj kociołek, 
Ciri. O żeż ty, pełny po brzegi! Sama przytaszczyłaś ze 
strumienia taki ciężar?
   - Jestem silna.
   Starszy z braci Dahlbergów parsknął śmiechem.
   - Nie sądź wedle pozorów, Paulie - powiedział poważnie 
Yarpen, sprawnie rozdzielając upieczonego szaraka na porcje. 
- Tu się nie ma z czego śmiać. Szczuplaczek to, ale ja
widzę, że krzepka i wytrzymała z niej dziewusia. Ona jest 
jak skórzany pasek - niby cienki, a w rękach nie rozerwiesz. 
A jakbyś się na nim powiesił, to też wytrzyma.
   Nikt się nie zaśmiał. Ciri przykucnęła obok rozwalonych 
wokół ogniska krasnoludów. Tym razem Yarpen Zigrin i czwórka 
jego "chłopaków" rozpaliła na biwaku własne ognisko, bo 
zającem, którego ustrzelił Xavier Moran, nie zamierzali się 
dzielić. Dla nich samych jadła starczyło na jedno, góra dwa 
kłapnięcia szczęk.
   - Dorzućcie do ognia - rzekł Yarpen, oblizując palce. - 
Woda szybciej się zagrzeje.
   - Z tą wodą to głupota - zawyrokował Regan Dahlberg, 
wypluwszy kość. - Mycie może choremu tylko zaszkodzić. 
Zdrowemu zresztą też. Pamiętacie starego Schradera? Żona mu 
się raz kazała umyć i Schraderowi zmarło się wkrótce po tym.
   - Bo go wściekły pies pokąsał.
   - Jakby się nie umył, to by go pies nie pokąsał.
   - Ja też myślę - odezwała się Ciri, sprawdzając palcem 
temperaturę wody w kociołku - że to przesada myć się 
codziennie. Ale Triss prosi, a raz się nawet popłakała... 
Więc Geralt i ja...
   - Wiemy - kiwnął głową starszy Dahlberg. - Ale że 
wiedźmin... Z podziwu wyjść nie mogę. Hej, Zigrin, gdybyś ty 
miał babę, myłbyś ją i czesał? Nosiłbyś ją na rękach w 
krzaki, gdyby musiała...
   - Zamknij się, Paulie - przerwał mu Yarpen. - Nie mów nic 
na wiedźmina, bo to porządny chłop.
   - Albo to ja mówię co? Dziwię się tylko...
   - Triss - wtrąciła zadziornie Ciri - wcale nie jest jego 
babą.
   - Tym mocniej się dziwię.
   - Tym większy z ciebie bałwan, znaczy się - podsumował 
Yarpen. - Ciri, odlej trochę wody na wrzątek, naparzymy 
czarodziejce jeszcze szafranu z makownikiem. Dzisiaj chyba 
było jej już lepiej, hę?
   - Chyba - mruknął Yannick Brass. - Musieliśmy zatrzymywać 
dla niej konwój tylko sześć razy. Ja wiem, że lza było 
odmówić pomocy na szlaku, kiep ten, kto myśli inaczej. A kto 
by odmówił, ten arcykiep byłby i podły skurwiel. Ale za 
długo my w tych lasach tkwimy, za długo, powiadam wam. 
Kusimy los, cholera, zanadto my los kusimy, chłopaki. Tu nie 
jest bezpiecznie. Scoia'tael...
   - Wypluj to słowo, Yannick.
   - Tfu, tfu. Yarpen, mnie bitka niestraszna, a krew nie 
pierwszyzna, ale... Gdyby przyszło bić się ze swoimi... Psia 
mać! Dlaczego to na nas wypadło? Ten zasrany ładunek powinna 
konwojować secina konnych, nie my! Niech diabli porwą tych 
mądrali z Ard Carraigh, niech ich...
   - Zamknij się, powiedziałem. Dawaj lepiej garnek z kaszą. 
Zajączkiem, taka jego mać, zakąsiliśmy, a teraz trzeba coś 
jeść. Ciri, zjesz z nami?
   - No pewnie.
   Przez dłuższą chwilę słychać było wyłącznie mlaskanie, 
ciamkanie i chrobot zderzających się w garnku drewnianych 
łyżek.
   - Zaraza - powiedział Paulie Dahlberg i beknął 
przeciągle. - Jeszcze bym coś zjadł.
   - Ja też - oznajmiła Ciri i również beknęła, zachwycona 
bezpretensjonalnymi manierami krasnoludów.
   - Byle nie kaszy - rzekł Xavier Moran. - W gębie mi już 
rosną te jagły. Solone mięso też mi obrzydło.
   - To się trawy nażryj, jak masz taki delikatny smak.
   - Albo brzozę okoruj zębami. Bobry tak robią i żyją.
   - Bobra to bym zjadł.
   - A ja rybę - rozmarzył się Paulie, z trzaskiem 
rozgryzając dobyty zza pazuchy suchar. - Na rybę mam chętkę, 
mówię wam.
   - To nałapmy ryb.
   - Gdzie? - warknął Yannick Brass. - W krzakach?
   - W strumieniu.
   - Też mi strumień. Na drugi brzeg naszczać można. Jaka 
tam może być ryba?
   - Są tam ryby - Ciri oblizała łyżkę i wsunęła ją do 
cholewki. - Widziałam, gdy chodziłam po wodę. Ale to są 
jakieś chore ryby. Mają wysypkę. Czarne i czerwone plamy...
   - Pstrągi! - ryknął Paulie, plując okruchami suchara. - 
Ano, chłopaki, w dyrdy do strumienia! Regan! Ściągaj portki! 
Zrobimy sak z twoich portek.
   - Dlaczego z moich?
   - Ściągaj, migiem, bo ci po karku nakładę, gówniarzu! 
Mówiła matka, że masz mnie słuchać?
   - Pośpieszcie się, jeśli chcecie rybaczyć, bo zmierzch 
tuż-tuż - powiedział Yarpen. - Ciri, woda się zagrzała? 
Zostaw, zostaw, poparzysz się i usmolisz kotłem. Wiem, że 
jesteś silna, ale pozwól, ja zaniosę.
   Geralt czekał już na nich, z daleka dostrzegli jego białe 
włosy między rozchylonymi płachtami wozu. Krasnolud przelał 
wodę do cebrzyka.
   - Potrzebujesz pomocy, wiedźminie?
   - Nie, dziękuję, Yarpen. Ciri mi pomoże.
   Triss nie miała już wysokiej gorączki, ale była potwornie 
osłabiona. Geralt i Ciri nabrali już wprawy w rozbieraniu 
jej i myciu, nauczyli się też hamować jej ambitne, ale 
niewykonalne na razie zapędy do samodzielności. Szło im nad 
wyraz sprawnie - on trzymał czarodziejkę w ramionach, ona 
myła i wycierała. Jedno tylko zaczynało Ciri dziwić i 
drażnić - Triss za mocno, jej zdaniem, tuliła się do 
Geralta. Tym razem próbowała go nawet całować.
   Geralt ruchem głowy wskazał juki czarodziejki. Ciri 
pojęła w lot, bo to również należało do rytuału - Triss 
zawsze domagała się, by ją czesać. Odnalazła grzebień, 
uklękła obok. Triss, pochylając głowę w jej stronę, objęła 
wiedźmina. Zdaniem Ciri, zdecydowanie zbyt mocno.
   - Och, Geralt - załkała. - Tak mi żal... Tak bardzo 
żałuję, że to, co było między nami...
   - Triss, proszę cię.
   - ...to powinno stać się... teraz. Gdy wyzdrowieję... 
Byłoby zupełnie inaczej... Mogłabym... Mogłabym nawet...
   - Triss.
   - Zazdroszczę Yennefer... Zazdroszczę jej ciebie...
   - Ciri, wyjdź.
   - Ale...
   - Wyjdź, proszę.
   Zeskoczyła z wozu, wpadając prosto na Yarpena, który 
czekał oparty o koło, gryząc w zamyśleniu długie źdźbło 
trawy. Krasnolud objął ją ramieniem. Nie musiał przy tym 
schylać się jak Geralt. Nie był od niej wcale wyższy.
   - Nigdy nie popełnij podobnej pomyłki, mała wiedźminko - 
mruknął, pokazując oczami wóz. - Jeśli ktoś objawi ci 
współczucie, sympatię i poświęcenie, jeśli zadziwi cię 
prawością charakteru, ceń to, ale nie pomyl tego z... czymś 
innym.
   - Nieładnie jest podsłuchiwać.
   - Wiem. I niebezpiecznie. Ledwo zdążyłem odskoczyć, gdy 
wylałaś mydliny z cebra. Chodź, zobaczymy, ileż to pstrągów 
wpadło w portki Regana.
   - Yarpen?
   - Hę?
   - Lubię cię.
   - Ja ciebie też, kozo.
   - Ale ty jesteś krasnolud. A ja nie.
   - A co to ma... Aha. Scoia'tael. Chodzi ci o Wiewiórki, 
tak? Nie daje ci to spokoju, co?
   Ciri wyzwoliła się spod ciężkiego ramienia.
   - Tobie też nie daje - powiedziała. - I innym też nie. 
Przecież widzę.
   Krasnolud milczał.
   - Yarpen?
   - Słucham.
   - Kto ma słuszność? Wiewiórki czy wy? Geralt chce być... 
neutralny. Ty służysz królowi Henseltowi, choć jesteś 
krasnoludem. A rycerz w strażnicy krzyczał, że wszyscy są 
naszymi wrogami i że wszystkich trzeba... Wszystkich. Nawet 
dzieci. Dlaczego, Yarpen? Kto ma słuszność?
   - Nie wiem - powiedział krasnolud z wysiłkiem. - Nie 
pojadłem wszystkich rozumów. Robię to, co uważam za dobre. 
Wiewiórki złapały za broń, poszły do lasu. Ludzi do morza, 
krzyczą, nie wiedząc, że nawet to chwytne hasełko 
podpowiedzieli im nilfgaardzcy emisariusze. Nie rozumiejąc, 
że to hasełko nie jest skierowane do nich, ale właśnie do 
ludzi, że ma wzbudzić ludzką nienawiść, nie zapał bitewny 
młodych elfów. Ja to zrozumiałem, dlatego to, co robią 
Scoia'tael, uważam za zbrodniczą głupotę. Cóż, może za kilka 
lat okrzykną mnie za to zdrajcą i zaprzedańcem, a ich będą 
nazywać bohaterami... Nasza historia, historia naszego 
świata zna takie przypadki.
   Zamilkł, potarmosił brodę. Ciri też milczała.
   - Elirena... - mruknął nagle. - Jeśli Elirena była 
bohaterką, jeśli to, co zrobiła, nazywa się bohaterstwem, to 
trudno, niech mnie nazywają zdrajcą i tchórzem. Bo ja, 
Yarpen Zigrin, tchórz, zdrajca i renegat, twierdzę, że nie 
powinniśmy się nawzajem zabijać. Twierdzę, że musimy żyć. 
Żyć tak, by później nie musieć nikogo prosić o wybaczenie. 
Bohaterska Elirena... Ona musiała. Wybaczcie mi, błagała, 
wybaczcie. Do stu diabłów! Lepiej zginąć niż żyć ze 
świadomością, że zrobiło się coś, co wymaga wybaczenia.  
   Znowu zamilkł. Ciri nie zadawała pytań cisnących się jej 
na wargi. Instynktownie czuła, że nie powinna.
   - Musimy żyć obok siebie - podjął Yarpen. - My i wy, 
ludzie. Bo po prostu nie mamy innego wyjścia. od dwustu lat 
o tym wiemy, a od ponad stu pracujemy na to. Chcesz 
wiedzieć, dlaczego wstąpiłem na służbę do Henselta, dlaczego 
podjąłem taką decyzję? Nie mogę pozwolić, by praca ta poszła 
na marne. Sto lat z hakiem próbowaliśmy ułożyć się z ludźmi. 
Niziołki, gnomy, my, nawet elfy, bo nie mówię o rusałkach, 
nimfach czy sylfidach, to zawsze były dzikuski, nawet 
wówczas, gdy was w ogóle tu nie było. Do stu diabłów, trwało 
to sto lat, ale udało nam się jakoś ułożyć to wspólne życie, 
życie obok siebie, razem, udało nam się po części przekonać 
ludzi, że różnimy się od siebie bardzo mało...
   - My się w ogóle nie różnimy, Yarpen.
   Krasnolud obrócił się gwałtownie.
   - Wcale się nie różnimy - powtórzyła Ciri. - Przecież ty 
myślisz i czujesz tak jak Geralt. I jak... jak ja. Jemy to 
samo, z jednego kociołka. Pomagasz Triss i ja też. Ty miałeś 
babkę i ja miałam babkę... Moją babkę zabili Nilfgaardczycy. 
W Cintrze.
   - A moją ludzie - powiedział z wysiłkiem krasnolud. - W 
Brugge. W czasie pogromu.

   - Jeźdźcy! - zawołał jeden z ludzi Wencka jadący w straży 
przedniej. - Jeźdźcy od czoła!
   Komisarz podkłusował do wozu Yarpena, Geralt zbliżył się 
z drugiej strony.
   - Do tyłu, Ciri - powiedział ostro. - Złaź z kozła i do 
tyłu. Bądź przy Triss.
   - Stamtąd niczego nie widać!
   - Nie dyskutuj! - warknął Yarpen. - Jazda do tyłu, ale 
już! I podaj mi nadziak. Leży pod kożuchem.
   - To? - Ciri uniosła ciężki, paskudnie wyglądający 
przedmiot, przypominający młotek z ostrym, lekko 
zakrzywionym hakiem na drugim końcu obucha.
   - To - potwierdził krasnolud. Wsunął trzonek nadziaka do 
cholewy, a topór ułożył na kolanach. Wenck, pozornie 
spokojny, patrzył na gościniec, przysłaniając oczy dłonią.
   - Lekka jazda z Ban Glean - ocenił po chwili. - Tak zwana 
Bura Chorągiew, poznaję po płaszczach i bobrzych kołpakach. 
Proszę zachować spokój. Czujność również. Płaszcze i bobrze 
kołpaki dość łatwo zmieniają właścicieli.
   Jeźdźcy zbliżali się szybko. Było ich około dziesięciu. 
Ciri widziała, jak na wozie za nimi Paulie Dahlberg kładzie 
na kolanach dwie napięte kusze, a Regan nakrywa je opończą. 
Cichcem wylazła spod płachty, kryjąc się jednakowoż za 
szerokimi plecami Yarpena. Triss spróbowała unieść się, 
zaklęła, opadła na posłanie.
   - Stój! - krzyknął pierwszy z konnych, niewątpliwie 
dowódca. - Ktoście są? Skąd i dokąd jadą?
   - A kto pyta? - Wenck spokojnie wyprostował się w siodle. 
- I jakim czołem?
   - Wojsko króla Henselta, mości ciekawski! Pyta 
dziesiętnik Zyvik, a nie zwykł on pytań powtarzać! 
Odpowiadać tedy, a żywo! Ktoście są?
   - Służba kwatermistrzowska królewskiej armii.
   - Każdy może tak rzec! Nie widzę tu nikogo w królewskich 
barwach!
   - Zbliż się, dziesiętniku, i przyjrzyj uważnie temu 
pierścieniowi.
   - Co wy mi tu pierścieniami błyskacie? - wykrzywił się 
żołdak. - Co to ja wszystkie pierścienie znam, czy jak? 
Taki pierścień każdy może mieć. Też mi ważny znak!
   Yarpen Zigrin wstał na koźle, podniósł topór i szybkim 
ruchem podsunął go żołnierzowi pod nos.
   - A taki znak - warknął - znasz? Powąchaj i zapamiętaj 
zapach.
   Dziesiętnik szarpnął wodze, obrócił konia.
   - Straszyć mnie będziecie? - ryknął. - Mnie? Ja w 
królewskiej służbie jestem!
   - I my też - rzekł cicho Wenck . - I to zapewne dłużej 
niż ty. Nie ciskaj się, żołnierzu, dobrze ci radzę.
   - Ja straż tu pełnię! Skąd mam wiedzieć, coście za jedni?
   - Widziałeś pierścień - wycedził komisarz. - A jeśli 
znaku na klejnocie nie poznałeś, to zastanawiam się, coś ty 
za jeden. Na proporcu Burej Chorągwi jest takie samo godło, 
powinneś więc je znać.
   Żołnierz zmitygował się wyraźnie, na co zapewne w równej 
mierze miały wpływ spokojne słowa Wencka jak i ponure, 
zawzięte gęby wychylającej się z furgonów eskorty.
   - Hmm... - powiedział, przesuwając kołpak w stronę lewego 
ucha. - Dobrze. Ale jeśliście zaprawdę ci, za których się 
podajecie, nie będziecie, tuszę, mieć nic przeciw, jeśli 
spojrzę, cóż to na wozach wieziecie.
   - Będziemy - zmarszczył brwi Wenck. - I to nawet bardzo. 
Nic ci do naszego ładunku, dziesiętniku. Nie pojmuję 
zresztą, czego chciałbyś w nim szukać.
   - Nie pojmujecie - pokiwał głową żołnierz, opuszczając 
rękę w stronę rękojeści miecza. - Tedy powiem wam, panie. 
Handel ludźmi zakazany jest, a nie brakuje łotrów, co 
sprzedają niewolnych Nilfgaardowi. Jeśli ludzi w dybach na 
wozach znajdę, nie wmówicie mi, żeście u króla w służbie. 
Choćbyście i tuzin pierścieni pokazali.
   - Dobrze - rzekł sucho Wenck. - Jeśli o niewolników 
chodzi, szukaj. Na to pozwalam.
   Żołdak podjechał stępa do środkowego furgonu, przechylił 
się na kulbace, uniósł płachtę.
   - Co jest w tych beczkach?
   - A co ma być? Niewolnicy? - zadrwił Yannick Brass, 
rozparty na koźle.
   - Pytam, co? Odpowiedzcie tedy!
   - Solone ryby.
   - A w skrzyniach owych? - wojak podjechał do następnego 
wozu, kopnął w burtę.
   - Podkowy - odburknął Paulie Dahlberg. - A tam, w tyle, 
to są bawole skóry.
   - Widzę - machnął ręką dziesiętnik, cmoknął na konia, 
podjechał na czoło, zajrzał do wozu Yarpena.
   - A co to za niewiasta tam leży?
   Triss Merigold uśmiechnęła się słabo, uniosła na łokciu, 
wykonując dłonią krótki, zawiły gest.
   - Kto, ja? - spytała cichutko. - Przecież ty mnie wcale 
nie widzisz.
   Żołnierz zamrugał nerwowo, wzdrygnął się lekko.
   - Solone ryby - powiedział z przekonaniem, opuszczając 
płachtę. - W porządku. A ten dzieciak?
   - Suszone grzyby - powiedziała Ciri, patrząc na niego 
bezczelnie. Żołnierz zamilkł, zamarł z otwartymi ustami.
   - Że jak? - spytał po chwili, marszcząc czoło. - Co?
   - Zakończyłeś kontrolę, wojaku? - zainteresował się 
chłodno Wenck, podjeżdżając z drugiej strony furgonu. 
Żołnierz z wysiłkiem oderwał wzrok od zielonych oczu Ciri.
   - Zakończyłem. Jedźcie, niech bogowie prowadzą. Ale 
miejcie baczenie. Dwa dni temu nazad Scoia'tael wyrżnęli w 
pień patrol konny przy Borsuczym Jarze. To było silne, 
liczne komando. Prawda, Borsuczy Jar daleko stąd, ale elf 
idzie lasem szybciej od wiatru. Dano nam rozkaz obławę 
zamykać, ale złowisz to elfa? To właśnie jakby wiatr chcieć 
łowić...
   - Dobrze już, nie ciekawiśmy - przerwał opryskliwie 
komisarz. - Czas nagli, przed nami droga daleka.
   - Bywajcie tedy. Hej, za mną!
   - Słyszałeś, Geralt? - warknął Yarpen Zigrin, patrząc w 
ślad za odjeżdżającym patrolem. - Są cholerne Wiewióry w 
okolicy. Czułem to. Cały czas mam mrówki na plecach, jakby 
mi już ktoś z łuku prosto w krzyże mierzył. Nie, psiakrew, 
nie możemy tak jak do tej pory jechać na oślep, pogwizdując, 
drzemiąc i popierdując sennie. Musimy wiedzieć, co przed 
nami. Posłuchaj, mam pomysł.

   Ciri ostro poderwała kasztana, przeszła z kłusa w galop, 
nisko pochylając się w siodle. Geralt, pogrążony w rozmowie 
z Wenckiem, wyprostował się nagle.
   - Nie wariuj! - zawołał. - Bez szaleństw, dziewczyno! 
Chcesz kark skręcić? I nie odjeżdżaj za daleko...
   Więcej nie usłyszała, zbyt ostro wyrywała do przodu. 
Robiła to celowo, nie miała ochoty wysłuchiwać codziennych 
pouczeń. Nie za szybko, nie za ostro, Ciri! Pah-pah. Nie 
oddalaj się! Pah-pah-pah. Bądź ostrożna! Pah-pah! Zupełnie, 
jakbym była dzieckiem, pomyślała. A ja mam prawie trzynaście 
lat, szybkiego kasztanka i ostry miecz na plecach. I nie 
boję się niczego!
   I jest wiosna!
   - Hej, uważaj, tyłek sobie odparzysz!
   Yarpen Zigrin. Jeszcze jeden mądrala. Pah-pah!
   Dalej, dalej, w galop, po wyboistej drodze, przez 
zieloniutkie trawy i krzaczki, przez srebrne kałuże, przez 
złoty, wilgotny piach, przez pierzaste paprocie. Spłoszony 
daniel zmyka w las, świeci w podskokach czarno-białą 
latarnią zadu. Z drzew wzbijają się ptaki - kolorowe sojki i 
żołny, czarne, wrzaskliwe sroki o śmiesznych ogonach. Pryska 
spod kopyt woda w kałużach i rozpadlinach.
   Dalej, jeszcze dalej! Koń, który zbyt długo dreptał 
niemrawo za wozem, niesie radośnie i szybko, szczęśliwy 
pędem, biegnie płynnie, mięśnie grają między udami, wilgotna 
grzywa chlaszcze po twarzy. Koń wyciąga szyję, Ciri oddaje 
wodze. Dalej, koniku, nie czuj wędzidła ni munsztuka, dalej, 
w cwał, w cwał, ostro, ostro! Wiosna!
   Zwolniła, obejrzała się. No, nareszcie sama. Nareszcie 
daleko. Nikt już nie skarci, nie upomni, nie zwróci uwagi, 
nie zagrozi, że skończą się te przejażdżki. Nareszcie sama, 
wolna, swobodna i niezależna.
   Wolniej. Lekki kłus. W końcu to nie przejażdżka dla samej 
rozrywki, ma się też pewne obowiązki. W końcu jest się teraz 
konnym podjazdem, patrolem, strażą przednią. Ha, myśli Ciri, 
rozglądając się, bezpieczeństwo całego konwoju zależy teraz 
ode mnie. Wszyscy niecierpliwie czekają, aż wrócę i 
zamelduję: droga wolna i przejezdna, nikogo nie widziałam, 
nie ma śladów ani kół, ani kopyt. Zamelduję, a wówczas chudy 
pan Wenck o zimnych, błękitnych oczach kiwnie poważnie 
głową, Yarpen Zigrin wyszczerzy żółte, końskie zęby, Paulie 
Dahlberg krzyknie "Dobra jest, mała!", a Geralt uśmiechnie 
się leciutko. Uśmiechnie się, chociaż ostatnio uśmiecha się 
tak rzadko.
   Ciri rozgląda się, notuje w pamięci. Dwie powalone 
brzózki - żaden problem. Kupa gałęzi - nic, wozy przejdą. 
Wymyta po deszczu rozpadlina - mała przeszkoda, koła 
pierwszego wozu rozjadą ją, następne pójdą koleinami. Wielka 
polana - dobre miejsce na popas...
   Ślady? Jakie tu mogą być ślady. Nikogo tu nie ma. Jest 
las. Są ptaki wrzeszczące wśród świeżych, zielonych listków. 
Brudnorudy lis przebiega bez pośpiechu przez drogę... I 
wszystko pachnie wiosną.
   Szlak łamie się w połowie wzgórza, ginie w piaszczystym 
wąwozie, wchodzi pod krzywe sosenki, czepiające się zbocza. 
Ciri porzuca drogę, wspina na stromiznę, chcąc z wysokości 
rozejrzeć się po okolicy. I by móc dotknąć mokrych, 
pachnących liści...
   Zsiadła, zarzuciła wodze na sęk, wolno przeszła się wśród 
porastających górkę jałowców. Po drugiej stronie wzgórza 
widniała otwarta przestrzeń, ziejąca w gęstwie lasu jak 
wygryziona dziura - zapewne ślad po pożarze, który szalał tu 
bardzo dawno temu, bo nigdzie nie czerniło się pogorzelisko, 
wszędzie było zielono od niskich brzózek i jodełek. Szlak, 
jak okiem sięgnąć, wydawał się wolny i przejezdny.
   I bezpieczny.
   Czego oni się boją, pomyślała. Scoia'tael? A czego się tu 
bać? Ja się nie boję elfów. Niczego im nie zrobiłam.
   Elfy. Wiewiórki. Scoia'tael.
   Zanim Geralt rozkazał jej odejść, Ciri zdążyła przyjrzeć 
się trupom w strażnicy. Zapamiętała zwłaszcza jednego - z 
twarzą zasłoniętą zlepionymi zbrązowiałą krwią włosami, z 
szyją nienaturalnie skręconą i wygiętą. Ściągnięta w 
stężałym, upiornym grymasie górna warga odsłaniała zęby, 
bardzo białe i bardzo drobne, nieludzkie. Zapamiętała buty 
elfa, zniszczone i wytarte, długie do kolan, u dołu 
sznurowane, u góry zapinane na liczne kute klamerki.
   Elfy, które zabijają ludzi, które same giną w walce. 
Geralt mówi, że trzeba zachować neutralność... A Yarpen 
mówi, że trzeba postępować tak, by nie musieć prosić o 
wybaczenie...
   Ciri kopnęła kretowisko, w zamyśleniu grzebała obcasem w 
piasku.
   Kto i komu, komu i co powinien wybaczać?
   Wiewiórki zabijają ludzi. A Nilfgaard im za to płaci. 
Posługuje się nimi. Podżega. Nilfgaard.
   Ciri nie zapomniała, choć bardzo chciała zapomnieć. O 
tym, co wydarzyło się w Cintrze. O tułaczce, rozpaczy, 
strachu, głodzie i bólu. O marazmie i otępieniu, które 
przyszły później, dużo później, gdy odnaleźli ją i 
przygarnęli druidzi z Zarzecza. Pamiętała to jak przez mgłę, 
a chciała przestać pamiętać.
   Ale to wracało. Wracało w myślach, w snach. Tętent koni i 
dzikie krzyki, trupy, pożar... I czarny rycerz w skrzydlatym 
hełmie... A później... Chaty na Zarzeczu... Osmalony komin 
wśród zgliszcz... Obok, przy nietkniętej studni, czarny kot 
liżący straszną oparzelinę na boku. Studnia... Żuraw... 
Wiadro...
   Wiadro, pełne krwi.
   Ciri przetarła twarz, spojrzała na dłoń, zaskoczona. Dłoń 
była mokra. Dziewczynka pociągnęła nosem, otarła łzy 
rękawem.
   Neutralność? Obojętność? Chciało jej się krzyczeć. 
Wiedźmin patrzący obojętnie? Nie! Wiedźmin ma bronić ludzi. 
Przed leszym, wampirem, wilkołakiem. I nie tylko. Ma ich 
bronić przed każdym złem. A ja na Zarzeczu widziałam, co to 
jest zło.
   Wiedźmin ma bronić i ratować. Bronić mężczyzn, by nie 
wieszano ich za ręce na drzewach, nie wbijano na pale. 
Bronić jasnowłosych dziewczyn, by nie rozkrzyżowywano ich 
między wbitymi w ziemię kołkami. Bronić dzieci, by ich nie 
zarzynano i nie wrzucano do studni. Na obronę zasługuje 
nawet kot, poparzony w podpalonej stodole. Dlatego ja 
zostanę wiedźminką, dlatego mam miecz, by bronić takich, jak 
ci z Sodden i Zarzecza, bo oni mieczy nie mają, nie znają 
kroków, półobrotów, uników i piruetów, nikt ich nie nauczył, 
jak walczyć, są bezbronni i bezsilni wobec wilkołaka i 
nilfgaardzkiego marudera. Mnie uczą walki. Bym mogła bronić 
bezbronnych. I będę to robić. Zawsze. Nigdy nie będę 
neutralna. Nigdy nie będę obojętna.
   Nigdy!
   Nie wiedziała, co ją ostrzegło - czy była to nagła cisza 
padająca na las jak zimny cień, czy też ruch, złowiony kątem 
oka. Ale zareagowała błyskawicznie, odruchowo - odruchem 
nabytym i wyuczonym w borach Zarzecza, wtedy, gdy uchodząc z 
Cintry ścigała się ze śmiercią. Padła na ziemię, wczołgała 
pod krzak jałowca i zamarła w bezruchu. Byle tylko koń nie 
zarżał, pomyślała.
   Na przeciwległym zboczu wąwozu coś poruszyło się znowu, 
dostrzegła sylwetkę majaczącą, rozmazującą się wśród 
listowia. Elf ostrożnie wyjrzał z zarośli. Odrzuciwszy z 
głowy kaptur rozglądał się przez chwilę, nasłuchiwał, potem 
bezszelestnie i szybko ruszył granią. W ślad za nim 
wychynęło z gęstwy jeszcze dwóch. A potem ruszyli następni. 
Wielu. Długim rzędem, gęsiego. Około połowy było konno - ci 
jechali powoli, wyprostowani w siodłach, sprężeni, czujni. 
Przez chwilę widziała wszystkich wyraźnie i dokładnie, gdy w 
zupełnej ciszy przesuwali się na tle nieba, w jasnej wyrwie 
w ścianie drzew, nim znikli, roztopili się w zielonym, 
rozmigotanym cieniu kniei. Znikli bez szmeru i szelestu, jak 
duchy. Nie tupnął ani nie prychnął żaden koń, nie trzasnęła 
gałązka pod stopą ani podkową. Nie brzęknęła broń, którą 
byli obwieszeni.
   Znikli, ale Ciri nie poruszyła się, leżała przypłaszczona 
do ziemi pod jałowcem, starając się nawet oddychać jak 
najciszej. Wiedziała, że może ją zdradzić nawet spłoszony 
ptak lub zwierz, a ptaka lub zwierza mógł spłoszyć każdy 
szmer i każdy ruch - nawet najmniejszy, najostrożniejszy. 
Wstała dopiero wtedy, gdy las uspokoił się zupełnie, a wśród 
drzew, między którymi znikły elfy, zajazgotały sroki.
   Wstała po to tylko, by znaleźć się w silnym uchwycie 
ramion. Czarna, skórzana rękawica spadła na jej usta, 
stłumiła krzyk przestrachu.
   - Bądź cicho.
   - Geralt?
   - Cicho, mówiłem.
   - Widziałeś?
   - Widziałem.
   - To oni... - szepnęła. - Scoia'tael. Tak?
   - Tak. Szybko, do koni. Patrz pod nogi.
   Ostrożnie i cicho zjechali ze wzgórza, ale nie wrócili na 
trakt, zostali w gęstwinie. Geralt rozglądał się czujnie, 
nie pozwolił jej na samodzielną jazdę, nie oddał wodzy 
kasztana, prowadził go sam.
   - Ciri - powiedział nagle. - Ani słowa o tym, cośmy 
widzieli. Ani Yarpenowi, ani Wenckowi. Rozumiesz?
   - Nie - burknęła, opuszczając głowę. - Nie rozumiem. 
Dlaczego mam milczeć? Przecież trzeba ich ostrzec. Za kim my 
jesteśmy, Geralt? Przeciw komu? Kto jest naszym 
przyjacielem, a kto wrogiem?
   - Jutro odłączymy się od konwoju - powiedział po chwili 
milczenia. - Triss jest już prawie zdrowa. Pożegnamy się i 
pojedziemy naszą własną drogą. Będziemy mieli nasze własne 
problemy, własne zmartwienia i własne trudności. Wtedy, mam 
nadzieję, przestaniesz wreszcie próbować dzielić mieszkańców 
naszego świata na przyjaciół i wrogów.
   - Mamy być... neutralni? Obojętni, tak? A jeśli 
napadną...
   - Nie napadną.
   - A jeśli...
   - Posłuchaj mnie - odwrócił się ku niej. - Jak sądzisz, 
dlaczego transport o tak dużym znaczeniu, ładunek złota i 
srebra, sekretna pomoc króla Henselta dla Aedirn, 
eskortowany jest przez krasnoludów, a nie przez ludzi? Ja 
już wczoraj widziałem elfa, który obserwował nas z drzewa. 
Słyszałem, jak przeszli w nocy obok obozu. Scoia'tael nie 
zaatakują krasnoludów, Ciri.
   - Ale są tu - mruknęła. - Są. Kręcą się, otaczają nas...
   - Ja wiem, dlaczego oni tu są. Pokażę ci.
   Raptownie obrócił konia, rzucił jej wodze. Trąciła 
kasztana piętami, ruszyła szybciej, ale gestem rozkazał jej 
zostać z tyłu. Przecięli szlak, wjechali znowu w knieję. 
Wiedźmin prowadził, Ciri jechała śladem. Obydwoje milczeli. 
Długo.
   - Spójrz - Geralt wstrzymał konia. - Spójrz, Ciri.
   - Co to jest? - westchnęła.
   - Shaerrawedd.
   Przed nimi, jak daleko pozwalał widzieć las, piętrzyły 
się gładko ociosane bloki granitu i marmuru o stępionych, 
zaokrąglonych przez wichry krawędziach, ozdobione wzorami, 
wyługowanymi przez deszcze, spękane, potrzaskane przez 
mrozy, porozsadzane korzeniami drzew. Wśród pni błyskały 
bielą złamane kolumny, arkady, resztki fryzów, oplecione 
bluszczem, otulone grubą warstwą zielonego mchu.
   - Tu był... zamek?
   - Pałac. Elfy nie budowały zamków. Zsiądź. Konie nie 
poradzą sobie wśród gruzów.
   - Kto zniszczył to wszystko? Ludzie?
   - Nie. Oni. Zanim odeszli.
   - Dlaczego to zrobili?
   - Wiedzieli, że już tu nie wrócą. To było po drugim 
starciu między nimi a ludźmi, ponad dwieście lat temu. 
Przedtem wycofując się zostawiali miasta nietknięte. Ludzie 
budowali na elfich fundamentach. Tak powstały Novigrad, 
Oxenfurt, Wyzima, Tretogor, Maribor, Cidaris. I Cintra.
   - Cintra też?
   Potwierdził skinieniem głowy, nie odrywając wzroku od 
ruin.
   - Odeszli stąd - szepnęła Ciri - ale teraz wracają. 
Dlaczego?
   - Żeby popatrzeć.
   - Na co?
   Bez słowa położył jej dłoń na ramieniu, popchnął lekko 
przed sobą. Zeskoczyli z marmurowych schodów, zeszli niżej, 
przytrzymując się sprężystych leszczyn, kępami 
przebijających się z każdej wyrwy, z każdej szczeliny w 
omszałych, spękanych płytach.
   - Tu było centrum pałacu. Jego serce. Fontanna.
   - Tu? - zdziwiła się, patrząc na zbity gąszcz olch i 
białe pnie brzóz wśród niekształtnych brył i bloków. - 
Tutaj? Tutaj nic nie ma.
   - Chodź.
   Strumień zasilający fontannę musiał często zmieniać 
koryto, cierpliwie i nieustannie podmywał marmurowe bloki i 
alabastrowe płyty, te zaś osuwały się, tworząc tamy, znów 
kierując nurt w innym kierunku. W rezultacie cały teren 
pocięty był płytkimi jarami. Gdzieniegdzie woda spływała 
kaskadami po resztkach budowli, omywając je z liści, piachu 
i ściółki - w tych miejscach marmur, terakota i mozaika 
wciąż tryskały kolorem i świeżością, jak gdyby leżały tu od 
trzech dni, a nie dwóch stuleci.
   Geralt przeskoczył strumień, wszedł pomiędzy resztki 
kolumn. Ciri podążyła za nim. Zeskoczyli ze zrujnowanych 
schodów, schylając głowy weszli pod nietknięty łuk arkady, 
na współ zagrzebanej w wale ziemnym. Wiedźmin zatrzymał się, 
wskazał ręką. Ciri westchnęła głośno.
   Z barwnego od potłuczonej terakoty rumowiska wyrastał 
wielki krzak róż, obsypany dziesiątkami przepięknych, 
białoliliowych kwiatów. Na płatkach połyskiwały krople rosy, 
błyszczące jak srebro. Krzak oplatał pędami dużą płytę z 
białego kamienia. A z płyty spoglądała na nich smutna, 
urodziwa twarz, której delikatnych i szlachetnych rysów nie 
zdołały zamazać i rozmyć ulewy i śniegi. Twarz, której nie 
zdołały zeszpecić dłuta grabieżców wydłubujących z
płaskorzeźby złote ornamenty, mazaikę i szlachetne kamienie.
   - Aelirenn - powiedział Geralt po długim milczeniu.
   - Jest piękna - szepnęła Ciri, chwytając go za rękę. 
Wiedźmin jakby tego nie zauważył. Patrzył na rzeźbę i był 
daleko, daleko, w innym świecie i czasie.
   - Aelirenn - powtórzył po chwili. - Przez krasnoludów i 
ludzi nazywana Elireną. Poprowadziła ich do walki dwieście 
lat temu. Starszyzna elfów była temu przeciwna. Wiedzieli, 
że nie mają szans. Że mogą nie podnieść się już po klęsce. 
Chcieli ratować swój lud, chcieli przetrwać. Postanowili 
zniszczyć miasta, wycofać się w niedostępne, dzikie góry... 
i czekać. Elfy są długowieczne, Ciri. Według naszej miary 
czasu, prawie nieśmiertelne. Ludzie wydawali się im czymś, 
co przeminie jak susza, jak sroga zima, jak plaga szarańczy, 
po których przychodzi deszcz, wiosna, nowy urodzaj. Chcieli 
przeczekać. Przetrwać. Postanowili zniszczyć miasta i 
pałace. W tym i ich dumę - piękne Shaerrawedd. Chcieli 
przetrwać, ale Elirena... Elirena poderwała młodzież. 
Porwali za broń i poszli za nią na ostatni, rozpaczliwy bój. 
I zmasakrowano ich. Bezlitośnie zmasakrowano.
   Ciri milczała, wpatrzona w piękne i martwe oblicze.
   - Ginęli z jej imieniem na ustach - podjął cicho 
wiedźmin. - Powtarzając jej wezwanie, jej krzyk, ginęli za 
Shaerrawedd. Bo Shaerrawedd było symbolem. Ginęli za kamień i 
marmur - i za Aelirenn. Tak, jak im obiecała, ginęli godnie, 
bohatersko, z honorem. Ocalili honor, ale zgubili, skazali 
na zagładę własną rasę. Własny lud. Pamiętasz, co mówił ci 
Yarpen? Kto panuje nad światem, a kto wymiera? Wyjaśnił ci 
to grubiańsko, ale prawdziwie. Elfy są długowieczne, ale 
wyłącznie ich młodzież jest płodna, tylko młodzież może mieć 
potomstwo. A prawie cała elfia młodzież poszła wówczas za 
Elireną. Za Aelirenn, za Białą Różą z Shaerrawedd. Stoimy 
wśród ruin jej pałacu, przy fontannie, której plusku 
słuchała wieczorami. A to... to były jej kwiaty.
   Ciri milczała. Geralt przyciągnął ją do siebie, objął.
   - Czy teraz wiesz, dlaczego Scoia'tael byli tu, czy 
wiesz, na co chcieli popatrzeć? I czy rozumiesz, że nie 
wolno dopuścić, by elfia i krasnoludzka młodzież ponownie 
dała się zmasakrować? Czy rozumiesz, że ani mnie, ani tobie 
nie wolno przyłożyć ręki do tej masakry? Te róże, Ciri, 
kwitną cały rok. Powinny zdziczeć, a są piękniejsze niż róże 
z pielęgnowanych ogrodów. Do Shaerrawedd, Ciri, wciąż 
przychodzą elfy. Różne elfy. Te zapalczywe i głupie, dla 
których symbolem jest spękany kamień. I te rozumne, dla 
których symbolem są te nieśmiertelne, wiecznie odradzające 
się kwiaty. Elfy, które rozumieją, że jeśli wyrwie się ten 
krzak i wypali ziemię, róże z Shaerrawedd nie rozkwitną już 
nigdy. Czy rozumiesz to?
   Kiwnęła głową.
   - Czy rozumiesz teraz, czym jest neutralność, która tak 
cię porusza? Być neutralnym, Ciri, to nie znaczy być 
obojętnym i nieczułym. Nie trzeba zabijać w sobie uczuć. 
Wystarczy zabić w sobie nienawiść. Czy zrozumiałaś?
   - Tak - szepnęła. - Teraz zrozumiałam. Geralt, ja... 
chciałabym wziąć jedną... Jedną z tych róż. Na pamiątkę. Czy 
mogę?
   - Weź - powiedział po chwili wahania. - Weź, aby 
pamiętać. Chodźmy już. Wracajmy do konwoju.
   Ciri wpięła różę pod sznurowania kubraczka. Nagle 
krzyknęła cicho, uniosła rękę. Strużka krwi spłynęła jej z 
palca do wnętrza dłoni.
'  - Ukłułaś się?
   - Yarpen... - szepnęła dziewczynka, patrząc na krew, 
wypełniającą linię życia. - Wenck... Paulie...
   - Co?
   - Triss! - krzyknęła przenikliwie, nieswoim głosem, 
wzdrygnęła się silnie, przetarła twarz przedramieniem. - 
Prędko, Geralt! Musimy... na pomoc! W konie, Geralt!
   - Ciri! Co z tobą?
   - Oni umierają!

   Galopowała z uchem prawie przytulonym do szyi konia, 
popędzała wierzchowca krzykiem i uderzeniami pięt. Piach 
leśnej drogi pryskał spod kopyt. Z oddali usłyszała wrzask, 
poczuła dym.
   Z przeciwka, tarasując szlak, pędziła ku niej dwójka 
koni, wlokących za sobą uprząż, lejce i ułamany dyszel. Ciri 
nie wstrzymała kasztana, przemknęła obok w pełnym pędzie, 
płatki piany musnęły jej twarz. Z tyłu usłyszała rżenie 
Płotki i klątwy Geralta, który musiał wyhamować.
   Wypadła za zakręt drogi, na dużą polanę.
   Karawana płonęła. Z zarośli jak ogniste ptaki leciały ku 
wozom zapalone strzały, dziurawiąc płachty, wbijając się w 
deski. Scoia'tael, hałłakując i wrzeszcząc, rzucili się do 
ataku.
   Ciri, nie zważając na dobiegające z tyłu krzyki Geralta, 
skierowała konia prosto na dwa pierwsze, wysforowane do 
przodu wozy. Jeden był przewrócony na bok, stał przy nim 
Yarpen Zigrin, z toporem w jednym ręku, z kuszą w drugim. U 
jego stóp, nieruchoma i bezwładna, w niebieskiej, zadartej 
do połowy ud sukience, leżała...
   - Triiiiiiss!!! - Ciri wyprostowała się w kulbace, 
walnęła konia piętami. Scoia'tael zwrócili się w jej stronę, 
koło uszu dziewczynki zawyły strzały. Zaszamotała głową, nie 
zwalniając galopu. Słyszała krzyk Geralta, rozkazującego jej 
uciekać w las. Nie miała zamiaru usłuchać. Schyliła się, 
pomknęła wprost na szyjących do niej łuczników. Poczuła 
nagle przenikliwy zapach białej róży, przypiętej do 
kubraczka.
   - Triiiiiiss!!!
   Elfy uskoczyły przed rozpędzonym koniem. Jednego 
zawadziła lekko strzemieniem. Usłyszała ostry świst, rumak 
targnął się, zakwiczał, rzucił w bok. Ciri zobaczyła 
strzałę, wbitą głęboko poniżej kłębu, tuż przy jej udzie. 
Wyrwała stopy ze strzemion, poderwała się, przykucnęła w 
siodle, odbiła mocno i skoczyła.
   Spadła miękko na pudło przewróconego furgonu, 
zabalansowała rękami i skoczyła znowu, lądując na ugiętych 
nogach obok Yarpena, ryczącego i wywijającego toporem. Obok, 
na drugim wozie, walczył Paulie Dahlberg, a Regan, odchylony 
w tył, wparty nogami w deskę, z trudem utrzymywał zaprzęg. 
Konie rżały dziko, tupały, szarpały dyszlem w strachu przed 
ogniem pożerającym płachtę.
   Rzuciła się ku Triss, leżącej wśród rozsypanych beczek i 
skrzyń, chwyciła ją za ubranie i zaczęła wlec w stronę 
przewróconego wozu. Czarodziejka jęczała, trzymając się za 
głowę nad uchem. Tuż obok Ciri załomotały nagle kopyta, 
zachrapały konie - dwóch elfów, wywijając mieczami, spychało 
ku niej ciskającego się wściekle Yarpena. Krasnolud wirował 
jak fryga, zwinnie odbijał toporem spadające na niego ciosy. 
Ciri słyszała klątwy, stęknięcia i jękliwy szczęk metalu.
   Od płonącego konwoju odłączył się następny zaprzęg, gnał 
w ich stronę, wlokąc za sobą dym i płomień, siejąc 
zapalonymi szmatami. Woźnica zwisał bezwładnie z kozła, obok 
stał Yannick Brass, z trudem utrzymując równowagę. Jedną 
ręką dzierżył lejce, drugą odcinał się dwóm elfom kłusującym 
po obu stronach furgonu. Trzeci Scoia'tael, równając się w 
pędzie z końmi zaprzęgu, pakował im w boki strzałę za 
strzałą.
   - Skacz! - ryknął Yarpen, przekrzykując zgiełk. - Skacz, 
Yannick!
   Ciri zobaczyła, jak do rozpędzonego wozu dopada w galopie 
Geralt, jak krótkim, oszczędnym cięciem miecza zmiata z 
siodła jednego elfa, a Wenck, doskakując z przeciwnej 
strony, rąbie drugiego, tego, który strzelał do koni. 
Yannick rzucił lejce i zeskoczył - wprost pod konia 
trzeciego Scoia'tael. Elf stanął w strzemionach i ciął go 
mieczem. Krasnolud upadł. W tym momencie płonący wóz wwalił 
się między walczących, roztrącił ich i rozproszył. Ciri w 
ostatniej chwili zdążyła odciągnąć Triss spod kopyt 
rozszalałych koni. Orczyca wyłamała się z trzaskiem, furgon 
podskoczył, zgubił koło i wywrócił się, rozsiewając dookoła 
ładunek i tlące się deski.
   Ciri dowlokła czarodziejkę pod przewrócony wóz Yarpena. 
Pomógł jej w tym Paulie Dahlberg, który nagle znalazł się 
obok, a obydwoje osłonił Geralt, wpychając Płotkę pomiędzy 
nich a szarżujących Scoia'tael. Wokół wozu zakotłowało się, 
Ciri słyszała szczęk kling, krzyki, chrap koni, stuk kopyt. 
Yarpen, Wenck i Geralt, otoczeni przez elfów ze wszystkich 
stron, walczyli jak oszalałe diabły.
   Walczących roztrącił nagle zaprzęg Regana mocującego się 
na koźle z pękatym niziołkiem w kabacie z rysiego futra. 
Niziołek siedział na Reganie i usiłował zakłuć go długim 
nożem.
   Yarpen zręcznie wskoczył na wóz, złapał niziołka za kark 
i wykopał go za burtę. Regan wrzasnął przeszywająco, chwycił 
lejce, smagnął konie. Zaprzęg szarpnął, wóz potoczył się, 
błyskawicznie nabrał pędu.
   - Kołem, Regan! - zaryczał Yarpen. - Kołem! Dookoła!
   Wóz wykręcił i ponownie runął na elfów, roztrącając ich. 
Jeden przyskoczył, chwycił prawego lejcowego za uździenicę, 
ale nie zdołał go utrzymać, pęd wrzucił go pod kopyta i 
koła. Ciri usłyszała makabryczny krzyk.
   Drugi elf, galopując obok, ciął mieczem na odlew. Yarpen 
uchylił się, brzeszczot zadzwonił o podtrzymującą płachtę 
obręcz, pęd przeniósł elfa do przodu. Krasnolud zgarbił się 
nagle, ostro machnął ręką. Scoia'tael wrzasnął i wyprężył 
się w siodle, runął na ziemię. Między jego łopatkami tkwił 
nadziak.
   - No, chodźcie, skurwysyny!!! - ryczał Yarpen, młynkując 
toporem. - Który jeszcze? Goń w koło, Regan! W koło!
   Regan, potrząsając zakrwawioną czupryną, kuląc się na 
koźle wśród świstu strzał, wył jak potępieniec i bezlitośnie 
smagał konie. Zaprzęg mknął po ciasnym kręgu, tworząc 
ruchomą, buchającą płomieniem i dymem zaporę wokół 
przewróconego wozu, pod który Ciri zawlokła półprzytomną, 
potłuczoną czarodziejkę.
   Niedaleko nich tańczył koń Wencka, myszaty ogier. Wenck 
garbił się, Ciri widziała białe pióra strzały sterczącej mu 
z boku. Pomimo rany zręcznie odrąbywał się dwóm pieszym 
elfom atakującym go z obu stron. Na oczach Ciri druga 
strzała ugodziła go w plecy. Komisarz runął piersią na kark 
konia, ale utrzymał się w siodle. Paulie Dahlberg skoczył mu 
na odsiecz.
   Ciri została sama.
   Sięgnęła po miecz. Klinga, która podczas treningów 
wyskakiwała zza pleców jak błyskawica, teraz za nic nie 
dawała się wyciągnąć, opierała się, grzęzła w pochwie jak w 
smole. Wśród wrzącego dookoła wiru, wśród ruchów tak 
szybkich, że aż rozmazujących się w oczach, jej miecz zdawał 
się nienaturalnie i obco powolny, wydawało się, że miną 
wieki, zanim wysunie się całkowicie. Ziemia trzęsła się i 
dygotała. Ciri nagle zorientowała się, że to nie ziemia. Że 
to jej własne kolana.
   Paulie Dahlberg, szachując toporem napierającego na niego 
elfa, wlókł po ziemi rannego Wencka. Obok wozu przemknęła 
Płotka, na elfa wpadł Geralt. Gdzieś zgubił opaskę, białe 
włosy powiewały w pędzie. Szczęknęły miecze.
   Drugi Scoia'tael, pieszy, wyskoczył zza wozu. Paulie 
porzucił Wencka, wyprostował się, zawinął toporem. I zamarł.
   Przed nim stał krasnolud w czapce ozdobionej wiewiórczym 
ogonem, z czarną brodą zaplecioną w dwa warkocze. Paulie 
zawahał się.
   Czarnobrody nie wahał się ani sekundy. Uderzył oburącz. 
Ostrze topora warknęło i spadło, wcięło się w obojczyk z 
ohydnym chrupnięciem. Paulie upadł bez jęku, momentalnie, 
wyglądało to tak, jakby siła ciosu złamała pod nim oba 
kolana.
   Ciri wrzasnęła.
   Yarpen Zigrin zeskoczył z wozu. Czarnobrody krasnolud 
zawirował, ciął. Yarpen uniknął ciosu zwinnym, półobrotowym 
unikiem, stęknął i straszliwie uderzył z dołu, rozrąbując 
czarną brodę, krtań, żuchwę i twarz - aż po nos. Scoia'tael 
wygiął się i runął na wznak, brocząc krwią, młócąc rękami i 
drąc obcasami ziemię.
   - Geraaaalt! - wrzasnęła Ciri, czując za sobą ruch. 
Czując za sobą śmierć.
   Był tylko niewyraźny, złowiony w obrocie kształt, ruch i 
błysk, ale dziewczynka zareagowała błyskawicznie, ukośną 
paradą i zwodem, których nauczono ją w Kaer Morhen. 
Wychwyciła cios, ale stała zbyt niepewnie, była zbyt 
wychylona w bok, by odebrać impet. Siła uderzenia cisnęła 
nią o pudło wozu. Miecz wyślizgnął się z dłoni.
   Stojąca przed nią piękna, długonoga elfka w wysokich 
butach skrzywiła się okrutnie, uniosła miecz, potrząsając 
włosami, rozsypanymi spod odrzuconego kaptura. Miecz błysnął 
oślepiająco, błysnęły bransolety na przegubach Wiewiórki.
   Ciri nie była w stanie się poruszyć.
   Ale miecz nie spadł, nie uderzył. Bo elfka nie patrzyła 
na nią, lecz na białą różę, przypiętą do kubraczka.
   - Aelirenn! - krzyknęła Wiewiórka głośno, jak gdyby 
krzykiem tym chciała przełamać wahanie. Ale nie zdążyła. 
Geralt, odpychając Ciri, szeroko chlasnął ją mieczem przez 
pierś. Krew bryznęła na twarz i ubranie dziewczynki, 
czerwone plamki upstrzyły białe płatki róży.
   - Aelirenn... - zajęczała rozdzierająco elfka, padając na 
klęczki. Zanim upadła na twarz, zdążyła krzyknąć jeszcze 
raz. Głośno, przeciągle, rozpaczliwie.
   - Shaerraweeeeedd!!!

   Rzeczywistość wróciła równie nagle, jak nagle znikła. 
Poprzez wypełniający uszy jednostajny, głuchy szum Ciri 
zaczęła słyszeć głosy. Poprzez rozmigotaną i mokrą kurtynę 
łez zaczęła widzieć żywych i zabitych.
   - Ciri - szepnął klęczący przy niej Geralt. - Ocknij się.
   - Bitwa... - jęknęła, siadając. - Geralt, co...
   - Już po wszystkim. Dzięki wojsku z Ban Glean, które 
przyszło nam z pomocą.
   - Nie byłeś... - szepnęła, zamykając oczy. - Nie byłeś 
neutralny...
   - Nie byłem. Ale ty żyjesz. Triss żyje.
   - Co z nią?
   - Uderzyła się w głowę, wypadając z wozu, który Yarpen 
usiłował ocalić. Ale już jest sprawna. Leczy rannych.
   Ciri rozejrzała się. Wśród dymu dopalających się furgonów 
migały sylwetki zbrojnych. A dookoła leżały skrzynie i 
beczki. Część z nich była rozbita, a zawartość rozsypana. 
Były to zwykłe, szare, polne kamienie. Popatrzyła na nie ze 
zdumieniem
   - Pomoc dla Demawenda z Aedirn - zgrzytnął zębami 
stojący obok Yarpen Zigrin. - Pomoc sekretna i niezwykle 
ważna. Konwój o specjalnym znaczeniu!
   - To była pułapka?
   Krasnolud odwrócił się, spojrzał na nią, na Geralta. 
Potem znów popatrzył na wysypujące się z beczek kamienie, 
splunł.
   - Tak - potwierdził. - Pułapka.
   - Na Wiewiórki?
   - Nie.
   Zabitych ułożono równym szeregiem. Leżeli obok siebie, 
nierozdzieleni - elfy, ludzie i krasnoludy. Był wśród nich 
Yannick Brass. Była ciemnowłosa elfka w wysokich butach. I 
krasnolud z czarną, błyszczącą od skrzepłej krwi brodą, 
zaplecioną w warkoczyki. A obok nich...
   - Paulie! - szlochał Regan Dahlberg, trzymając głowę 
brata na kolanach. - Paulie! Dlaczego?
   Milczeli. Wszyscy. Nawet ci, którzy wiedzieli, dlaczego. 
Regan obrócił ku nim skrzywioną, mokrą od łez twarz.
   - Co ja matce powiem? - zajęczał. - Co ja jej powiem?
   Milczeli.
   Niedaleko, otoczony żołnierzami w czarno-złotych barwach 
Kaedwen, leżał Wenck. Oddychał ciężko, a każdy wydech 
wypychał mu na wargi krwawe bańki. Obok klęczała Triss, nad 
nimi stał rycerz w lśniącej zbroi.
   - No i co? - spytał rycerz. - Pani czarodziejko? 
Przeżyje?
   - Zrobiłam, co mogłam - Triss wstała, zacisnęła usta. - 
Ale...
   - Co?
   - Używali tego - pokazała mu strzałę o dziwnym grocie, 
uderzyła nią w stojącą obok beczkę. Czubek strzały 
rozdzielił się, rozpękł na cztery kolczaste, haczykowate 
igły. Rycerz zaklął.
   - Fredegard... - odezwał się z wysiłkiem Wenck. - 
Fredegard, słuchaj...
   - Nie wolno ci mówić! - rzekła ostro Triss. - Ani ruszać 
się! Zaklęcie ledwo trzyma!
   - Fredegard - powtórzył komisarz. Krwawa bańka na jego 
wargach pękła, na jej miejscu natychmiast utworzyła się 
druga. - Myliliśmy się... Wszyscy się mylili. To nie 
Yarpen... Niesłusznie posądzaliśmy... Ręczę za niego. Yarpen 
nie zdradził... Nie zdra...
   - Milcz! - krzyknął rycerz. - Milcz, Vilfrid! Hej, żywo, 
dajcie tu nosze! Nosze!
   - Już nie trzeba - powiedziała głucho czarodziejka, 
patrząc na wargi Wencka, na których już nie tworzyły się 
bańki. Ciri odwróciła się, przycisnęła twarz do boku 
Geralta.
   Fredegard wyprostował się. Yarpen Zigrin nie patrzył na 
niego. Patrzył na zabitych. na Regana Dahlberga wciąż 
klęczącego nad bratem.
   - To było konieczne, panie Zigrin - powiedział rycerz. - 
To jest wojna. Był rozkaz. Musieliśmy mieć pewność...
   Yarpen milczał. Rycerz spuścił wzrok.
   - Wybaczcie - szepnął.
   Krasnolud wolno obrócił głowę, spojrzał na niego. Na 
Geralta. Na Ciri. Na wszystkich. Ludzi.
   - Co wyście z nami zrobili? - spytał z goryczą. - Co 
wyście zrobili z nami? Co zrobiliście... z nas?
   Nikt mu nie odpowiedział.
   Oczy długonogiej elfki były zeszklone i matowe. Na jej 
wykrzywionych wargach zastygł krzyk.
   Geralt objął Ciri. Wolnym ruchem odpiął od jej kubraczka 
białą, upstrzoną ciemnymi plamkami różę, bez słowa rzucił ją 
na ciało Wiewiórki.
   - Żegnaj - szepnęła Ciri. - Żegnaj, Różo z Shaerrawedd. 
Żegnaj, i...
   - I wybacz nam - dokończył wiedźmin.
                                       Andrzej Sapkowski

   Adam Grzechnik, ilustrator tego opowiadania (22-latek, 
student architektury, debiut na naszych łamach), przyznaje, 
że w wizerunku wiedźmina nawiązał do sylwety i fizis 
zaproponowanej w komiksowej wersji Bogusława Polcha: "Nie 
chciałem mnożyć Geraltów nad potrzebę, wiedźmin 
przedstawiony przez Polcha podoba mi się prawie bez 
zastrzeżeń; spróbowałem pokazać go tylko trochę inną kreską, 
zobaczonego innymi oczami".
                                                     (mp)

                      ANDRZEJ SAPKOWSKI
   "Róże z Shaerrawedd" to trzeci rozdział pierwszej części 
większej całości, noszącej roboczy tytuł "Krew elfów". Choć 
"Róże" stanowią tylko wyrwaną z kontekstu cząstkę, mogą 
udawać opowiadania. Niemniej godzi się w skrócie powiedzieć, 
co było przedtem, w dwóch pierwszych rozdziałach.
   "Krew elfów" rozpoczyna się w rok po wydarzeniach 
opisanych w "Coś więcej" - wszyscy pewnie zapomnieli, więc 
przypominam: swego czasu wiedźmin, pytany, jaki rodzaj 
zapłaty za usługę wybiera, palnął bez zastanowienia, że chce 
tego, o czym usługobiorca nie wie i czego się nie spodziewa 
(to było jeszcze w "Kwestii ceny" "NF" 3/90 - mp). Palnięcie 
miało skutki - urodziło się dziecko, dziewczynka o imieniu 
Ciri, w sposób ewidentny przeznaczona wiedźminowi, choć ten 
nie bardzo wie, w jaki sposób, dlaczego i po co. Wybucha 
krwawa wojna z imperium, zwanym Nilfgaardem, po jej 
zakończeniu wiedźmin odnajduje osieroconą Ciri, w dziwnych i 
podejrzanych okolicznościach. Ponieważ jego niewiara w 
przeznaczenie została w tak zwanym międzyczasie zachwiana, 
decyduje się zabrać dziewczynkę do Kaer Morhen, zrujnowanego 
zamczyska na pustkowiu, będącego sekretnym "centrum 
szkolenia" wiedźminów. Tam mają miejsce kolejne dziwne i 
niepokojące wydarzenia. Wreszcie Geralt, Ciri i czarodziejka 
Triss Merigold wyruszają na południe...
   Wystarczy. Jeśli ktoś koniecznie chce wiedzieć, co było 
dalej, proszę niech jesienią idzie do księgarni.
                                            AS (z rękawa)
