Janusz A. Zajdel
SKOK DODATNI 
(ze zbioru: "Ogon diabła") 
Marco spojrzał przez lornetkę w stronę drogi. Z wysokości 
wieży strażniczej widać było nadjeżdżający autokar.
-Jadą - powiedział do mikrofonu. - Pamiętajcie o dokładnymsprawdzeniu dokumentów. Profesorowi szczególnie na tym zależało. 
Zdaje się, że nie chce tu mieć żadnych dziennikarzy. Same kartyuczestnictwa nie wystarczą. Trzeba ich wylegitymować! 
Strażnicy wyszli przez bramę. Marco widział, jak dociągalipasy i poprawiali uniformy. Uśmiechnął się pod wąsem. 
Popatrzył w drugą stronę. W środku równiny, okolonej linią 
srebrzystego ogrodzenia z gęstej siatki, połyskiwała miedziana 
kopuła laboratorium. Biegnąca ku niej linia energetyczna też 
lśniła miedzią przewodów. Na ostatnim słupie siedział jakiś nas-
troszony ptak. Marco przyjrzał mu się przez lornetkę. To musiał 
być myszołów. Albo może pustułka? Marco poznałby od razu, gdybyptak rozwinął skrzydła do lotu. Ale z tej odległości siedzącegoptaka trudno było rozpoznać. 
Autokar zatrzymał się przy bramie. Marco liczył wysia-
dających. Poznał Foriniego i jego dwóch laborantów. Trzeci współ-
pracownik profesora był już od rana w laboratorium: Marco widział 
go parę razy, wychodzącego i wchodzącego przez drzwi kopuły.
Kilkunastoosobowa grupka stopniowo przelewała się na teren 
poligonu, skrupulatnie legitymowana przez strażników w wąskim 
przejściu przy bramie. Trwało to dość długo, ale Marco wiedział,
że tak musi być. Po raz pierwszy wpuszczano tu tak wiele osóbnaraz. 
-Jak tam? - rzucił do mikrofonu, nie odwracając oczu od 
wchodz 
-
ących.
W porządku -odpowiedział dyżurny z dołu. - Za chwilę 
skończymy.
-Kierowca zostaje w autokarze, poza ogrodzeniem -przypom-
niał Marco. - Zdaje się, że brak jednej osoby?
-Tak, profesor właśnie powiedział, że jeszcze ktoś ma tu za 
chwilę przyjechać. 
-Dobrze. Jego też proszę dokładnie sprawdzić. 
Wydłużona grupka ludzi, z profesorem Forinim na czele 
ruszyła ścieżką wydeptaną wśród kamienistej równiny. Od kopułydzieliło ich ponad tysiąc metrów. Marco patrzył przez chwilę, jakidą po dwóch, trzech, rozmawiając, gestykulując z ożywieniem iwymachując plastykowymi teczkami - nieodłącznym atrybutem uczest-
ników naukowych sympozjów.
Drogą od strony miasta nadjeżdżał mały, szary samochód. Był 
jeszcze daleko, gdy Marco dojrzał go po raz pierwszy. Gdy spoj-
rzał ponownie w tamtym kierunku, samochód stał na skraju drogi. 

Przybyli niknęli kolejno w drzwiach kopuły, aż znaleźli się 
w jej wnętrzu wszyscy oprócz Foriniego i jednego z laborantów.
Profesor czekał najwyraźniej na kogoś jeszcze, spojrzał na ze-
garek, wreszcie zagarnął ramieniem laboranta i wraz z nim także 
wszedł do laboratorium, zamykając drzwi. 
Marco widział przez lornetkę, jak na szczycie kopuły zapalasię czerwone światło. Zawsze paliło się podczas prób i wtedy podżadnym pozorem nie wolno było zbliżać się do ścian laboratorium. 
Strażnicy wiedzieli o tym doskonale, choć nie bardzo orientowali 
się, jakiego rodzaju niebezpieczeństwo groziło wówczas na terenie 
poligonu. Marco, będąc ich szefem, wiedział trochę więcej: tobyło coś związanego z czasem - z "lokalną modyfikacją czaso-
przestrzeni" -jak to określił profesor, kiedy przed kilkomamiesiącami powierzył mu to stanowisko. Ale Marco nie usiłował 
zgłębiać szczegółowo sprawy. Wystarczyło mu, że trzeba się trzy-
mać z daleka od tej diabelskiej instalacji.
Mały, szary samochód ruszył w dalszą drogę. Kierował się na-
jwyraźniej w stronę poligonu.
"Spóźnił się" - pomyślał Marco. 
Teraz, gdy płonęło czerwone światło, nikt nie mógł już 
kręcić się na zewnątrz kopuły.
Marco skierował lornetkę na ostatni słup linii wysokiegonapięcia. Ptak siedział tam wciąż, nieporuszony, z nastroszonymipiórami.
Nagle - jak zdmuchnięty - zniknął z pola widzenia. Marco 
poszukał go wzrokiem. Dostrzegł ptaka nieco z prawej: wisiał w 
powietrzu, z rozpostartymi skrzydłami, które nie wykonywały żad-
nego ruchu. Marco widział go teraz w całej okazałości. To był 
myszołów. Po chwili dopiero spostrzegł, że coś jest nie w 
porządku: ptak trwał w zawieszeniu przez dobre kilkanaście 
sekund, jak namalowany na błękitnym tle nieba!
A potem nastąpiło kilka zdarzeń naraz. Marco nie potrafiłbyuszeregować ich w czasie, lecz dostrzegł je wszystkie: myszołów 
runął na ziemię, porywając z niej coś, zapewne drobnego gryzonia;
na słupie wysokiego napięcia błysnął potężny łuk wyładowania, akopuła laboratorium... zniknęła. Po prostu, przestała istnieć,
jakby została uniesiona w górę, lub może zapadła się pod ziemię,
pozostawiając po sobie tylko kolisty betonowy fundament.
Marco stał przez moment nie mogąc oderwać oczu od miejsca,
gdzie przed chwilą lśniła powierzchnia kopuły. Potem spojrzał na 
słup. Unosił się tam jeszcze błękitnawy obłoczek dymu ze 
spalonych bezpieczników. Przewody, biegnące przedtem w kierunkukopuły, zwisały teraz ku ziemi, dotykając jej u podnóża słupa.
Myszołów, przestraszony błyskiem, uleciał w górę, nie wy-
puszczając jednak ze szponów swej zdobyczy.
Marco szarpnął uchwyt instalacji alarmowej. Syreny rozwyłysię zawodzącym skomleniem. Widział, jak strażnicy wybiegali przedbudynek przy bramie i stali teraz bezradnie, patrząc w stronę,
gdzie przed chwilą błyszczała miedziana czasza. 
Szary samochód zatrzymał się przed bramą. Człowiek, który z 
niego wysiadł, nie próbował nawet dostać się na teren poligonu. 

Słysząc wycie syren, odjechał pospiesznie w stronę miasta. 
.oOo. 
Tłum dziennikarzy napierał ze wszystkich stron na rzecznika 
prasowego Instytutu, który bezskutecznie usiłował przekrzyczeć 
gwar podnieconych głosów i terkot kamer. 
-Panowie! W ten sposób niczego nie załatwimy! Proszę zająć 
miejsca i zadawać pytania kolejno!
Tubalny głos reportera "Przeglądu Wieczornego" zaprowadził 
nieco porządku, ale Cyryl od razu wyczuł, że tutaj, w sali semi-
naryjnej, gdzie zgromadzono dziennikarzy, nie dowie się niczego,
poza paroma ogólnikami. Nie pchał się więc do pierwszych rzędów,
lecz zatrzymał się przy drzwiach wejściowych, w tylnej części 
sali. 
-Panowie! -zaczął młody adiunkt, któremu przypadło w 
udziale wziąć na siebie pierwsze uderzenie opinii publicznej,
reprezentowanej przez dziennikarzy. - Nie jesteśmy w tej chwili wstanie ogłosić jakiegokolwiek wiążącego komunikatu. Nieza-
przeczalnym faktem jest, że kilkunastu uczonych, którzy zgro-
madzili się przed dwoma dniami w naszym Instytucie na zamkniętymsympozjum naukowym, w dniu dzisiejszym uległo wypadkowi podczaseksperymentu...
Sala zareagowała gradem pytań. 
-Czy to był wybuch?
-Jakiego rodzaju był ten eksperyment?
-Czy oni żyją? 
-Kto uczestniczył w sympozjum?
Rzecznik prasowy odczekał, aż sala nieco ucichnie. 
-Nie na wszystkie pytania będę mógł odpowiedzieć, a to zdwóch powodów: po pierwsze - sami nie wiemy co było przyczyną 
wypadku, bo na sympozjum zjechali się specjaliści pewnej bardzowąskiej dziedziny nauki i tylko oni byli dokładnie zapoznani ze 
szczegółami doświadczenia; po drugie - wszyscy oni, wraz z całympawilonem, w którym przeprowadzano eksperyment, po prostuprzestali istnieć. Na poligonie, gdzie się to wydarzyło, pozos-
tało jedynie puste miejsce, a ściślej mówiąc, betonowy fundament,
dźwigający przedtem metalową kopułę laboratorium. Komisja,
powołana przez dyrekcję Instytutu, jest w trakcie badania 
okoliczności wypadku.
Co do tematyki sympozjum mogę powiedzieć ogólnie, że doty-
czyło ono zagadnień chronotransportu, to znaczy przenoszenia masyi energii w czasoprzestrzeni. Prace w tej dziedzinie podjęte 
niedawno przez kilka ośrodków naukowych na świecie, prowadzonebyły na bardzo skromną skalę. Nasz Instytut chlubił się posi-
adaniem jedynej instalacji, umożliwiającej przeprowadzeniepewnych elementarnych eksperymentów w tej dziedzinie. Doświad-
czenia te były praktyczną realizacją teorii wypracowanych przezspecjalistów z kilkunastu placówek naukowych.
-A więc, w wypadku zginęli - czy też zniknęli - wszyscyczołowi znawcy tego zagadnienia? - spytał ktoś ze środka sali. 

-Niestety, prawie wszyscy. Spośród obecnych na obradach,
jedynie profesor Al Breger z Zurychu nie uczestniczył w ekspery-
mencie. Pozostał także docent Mac Intosh z Kanady, który nie 
przybył na sympozjum.
-Dlaczego? - rzucił Cyryl od drzwi.
-Nie rozumiem? - rzecznik prasowy spojrzał w jego kierunku.
-Dlaczego Breger nie pojechał na poligon, razem z innymi?
Czyżby nie interesował go eksperyment?
-To był przypadek. Profesor Breger miał dotrzeć tam swoim 
samochodem, podczas gdy pozostałych zawieziono wcześniej au-
tokarem. Samochód profesora popsuł się w drodze... 
Spóźnił się i to go uratowało. 
-Dziwne, że nie zaczekali na niego z rozpoczęciem ekspery-
mentu! - Cyryl powiedział to na wpół do siebie. 
-Natomiast Mac Intosh - ciągnął adiunkt - jak leży sądzić z 
jego polemicznych wystąpień w czasopismach fachowych, reprezen-
tował poglądy zgoła odmienne niż inni znawcy zagadnień chrono-
transportu. Wydaje się, że jego nieobecność była swego rodzajudemonstracją... 
-Czy doświadczenie dotyczyło przenoszenia się w czasie? 
-Ależ nie! Na obecnym etapie badań nie brano pod uwagę 
przenoszenia w czasie złożonych obiektów materialnych. O ile miwiadomo, osiągnięto pewne wyniki w zakresie przesyłania drobnychprzedmiotów w bliską przyszłość. Były to właśnie doświadczenia,
które profesor Forini zamierzał pokazać uczestnikom sympozjum... 
Cyryl wymknął się z sali przed zakończeniem konferencji.
Jadąc taksówką w kierunku hotelu "Kosmos", gdzie zakwaterowano 
uczestników niefortunnego sympozjum, raz jeszcze przemyślał 
wszystkie zebrane dotychczas informacje.
Po otrzymaniu polecenia zbadania sprawy, Cyryl podszedł do 
niej dość formalnie. Wszystko wydawało się jasne: nieod-
powiedzialny eksperymentator naraził siebie i kolegów uczonych,
na skutki niebezpiecznego eksperymentu... Było w tym jednakże 
parę szczegółów, które Cyrylowi wydały się dziwne. 
Sympozjum odbywało się właściwie przy drzwiach zamkniętych,
w bardzo ścisłym gronie specjalistów, chociaż - formalnie rzecz 
biorąc -nie było tajne. Podczas wygłaszania referatów nie 
posługiwano się jednak używanymi zwykle środkami -rzutnikiem z 
celuloidową taśmą, na której po stawały wszystkie zapisy, demon-
strowane przez referenta na ekranie, ani magnetofonami dla utr-
walenia przebiegu obrad. Wzory pisano kredą na tablicy, która 
została. dokładnie starta przed wyruszeniem zebranych na poligon.
Wszystkie osobiste notatki każdy zabrał ze sobą, do specjalnychteczek, w których uczestnicy otrzymali także odbitki tekstów 
referatów. Jedynie profesor Al Breger - ten, który był na sym-
pozjum, a nie... zniknął w czasie eksperymentu -mógłbypowiedzieć coś na temat przebiegu obrad. Do niego właśnie po-
jechał Cyryl.
Wysiadając z taksówki przed hotelem, Cyryl spostrzegł jed-
nego z cywilnych agentów, przechadzającego się w okolicy 

parkingu. A więc udało się. Breger jest jeszcze w hotelu.
Prawdopodobnie oczekuje na bilet lotniczy, który obiecano mudostarczyć. 
W recepcji siedział drugi agent. Cyryl odebrał od niego kop-
ertę i poszedł w kierunku windy.
-Dzień dobry, profesorze - powiedział, wchodząc do aparta-
mentu. 
Profesor Breger stał przy oknie, jakby niecierpliwieoczekując na kogoś, kogo się spodziewał. 
-Czy przyniósł pan może mój bilet na samolot? - spytał, pa-
trząc podejrzliwie na Cyryla
-Owszem. Oto on. - Cyryl położył kopertę na stole. -Ale 
poza tym, chciałbym zadać panu kilka pytań. 
-Pan jest z prasy? - Breger wyraźnie się nastroszył. 
-Gorzej - powiedział Cyryl, pokazując swoją legitymację. 
Wbrew oczekiwaniom, profesor rozchmurzył się, wskazał Cyry-
lowi krzesło i sam usiadł. 
-Prawdę mówiąc, oczekiwałem pana -powiedział po chwili. 
Nie chciałem sam zgłaszać się do was, bo nie byłem pewien... alejeśli już się tym zajmujecie, gotów jestem podzielić się z wami 
tym, co mnie nurtuje.
Cyryl wyjął z kieszeni magnetofon i położył na stole przedprofesorem.
-Dlaczego nie uczestniczył pan w tym... pokazie?
-Spóźniłem się. 
-Wiemy, że spóźnił się pan... celowo.
-Wiecie... No cóż, to prawda. Stałem na poboczu szosy. Zas-
tanawiałem się. Zdecydowałem, że... nie będę ryzykował. 
-Czyżby to był niebezpieczny eksperyment? Pan o tymwiedział? 
-Nie wiedziałem, lecz domyślałem się różnych rzeczy. To, coForini mówił podczas sympozjum, nie wyglądało na prawdę. Poza 
tym, zbyt ściśle wszystko trzymał w tajemnicy - jak na te mizernewyniki, które rzekomo osiągnął. Jednym słowem, odniosłem 
wrażenie, że potrafi więcej.
-Czy zna pan Mac Intosha z Kanady?
-Tylko ze słyszenia. Wiem, że nie zgadzał się z wieloma 
moimi wnioskami. W ogóle był przeciwko wszystkiemu, co ostatniodziało się w teorii chronotransportu. Krytykował podstawowezałożenia... 
-Więc sądzi pan, profesorze?...
-Tak, wiem, o czym pan myśli. To możliwe. Forini chciał 
pokazać coś zaskakującego... Dotychczas wiadomo był powszechnie,
wśród specjalistów; oczywiście, że udało mu się przeprowadzić 
kilka doświadczeń... 
-Jakie to były doświadczenia? 
-Na sympozjum opisywał jedno z nich. Wyglądało to mniejwięcej tak: drobny przedmiot, na przykład kostka do gry, alboszklana kulka, położona w strefie działania polichronu... to 
znaczy, w odpowiednim punkcie pola rozszczepieniowego...
przepraszam, trudno mi będzie wyjaśnić to panu prostym 

językiem... no 
dostrzegania obserwatora. Oznacza 
więc, jednym słowem, przedmiot taki znika z polato, że obiekt doświadczenia 
przestaje istnieć w interwale czasowym między chwilą początkową -
zniknięcia, a końcową -ponownego pojawienia się. Ten prostyprzypadek nazywa się w języku teorii chronotransportu, biernymskokiem dodatnim. Przedmiot przenosi się od razu do pewnej chwiliczasu, będącej - z punktu widzenia naszej teraźniejszości -
przyszłością. Nasza teraźniejszość "dogania" ten przedmiot i "za-
biera" go ponownie... Mogę tu zilustrować przykładem: załóżmy, że 
płynie pan łódką z prądem strumienia. Jeśli rzuci pan przedsiebie kamieniem, to upadnie on, powiedzmy, o kilkanaście metrów 
przed łódką. Po chwili, przepływając tamtędy, może pan chwycić 
ten kamień ponownie...
-Ale muszę w tym celu sięgnąć ręką w głąb wody! - zauważył 
Cyryl.
-Słusznie! Bardzo słusznie! Jeśli pan tego nie zrobi,
kamień tylko mignie panu przed oczami i zniknie nie pojawiając 
się więcej w pańskiej płynącej teraźniejszości. A teraz rozpa-
trzmy inny przypadek: zamiast kamienia, użyjmy piłki, zwykłej gu-
mowej piłki. Co stanie się jeśli rzuci ją pan przed siebie?
-Moja łódka nigdy jej nie dogoni.
-Tak jest. Piłka trwale przejdzie do innej teraźniejszości 
i tam zostanie! To jest tak zwany skok czynny...
-Dodatni - podpowiedział Cyryl.
-Oczywiście. Pan świetnie to rozumie! 
-Studiowałem kiedyś na uniwersytecie.
-To doskonale. Nie muszę chyba wyjaśniać, że skoki ujemnerównież prowadzą do trwałej utraty kontaktu z obiektem doświad-
czenia. 
-Rozumiem... -to znaczy, nie bardzo rozumiem... - zas-
tanowił się Cyryl. - Czymże więc jest taki rzut piłką? Jeśli nie 
znajdziemy "w przyszłości" tej piłki, która wciąż przed namiucieka, niesiona prądem strumienia, to... 
-Przeszłość, przyszłość i teraźniejszość jest kawalkadą 
łódek, płynących z prądem... Czy może słuszniej byłobypowiedzieć: niekończącą się taśmą transportera... To zresztą nie 
jest teraz ważne. Chodzi o coś innego. Podejrzewam, że Forini 
zrobił nam brzydki kawał: wysłał siebie i kilkunastu innychludzi, skokiem czynnym dodatnim w przyszłość... 
-Sądzi pan, że zrobił to z rozmysłem? 
-Tego właśnie nie wiem. Teoretycznie, pole rozszczepieniowemogło osiągnąć rozmiary wystarczające dla objęcia swym zasięgiemcałej kopuły laboratorium... Z rozważań modelowych wynika, że 
zjawisku takiemu towarzyszyć powinien swego rodzaju "odrzut",
kompensacja czasowa w postaci chwilowego zwolnienia lub nawet za-
trzymania upływu czasu w obszarze teraźniejszości... Rozumie pan:
rzucając pewną masę przed siebie - w przypadku pańskiej łódki -
powoduje pan przyhamowanie tej łódki... Jeśli nastąpiło coś 
takiego, to można mieć pewność, że kopuła powędrowała w 
przyszłość - tym dalszą, im silniejszy był efekt zwolnienia 
upływu czasu w najbliższym jej otoczeniu... 

Cyryl przypomniał sobie o czymś. Zerknął do notatnika Tak. 
To musiało być to: w swym zeznaniu dowódca straży opowiedział o 
myszoł 
-
owie, który...
Przyjmijmy, że tak było, profesorze. Cóż stąd wynika? Czymożemy oczekiwać, że oni... wrócą? 
-Jeśli są w kopule... i jeśli ona działa w obie strony, to 
owszem, mogą wrócić. Ale my nie możemy nic zrobić, by ichściągnąć tu na powrót. Po prostu, musi nam ktoś stamtąd odrzucić 
tę piłkę. Ale to nie jest proste... Instalacja wymaga zasilania.
A przewody linii energetycznej zostały tutaj!
- Nie rozumiem tylko, profesorze -powiedział Cyryl -
dlaczego... oni zniknęli wraz z kopułą? Przecież mówił pan, że 
przedmioty... mogą znikać same... a urządzenie pozostaje?
-Wszystko zależy od energii pola i jego zasięgu.
W pokoju hotelowym zadzwonił telefon. Breger przeprosił 
Cyryla i podniósł słuchawkę. 
-Tak, to ja... Kto? Ach, tak, rozumiem... oczywiście, bar-
dzo proszę... Tak, tak... czekam! - Profesor odłożył słuchawkę. -
To Mac Intosh. Przyleciał z Montrealu. Chce ze mną rozmawiać. 
Powiedziałem, że jestem sam. Niech pan się schowa za kotarą, w 
tej wnęce. On coś wie, a przy panu może nie chciałby... zresztą,
zobaczymy...
Cyryl dał nurka za kotarę. Po chwili przybysz wszedł do 
pokoju. Był to dość młody, szczupły mężczyzna, ubrany według na-
jnowszej mody, nie bardzo wyglądający na znanego i poważnegonaukowca. Przypominał raczej bogatego turystę. Cyryl obserwował 
go przez szparę. 
-Witam, profesorze - powiedział przybysz tonem swobodnym,
nawet dość wesołym. - Słyszałem, że Forini udowodnił swoje racje.
Przyznałbym mu teraz słuszność, gdyby nie drobna przeszkoda... że 
go tutaj nie ma, podobnie jak pozostałych moich adwersarzy. Zwyjątkiem pana, profesorze. Chcę więc, na pana ręce, złożyć 
wyrazy ubolewania, ale także uznania dla poglądów, które i panpodzielał... 
-Czy tylko po to fatygował się kolega aż tutaj? -głos 
Bregera zdradzał zniecierpliwienie.
-No, nie tylko... Pan jest sam, profesorze?
-Jak pan widzi. Ale spieszę się na lotnisko. Za dwie 
godziny mam samolot do Genewy.
-Tym lepiej. Zakończymy sprawę szybciej... Pan miał być 
tam, w czasie eksperymentu... Czy to nie dziwne, że akurat pansię spóźnił? 
-Nie, wcale mnie to nie dziwi. Spóźniłem się, bo przy-
puszczałem, że Forini wyskoczy z jakimś efektownym trickiem.
Wolałem obejrzeć to... z zewnątrz. 
-Pan coś wie, profesorze.
-Myślę, że to był skok dodatni. 
-Czynny.
-Tak, czynny. Dalekosiężny.
-To dużo pan wie. Stanowczo za dużo... 
-Nie rozumiem? 

-Zaraz to wyjaśnię. Jak się panu zdaje, co mogliby zrobić 
eksperymentatorzy, którzy znaleźli się w następującej sytuacji:
po doświadczalnym skoku ujemnym okazuje się, że zasięg pola nie 
objął instalacji, a oni -bez możliwości powrotu - utkwili wprzeszłości... 
-Ależ... to był skok dodatni, a kopuła też zniknęła! 
-Mówię o innych eksperymentatorach, profesorze! O tych,
którzy padli ofiarą doświadczenia ze skokiem ujemnym! Którzyznaleźli się w czasach, gdy nikomu nie śniło się jeszcze o 
skokach w żadnym kierunku czasu! Co mogliby zrobić, by wrócić w 
swą teraźniejszość? Nie wie pan? Na pewno pan wie! Ale powiempanu, profesorze: powinni zbudować chronotransporter, stworzyć 
pole rozszczepieniowe i wykonać skok dodatni. Tylko, że w cza-
sach, w których się znajdują, nie ma jeszcze ani jednej pracyteoretycznej, żadnych projektów, żadnych obliczeń, ani planówdotyczących tego problemu! Rozbitkowie też nie mają tego wszys-
tkiego w głowach; muszą więc stworzyć ten kierunek badań! Zain-
spirować i wprząc do pracy teraźniejszych uczonych. Uzyskać 
kredyty na eksperymentalną instalację. A przy tym -cały czas 
uważać, by w teraźniejszości nie zostało zbyt wiele informacji,
która mogłaby zakłócić konsekwencję czasową. Pan wie przecież, że 
ludzie z przyszłości, będącej teraźniejszością owych rozbitków,
nie mogą im w niczym dopomóc. Są oni zdani na własne siły i 
rozum, a takie na umysły współczesnych uczonych. Takich, jak pan,
profesorze, i jak ci wszyscy, których Forini zabrał ze sobą. Pan 
się nam wyłamał, Breger, ale na szczęście przewidzieliśmy i totakże. Forini zabrał tamtych, ja zabiorę pana. W Kanadzie mam 
drugą instalację, mniejszą wprawdzie, ale dla nas wystarczy...
-Czy pan zwariował, Mac Intosh? Nigdzie z panem nie pojadę! 
-Wcale pana nie pytam o zdanie. Pan musi pojechać, w prze-
ciwnym razie musiałbym pana zabić, a tego bardzo bym nie chciał. 
Pan, jak sądzę, także. Musi pan zrozumieć, że pozostawienie panaw tej teraźniejszości oznaczałoby okropne zamieszanie i bałagan wstrumieniu czasu! Dla dobra swoich współczesnych, musi panpowędrować ze mną; skok dodatni nie narusza konsekwencji cza-
sowej, to elementarne twierdzenie teorii chronotransportu; prze-
cież pan wie o tym równie dobrze, jak ja, chociaż ja ze względów 
praktycznych, musiałem przez cały czas udawać, że się z wami nie 
zgadzam, żeby nikt nie kojarzył mnie z Forinim! W imię porządku w 
strumieniu czasu, chodź ze mną, Breger!
- Nie chcę! - Breger podbiegł do kotary i szarpnął ją. -
Panie inspektorze! Niech pan go aresztuje!
Cyryl wyszedł z wnęki za kotarą. W ręku trzymał pistolet.
-Niech pan idzie, Breger. Panie Mac Intosh, czy w pańskiejinstalacji znajdzie się miejsce dla trzech osób? Ja też wiem zbytdużo, mógłbym zakłócić teraźniejszość. A przecież policja musidbać o porządek! - powiedział z przekonaniem, kasując taśmę w 
swym służbowym magnetofonie. 

