Janusz A. Zajdel
SKORPION 
Agraw wzbił się pionowo w górę, potem zatoczył szerokie 
półkole nad budynkiem i wziął kurs na południe. Pilot 
pasażerowie, wyrwani przed chwilą ze snu, ziewali jeszcze,
przecierając zaspane oczy... Yason wyjął z kieszeni zwinięty for-
mularz raportu dyspozytora i raz jeszcze odczytał treść, anal-
izując sytuację. 
- Sprawdzić broń, załadować pociskami obezwładniającymi -
powiedział do towarzyszy. - Będziemy strzelać z zaskoczenia. Na-
jważniejsze, żeby nie zdążyli niczego zniszczyć. Ty, Collodi,
zabezpieczysz dokumentację i źródła informacji.
-Tak jest - powiedział ospale tęgi mężczyzna siedzący obokpilota.
-Pozostali - ciągnął Yason - zajmą się tymi ludźmi. Jest 
ich czterech albo pięciu, prawdopodobnie bez broni, ale mogą mieć 
sygnalizację ostrzegawczą. Trzeba będzie bardzo ostrożnie otoczyć 
budynek. Ty, Borrov - zwrócił się do pilota - zostaniesz na zew-
nątrz i będziesz strzelał do każdego, kto nam się wymknie. Dom 
stoi na uboczu, w lesie. Lądować będziemy w dość znacznej odleg-
łości, żeby ich nie spłoszyć. Czy wszystko jasne? Sprzęt w porzą-
dku? 
-Informetr mi nie działa, szefie! - powiedział Pesso. 
-Wymień baterie. Zresztą pewnie nie będzie potrzebny.
Sprawdźcie jeszcze amnestory!
-Będziemy ich o d k a ż a ć? - ucieszył się Lasteck. 
-Tylko w razie skrajnej konieczności. Mamy polecenie przy-
wieźć ich z pełnym zasobem informacji. Może uda się coś z nich 
wycisnąć w cefalektorze. 
Przez kilkanaście minut lecieli w milczeniu. 
-Co oni tam właściwie robią? - spytał nagle Stemp cichymgłosem. - Za co mamy ich...?
-To przestępcy niebezpieczni dla ludzkości. Użytkują bez 
zezwolenia nie rejestrowany komputer średniej mocy - wyjaśnił Ya-
son. 
-I co na nim robią? 
-Nie wiemy i na tym właśnie w głównej mierze polega ichprzestępstwo. Naszym obowiązkiem wobec ludzkości jest dowiedzieć 
się, co zamierzają. 
-Raczej, co zamierzali! - poprawił Collodi. - Myślę, że nie 
zdział 
- Biedacy. Ktoają już nic wiśęcej.
ich sypnął. A teraz pewnie dostaną personi-
fikację albo w najlepszym razie kilka lat izolacji -powiedział 
Stemp ze współczuciem. 
-Nie masz powodu ich żałować - obruszył się Yason. -Sami 

sobie winni. 
-Ano niby tak... - zgodził się Stemp.
W dole błysnęło kilka świateł -to było osiedle. Dalejrozpoczynał się las. Agraw osiadł na jego skraju, w wysokiej,
wilgotnej trawie. Yason czekał, aż wszyscy zabiorą sprzęt i wyjdą 
z kabiny.
-Grupa interwencyjna gotowa do akcji - zameldował Stemp.
-Dobrze. Iść ostrożnie - powiedział Yason i sięgnął podlewą klapę kurtki. Odpiął mały metalowy znaczek. Przez chwilę 
obracał go w palcach. Był to tłoczony w srebrzystej blaszce wize-
runek atakującego skorpiona z łukowato wygiętym odwłokiem, na 
którego końcu połyskiwał ostry, jadowity kolec.
"Każdy z nich - pomyślał Yason patrząc za odchodzącymi -
jest takim małym, jadowitym owadem. Ja też nim jestem i muszę być 
najkąśliwszym z nich..."
Podrzucił znaczek na dłoni, a potem przypiął na zewnętrznejstronie klapy. Przewiesił przez ramię pasek od miotacza,
wyskoczył z kabiny agrawu wprost na trawę i szybkim krokiem 
ruszył za towarzyszami.
Akcja przebiegała zgodnie z założeniami. Pesso i Lasteck 
wkroczyli do wnętrza budynku przez tylne wejście. Collodi zabez-
pieczał drzwi frontowe, a Yason z bronią gotową do strzału 
wkroczył do środka. Na jego widok jeden z czterech ludzi,
odwrócony właśnie twarzą do drzwi, zdążył tylko wyszeptać ochry-
ple pobladłymi wargami:
-Panie docencie, SKORPION...
Celny strzał Yasona obezwładnił go na miejscu. Dwaj inni,
próbujący ukryć się w głębi budynku, zostali przechwyceni przezPesso. Czwarty, siwy staruszek, pozostał na środku pokoju z 
twarzą wyrażającą smutne zdziwienie i rezygnację. 
-Jesteśmy funkcjonariuszami Służby Kontrolno-OperacyjnejRegulacji Postępu i Ochrony Nauki -powiedział dobitnie Yason,
podsuwając przed oczy starca srebrny znak SKORPIONA. - Proszę nie 
stawiać oporu!
Wracając, Yason przeglądał skonfiskowane materiały.
-Wiecie, nad czym ona pracowali? - powiedział po zapoznaniusię z kilkoma tabelami i zawartością taśm. - Opracowywali syntezę 
pewnego leku psychotropowego.
-Dlaczego więc robili to w tajemnicy? - zdziwił się Stemp.
-Mogli przecież legalnie zgłosić to do SKORPIONA. 
-To nie taka prosta sprawa, And! Okazuje się, że podczasprodukcji tego środka powstaje duża ilość ciekłych odpadów, którenależałoby zabezpieczyć, gdyż są silnie toksyczne. Możliwość 
usuwania do ścieków całkowicie odpada. Analizowali właśnie możli-
wość unieszkodliwiania tych odpadów na skalę przemysłową. Zdajesię, że bez widocznych rezultatów.
-A zatem zrobiliśmy kawałek dobrej roboty, unieszkodli-
wiając tych panów! - powiedział Collodi. - Myślę, że gdyby opra-
cowana przez nich technologia produkcji dostała się w ręce produ-
centów, nic nie powstrzymałoby ich od wdrożenia... Szczególnieprzy tak wielkim popycie na leki psychiatryczne, jaki obserwujemy 

w naszym stuleciu.
-A sprawą szkodliwości odpadów zainteresowano by się 
dopiero po wytruciu resztek planktonu w rzekach. Tak, dobrze się 
stało, że udała się nam ta akcja - dodał Yason, a twarz jegoprzybrała wyraz głębokiego zadowolenia.
-Komputery w naszym stuleciu stały się tym w stosunku do 
ludzkiego mózgu, czym w przeszłości była broń masowej zagładywobec broni konwencjonalnej: umożliwiły osiąganie tego samegoskutku szybciej, taniej i dokładniej. Porównanie jest tymtrafniejsze, że komputeryzacja, jak niegdyś broń termojądrowa -
stała się w pewnej chwili groźbą dla podstaw istnienia ludzkiej
cywilizacji. "Mydo tak zawrotnego tempa rozwoju nauki i techniki, jakie umoślenie konwencjonalne" nie doprowadziłoby 
żnigdyliwia 
elektroniczna technika przetwarzania danych.
Groźba "elektronicznego myślenia" przejawiła się w tym, że 
stała się faktem sytuacja z dawna przewidywana przez trzeźwiejmyślących uczonych: nastąpiły poważne przerosty niektórychdziedzin nauki oraz brak kontroli nad całością postępu wiedzy.
Utrzymanie rozsądnych proporcji między rozwojem wiedzy teorety-
cznej a możliwościami i celowością jej zastosowań dla dobra 
człowieka stało się zadaniem chwili. 
Wystąpiło wiele problemów składających się na ogólny stan 
zagrożenia naszej cywilizacji przez komputery, a raczej przezwyniki ich stosowania.
Pierwsze zagadnienie, podniesione najwcześniej, to sprawaizolacji i wąskiej specjalizacji niektórych dziedzin, czyli inny-
mi sjak 
łowy braku integracji nauk, szczególnie w takich dziedzinach,
wzajemne 
oddziaływanie przemysłu na środowisko biologiczne,
urbanizacji - na psychikę człowieka i socjologiczne powiązania 
dużych skupisk ludzkich. Zanieczyszczenie wód i atmosfery jakowynik działalności przemysłu obnażyły już w XX wieku bezsilność 
ekologów i działaczy towarzystw ochrony przyrody wobec inwazjitechniki. 
Drugie zagadnienie - to zjawisko ujęte w tzw. prawie Zolla-
Grema. Prawo to głosi, że rozwój cywilizacji jest funkcją rosnącą 
w czasie w sposób analogiczny do relatywistycznego wzrostu masy.
Inaczej mówiąc: podobnie jak prędkość ciała materialnego nie może 
osiągnąć prędkości światła, cywilizacja nie może przetrwać w ra-
mach jednego cyklu rozwojowego poza pewien określony moment, wktórym "stopień rozwoju" osiąga wielkość nieskończoną. Oczywiście 
osiągnięcie takiego stanu jest niemożliwe, cywilizacja załamujesię więc w swym rozwoju i ginie nieco wcześniej. Ten moment kry-
tyczny, zwany w popularnej literaturze "ekstrapolowanym końcem 
świata", można z pewnym przybliżeniem wyznaczyć na podstawie ak-
tualnegoczyli, matematycznie rzecztempa rozwoju cywilizacji oraz dynamiki tego rozwoju,
ujmując, 
na podstawie pierwszej i 
drugiej pochodnej funkcji rozwoju. Pierwsze, najbardziej nawetoptymistyczne obliczenia wykazały, że ten krytyczny punkt cy-
wilizacja nasza mogłaby osiągnąć o wiele wcześniej, niż można 
było przypuszczać. 
Wynika stąd, że już w niedalekiej przyszłości dojść by mogło 

do takiej sytuacji, że człowiek, budzący się rano, nie poznawałbyświata znanego z dnia wczorajszego. Cały dzień poświęciłby na ak-
tualizację swej wiedzy i uzupełnienie jej o nowe elementy, bynastępnego dnia zacząć znów to samo od początku. 
Weźmy inny przykład: oto ktoś prowadzi pojazd mechaniczny z 
Wiednia do Paryża. Podróż trwa cały dzień, ale władze komunika-
cyjne nie śpią: co godzina zmieniają się przepisy drogowe i pow-
staje kilka nowych znaków drogowych, które są natychmiastskwapliwie ustawiane wzdłuż drogi. Nasz podróżnik jest oczywiście 
na bieżąco zarzucany biuletynami informującymi o tych wszystkichzmianach, lecz cóż z tego? W pewnym momencie musi zatrzymać 
samochód, by przestudiować te informacje. Nim je jednak przyswoi,
powstają nowe i nowe. I oto widzimy nieszczęsnego kierowcę, któryzamiast poruszać się ku wytkniętemu celowi, siedzi na skraju au-
tostrady i wertuje sterty przywalających go informacji. Co 
gorsza, pewne jest, że nigdy już nie dojedzie do celu. Po prostuodpadł w wyścigu z komputerami usprawniającymi i optymalizującymizasady ruchu w tempie znacznie szybszym, niż umysł pojedynczegośrednio zdolnego osobnika jest je w stanie przyswoić. 
Ten absurdalny przykład wystarczy chyba państwu jako ilus-
tracja konsekwencji prawa Zolla-Grema,
żywiołowości rozwoju techniki elektronicznegoprzy założeniu 
przetwarzaniadanych i przy nie kontrolowanym i powszechnym jej stosowaniu.
Korzystając z doświadczeń i osiągnięć zastosowanej w swoimczasie światowej kontroli broni masowego rażenia, w początkach 
naszego stulecia zawarto odpowiednią konwencję międzynarodową i 
powołano do życia instytucję, której zadaniem miało być reje-
strowanie i kontrolowanie wszelkich prac badawczych wykonywanychza pomocą komputerów. Służba Kontrolno-Operacyjna RegulacjiPostępu i Ochrony Nauki miała za zadanie, ogólnie biorąc, nie do-
puszezać do prowadzenia prac, których wyniki mogłyby w sposóbbezpośredni lub pośredni zaszkodzić dobru ludzkości i cywilizacjiziemskiej. To trudne i na pozór beznadziejne zadanie SKORPION 
spełnia ze zmiennym powodzeniem od kilkudziesięciu lat. W tymczasie rozrósł się w instytucjęświatową o nieprawdopodobnymwprost zasięgu, o niezmiernie szerokich uprawnieniach i możli-
wościach administracyjno-prawnych. Niestety, sytuacja w 
dzisiejszej nauce i technice dawno już przerosła możliwości SKOR-
PIONA: zbyt szeroki wachlarz kontrolowanych zagadnień i tematów 
nie pozwala specjalistom ze SKORPIONA na szczegółową i fachową 
analizę wszystkich zgłaszanych zagadnień. W imię więc swegonaczelnego celu - to znaczy niedopuszczenia do prowadzenia pracszkodliwych dla cywilizacji -SKORPION odrzuca i zabrania 
prowadzenia większości proponowanych badań. Czyni to na wszelkiwypadek, kierując się częstokroć li tylko intuicją swychekspertów.
Nie muszę chyba tłumaczyć, jak fatalnie odbija się to na 
stanie nauki i techniki. O ile niegdyś SKORPION tylko utrudniał, 
o tyle teraz wręcz uniemożliwia wszelki rozwój wielu dziedzinżycia. Nastąpiło przegięcie w drugą ostateczność - w stronę stag-
nacji nauki! SKORPION kontroluje wszystkie działające komputery, 

a podejmowanie w tajemnicy prac nie zatwierdzonych grozi uczonymkonsekwencjami najwyższej miary, do pozbawienia osobowości i 
wymazania pamięci włącznie - traktuje się ich bowiem, w myśl 
obowiązującej niestety konwencji, jako zbrodniarzy przeciwludzkości! 
Panowie! SKORPION jest instytucją tak silną i tak rozbu-
dowaną, że nie ma praktycznej możliwości rozwiązania lub 
ograniczenia jej działalności. Agenci SKORPIONA są wszędzie,
każda więc próba protestu ze strony uczonych zostanie w zarodkuzdławiona, a protestujących izoluje się lub depersonifikuje. Nie 
zdołamy niczego zdziałać za pomocą legalnych środków. Sytuacjadojrzała do tego, by wznieść okrzyk: "Ratujmy cywilizację!" Abyzaś ją uratować musimy zniszczyć SKORPIONA. 
Lekki szmer przebiegł wśród zebranych. Niektórzy trwożnie 
rozejrzeli się dokoła. 
Profesor Kerdan wypił kilka łyków wody ze szklanki i otarł 
spocone czoło. Usiadł, poprawił okulary i powiedział przytłumio-
nym głosem: 
-Koledzy! W naszej operacji możemy liczyć wyłącznie na 
własne mózgi. Ich zawartości SKORPION nie jest w stanie, naszczęście, kontrolować. Nie możemy natomiast korzystać z pomocykomputerów. Nasz przeciwnik dysponuje czujkami do wykrywania in-
formacji zawartej we wszelkiego rodzaju układach sztucznych.
Żaden nielegalny komputer nie uchowa się długo przed czujnymi in-
spektorami SKORPIONA. W wąskim gronie wtajemniczonychpoczyniliśmy już pewne kroki przygotowawcze do wielkiej akcji.
Zebrałem tu was, samych zaufanych i oddanych sprawie. Chcę przed-
stawić ogólny zarys naszego planu oraz omówić poszczególne opera-
cje, wchodzące w jego skład... 
Po trzeciej rewizji, dokonanej przez automaty, Yason czuł 
się jak przenicowany. Miał wrażenie, że nie tylko każdą kieszeń,
lecz i każdy zakamarek mózgu spenetrowano mu dokładnie. Wiedział 
jednak, że takich możliwości SKORPION jeszcze nie posiada. W tejczęści gmachu Yason był po raz pierwszy. Ściskając w dłoni żeton-
przepustkę, przemierzał puste korytarze, kierowany świetlnymistrzałkami orientacyjnymi. To tutaj. Zatrzymał się przedniewielkimi drzwiami z napisem DYREKTOR GENERALNY. Otworzyły się 
samoczynnie, gdy wrzucił żeton w szparę automatu. Znalazł się w 
małym przedsionku, gdzie raz jeszcze automatyczny sekretarz 
sprawdził mu kieszenie. Za następnymi drzwiami był już gabinetsamego Wielkiego Szefa.
Zaraz po przekroczeniu progu Yason został oślepiony snopemjaskrawego, skierowanego wprost w oczy światła. Zobaczył na tle 
ciemnego wnętrza jasną plamę reflektora i odwrócił twarz w bok. 
-Proszę siadać. Krzesło jest po lewej stronie drzwi -
powiedział cichy, łagodny głos zza świetlnej plamy.
Mrużąc oczy, Yason poszukał krzesła i usiadł. 
-Przepraszam za to światło w oczy. To niestety konieczność. 
Mam zbyt wielu nieprzyjaciół, rzecz normalna w mojej sytuacji.
Dlatego wolę, by jak najmniej ludzi, nawet spośród personelu SKO-
RPIONA, znało moją twarz. Najlepiej zamknąć oczy, Yason. 

Yason opuścił powieki. W głębi gabinetu zaszeleściły pa-
piery. Po chwili głos Szefa ciągnął dalej:
-Twój raport brzmi nieco enigmatycznie. Zaciekawił mnie 
jednak. Jesteś bardzo zdolnym i sumiennym pracownikiem.
Sprawdziliśmy to dokładnie, zanim powziąłem decyzję powierzeniaci pracy w Służbie Interwencyjnej. Później też byłeś obserwowanyi testowany. Przypomnij sobie sprawę Horgana. Kazaliśmy ci oso-
biście go zatrzymać i zdepersonifikować. Wiedzieliśmy, że to twójkrewny. Rozkaz wykonałeś bez wahania. Wiemy, że jesteś całkowicie 
oddany służbie i mamy do ciebie zaufanie. Dobrze się też stało,
że raport skierowałeś bezpośrednio do mnie. To wygląda na sprawę 
najwyższej wagi. W takich sprawach nie ufam nawet moim zastępcom.
Sam się tym zajmę, a ty, i tylko ty, dopomożesz mi. A teraz 
czekam na bliższe wyjaśnienia. 
-Czy mogę mówić swobodnie o wszystkim? - Yason rozejrzał 
się na boki spod na wpó- Nikogo tu nie ma 
ł opuszczonych powiek.
oprócz jednego tępawego robota. Mów,
śmiało. 
-Informacje te nie mogą dotrzeć do nikogo oprócz pana, Sze-
fie. Leży to także w moim interesie. Gdyby ktokolwiek dowiedział 
się, że to ja przekazałem je panu, nie wahano by się ani chwili i 
pewnie byłyby to ostatnie moje usługi wobec SKORPIONA.
-Cóż więc zamierza robić Kerdan? 
-Mikrofilm zawierający całą dokumentację ukrył w sobie 
tylko wiadomym miejscu, ale nas nie powinny interesować szczegółyjego prac. Musimy go mieć, Kerdana i tych kilku jego najbliższychwspółpracowników, zanim czegokolwiek będą się domyślali. Realiza-
cja ich planów jest kwestią najbliższych dni!
-W raporcie piszesz, że Kerdan zajmował się ostatnio praca-
mi z dziedziny protetyki układu nerwowego. Ponadto napisałeś, że 
prace jego godzą w podstawy istnienia SKORPIONA. Nie widzę 
związku między jednym a drugim.
-Ta protetyka to kamuflaż. Prace te prowadzi legalnie iużywa ich jako parawanu dla swych poczynań zmierzających do niec-
nych celów. Znając nasze niepowodzenia w zakresie kontroli za-
wartości żywego mózgu, Kerdan postanowił uderzyć w ten nasz naj-
słabszy punkt. Dotychczas panowaliśmy nad sytuacją, ponieważ 
współczesna nauka nie opiera się już na mózgach pojedynczychmędrców, lecz jest wynikiem działania całych zespołów 
użytkujących liczne maszyny elektroniczne. Metoda Kerdana ma na 
celu wyeliminowanie maszyn z pracy zespołów uczonych. Postawiłobyto nas wobec groźby utraty kontroli nad procesami naukowotwórczy-
mi. SKORPION przestałby spełniać swe zadania, to zaś byłobypretekstem do ograniczenia jego uprawnień, a być może do lik-
widacji...
-To się nikomu nie uda - powiedział Szef pewnie.
-Kerdan powiedział wręcz, że pierwszym zagadnieniem, jakiezamierza rozwiązać swoją nową metodą, jest plan zniszczenia SKOR-
PIONA! 
-Przeliczy się. Likwidacja instytucji jest zadaniem 
tysiąckroć bardziej złożonym niż jej powołanie. - W głosie Szefa, 

mimo żartobliwej nuty, można było dosłuchać się cienia niepokoju.
-Czy dowiedziałeś się czegoś więcej o szczegółach tejmetody?
-Niewiele. Polega ona na bezpośrednim łączeniu żywychmózgów w tandemy, z których ma powstać układ o mocy intelektual-
nej przekraczającej wszystko, co dotychczas osiągnięto w 
dziedzinie komputerów... Najistotniejszym zagadnieniem, które 
ponoć udało się mu rozwiązać, jest system krążenia informacji wzespołach, eliminujący pośrednictwo mowy i pisma. Bezpośrednie i 
wielokanałowe przekazywanie informacji z mózgu do mózgu zlikwidu-
je wąskie gardło przekazu ustnego. Tym samym wzrośnie 
niepomiernie efektywność układu. Jeśli dodać do tego fakt, że 
współpracownicy Kerdana opracowali sposób selektywnego wymazywa-
nia z mózgów zbędnej informacji bez naruszenia informacji istot-
nej, to...
-Skąd wiesz o tym wszystkim? - Szef przerwał wyraźnie już 
poruszony.
-Od Kerdana. Poza tym widziałem niektóre fragmenty mikro-
filmu. Od dwóch lat jestem członkiem zespołu Kerdana i pozyskałem 
jego zaufanie. Niestety, żaden z jego współpracowników nie madostępu do całości dokumentacji.
-Jesteś genialnym agentem, Yason. Poprowadzisz tę sprawę 
dalej. Czy masz propozycje działania? 
-Działać musimy natychmiast. Kerdan zamierza przede wszys-
tkim powielić mikrofilm i przesłać do wszystkich większychośrodków naukowych. Jeśli ta zaraza rozejdzie się po całymświecie, nie opanujemy sytuacji. Proponuję przechwycić wszyst-
kich, którzy wiedzą coś o tej sprawie, oczywiście z Kerdanem na 
czele... Następnie trzeba ich wszystkich o d k a z i ć, aby w 
ich umysłach nie pozostało ani śladu tej obłędnej idei...
-W ten sposób nie uzyskamy mikrofilmu - zauważył Szef. 
-To nie ma znaczenia, dopóki jest tylko jeden egzemplarz itylko Kerdan wie, gdzie go schował. Mało prawdopodobne, by ktoś 
odnalazł to przypadkiem, a być może, że uda się nam z czasem 
odszukać skrytkę. 
-Nie. Musisz zdobyć mikrofilm. Ma to dla nas wielkie 
znaczenie. 
-Obawiam się - zawahał się Yason -że nie zdążę... 
-Musisz zdążyć. To sprawa największej wagi.
W umyśle Szefa zajaśniała oszałamiająca wizja:
"Tak, koniecznie trzeba wygrać tę sprawę dla SKORPIONA! Za-
miast zachwiać się i runąć SKORPION zaciśnie mocniej dłoń na 
grdyce szalonej cywilizacji! Bezpośrednie przekazywanie informa-
cji z mózgu do mózgu! Stąd jeden krok tylko do powszechnej kon-
troli mózgów! Tego było nam zawsze potrzeba. Tego na próżno 
szukają od lat specjaliści z Zakładu Informetrii i Cefaloskopii.
A selektywne wymazywanie zawartości pamięci umożliwiłobyczęściowe wycofywanie pewnych ważnych informacji z mózgów samychagentów SKORPIONA! Co za wspaniałe możliwości, jakie perspektywycentralizacji zarządzania wszystkim - w rękach dyrekcji. W moich 
rękach!" 

-Tak, musisz tego dokonać, Yason - powiedział Szef głośno, 
a w myśli dodał: "A potem zapomnisz o tym wszystkim, na zawsze 
zapomnisz!" - Potrafię ci to wynagrodzić, Yason. Tylko bądź nadal 
lojalnym pracownikiem. Teraz idź i działaj.
"Swoją drogą - pomyślał Szef - dobrze, że sprawa trafiła na 
tego prostodusznego chłopca. Nie jest chyba na tyle bystry, byzostać moim konkurentem w całej rozgrywce .
- Jeszcze jedno - powiedział Yason, zawracając od wyjścia. -
Gdy tu szedłem rewidowano mnie kilkakrotnie. Gdybym miał ten 
mikrofilm... w jaki sposób mam go panu dostarczyć? 
-Oczywiście, że tylko do moich rąk. Przynieś go tutaj.
Dostaniesz żeton, który umożliwi ci wstęp bez rewizji. Pluton!
-Słucham, panie! - rozległ się z kąta głos robota. 
-Wyprowadź tego człowieka. 
-Tak, panie! Do której celi?
-Nie do celi, durniu, tylko do hallu wyjściowego. Tam daszmu żeton wolnego wstępu.
-Tak, panie! Chodź, panie!
Poprzedzany przez robota, Yason wyszedł z gabinetu. Robot 
prowadził go jakąś inną, krótszą drogą po korytarzach gmachu.
-Pluton! - powiedział Yason, gdy znaleźli się w znanej muwindzie. - Możesz wrócić, sam dalej trafię. 
-Nie mogę, panie. Mam rozkaz odprowadzić cię do wyjścia. 
-Dobrze. Jedziemy na dół. 
W hallu przy wejściu robot wręczył Yasonowi żeton i chciał 
odejść. 
-Pluton! - zawołał Yason ostro. 
-Słucham, panie!
Yason rozejrzał się dokoła, a upewniwszy się, że nikogo niema w pobliżu, powiedział: 
-Stań na głowie, Pluton! 
-Tak, panie! - odpowiedział automat posłusznie i po chwili 
zgrabnie stanął na swej niezbyt roztropnej elektronicznej głowie. 
Yason nieznacznie uśmiechnął się do swoich myśli. 
Idąc ulicą, Yason rozglądał się ukradkiem, przystawał od 
czasu do czasu zmieniał kierunek marszu. Po raz trzeci czyczwarty mignęła mu w tłumie ta sama twarz młodego mężczyzny.
"Szef mi nie ufa - pomyślał i skrzywił się z niesmakiem. -
Musiał się mocno przestraszyć i teraz nie ufa nikomu". 
Lewą dłonią, którą trzymał wciąż w kieszeni płaszcza, 
wymacał cylindryczny, twardy kształt kasetki. Przed wejściem do 
gmachu zatrzymał się i, zapalając papierosa, obejrzał się 
dyskretnie. Nie było za nim nikogo. Widocznie agent miał polece-
nie śledzić go tylko do tego miejsca. Yason pchnął obrotowe drzwi 
i ruszył w kierunku windy. Automat-portier cofnął się przed nim 
uprzejmie na sam widok żetonu. Na piętrze już nikt nie próbował 
go rewidować. Dopiero w przedsionku gabinetu Szefa dwóch drabów 
przejrzało mu kieszenie, ale widocznie mieli polecenie nieza-
glądania do kasety z mikrofilmem. Jeden z nich otworzył drzwi 
gabinetu i przepuszczając Yasona przodem, zameldował: 
-Już jest, Szefie. Czy mamy czekać? 

-Nie, jesteście wolni - powiedział Szef z głębi ciemności. 
Po chwili światło reflektora zmusiło znów Yasona do 
zamknięcia oczu. 
-Witam cię, Yason, nie przychodzisz chyba z pustymi rękami? 
-Nie. Oto kaseta. -Yason wyjął z kieszeni aluminiowe 
pudełko. 
-Jak to zdobyłeś? 
-Kerdan pojechał na zjazd naukowy do Altras. Przed wyjazdemposiałem w jego myślach trochę niepokoju. Powiedziałem, że SKOR-
PION może coś zwąchać. A jeśli dopadną profesora, przepadniemikrofilm... 
-Bardzo subtelna akcja... - pochwalił Szef. - A on na pewnoszybko przekazał mikrofilm komuś ze swych najbliższych współpra-
cowników? 
-Nie. Po prostu wskazał miejsce jego ukrycia. Nie mnie,
oczywiście. Ja dla niego zbyt mało znaczę. Ale pilnowałem go,
miałem na podsłuchu, no, nie muszę panu chyba wyjaśniać naszychmetod... 
-Jasne -zaśmiał się Szef. - Bardzo się cieszę. Podaj miten mikrofilm... Albo nie. Niech mi go przyniesie Pluton. A pro-
pos, może mi powiesz, po co kazałeś Plutonowi stawać na głowie? 
-Musiałem się przekonać, czy jest dostatecznie głupi -
uśmiechnął się Yason. - Był przy naszej rozmowie...
-Mówiłem, żebyś się nie obawiał. On ma pamięć tylko do 
rozkazów. Pluton, przynieś kasetę od tego człowieka. 
Robot zbliżył się do Yasona z wyciągniętym chwytakiem,
zabrał kasetę i zaniósł za krąg. światła. Yason zamknął oczy.
Dłonie jego, zaciśnięte na brzegu krzesła, drżały niedostrzegal-
nie. Wytężył słuch. W ciszy gabinetu słychać było szybki oddech 
człowieka siedz 
- Czy to juącego za reflektorem.
ż wszystko? Cała dokumentacja? - spytał Szef. 
-Tak. Film jest wywołany, można sprawdzić. 
-Oglądałeś to? 
-Tylko pobieżnie, Kerdan pokazał mi kilkanaście klatek. 
W zapadłej ciszy Yason słyszał lekki zgrzyt odkręcanegowieczka. Wstrzymał oddech. Zaraz potem usłyszał dwa chrapliwe,
ostre kaszlnięcia i dźwięk upadającego pudełka. Zakrętka po-
toczyła się po podłodze. Yason zerwał się z miejsca i podbiegł w 
kierunku Szefa. Oślepionymi oczyma poszukał go za kręgiem reflek-
tora. Szef siedział w fotelu, z głową odrzuconą na oparcie. Ya-
son, wciąż nie oddychając, zaciskając nozdrza palcami, dopadł 
drzwi wejściowych i wybiegł do przedsionka. Tu dopiero odetchnął 
głęboko i krzyknął w głąb gabinetu:
-Pluton! Włącz wentylację! 
Zamykając drzwi gabinetu słyszał szum wentylatorów. Odczekał 
w przedsionku kilka minut, potem uchylił drzwi. Wszedłskierował reflektor na twarz człowieka leżącego w fotelu.
-Rzeczywiście - powiedział, wyjmując z kieszeni lusterko i 
porównując twarz Szefa ze swoją. - Pewne podobieństwo jest. Plu-
ton! Podaj mi maszynkę do golenia i amnestor.
-Tak, panie! -powiedział robot, podchodząc do ściennej 

szafki. Po chwili podał żądane przedmioty. Yason przyłożył elek-
trody amnestora do skroni Szefa i wcisnął spust. Strzałka na 
skali opadała powoli. Yason odczekał, aż osiągnęła zero, a potemodłożył przyrząd i popatrzył jeszcze raz w twarz leżącego.
"Jak to niewiele potrzeba, by Ktoś stał się nikim!" -
pomyślał, sięgając po maszynkę do golenia.
-Pluton! Wynieś tego człowieka. 
-Do której celi? .
-Do siedemnastej.
-Już zajęta. 
-W takim razie do pierwszej, która jest wolna.
-Cela 4127 - powiedział Pluton. Podniósł z fotela bezwładne 
ciało i wyszedł przez drzwi ukryte za kotarą w głębi gabinetu.
Yason pociągnął nosem. W gabinecie czuło się jeszcze słabą 
woń gazu obezwładniającego. Pogładził z żalem swą brodę, a potemz determinacją puścił w ruch maszynkę do golenia.
-Teraz lepiej - powiedział półgłosem, patrząc w lusterko. 
Wrócił Pluton. Yason kazał mu wyłączyć wentylację, zamknął 
drzwi i nikogo nie wpuszczać. Zapalił światło i zasiadł za biu-
rkiem na miejscu Szefa. Przed nim, na małym pulpicie widniał sze-
reg przycisków z oznaczeniami poszczególnych działów i sekcji -
to były główne kanały dyspozycyjne. Miał przed sobą wszystkienici poruszające wielką, wszechpotężną machiną, będącą postrachemuczonych całego świata. Jednym ruchem dłoni mógł on, Yason, przedchwilą skromny funkcjonariusz SKORPIONA, uczynić z wszystkichmędrców tego świata jedną wielką "tabula rasa", białą plamę bez 
śladu jednej myśli, jednej informacji... Mógł tworzyć i niszczyć,
kierować, zakazywać, decydować... "Szef zadbał o to, by naszespotkanie odbyło się naprawdę w cztery oczy -pomyślał. -Za-
leżało mu na tym. Nie ufał nikomu. Sądził, że niczym nie ryzyku-
je, decydując się na współpracę ze mną. Nie chciał przepuścić 
takiej okazji, nie mógł oprzeć się chęci sprawdzenia, czy towszystko prawda. Nie chciał posłużyć się kimkolwiek. Nie docenił 
mnie jednak..."
Yason powiódł palcem po szeregu przycisków.
-Sekcja ogólna - odczytywał półgłosem. - Ewidencja kompute-
rów. Dział Ekspertyz. Informetria. Służba Interwencyjna...
Zabrzęczał telefon. Yason drgnął, po chwili jednak,
opanowując drżenie głosu, rzucił w słuchawkę ochrypłe "Tak?" 
-Szefie, przywieźli tego Kerdana, którego Szef kazał dziś 
dostarczyć. Nie zdezinformowany, wedle rozkazu. Co z nim zrobić? 
--
Daj do telefonu - powiedziaTo pan, profesorze? Tu Y-3. 
ł Yason spokojnie. A po chwili:
Akcja "Roszada" zakończona. 
Operacja "Płomień" wkracza w ostatnią fazę. Skorpion wymierzażądło we własne ciało. 
1971 r. 

